50 Tons de Cinza  
 
 
Cap´itulo 01  
 
 
Eu olh o com frustraç~ao para  mim mesma no espelho. Maldito cabelo, 
ele simplesmente n~ao se comport a, e maldita Katherine Kavanagh por estar 
doente e me sujeita r a esta provaç~ao. Eu devia estar estudando para meus 
exames finais, que ser´a na semana que vem, mas estou aqui tentando 
escovar meus cabelos  at´e que eles se submetam . Eu n~ao devo dormir com 
ele molhado. Eu n~ao devo dormir com ele molhado.   Recitando esta ladainha  
v´arias vezes, eu tento, mais uma vez, deixa -los sob controle com a escova. 
Eu reviro meus olhos em e xasperaç~ao e olho para a p´alida  menina de 
cabelos castanhos com olhos azuis muito gran des para seu rosto, olhando 
fixamente de volta para mim, e desisto. Minha ´unica opç~ao ´e conter meu 
cabelo rebelde em um rabo -de-cavalo e esperar que eu pareça meio 
apresent´avel.  
 Kate ´e minha companheira de quarto, e ela escolheu justamente 
hoje para sucu mbir `a gripe.  
 Ent~ao, ela n~ao pod ia comparecer a entrevista que ela agendou, 
com algum magnata mega industrial que eu nunca ouvi falar, para o jornal 
estudantil . Ent~ao eu tive que me volunt ariar. Eu tenho exames finais para 
estudar , uma redaç~ao para termi nar, e eu dev ia estar trabalhando esta 
tarde, mas n~ao , hoje eu tenho que dirigir duzentos e sessenta e cinco 
quil^ometros  para o centro d e Seattle a fim de encontrar o enigm´atico CEO1 
da Grey Enterprises Holdings Inc. Como um empres´ario excepcional e 
benfei tor importante de nossa Universidade, seu tempo ´e 
extraordinariamente precioso , muito mais precioso que o meu, mas, ele 
concedeu a Kate uma entrevista. Um verdadeir o golpe de sorte , ela me disse. 
Maldita  atividades extracurriculares  dela.  
Kate est´a encolh ida no sof´a na sala de estar.  
— Ana, eu sinto muito. Demorei  nove meses para conseguir esta 
entrevista. Levar´a outro s seis para reagendar , e n´os d uas vamos estar  
formad as at´e l´a. Como editor a, eu n~ao posso estragar isto . Por favor,  — Kate 
me implora em su a voz rouca , de garganta  inflamada . Como ela faz isto? 
Mesmo doente ela parecia atrevida  e magn´ific a, com cabelo s ruivos dourado s 
                                                           
1 CEO  – no original - Chief Executive Officer – Diretor Executivo  9 
 e olhos verdes brilhantes, embora agora avermelh ados e com coriza nasal . 
Eu ignoro m inha pontada  de simpatia indesejada .  
— Claro que eu vou Kate. Voc^e dev e voltar para a cama. Voc^e gostaria 
de um pouco de Nyquil ou Tylenol?  2  
— Nyquil, por favor. Aqui est~ao `as perguntas e meu mini -grava dor. 
Apenas  aperte gravar  aqui. Faça anotaç~oes e eu transcreverei tudo.   
— Eu n~ao sei nada so bre ele,  — eu murmuro, tentando e falhando 
em suprimir meu p^anico crescente.  
— As perguntas vir~ao ao seu encontro . V´a. ´E um a longa viagem . Eu 
n~ao quero que voc^e se atras e.  
— Ok, eu estou indo. Volte para a cama. Eu fiz uma sopa para  voc^e 
aquecer mais tar de. — Eu ol ho para ela ternamente.  S´o por  voc^e, Kate, eu 
farei isto.  
— Eu sei. Boa sorte. E obrigado Ana,  como sempre, voc^e ´e m inha 
salvador a.  
Juntando minha m ochila , eu sorrio ironicamente para ela, ent~ao me 
dirijo  porta  afora  para o carro. Eu n~ao poss o acreditar que eu deixei Kate me 
conve ncer disto. Entretanto , Kate pode convencer  qualquer um de qualquer 
coisa.  
Ela vai ser uma  jornalista excepcional. Ela ´e articulada, forte, 
persuasiva, argumentativa, bonita  e ela ´e m inha mais querida,  querida  
amiga .  
As estradas est~ao limpas  quando  eu part o de Vancouver, com acesso 
a Washington  em direç~ao a Portland e a I-5. ´E cedo, e eu n~ao tenho que 
estar em Seattle at´e `as duas da tarde. Felizmente, Kate m e emprestou  seu 
desportivo Mercedes CLK. Eu n~ao tenho  certez a se Wanda , meu velho 
besouro  VW, faria a jornada a tempo. Oh, o Merc . ´e uma diver s~ao de dirigir, 
e as milhas escapam quando  eu piso no pedal at´e o fundo .  
Meu destino ´e a  sede global da empresa do Sr. Grey. ´E um edif´icio 
comercial enorme de vinte  andares , todo em vidro curvo e aço, uma 
estrutura a rquitet^onica fant´astica , com Grey House3 escrito discretamente 
em aço acima das portas de vidro dianteiras . ´E uma e quarenta e cinco  
quando eu cheg o, estou t~ao aliviad a de n~ao estar  atrasad a quando  eu entro  
na enorme, e francamente intimidan te portaria de vidro  e aço, em arenito 
branco.  
Atr´as d o balc~ao  de arenito s´olido, um a muito atraente, adestrada , 
jovem loira sorri agradavelmente para mim. Ela est´a vestindo um terninho 
carv~ao e camisa branca , mais elegante  que eu j´a vi. Ela parece imaculada.  
— Eu estou aqui para ver o Sr. Grey.  Anast´asia  Steele p or Katherine 
Kavanagh.    
                                                           
2 Marcas de rem´edios para resfriado  
3 Casa Grey  10 
 — Com licença um momento, Senhorita Steele.  — Ela arqueia sua 
sobrancelha ligeiramente quando  eu permaneço conscientemente diante 
dela. Eu co meço a desejar que eu ter pegado  emprestado  um dos blazers  
formais d e Kate em lugar de vestir minha jaqueta azul marinho. Eu fiz um 
esforço e vesti minha ´unica saia , minhas comportadas  botas marrons at´e os 
joelhos e um su´eter azul. Para mim, isto ´e intelig ente. Eu enfio um dos 
fugitivos tent´aculos  de meu s cabelo s para tr´as de minha orelha enquanto  eu 
finjo que ela n~ao me intimid a.  
— Senhorita Kavanagh ´e esperad a. Por favor , registre -se aqui, 
Senhorita Steele. Voc^e ir´a at´e o  ´ultimo elevador `a direita, press ione para o 
vig´esimo andar.  — Ela sorri amavelmente para mim, divertida , sem  d´uvida, 
quando  eu me registr o.  
Ela me d´a um  crach´a  de segurança  que tem VISITA NTE muito 
firmemente estampado n a frente. Eu n~ao posso evitar  meu sorriso. 
Certa mente ´e ´obvio que eu  estou s´o de visita. Eu n~ao encaixo aqui mesmo.  
Nada muda , eu interiormente suspiro. Agradecendo  a ela, eu 
caminho  para o banco de elevadores passa ndo os dois homens d a segurança 
que est~ao muito mais bem vestidos do que eu estou , em seus ternos pretos 
bem cortado s.  
O elevador  me leva rapidamente com m´axima velocidade para o 
vig´esimo andar.  As portas deslizam abrindo , e eu estou em outra  grande 
entrada , mais uma vez  toda em vidro, aço  e arenito branco. Eu sou 
confrontad a por outra mesa  de arenito e outr a jovem loira vestida 
impecavelmente  em preto e branco , que levanta  para me saudar.  
— Senhorita Steele, voc^e pod eria esperar aqui, por favor?  — Ela 
aponta para uma ´area acomodada por cadeiras de couro branc o.  
Atr´as das cadeiras de couro est´a uma espaçosa  sala de reuni~ao 
envidraçada, cercada por uma mesa de madeira escur a, igualmente 
espaçosa  e pelo menos vinte cadeiras harmonizadas  ao redor dela. Al´em 
disto, tinha  uma janela do ch~ao ao teto com uma vis~ao do horizonte de  
Seattle , que mostrava a cidade em dire ç~ao ao Sound .4 ´E uma vista 
deslumbra nte, e eu fico momentaneamente paralisad a pela vis~ao. Uau.  
Eu me sento, pes co as perguntas de minha m ochila , e dou uma 
repassada nelas, amaldiçoando interiormente Kate p or n~ao me fornecer uma 
breve biografia. Eu n~ao con heço nada sobre este homem que estou para 
entrevistar. Ele pod e ter noventa anos ou pod e ter trinta. A incerteza est´a me 
irritando, e meus nervos ressurgem , fazendo  com que eu fique  incomod ada. 
Eu nunca fico confort´avel com uma entrevista  em pessoa , prefer indo o 
anonimato de uma discuss~ao de grupo onde eu posso me sentar 
imperceptivelmente na parte de tr´as d a sala. Para ser hon esta, eu prefiro 
minha pr´opria companhia, lendo um romance cl´assico brit^anico, enrolada 
                                                           
4 Puget Sound   ´E um complexo  estu´ario   em Seattle com sistema de canais e bacias marinhas interligados , com uma 
grande conex~ao para o  Estreito de Juan de Fuca  e do Oceano Pac´ifico . 11 
 em uma cadeira na biblioteca d o campus. N~ao senta da se contorcendo  
nervosamente em um colossal edif´icio de vidro e pedra.  
Eu reviro meus olhos para mim mesma . Mantenha o controle , Steele .  
A julgar pelo  edif´icio, que ´e muito cl´ini co e moderno, eu imagino que  Grey 
est´a em seu s quarenta: em forma , bronzeado, e de cabel os loiros  para 
combinar  com o resto do pessoal.  
Outra elegante,  impecavelmente  vestida loira sai  de uma grande porta 
`a direita. O que ´e isso  tudo com as loiras  imaculad as? ´E como Stepford5 
aqui. Respirando fundo, eu me levanto. — Senhor ita Steele?  — A mais 
recente loira pergunta.  
— Sim, — eu coaxo, e clar eio minha garganta. — Sim. — Agora, ist o 
soou mais confiante.  
— O Sr. Grey ir´a receb^e -la em um momento. Eu posso pegar seu  
casaco ?  
— Oh, por favor . — Eu luto para tirar a  jaqueta.  
— J´a foi oferecido a voc^e alguma bebida ?  
— Hum, n~ao. — Oh Deus , a Loira N´umero Um est´a  em problemas ?  
A Loira  N´umero Dois franziu o cenho  e olho u a jovem na 
escrivaninha.  
— Voc^e gostaria de um ch´a, caf´e, ´agua?  — Ela pergunta, voltando 
sua atenç~ao para mim.   
— Um copo de ´agua. Obrigada , — eu murmuro.  
— Olivia, por favor , v´a buscar para Senhorita Steele um copo de 
´agua.  — A voz dela ´e grave . Olivia fo ge imediatamente e se apressa  para uma 
porta no outro lado do sagu~ao .  
— Minhas desculpas, Senhorita Steele, Olivia ´e noss a nova estagi´aria . 
Por favor , sente -se. O Sr. Grey levar´a mais  cinco minutos.  
Olivia retorna com um copo de ´agua gelada.  
— Aqui est´a, Senhorita Steele.  
— Obrigad a.  
A Loira  N´umero Dois marcha para a grande  escrivaninha, seus saltos 
clicando e  ecoando no ch~ao de arenito. Ela se senta, e ambas  continuam seu 
trabalho.  
Talvez o Sr. Grey insist a que todos os seus empregados se jam loir os. 
Eu me pergunto ociosamente s e isto ´e legal, quando a porta d o escrit´orio 
abre e um  alto, elegantemente vestido,  atraente homem Afro-Americano  com 
curtos dreads  sai. Eu definitivamente vesti as roupas erradas.  
Ele se vira  e diz pela porta. — Golfe, esta semana, Grey.  
                                                           
5 The S tepford Wives  (Mulheres Perfeitas  ou As Possu´idas , dispon´ivel no mercado liter´ario brasileiro com ambos os 
t´itulos) ´e um  romance  de 1972 escrito por  Ira Levin , baseados no qual foram lançados dois filmes hom^onimos: 
em 1975  e em  2004 . 
 
 12 
 Eu n~ao ouço a resposta. Ele vira-se, me v^e, e sorri, seus olhos 
escuros enruga ndo nos cantos. Oliv ia salt a e cham a o elevador. Ela parece 
se destacar  em pular de sua cadeira. Ela est´a mais nervosa que eu!  
— Boa tarde,  senhoras,  — ele diz enquanto  parte pela porta 
deslizante .  
— O Sr. Grey ver´a voc^e agora, Senhorita Steele.  Siga-me, — A Loira  
Numer o Dois di z.  
Eu estou bastante tremula  tentando suprimir m eus nervos. Juntando 
minha mochil a, eu abandono meu copo d e ´agua e faço meu caminho para a  
porta parcialmente aberta .  
— Voc^e n~ao precisa bater , apenas  entre.  — Ela amavelmente sorri.  
Eu empurro a por ta aberta e cambaleio, tropeçando em meus 
pr´oprios p´es, e caio de cabeça dentro d o escrit´orio.  
Merda dupla : eu e  meus dois p´es  esquerdos ! Eu estou em minhas 
m~aos e de joelhos na porta de entrada do escrit´orio  do Sr. Grey, e m~aos 
gentis est~ao ao meu redor  me ajudando a levantar. Eu estou t~ao 
envergonhada , maldita  falta de jeito . Eu tenho que lançar meu  olhar para 
cima. Puta que pariu,  ele ´e t~ao jovem.  
— Senhorita Kavanagh.  — Ele estende um a m~ao com longos dedos 
para mim , uma vez que eu fico de p´e . — Eu sou  Christian Grey. Voc^e est´a 
bem? Voc^e gostaria de se sentar?   
 T~ao jovem, e atraente, muito atraente. Ele ´e alto, vestido em um fino 
terno cinza, camisa branca e gravata preta, com incontrol´aveis cabelos cor 
de cobre e intensos, luminosos olhos cinza claro que me observam  
astutamente. Leva um momento para eu encontrar minha voz.      
       — Hum hum. Perfeita mente — eu murmuro. Se este cara est´a 
acima dos trinta ent~ao eu sou o tio Macaco.6 Em uma confus~ao, eu coloco 
minha m~ao na dele e n´os levamos um choque . Quando nossos dedos se 
tocam, eu sinto um estimulante e estranho calafrio , correndo atrav´es de 
mim. Eu retiro minha m~ao apressadamente, envergonhada. Deve ser 
est´atica. Eu pisco rapidamente, minhas p´alpebras harmonizando minha 
frequ ^encia card´iaca .  
— A Senhorita Kavanagh est´a indisposta, ent~ao ela me enviou. Eu 
espero que v oc^e n~ao se importe, Sr. Grey.  
— E voc^e ´e? — Sua voz ´e morna, possivelmente divertida, mas ´e 
dif´icil dizer por sua express~ao impass´ivel. Ele parece ligeiramente 
interessado, mas acima de  tudo, educado.   
— Anast´asia  Steele. Eu estudo Literatura inglesa com Kate, hum… 
Katherine… hum… Senhorita Kavanagh do Estado de Washington.  
                                                           
6 Express~ao idiom´atica que se refere a uma express~ao de um filme americano, quando voc^e fica muito 
surpreso  13 
 — Entendo,  — ele simplesmente  diz. Eu penso ver um fantasma de 
um sorriso em sua express~ao,  mas eu n~ao estou cert a. — Voc^e gostaria de se 
sentar?  — Ele acena em direç~ao a um sof´a de couro branco em forma de L .  
Seu escrit´orio ´e muito grande para um homem s´o. Na frente das 
janelas que v~ao do ch~ao ao teto, h´a uma enorme escrivaninha moderna de 
madeira escura, que seis p essoas poderiam comer confortavelmente ao 
redor. Combinando a mesa de caf´e com o sof´a. Todo o resto ´e branco, teto, 
pisos e paredes, exceto, a parede perto da porta, onde estava um mosaico 
pendurado de pequenas pinturas, trinta e seis delas dispostas em um  
quadrado. Elas s~ao primorosas, uma s´erie de objetos mundanos esquecidos, 
pintados com tal detalhe preciso que eles parec em com fotografias. Exibidos 
juntos, eles s~ao de tirar o f^olego .  
— Um artista local. Trouton, — Grey diz quando ele pega meu olhar.  
— Elas s~ao ador´aveis. Elevando o ordin´ario para o extraordin´ario, — 
eu murmuro distra´ida, tanto p or ele como pelas pinturas. Ele vira sua 
cabeça para um lado e me fixa atentamente.  
— Eu concordo plenamente, Senhorita Steele, — ele responde, sua 
voz suave e  por alguma raz~ao inexplic´avel eu me encontro corando.  
Al´em das pinturas, o resto do escrit´orio era frio, limpo e cl´inico. Eu 
me pergunto se isto reflete a personalidade do Ad^onis , que afunda 
graciosamente em uma das cadeiras de couro branco ´a minha frente . Eu 
agito minha cabeça, transtornada com a direç~ao de meus pensamentos, e 
recupero as perguntas de Kate da  minha mochila. Em seguida, eu instalo o 
mini gravador e sou toda dedos e polegares, o deixando cair uma segunda 
vez na mesa de caf´e `a minha frente. O Sr. Grey n~ao diz nada, esperando 
pacientemente “eu espero” enquanto eu me torno cada vez mais 
envergonhada e frustrada. Quando eu tomo coragem para olh´a-lo, ele est´a 
me observando, uma m~ao relaxada em seu colo e a outra embaixo de seu 
queixo e arrastando  o seu longo dedo indicador atrav´es de seus l´abios. Eu 
acho que ele est´a tentando conter um sorriso.  
— Desculpe -me, — eu gaguejo. — Eu n~ao estou acostumada a isto.  
— Leve o tempo que voc^e precisar, Senhorita Steele, — ele diz.  
— Voc^e se importa  se eu gr avar suas respostas?  
— Depois que voc^e teve tantas dificuldades para instalar o gravador , 
agora que voc^e me pergunta?  
Eu coro. Ele est´a tirando sarro de mim? Eu espero. Eu pisco para ele, 
sem saber o que dizer, e acho que ele fica com pena de mim porque ele cede. 
— N~ao, eu n~ao me importo.  
— Ser´a que Kate, eu quero dizer, a Senhorita Kavanagh, expl icou 
para o que ´e a entrevista?  
— Sim. Para aparecer na ediç~ao de graduaç~ao do jornal estudantil 
quando eu outorgar o diploma na cerim^onia  de graduaç~ao deste an o.  14 
 Oh!  Isto ´e novidade para mim, e eu estou temporariamente 
preocupada pelo pensamento de que algu´em n~ao muito mais velho do que 
eu, Ok, talvez uns seis anos mais ou menos, e ok, mega - bem sucedido, mas , 
ainda assim, vai me apresentar em minha licenciatu ra. Eu franzo a testa, 
arrastando minha teimosa atenç~ao de volta `a tarefa `a m~ao.  
— Bem, — eu engulo nervosamente. — Eu tenho algumas perguntas, 
Sr. Grey. — Eu aliso um cacho perdido de cabelo atr´as de minha orelha.  
— Eu achei que voc^e t eria, — ele diz, impass´ivel . Ele est´a rindo de 
mim. Minhas bochechas esquentam com a percepç~ao , e eu me sento reta e 
enquadro meus ombros em uma tentativa de parecer mais alta e mais 
intimidante. Apertando o bot~ao iniciar do gravador, eu tento parecer 
profissional.  
— Voc^e ´e muito jovem para ter acumulado tal imp´erio. H´a que voc^e 
deve seu sucesso?  — Eu olh o para ele. Seu sorriso ´e arrependid o, mas ele 
parece vagamente desapontado.  
— Neg´ocios ´e tudo sobre pessoas, Senhorita Steele  e eu sou muito 
bom em julgar as pessoas. Eu s ei como elas  marcam , o que as faz florescer, 
o que n~ao fa z, o que as inspira, e como incentiv ´a-las. Eu emprego um time 
excepcional, e eu os recompenso bem.  — Ele pausa e me fixa com seu olhar 
cinza . — Minha convicç~ao ´e de  alcançar o sucesso em qualquer esq uema , 
algu´em tem que se  fazer mestre d este esquema, conhec^e -lo de dentro para 
fora, sa ber todos os detalhe s. Eu trabalho duro, muito duro para fazer isto. 
Eu tomo  decis~oes baseadas em l´ogica e fatos. Eu tenho um instinto natural 
que pode localizar e nutrir  uma boa ideia s´olida e boas pessoas. O resultado 
final ´e sempre estabelecido  para as  boas pessoas.  
— Talvez voc^e seja  apenas sortudo.  — Isto n~ao est´a na lista d e Kate, 
mas ele ´e t~ao arrogante. Seus olhos chamejam momentaneamente em 
surpresa.  
— Eu n~ao acredito em  sorte ou azar, Senhorita Steele. Quanto mais  
duro eu trabalho mais sorte eu pareço ter. Realmente ´e tudo sobre ter as 
pessoas certas em seu time e dirigindo suas energias neste sentido . Eu acho  
que foi Harvey Firestone que m disse “o crescimento e  desenvolv iment o das 
pessoas ´e a maior vocaç~ao de li derança . 
— Voc^e soa como um  man´iaco  por controle.  — As palavras  sa´iram de 
minha boca antes que eu possa det^e-las.  
— Oh, eu exer ço controle em todas as coisas, Senhorita Steele,  — ele 
diz sem rastro de hu mor em seu sorriso. Eu olho para ele, e ele segura o 
meu olhar continuamente, impass´ivel. M eu batimento card´iaco  acelera, e 
meu rosto fica corado  novamente.  
Por que ele tem tal efeito irritante sobre  mim? Sua beleza opressiva 
talvez? O modo como seus olho s brilham para  mim? O modo como ele 
acaricia  com o  dedo indicador  seu l´abio inferior ? Eu gostaria  que ele parasse 
de fazer isto.  15 
 — Al´em  disso , o imenso poder ´e adquirido assegurando -se em seus 
devaneios secretos , que voc^e nasceu para controlar as coisas,  — ele 
continua, sua voz suave.  
— Voc^e sente que tem imenso  poder ? — Man´iaco  por controle .  
— Eu emprego mais de quarenta mil pessoas, Senhorita Steele. Isso 
me d´a certo sentido  de responsabilidade .... poder, se assim prefere . Se 
decidisse  que j´a n~ao me in teresso mais pelos neg´ocios  de telecomunicaç~oes  e 
vendesse tudo, vinte mil pessoas teriam grandes dificuldades em pagar suas 
hipoteca s no final do  m^es ent~ao .  
Minh a boca ab riu. Eu estou espantada  pela sua falta de humildade.  
— Voc^e n~ao tem um conselho ao qual responder?  — Eu pergunto, 
repugn ada.  
— Eu possuo a minha empresa . Eu n~ao tenho que responder para 
um conselho . — Ele levanta uma sobrancelha para mim.  
Eu rubor izo. Claro, eu saberia disto se eu tivesse feito alguma 
pesquisa. Mas puta merda , ele ´e t~a o arrogante. Eu mudo de rumo .  
— E voc^e tem algu m interesse fora de seu trabalho?   
— Eu tenho  interesses  variados , Senhorita Steele.  — A sombra  de um 
sorriso toca seu s l´abios . — Muito vari ado. — E por alguma  raz~ao, eu estou 
confusa  e inflamada  por seu olh ar firme . Seus olhos est~ao  iluminados  com 
algum pensamento mau.  
— Mas se voc^e trabalha t~ao duro, o que voc^e faz para relaxar ?  
— Relaxar ? — Ele sorri, revelando dentes brancos perfeitos.  
Eu paro de respirar. Ele realmente ´e lindo . Ningu´em devia ser t~ao 
bonito.  
— Bem, para “relaxar”  como voc^e diz, eu velejo, eu v^oo, eu desfruto  
de v´arias atividades  f´isicas.   
Ele desloca -se em sua cadeira. — Eu sou um homem muito rico, 
Senhorita Steele e tenho passatempos caros e absorve ntes.  
Eu olh o depressa as  perguntas de Kate, querendo sair deste assunto.  
 — Voc^e investe em fabricaç~ao . Por que, especificamente?  — Eu 
pergunto. Por que ele me faz t~ao desconfort´avel?  
 — Eu gosto de construir coisas. Eu gosto de saber como as coisas 
funcionam : o que torna as  coisas  marcan tes, como construir e de struir . E eu 
tenho um amor por navios. O que eu posso dizer?   
 — Isso soa como seu coraç~ao  falando,  em lugar d a l´ogica e fatos.   
 Ele faz trejeitos  com a boca, e olha de forma avaliadora para  mim.  
 — Possivelmente. Embora  existem p essoas que diriam que eu n~ao 
tenho coraç~ao.   
 — Por que eles diriam isto?   
 — Porque eles me conhecem  bem.  — Seu l´abio enrola em um sorriso 
ir^onico .  16 
  — Seus amigos di zem que voc^e ´e f´acil de  conhecer?  — E eu lame nto a 
pergunta assim que eu falo . N~ao est´a na lista d e Kate.  
 — Eu sou uma pessoa muito privada, Senhorita Steele. Eu percorro  
um caminho longo para proteger m inha privacidade . Eu n~ao costumo dar 
entrevistas,  — ele vagueia .  
 — Por que voc^e concordou em fazer est a aqui?   
 — Porque eu sou um benfeit or da Universidade, e para todos os 
efeitos , eu n~ao consegui tirar a  Senhorita Kavanagh de minhas costas. Ela 
insistiu e insistiu  com meu pessoal  de Relaç~oes P´ublicas, e eu admiro esse 
tipo de tenacidade.   
 Eu sei o qu anto Kate pode ser  tenaz . ´E por isso q ue eu estou sentada  
aqui me con torcendo desconfortavelmente, sob  o seu olhar penetrante, 
quando eu tinha que  estar estudando para meus exames.  
 — Voc^e tamb´em investe em tecnologias agr´icolas . Por que voc^e est´a 
interessado nesta ´area?   
 — N´os n~ao podemos c omer dinheiro, Senhorita Steele, e existem 
muitas pessoas neste planeta que n~ao tem o suficiente para comer.   
 — Isso soa muito filantr´opico. ´E algo que voc^e sente 
apaixonadamente ? Alimenta r os pobres do mundo?   
 Ele encolhe os ombros, muito reservado.  
 — ´E um neg´ocios astuto,  — ele murmura, entretanto eu penso que ele 
n~ao est´a sendo sincero . Isso n ~ao faz sentido , alimenta r os pobres do mundo? 
Eu n~ao posso ver os benef´icios financeiros d isto, s´o a virtude do ideal. Eu 
olho para a  pr´oxima pergunta, confusa por sua atitude.  
 — Voc^e tem uma filosofia? Nesse caso, qu al ´e? 
 — Eu n~ao tenho uma filosofia como essa. Talvez um princ´ipio  do 
orientador  Carnegie : “Um homem que adquire a habilidade de tomar posse  
completa  de sua pr´opria mente , pode tomar posse de qualq uer outra coisa a 
que ele por justiça tem direito”.  Eu sou muito peculiar, impulsi vo. Eu gosto 
de controlar,  a mim mesmo e aqueles ao meu redor.   
 — Ent~ao voc^e quer possuir coisas?  — Voc^e ´e um  man´iaco  por controle .  
 — Eu quero merecer possu´i -las, mas sim,  no resultado final , eu quero .  
 — Voc^e soa como o consumidor  irrevog´avel .  
 — Eu sou.  — Ele sorri, mas o sorriso n~ao toca seus olhos. Novamente 
isto est´a em conflito com algu´em que quer alimentar o mundo, ent~ao eu n~ao 
posso evitar pensa r que n´os estamos c onversando sobre outra coisa, mas eu 
estou absolutamente  confusa sobre o que ´e  isto. Eu engulo em seco . A 
temperatura n a sala est´a subindo ou talvez seja apenas eu . Eu s´o quero que 
esta entrevista termin e. Seguramente Kate tem material suficiente  agora? Eu  
olho para a pr´oxima pergunta.  
 — Voc^e foi adotado. A t´e que ponto  voc^e acha que isto form ou o que  
voc^e ´e?  — Oh, isto ´e pessoal. Eu fico olhando  para ele, espera ndo que ele 
n~ao se ofend a. Sua  testa enrug a.  17 
  — Eu n~ao tenho como saber .  
 Meu interesse ´e despertado.  
 — Que idade voc^e tinha quando voc^e foi adotado?   
 — Esta ´e um a quest~ao  de registro p´ublico, Senhorita Steele.  — Seu 
tom ´e duro. Eu rubor izo, novamente. Merda .   
 Sim claro que , se eu soubesse que eu fa ria esta entrevista, eu teria 
feito algumas  pesquisa s.  
 Eu continuo  depressa.  
 — Voc^e teve que sacrificar uma vida familiar  por seu trabalho.    
 — Isto n~ao ´e uma pergunta.  — Ele ´e conciso.  
 — Desculpe.  — Eu me con torço, e ele me faz se ntir como uma criança 
errante. Eu tento novamente. — Voc^e teve  que sacrificar uma vida em fam´ilia 
por seu trabalho?   
 — Eu tenho uma fam´ilia. Eu tenho um irm~ao e uma irm~a e pais 
amorosos. Eu n~ao estou interessado em estender minha fam´ilia al´em disto.   
 — Voc^e ´e gay, Sr. Grey?   
 Ele inala  bruscamente , e eu me encolho , mortific ada. Merda .  Por que 
eu n~ao empreguei algum tipo de filtro antes de eu ler em voz alta a 
pergunta ? Como eu posso dizer a ele que eu estou s´o lendo as perguntas?  
 Maldita Kate e s ua curiosi dade!  
 — N~ao Anast´asia , eu n~ao sou.  — Ele levanta suas so brancelhas, um  
brilho frio  em seus olhos. Ele n~ao parece contente.  
 — Eu peço desculp as. Isto est´a  hum… escrito aqui.  — ´E a primeira vez 
que ele di sse meu nome. M eu batimento  card´iaco  aceler a, e minhas 
bochechas est~ao aquece ndo novamente. Nervosamente, eu  coloco  meu 
cabelo solto atr´as d a minha orelha.  
 Ele dobra  sua cabeça para um lado.  
 — Estas n~ao suas pr´oprias  perguntas?   
 O sangue drena de minha cabeça. Oh n~ao.   
 — ´Eee… n~ao. Kate , a Srta.  Kavanagh , ela compilou as perguntas.    
 — Voc^es s~ao colegas no  jornal estudantil ? — Oh Merda .  Eu n~ao tenho 
nada a ver com o jornal estudantil . ´E a atividade  extracurricular  dela, n~ao 
minha. Meu rosto est´a em cham as.  
 — N~ao. Ela ´e m inha companheir a de quarto.    
 Ele esfrega seu queixo em deliberaç~ao calma , seus olho s cinza me 
avaliando.  
 — Voc^e se voluntariou  para fazer esta entrevista?  — Ele pergunta, sua 
voz mortal mente  calma .  
 Espere , quem dever ia estar entrevistando quem? Seus olhos queimam 
em cima de mim, e eu sou obrigada  a responder com a verdade.  
 — Eu fui sorteada. Ela n~ao est´a bem.  — Minha voz ´e fraca e 
apolog´etica.  
 — Isso explica muita coisa .  18 
  H´a uma batida  na porta, e a loira  Numer o Dois entra.  
 — Sr. Grey, perdoe -me por interromper, mas sua pr´oxima reuni~ao ser´a 
em dois minutos.   
 — N´os n~ao terminam os aqui, Andrea. Por favor , cancele minha 
pr´oxima reuni~ao.   
 Andrea fica boquiaberta, sem saber o que falar.  Ela parece perd ida. 
Ele vira a cabeça lentamente para encar´a -la e levanta sua sobrancelha. Ela 
ruboriza  escarlate . Oh b em. Ainda bem que  eu n~ao so u a ´unica.   
 — Muito bem, Sr. Grey,  — ela murmura , depois  sa´i. Ele franze a testa , 
e volta sua atenç~ao para mim.  
 — Onde n´os est´avamos, Senhorita Steele?   
 Oh, n´os voltamos a  “Srta.  Steele ” agora.  
 — Por favor , n~ao gostaria de atrapalhar suas obrigaç~oes . 
 — Eu quero saber sobre voc^e. Eu acho que isto ´e  justo . — Seus olhos 
cinza  est~ao acesos  de curiosi dade. Duas vezes merda . Onde ele est´a indo 
com i sto? Ele coloca seus cotovelos nos braços da cadeira e coloca  seus 
dedos na frente de sua boca. Sua boca t~ao… dis persiva . Eu engulo seco .  
 — N~ao existe muito para saber, — eu digo, ruboriz ando novamente.  
 — Quais  s~ao seus planos depois que voc^e se formar?   
 Eu encolho os ombros, seu interesse me desconcerta . Ir para Seattle 
com Kate, ach ar um lugar, ach ar um empreg o.  Eu realmente n~ao pensei al´em 
do meus exames finais.  
 — Eu n~ao fiz quaisquer planos, Sr. Grey. Eu s´o preciso passar nos  
meus exames finais.   
 Para o qual eu devia estar estudando no momento , em lugar de m e 
sentar em seu palaciano ostentoso, seu escrit´orio est´eril, sentindo -me 
desconfort´avel sob seu penetrante olha r.  
 — N´os temos um excelente programa de est´agio aqui,  — ele diz 
calmamente . Eu levanto minhas sobrancelhas em surpresa. Ele est´a me 
oferecendo um empreg o?  
 — Oh. Eu vou pensar nisto , — eu murmuro, completamente confusa . 
— Ainda que  eu n~ao tenha  certeza se me encaixaria aqui . — Oh n~ao. Eu 
estou refletindo em voz  alta novamente.  
 — Por que voc^e diz isto?  — Ele dobra sua cabeça para um lado, 
intrig ado, uma sugest~ao de um sorriso toca seu s l´abios .   
 — ´E ´obvio, n~ao ´e?  — Eu n~ao tenho  coordenaç~ao, sou desleixada  e n~ao 
sou loira.  
 — N~ao para mim,  — ele murmura. Seu olh ar ´e intenso, todo o humor 
tinha desaparecido , e estranhos m´usculos profundos em minha  barriga 
aperta m de repente. Eu desvio me us olhos do seu olhar minucioso  e olho 
cegamente para baixo  em meus dedos atados. O que est´a  acontecendo?  Eu 
tenho que sair, agora. Eu me  inclino  para frente para recuperar o grava dor.  
 — Voc^e gostaria que eu mostrasse ao redor ? — Ele pergunta.  19 
  — Eu es tou cert a que voc^e est´a extremamente ocupado, Sr. Grey, e eu 
tenho um a longa viagem .  
 — Voc^e vai dirigindo de volta para a  WSU7 em Vancouver?  — Ele soa 
surpre so, ansioso at´e. Ele olha  para fora da janela. Est´a  começado a chover. 
— Bem, ´e  melhor voc^e dirig ir com cuidado.  — Seu tom ´e sever o, autorit´ario . 
Por que ele deveria se  importar? — Voc^e conseguiu tudo o que precisa?  — 
Ele adiciona.  
 — Sim senhor,  — eu respondo, embalando o grava dor em minha 
mochila. Seus olhos se estreitam, como estivesse pensando.   
 — Obrigada  pela entrevista, Sr. Grey.   
 — O prazer foi todo meu,  — ele diz, cort^es como sempre.  
 Quando  eu me ergo , ele se levanta e estende  sua m~ao.  
 — At´e a pr´oxima , Senhorita Steele.  — E isso soa como um desafio, ou 
uma ameaça, eu n~ao estou cert a de qual. Eu franzo a testa . Quando ser´a 
que n´os vamos  encontrarmos novamente? Eu aperto  sua m~ao mais uma vez, 
surpre sa que esta estranh a corrente  entre n´os ainda est´a l´a. Deve ser meus 
nervos.  
 — Sr. Grey.  — Despeço -me dele com um movimento de cabeça.  
Ele se dirige a porta com graça e agilidade.  E abre a porta totalmente.   
 — S´o assegurando que voc^e passe  pela porta, Senhorita Steele.  — Ele 
me d´a um pequeno sorriso.  
 Obviamente, ele est´a referindo -se a minha entrada  nada elegante, mais 
cedo em seu escrit´or io. Eu coro.  
 — Muito am´avel de sua parte , Sr. Grey,  — lhe digo bruscamente.  
Seu sorriso  se alarga . Eu estou conten te que voc^e me ache  divertida , eu penso 
furiosa interiormente, caminhando para o hall de entrada . Eu fico surpre sa 
quando ele me segue. Tanto Andrea,  quanto Olivia me olham, igualmente 
surpre sas.  
 — Voc^e te m um casaco?  — Grey pergunt a.  
 — Sim. — Olivia salta  e recupera minha jaqueta, que Grey tira dela 
antes que ela po ssa dar para mim. Ele a segura  e me sentindo ridiculamente 
t´imid a, eu coloco os ombros nela.  
 Grey coloca  suas m~aos p or um momento em meus ombros. Eu ofego 
com o contato. Se ele nota minha reaç~ao, ele n~ao d´a pista s. Seu longo dedo 
indicador  pressiona  o bot~ao chamando o elevador, e n´os permanecemos 
espera ndo, eu sem jeito, e ele sereno e frio .  
 As portas se abrem, e eu me apresso desesperad a para escapar . Eu 
realmente preciso sair daqui.   Quando eu viro para olh´a-lo, ele est´a 
debruçando contra a entrada ao lado do elevador com uma m~ao na parede. 
Ele ´e realmente muito, muito bon ito. Seu s flamejantes olhos cinza olhando  
para mim. Desconcerta -me. 
 — Anast´asia , — ele diz como uma despedida.  
                                                           
7  WSU – Washington State University – Universidade Estadual de Washington  20 
  — Christian,  — eu respondo. E misericordiosamente, as portas 
fecham.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap´itulo 02  
 
 
    
 Meu coraç~ao est´a disparado. O elevador ch ega ao andar t´erreo, e eu 
desço assim que as portas se abrem, tropeçando mais uma vez, mas 
felizmente n~ao caindo de bruços no ch~ao de arenito imaculado. Eu corro 
para as largas portas de vidro, e  por fim estou livre n o tonificante, limpo, ar 
´umido de Seatt le. Levantando meu rosto, eu dou boas -vindas `a fresca chuva 
refrescante. Eu fecho meus olhos e tomo uma profunda  e purificante 
respiraç~ao, tentando recuperar o que resta de meu equil´ibrio.  
 Nenhum homem j amais me afetou d esse modo como Christian Grey o 
fez, e eu n~ao posso entender o porqu^e .  
 ´E sua apar^encia? Sua civilidade? Sua Riqueza? Seu Poder? Eu n~ao 
entendo minha reaç~ao irracional.  
 Eu dou um suspiro enorme de al´ivio. O que em nome dos c´eus foi tudo 
aquilo? Eu me inclino contra uma das colunas de aç o do edif´icio, e 
valentemente tento me acalmar e juntar meus pensamentos. Eu agito minha 
cabeça. Puta merda, o que foi aquilo ? Meu coraç~ao estabiliza , voltando ao  seu 
ritmo regular, e eu posso respirar normalmente de novo. Eu me dirijo ao 
meu carro.  
 Quan do eu deixo os limites da cidade para tr´as, eu começo a  me sentir  
tola e envergonhada, quando eu reproduzo a entrevista em minha mente. 
Certamente, eu estou reagindo a algo que est´a em minha imaginaç~ao. Certo, 
ent~ao ele ´e muito atraente, confiante, autorit ´ario, `a vontade consigo mesmo, 
mas por outro lado, ele ´e arrogante, e por todos os seus modos impec´aveis, 
ele ´e ditador  e frio. Bem, pelo menos a primeira vista .  
 Um arrepio involunt´ario percorre minha espinha. Ele pode ser 
arrogante, entretanto ele tem o  direito de ser, ele conseguiu tanto em uma 21 
 idade t~ao jovem. Ele n~ao suporta os imbecis , mas por que ele deveria? 
Novamente, eu estou irritada por Kate n~ao me dar uma breve biografia  dele.  
 Enquanto cruzo ao longo da I -5, minha mente continua a vagar. Eu 
estou perplexa por existir gente t~ao empenhada em triunfar . Algumas de 
suas respostas eram t~ao enigm´aticas, como se ele tivesse uma agenda 
oculta. As perguntas de Kate ... ufa! A adoç~ao e a pergunta se ele ´e gay! Eu 
estremeço. Eu n~ao posso acreditar que eu disse aquilo. Que o  ch~ao, me 
engula agora!   Toda vez que eu pensar sobre esta pergunta no futuro, eu vou 
ficar corada de vergonha. Maldita Katherine Kavanagh!  
 Eu verifico o veloc´imetro. Eu estou dirigindo mais cautelosamente do 
que eu estaria em qualquer  outra ocasi~ao. E eu sei que ´e a lembrança de 
dois olhos cinza penetrantes olhando para mim, e uma voz dura dizendo -me 
para dirigir cuidadosamente. Agitando minha cabeça, eu percebo que Grey 
est´a mais para um homem com o dobro de sua idade.  
 Esqueça isto,  Ana, eu ralho comigo mesmo. Eu chego `a conclus~ao que  
isto foi uma experi^encia muito interessante, mas eu n~ao deveria insistir 
nisto. Deixe isto para tr´as .  Eu nunca vou v^e -lo novamente. Eu fico 
imediatamente alegre pelo pensamento. Eu ligo o play do MP3 e  giro o 
volume bem alto, me encosto, e ouço o estrondoso rock alternativo quando 
eu pressiono o acelerador.  
 Quando eu atinjo a I -58, eu percebo que eu posso dirigir t~ao r´apido 
quanto eu quero.  
 N´os vivemos em uma pequena comunidade de apartamentos d´uple x 
em Vancouver, Washington, perto do campus de Vancouver da WSU. Eu 
tenho sorte dos pais de Kate terem comprado um lugar para ela, e eu pago 
amendoins pelo aluguel.9 Isto j´a faz uns quatro anos. Quando eu desligo o 
carro , eu sei que a Kate vai querer que e u conte tim -tim por tim -tim da 
entrevista , ela ´e tenaz. Bem, pelo menos ela tem o mini gravador. Espero que 
eu n~ao tenha que elaborar muito al´em do que foi dito durante a entrevista.  
 — Ana! Voc^e voltou. — Kate est´a sentada em nossa sala de estar, 
cercada  por livros. Ela est´a claramente estudando para as provas finais, 
entretanto ela ainda est´a de pijamas de flanela rosa, decorado com 
coelhinhos fofinhos, aqueles que ela reserva quando acaba com um namoro, 
quando est´a doente, e quando est´a deprimida em ger al. Ela pula em cima de 
mim e me abraça apertado.  
 — Eu estava começando a me preocupar. Eu esperava  que voc^e 
voltasse mais cedo.  
 — Oh, eu acho que compensei o tempo considerando que a entrevista 
funcionou. — Eu aceno com o mini gravador para ela.  
                                                           
8 Interestadual - 5 
9     Se voc^e paga com amendoins, voc^e obt^em macacos. Ditado popular nos EUA que significa que voc^e paga 
uma mixaria (muito pouco)    22 
  — Ana, muito obrigad a por fazer isto. Eu fico te devendo, eu sei. Com o 
foi? Como ele era? — Oh n~ao, l´a  vamos n´os, com a Inquisiç~ao de Katherine 
Kavanagh.  
 Eu luto para responder suas perguntas. O que eu posso dizer?  
 — Eu estou contente que terminei , e que eu n~ao tenha que v^e -lo 
novamente. Ele era bastante intimidante, sabe. — Eu encolho os ombros. — 
Ele ´e muito focado, intenso a t´e, e jovem. Realmente jovem.  
 Kate olha com ingenuidade para mim. Eu franzo a testa para ela.  
 — Voc^e, n~ao  se faça de  inocente. P or que voc^e n~ao me deu uma 
biografia? Ele me fez sentir como uma idiota por me restringir as perguntas  
b´asicas. — Kate aperta uma m~ao em sua boca.  
 — Jesus, Ana, e u sinto muito, eu n~ao pensei.  
 Eu bufo.  
 — Na maior parte ele foi cort^es, formal, ligeiram ente sufocante, como 
se tivesse envelhecido antes do tempo. Ele n~ao conversa como um homem de 
vinte e poucos an os. Que idade ele tem afinal?  
 — Vinte e sete. Jesus, Ana, eu sinto muito. Eu devia ter informado 
voc^e, mas eu estava em p^anico. Deixe -me pegar o mini gravador, e eu vou 
começa r a transcrever a entrevista.  
 — Voc^e parece melhor. Voc^e comeu sua sopa?  — Eu pergunto, ansiosa 
para mudar o assunto.  
 — Sim, e estava deliciosa como sempre. Eu estou me sentindo muito 
melhor. — Ela sorri para mim em grat id~ao. Eu verifico meu rel´ogio.  
 — Eu tenho que correr. Eu posso aind a fazer meu turno na Clayton.  
 — Ana, voc^e est´a exausta.  
 — Eu estarei bem. Eu vejo voc^e mais tarde.  
 Eu trabalho na Clayton desde que eu comecei na universidade . ´E a 
maior loja de ferra gens de Portland, e durante os quatro anos em que eu 
trabalho aqui, eu conheci  um pouco sobre quase tudo que vendemos, 
embora ironicamente, eu sou um desastre em trabalhos manuais. Eu deixo 
tudo isso para meu pai.  
Eu sou muito mais o tipo de garota que se  enrosca com um livro em uma 
confort´avel cadeira junto `a lareira. Eu estou contente que eu possa fazer 
meu turno, pois isto me d´a algo para me concentrar que n~ao seja Christian 
Grey. N´os estamos ocupados, ´e o inicio da temporada de ver~ao, e as pessoas 
est~ao redecorando suas casas. A Sra. Clayton est´a contente por me ver.  
 — Ana! Eu pensei  que voc^e n~ao fosse vir hoje.  
 — Meu compromisso n~ao demorou tanto tempo como eu pensei. Eu 
terminei em  algumas horas.  
 — Eu esto u contente por ver voc^e.  
 Ela me manda para o deposito para começar a reabastecer as 
prateleiras, e eu logo fico absorvida na tarefa.  23 
  Quando eu chego em casa mais tarde, Katherine est´a com os fones de 
ouvido, trabalhando em seu laptop.  
 Seu nariz est´a ainda rosa , mas ela est´a super envolvida  no seu 
trabalho, c oncentrada e digitando furiosamente. Eu estou exausta, 
completamente drenada pela longa viagem, a entrevista cansativa, e por 
permanecer de p´e na Clayton. Eu afundo no sof´a, pensando sobre a redaç~ao 
que eu tenho que terminar e todos os e studos que eu n~ao fiz hoje, porque eu 
estava com … ele.   
 — Voc^e tem um bom material aqui, Ana. Voc^e fez um bom trabalho . 
Eu n~ao posso acreditar que voc^e n~ao aproveitou a oferta dele para mostrar a 
voc^e o lugar. Ele obviamente queri a passar mais tempo com v oc^e. 
 Ela me lança  um olhar fugaz e brincalh~ao .  
 Eu ruborizo, e minha frequ ^encia card´iaca inexplicavelmente acelera . 
Estou certa que n~ao foi isso.  Ele s´o queria me mostrar o local , para que eu 
pudesse ver que ele ´e o senhor de tudo aquilo . Eu percebo que eu estou 
mordendo meu l´abio, e eu espero que Kate n~ao note. Mas ela parece 
absorvida em sua transcriç~ao.  
— Eu entendo o que voc^e quer dizer sobre formal. Voc^e tomou algumas 
anotaç~oes? — Ela pergunta.  
 — Hum… n~ao, eu n~ao tomei.  
 — Tudo bem. Eu ainda poss o fazer um artigo bom com isto. Pena que 
n~ao temos algu mas fotos originais.  B onito aquele filho da puta, n~ao ´e?  
 Eu ruborizo.  
 — Eu acho que sim. — Eu tento duramente soar desinteressada, e eu 
acho que consegui.  
 — Oh vamos, Ana, at´e voc ^e n~ao pode ser i mune a sua apar^en cia. — 
Ela arqueia uma sobrancelha perfeita para mim.  
 Merda!   Sinto que minhas bochechas ardem. Assim e u a distraio 
lisonjeando -a, sempre ´e um bom truque.  
 — Voc^e provavelmente ter ia conseguido muito mais dele.   
 — Eu duvido, Ana. Ora.. . ele praticamente te ofereceu um emprego. 
Mesmo depois daquela pergunta que impus para voc^e fazer, voc^e foi muito 
bem. — Ela olha para mim especulativamente. Eu faço uma retirada 
apressada para a cozinha.  
 — Ent~ao o que voc^e realmente pensou sobre ele?  — Maldiç~ao, ela ´e 
curiosa. Por que ela n~ao pode simplesmente deixar isto passar? Pense sobre 
algo, r´apido.  
 — Ele ´e muito mand~ao, controlador, arrogante, realmente assustador, 
mas muito carism´atico. Eu posso entender o fasc´inio , — eu digo  
sinceramente, com a esperança que ela  encerre este assunto uma vez por 
todas .  
 — Voc^e, fascinada por um homem? Est´a ´e a primeira vez, — ela bufa.  24 
  Eu começo a juntar os ingredientes de um sandu´iche, assim ela n~ao 
pode ver meu rosto.  
 — Por que voc^e quis saber se ele era  gay?  Alias, est´a foi uma pergunta 
muito embaraçosa. Eu fiquei mortificada, e ele ficou puto ao ser questionado 
tamb´em. — Eu franzo a testa com a mem´oria.  
 — Sempre que ele est´a nas p´aginas da so ciedade, ele nunca est´a 
acompanhado.  
 — Foi vergonhoso. A c oisa inteira foi constrangedora. Eu estou 
contente que nunca mais tenha que  por os olhos nele novamente.  
 — Oh, Ana, n~ao pode ter sido t~ao ruim. Eu penso que ele parece  estar  
bastante interessado em voc^e.  
 Interessado em mim?   Agora Kate est´a sendo rid´icu la.  
 — Voc^e gostaria de um sandu´iche?  
 — Por favor.  
 N~ao conversamos mais sobre Christian Grey aquela noite, para meu 
al´ivio. Uma vez que n´os comemos, eu posso me sentar `a mesa de jantar com 
Kate e, enquanto ela trabalha em seu artigo, eu trabalho em mi nha redaç~ao  
sobre Tess de D 'Urbervilles.10 Maldiç~ao, esta mulher estava no lugar errado, 
no tempo errado, no s´eculo errado. Quando eu termino, ´e meia -noite, e Kate 
j´a tinha ido h´a muito tempo para a cama. Eu faço meu caminho para meu 
quarto, exausta, mas c ontente que eu fiz tanto para uma segunda -feira.  
 Eu me enrolo em minha cama de ferro branco, embrulhando uma 
colcha de minha m~ae ao meu redor, fecho meus olhos e durmo 
imediatamente. Naquela noite eu sonho com lugares escuros, sombrios pisos 
brancos frio s, e olhos cinza.  
 Pelo resto da semana, eu me dedico  em meus estudos e no meu  
trabalho na Clayton. Kate est´a ocupada tamb´em, compilando sua ´ultima 
ediç~ao de sua revista estudantil, antes dela ter que ced^e -la para o novo 
editor, ao mesmo tempo estudando p ara seus exames finais.  
Na quarta -feira, ela est´a muito melhor, e eu n~ao tenho mais que suportar a 
vis~ao de seus pijamas com rosa e coelhinhos . Eu telefono para minha m~ae 
na Ge´orgia para saber como ela est´a, mas tamb´em para que ela possa me 
desejar sorte em meus exames finais. Ela começa a me contar sobre sua 
mais nova aventura: est´a aprendendo a fazer vela. M inha m~ae adora 
aprender coisas novas . Basicamente, ela se entedia e busca coisas novas 
para preencher seu tempo , mas ´e imposs´ivel ela manter a atenç~a o durante 
muito tem po em alguma coisa . A semana que vem ser´a uma nova aventura .  
 Ela me preocupa. Eu espero que ela n~ao hipot eque a casa para 
financiar esta nova aventura . E eu espero que Bob, seu relativamente novo 
marido, muito mais velho, esteja de olh o nela agora que eu n~ao estou mais 
l´a. Seu terceiro marido parecer ser um cara centrado.   
                                                           
10 Tess of the D'Ubervilles :, ´e um romance de Thomas Hardy, publicado pela primeira vez em 1891. Considerada uma 
obra importante da literatura Ingl esa. 25 
  — Como e st~ao `as coisas com voc^e, Ana?  
 Por um momento, eu hesito, e eu tenho toda a atenç~ao de minha m~ae.  
 — Eu estou bem.  
 — Ana? Voc^e encontrou algu´em ? — Uau… c omo ela faz isto ?  A 
excitaç~ao em sua voz ´e palp´avel.  
 — N~ao, m~ae, n~ao ´e nada. Voc^e ser´a a pr imeira a saber se eu o achar.  
 — Ana, voc^e realmente precisa sair ma is, doçura. Voc^e me preocupa.  
 — A m~ae, eu estou bem. Como est´a Bob? — Como sempre, a distra ç~ao 
´e a melhor pol´itica.  
 Mais tarde naquela noite, eu ch amo Ray, meu padrasto, Marido 
N´umero Dois de mam~ae, o homem que eu considero sendo meu pai, e o 
homem cujo nome eu carrego. ´E uma conversa breve. De fato, n~ao ´e tanto 
uma conversa, ´e mais uma s´erie unilateral de grunhidos em resposta para a 
minha gentil persuas~ao. Ray n~ao ´e muito de falar . Mas ele ´e muito ativo , 
quando ele n~ao esta assistindo futebol na televis~ao,  vai ao s jogos de boliche , 
pr´atica pesca com mosca,11 ou fazendo mob´ilia. Ray ´e um carpin teiro 
qualificado, e a raz~ao de eu saber a diferença entre um falc~ao e um serrote. 
Tudo parece bem com ele.  
 Sexta feira `a noite, Kate e eu estamos debatendo o que fazer  com 
nossa noite, n´os queremos dar um  tempo em nossos estudos, em nosso 
trabalho, dos jornais estudantis, quando a campainha toca.  
 Parado em nossa soleira est´a meu bom amigo Jos´e, se gurando uma 
garrafa de champanhe .  
 — Jos´e! Bom te ver ! — Eu dou -lhe um abraço r´apido. — Entre.  
 Jos´e ´e a primeira pessoa que eu encontrei quando cheguei na 
universidade , parec ia t~ao perdido e solit´ario com eu.  
 N´os reconhecemos uma alma g^emea em cada um de n´os naquele dia, e 
n´os temos sido amigos desde ent~ao.  
 N~ao s´o compartilhamos um senso de humor, mas n´os descobrimos 
que tanto Ray como o Sr. Jos´e estiver am na mesma unidade do ex´ercito 
juntos. Como resultado, nossos pais se tornaram grandes amigos tamb´em.  
 Jos´e estuda  engenharia e ´e o primeiro de sua fam´ilia a ir para a 
faculdade. Ele ´e malditamente brilhante, mas sua verdadeira paix~ao ´e a 
fotografia. Jos ´e tem um bom olho para uma boa foto.  
 — Eu tenho novidades. — Ele sorri, com seus olhos escuros brilhando.  
 — N~ao me diga que voc^e conseguiu ser expulso por mais uma semana, 
— eu provoco, e ele faz uma careta brincalhona para mim.  
 — A galeria Portland Place vai exibir minh as fotografias no pr´oximo 
m^es.   
 — Isto ´e incr´ivel, parab´ens! — Satisfeita por ele, eu o abraço 
novamente. Kate sorri para ele tamb´em.  
                                                           
11 Pesca com mosca  ´e a traduç~ao do termo  em ingl^es  Fly Fishing , por muitos conhecidos como  pesca com fly  ou 
apenas  fly. Para os brasileiros, o termo correto ´e pesca com mosca .  26 
  — ´E isto a´i Jos´e! Eu devia p^or isto no jornal. Nada como mudanças 
editoriais de ´ultimo minuto em uma sexta -feira `a noite. — Ela sorri.  
 — Vamos celebrar. Eu quero que voc^e venha para a abertura. — Jos´e 
olha atentamente para mim. Eu ruborizo.  
 — Voc^e duas claro, — ele adiciona, olhando nervosamente para Kate.  
 Jos´e e eu somos bons amigos, mas eu sei  que l´a no fundo, ele gostaria 
de ser mais que isto. Ele ´e atraente e engraçado, mas n~ao ´e para mim. Ele ´e 
mais como um irm~ao que eu nunca tive. Katherine frequentemente me 
provoca dizendo que est´a faltando  um namorado em minha vida , mas a 
verdade ´e que eu  n~ao conheci ningu´em que... bem, me atra´isse,  embora 
uma parte de mim anseie pelos joelhos tr^emulos, o coraç~ao saindo pela boca , 
o friozinho na barriga e noites sem dormir .  
 `As vezes me pergunto se existe algo de errado comigo. Talvez eu gaste 
muito temp o na companhia de meus her´ois rom^anticos liter´arios, e 
consequentemente m inhas  ideais e expectativas s~ao extremamente altos. 
Mas na verdade, ningu´em nunca me fez sentir assim.  
 At´e muito recentemente,  a indesej´avel, vozinha em meu subconsciente 
sussurra.  
 N~AO! Eu enterro o pensamento imediatamente. Sem essa, n~ao depois 
daquela entrevista dolorosa. Voc^e ´e gay, Sr. Grey ?  Eu estremeço com a 
mem´oria. Eu sei que eu sonhei com ele quase todas as noites desde ent~ao, 
mas isto ´e apenas para eliminar  a experi^e ncia terr´ivel da minha mente , 
certo?  
 Eu assisto Jos´e abrir a garrafa de champanhe. Ele ´e alto, em sua calça 
jeans e camiseta , ele ´e todo ombros e m´usculos, pele bronzeada, cabelos 
escuros e olhos escuros ardentes. Sim, Jose ´e bastante quente, mas eu acho 
que ele est´a finalmente entendendo a mensagem: N´os somos apenas amigos. 
A rolha estala alto, e Jos´e olha para cima e sorri.  
 S´abado na loja ´e um pesadelo. N´os recebemos v´arios clientes que 
querem e nfeitar suas casas.  O Sr e a Sra. Clayton, John e Patrick, os outros 
empregados , estamos correndo apressados. Mas h´a uma tr´egua na hora do 
almoço, e a Sra. Clayton me pede para verificar algumas ordens enquanto eu 
estou sentada atr´as do balc~ao do caixa discretamente comendo minha 
rosquinha. Eu estou absorta na tare fa, verificando os n´umeros do cat´alogo 
dos itens que  temos e precisamos encomendar , os olhos passando 
rapidamente no livro de ordem para a tela do computador enquanto eu 
verifico se as entradas batem. Ent~ao, por alguma raz~ao, eu olho para cima… 
e encontro -me presa no cinzento olhar ousado de Christian Grey, que est´a 
de p´e no balc~ao, encarando -me atentamente.  
 Meu coraç~ao para.  
 — Senhorita Steele. Que surpresa agrad´avel. — Seu olhar ´e firme e 
intenso.  27 
  Puta merda. Que diabos ele est´a fazendo aqui, ele es t´a com os cabelos 
despenteados, vestindo um  su´eter creme, jeans e botas? Acho que fiquei 
boquiaberta , e eu n~ao posso localizar meu c´erebro ou minha voz.  
 — Sr. Grey, — eu sussurro, porque isto ´e tudo que eu posso fazer. H´a 
uma sombra de um sorriso em seus  l´abios e seus olhos est~ao iluminados 
com humor, como se ele estivesse desfrutando de alguma piada particular.  
 — Eu estava na ´area, — ele diz por via de explicaç~ao. — Eu preciso 
abastecer algumas coisas. ´E um prazer ver voc^e novamente, Senhorita 
Steele. — Sua voz ´e morna e rouca, como calda de caramelo derretido em 
chocolate escuro… ou algo assim.  
 Eu agito minha cabeça para reunir meu ju´izo. Meu coraç~ao est´a 
batendo freneticamente, e por alguma raz~ao eu estou corando furiosamente 
sob seu olhar minucioso . Eu estou totalmente deslocada pela vis~ao dele de 
p´e diante de mim. Minhas lembranças  dele n~ao lhe fazem justiça. Ele n~ao ´e 
apenas bonito, ele ´e o ep´itome da beleza masculina, de tirar o f^olego, e ele 
est´a aqui. Aqui na s lojas Clayton. V´a entender. Finalm ente minhas funç~oes 
cognitivas ´e restabelecidas e reconectadas com o resto de meu corpo.  
 — Ana. Meu nome ´e Ana, — eu murmuro. — Em que posso ajud´a -lo, 
Sr. Grey?  
 Ele sorri, e novamente ´e como se ele conhecesse algum grande 
segredo. E t~ao desconcertante.  Respirando fundo, eu coloco minha fachada 
de profissional de quem trabalha nesta loja h´a anos. Eu posso fazer isto.  
 — H´a alguns itens que eu preciso. Para começar, eu gostaria de 
algumas braçadeiras, — ele murmura, seus olhos cinza frios, mas divertidos .  
 Braçadeiras?  
 — N´os temos de v´arios comprimentos. Eu devo mostrar a voc^e? — Eu 
murmuro, minha voz suave e oscilante.  
 Controle -se, Steele . Um leve franzir estraga por sua vez a testa do 
ador´avel Grey.  
 — Por favor. V´a na frente, Senhorita Steele, — ele diz. Eu tento parecer 
indiferente quando eu saio detr´as do balc~ao, mas realmente eu estou muito 
concentrada em n~ao tropeçar nos meus pr´oprios p´es, minhas pernas de 
repente est~ao na consist^encia de gel atina. Eu estou t~ao contente por  ter 
decidido vestir  meu melhor jeans esta manh~a.  
 — Elas est~ao junto aos bens el´etricos, no corredor oito. — Minha voz 
est´a um pouco resplandecente. Eu olho para ele e lamento quase que 
imediatamente. Maldiç~ao, ele ´e bonito. Eu ruborizo.  
 — Depois de voc^e, — ele murmura, g esticulando com seus longos 
dedos d e sua  m~ao bem cuidada.  Com meu coraç~ao quase me estrangulando, 
porque ele est´a quase passando pela minha garganta , est´a tentando escapar 
de minha boca, começo a me encaminhar a seç~ao de eletr^onicos . Por que ele 
est´a em Po rtland?  28 
  Por que ele est´a aqui na Clayton ?  E uma min´uscula  parte do meu 
c´erebro que utilizo, pr ovavelmente localizada na base de minha medula 
oblonga12 onde habita meu subconsciente, diz: Ele est´a aqui para v^e -la.  S em 
chance! Eu dispenso isto imediatamen te. Por que este belo, poderoso e 
urbano homem, quer me ver? A ideia ´e absurda, e eu excluo isto de minha 
cabeça.  
 — Voc^e est´a em Portland a neg´ocios? — Eu pergunto, e minha voz ´e 
muito alta, como se eu tivesse preso meu dedo em uma porta ou algo assim. 
Maldiç~ao! Tente ficar fria Ana!   
 — Eu estava visitando a divis~ao agr´icola da universidade . Que e st´a 
localizada  em Vancouver. Eu estou atualmente financiando algumas 
pesquisa l´a, sobre rotaç~ao de colheita e ci^encia do  solo, — ele discute o 
assunto com natur alidade. V^e?  
 N~ao est´a aqui para encontrar voc^e afinal , meu subconsciente zomba de 
mim, alto, orgulhoso, e rabugento. Eu ruborizo com meus tolos pensamentos 
impertinentes.  
 — Tudo parte de seu plano de alimentar o mundo? — Eu provoco.  
 — Algo assim, — ele reconhece, e seus l´abios satirizam em um meio 
sorriso.  
 Ele olha para a seleç~ao de braçadeiras que n´os temos em estoque na 
Clayton. O que ele vai fazer com isso ? Eu n~ao posso imagin´a -lo fazendo um 
trabalho manual usando isso.  Seus dedos deslizam sobre  os v´arios pacotes 
da prateleira , e por alguma raz~ao inexplic´avel, eu tenho que desviar o olhar. 
Ele se curva e seleciona um pacote.  
 — Estes servir~ao, — ele diz com o seu sorriso de que est´a  guardando 
um segredo , e eu ruborizo.  
 — Gostaria de mais algum a coisa?  
 — Eu gostar ia de algumas fitas adesivas.  
 Fita adesiva?  
 — Voc^e est´a redecorando  sua casa ? — As palavras escapam antes que 
eu possa det^e -las. Certamente ele contrata oper´arios ou tem pessoal para 
ajud´a -lo a decorar?  
 — N~ao, n~ao redecorando, — ele diz depressa ent~ao sorri, e eu tenho a 
sensaç~ao estranha que ele est´a rindo de mim.  
 Eu sou t~ao engraçada assim? Pareço engraçada?  
 — Por aqui, — eu murmuro envergonhada. — a fita adesiva e st´a no 
corredor de decoraç~ao.  
 Eu olho para tr´as `a medida qu e ele me segue.  
                                                           
12 Bulbo raquidiano , bolbo raquidiano , medulla oblongata , medula oblonga , ou simplesmente bulbo  ´e a porç~ao inferior 
do tronco encef´alico , juntamente com outros ´org~aos como o mesenc´efalo  e a ponte, que estabelece comunicaç~ao entre o 
c´erebro  e a medula espinhal . 29 
  — Voc^e trabalha aqui h´a muito tempo? — Sua voz ´e baixa, e ele est´a 
olhando para mim, olhos cinza muito concentrado s. Eu ruborizo ainda mais 
intensamente. Por que diabos ele tem este efeito sobre mim?  
 Eu me sinto com quatorze anos de ida de, desajeitada como sempre, e 
fora do lugar. Olhos para frente Steele!  
 — Quatro anos, — eu murmuro quando n´os alcançamos nosso 
objetivo. Para me distrair, eu passo e seleciono duas fita s adesiva s largas .  
 — Eu vou levar essa, — Grey diz suavemente apon tando para a fita 
mais larga, que eu passo para ele.  
 Nossos dedos se tocam  muito brevemente, e a corrente est´a l´a 
novamente, atravessando por mim como se eu tivesse tocado um fio exposto. 
Eu ofego involuntariamente quando eu sinto isto, essa corrente per corre 
todo meu corpo  at´e em algum lugar escuro e inexplorado, no fundo de minha 
barriga. Desesperadamente, eu consigo  de volta o meu equil´ibrio.  
 — Mais alguma coisa? — Minha voz ´e rouca e ofegante. Seus olhos se 
arregalam ligeiramente.  
 — Algumas cordas , eu acho. — Sua voz reflete a minha, rouca.  
 — Por aqui. — E abaixo minha cabeça para esconder meu recorrente 
rubor e dirijo -me para o corredor.  
 — Que tipo voc^e est´a procurando? N´os temos corda de filamento 
sint´etico e natural… barbantes... fio de cord a… — eu me detenho em sua 
express~ao, seus olhos escurecendo. Puta merda.  
 — Eu vou levar cinco metros de corda de filamentos naturais, por 
favor.   
 Rapidamente, com dedos tr^emulos, eu meço cinco metros contra a 
r´egua fixa, ciente que seu quente olhar cinz a est´a em mim. Eu n~ao ouso 
olhar para ele. Jesus, eu podia me sentir mais t´imida? Pegando minha faca 
Stanley do bolso de tr´as de minha calça jeans, eu corto -a, ent~ao enrolo 
cuidadosamente antes de amarr´a -la em um n´o corrediço. Por algum milagre, 
eu consigo  n~ao arrancar um dedo com minha faca.  
 — Voc^e era Escoteira? — Ele pergunta  divertido, franzindo seus l´abios  
sensuais e esculpidos. N~ao olhe para sua boca!   
 — S´o organizada, as atividades em grupo n~ao s~ao rea lmente minha 
praia, Sr. Grey.  
 Ele arqueia um a sobrancelha.  
 — E qual ´e sua praia, Anast´asia? — Ele pergunta, sua voz suave e seu 
sorriso secreto est~ao de volta. Eu olho para ele incapaz de me expressar. O 
ch~ao parece placas tect^onicas e movimento . Tente  se tranquilizar , Ana,  meu 
torturado subconsci ente implora de joelhos.  
 — Livros, — eu sussurro, mas por dentro, meu subconsciente est´a 
gritando : Voc^e! Voc^e ´e minha praia !   
 Eu o esbofeteio imediatamente, mortificada com os del´irios da minha 
mente .  30 
  — Que tipo de livros? — Ele dobra sua cabeça para  um lado. Por que 
ele est´a t~ao interessado?  
 — Oh, voc^e sabe. O habitual. Os cl´assicos. Literatu ra brit^anica, 
principalmente.  
 Ele esfrega seu queixo com seu dedo indicador e o longo dedo polegar 
enquanto ele contempla minha resposta.  
 Ou talvez ele est eja apena s muito entediado e tentando esconder isto.  
 — Voc^e precisa de alguma outra coisa ? — Eu tenho que sair deste 
assunto, aqueles dedos naquele rosto s~ao muito sedutores.  
 — Eu n~ao se i. O que mais voc^e recomenda?  
 O que eu recomendo? Eu sequer sei o que voc^e est´a fazendo.  
 — Para um trabalho manual ?  
 Ele movimenta a cabeça, olhos cinza vivos com humor perverso. Eu 
ruborizo, e meus olhos se desviam por vontade pr´opria para sua calça jeans 
confort´avel.  
 — Macac~oes, — eu respondo, e eu sei que eu n~a o estou mais 
despistando o que sai de minha boca.  
 Ele levanta uma sobrancelha, divertido, mais uma vez.  
 — Voc^e n~ao quer estragar sua roupa, — eu gesticulo vagamente na 
direç~ao de sua calça jeans.  
 — Eu sempre posso lav´a -las. — Ele sorri.  
 — Hum. — Eu sinto a cor em meu rosto subindo novamente. Eu devo 
estar da cor do manifesto comunista. Pare de falar. Pare de falar AGORA.  
 — Eu vou levar alguns macac~oes. Deus me livre de arruinar qualquer 
roupa, — ele diz secamente.  
 Eu tento e descarto a imagem in desejada dele sem jeans.  
 — Voc^e precisa de mais alguma outra coisa? — Eu pergunto  quando 
eu entrego -lhe o macac~ao azul.  
 Ele ignora minha investigaç~ao.  
 — Como est´a indo o artigo?  
 Ele finalmente me faz uma pergunta normal, longe de toda a 
insinuaç~ao e a conversa confusa de duplo sentido… uma pergunta que eu 
posso responder. Eu agarro isto firmemente com as duas m~aos, como se 
fosse um bote salva -vidas, e eu sou honesta.  
 — Eu n~ao estou escrevendo -o, Katherine est´a. A Srta Kavanagh. 
Minha companheira d e quarto, ela ´e a escritora. Ela est´a muito feliz com 
isto. Ela ´e a editora da revista, e ficou devastada por n~ao pode r fazer a 
entrevista pessoalmente. — Eu me sinto como se eu emergisse para o ar, 
enfim um t´opico normal de conversaç~ao. — Sua ´unica preocu paç~ao ´e que ela 
n~ao tem nen huma fotografia original sua.  
 Grey levanta uma sobrancelha.  
 — Que tipo de fotografia ela quer ?  31 
  Ok. Eu n~ao tinha previsto esta  resposta. Eu sacudo a cabeça, porque 
eu simplesmente n~ao sei.  
 — Bem, eu estou por perto. Amanh~a , talvez… — ele ´e vago.  
 — Voc^e estaria disposto a participar de uma sess~ao de fotos? — Minha 
voz ´e estridente novamente. Kate esta ria no s´etimo c´eu se eu puder tir´a -las. 
E voc^e pode v^e -lo novamente amanh~a,  sussurra sedutoramente para mim 
aquele lugar esc uro na base de meu c´erebro. Eu descarto a ideia, tola e 
rid´icula…  
 — Kate ficar´a encantada se n´os pudermos achar um fot´ografo. — Eu 
estou t~ao contente, eu sorrio para ele amplamente. Seus l´abios abrem como 
se ele estivesse tomando um influxo forte de ar, e  ele pisca. Por uma fraç~ao 
de segundo, ele parece perdido de alguma maneira, e a Terra se desloca 
ligeiramente sobre seu eixo, as placas tect^onicas resvalam para uma nova 
posiç~ao.  
 Meu Deus . O olhar perdido de Christian Grey.  
 — Avise -me sobre amanh~a. — Alcançando seu bolso de tr´as, ele retira 
sua carteira. — Meu cart~ao. Tem meu n´umero do celular nele. Voc^e precisa 
chamar ant es das dez da manh~a.  
 — Ok. — Eu sorrio para ele. Kate vai ficar emocionada.  
 — ANA!  
 Paul se materializou do outro lado no final  do corredor. Ele ´e o irm~ao 
mais novo do Sr. Clayton. Eu ouvi que ele estava em casa de Princeton, mas 
eu n~ao estava esperando v^e -lo hoje.  
 — Ah, com licença por um momento, Sr. Grey. — Grey faz um cara 
feia quando eu me afasto dele.  
 Paul sempre foi um amigo, e neste momento estranho que eu estou 
tendo com o rico, poderoso, impressionante fora de comparaç~ao, atraente e 
controlador, ´e ´otimo conversar com algu´em que seja normal. Paul me abraça 
apertado pegando -me de surpresa.  
 — Ana, oi, ´e t~ao bom ver voc ^e! — Ele esguicha.  
 — Oi Paul, como voc^e est´a? Voc^e est´a em casa par a o anivers´ario de 
seu irm~ao?  
 — Sim. Voc^e est´a parecendo bem, Ana, realmente bem. — Ele sorri 
enquanto ele me examina de certa distancia. Ent~ao ele me libera, mas 
mant´em um braço posses sivo ca´ido sobre meu ombro. Eu me embaralho de 
um p´e para outro, envergonhada. ´E bom ver Paul, mas ele sempre foi muito 
familiar.  
 Quando eu olho para Christian Gray, ele est´a n´os observando como 
um falc~ao, seus olhos cinza encobertos e especulativos, sua  boca uma dura 
linha impass´ivel. Ele mudou de forma estranha, do cliente atento para outra 
pessoa, algu´em frio e distante.  
 — Paul, eu estou com um cliente. Algu´em que voc^e deve conhecer, — 
eu digo, tentando desarmar o antagonismo que eu vejo nos olhos de  Grey. 32 
 Eu arrasto Paul acima para encontr´a -lo, e eles se medem um ao outro. A 
atmosfera de repente ´e ´artica.  
 — Ah, Paul, este ´e Christian Gray. Sr. Grey, este ´e Paul Clayton. Seu 
irm~ao ´e o dono do lugar. — E por alguma raz~ao irracional, eu sinto que eu 
tenho que explicar um pouco mais.  
 — Eu conheço Paul desde que eu trabalho aqui, entretanto n´os n~ao 
nos vemos com frequ ^encia. Ele chegou de Princeton onde ele est´a estudando 
administraç~ao de empresas. — Eu estou balbuciando… Pare, agora!  
 — Sr. Clayton. — Christian sustenta seu aperto, seu olhar ileg´ivel.  
 — Sr. Grey, — Paul retorna seu aperto de m~ao. — Espere, n~ao 
Christian Gr ey? Da Grey Holdings Enterprise ? — Paul vai de mal humorado 
para impressionado em menos de um nano segundo. Grey lhe d´a um sorriso  
cort^es que n~ao alcança seus olhos.  
 — Uau, h´a alguma coisa em que eu possa ajud´a -lo?   
 — Anast´asia tem me ajudado, Sr. Clayton. Ela tem sido muito 
atenciosa. — Sua express~ao ´e impass´ivel, mas suas palavras… ´e como se ele 
estivesse dizendo outra coisa co mpletamente diferente. ´E desconcertante.  
 — Legal, — Paul responde . — Vejo voc^e mais tarde, Ana.   
 — Certo, Paul. — Eu assisto -o desaparecer em direç~ao ´a sala de 
estoque. — Mais alguma coisa, Sr. Grey?  
 — S´o estes itens. — Seu tom ´e cortante e frio. Porra… eu o ofendi ? 
Respirando fundo, eu viro e dirijo -me ao caixa. Qual ´e o seu problema?   
 Eu carrego a corda, macac~oes, fita adesiva e as braçadeiras at´e o 
caixa.  
 — Isso deu quarenta e tr^es d´olares, por favor. — Eu olho para Grey, e  
desej ei n~ao ter feito  isso. Ele est´a me observando de perto, seus olhos cinza 
intensos e escurecidos. ´E enervante.  
 — Voc^e gostaria de uma sacola? — Eu pergunto enquanto eu pego seu 
cart~ao de cr´edito.  
 — Por favor, Anast´asia. — Sua l´ingua acaricia meu nome, e meu 
coraç~ao mai s uma vez fica fren´etico.  
 E mal posso respirar. Apressadamente, eu coloco suas compras em 
uma sacola de pl´astico.  
 — Voc^e me liga se voc^e quiser que eu faça a sess~ao de fotos? — Ele ´e 
todos neg´ocios mais uma vez. Eu aceno, sem palavras mais uma vez, e 
devolvo seu cart~ao de cr´edito.  
 — ´Otimo. At´e amanh~a talvez. — Ele vira -se para partir, depois faz uma 
pausa. — Ah, e Anast´asia, eu estou feliz que a Senhorita Kavanagh n~ao p^ode 
fazer a entrevista. — Ele sorri, ent~ao anda a passos largos com o prop´osito 
renovado para fora da loja, atirando a sacola pl´astica acima de seu ombro, 
deixando -me uma massa tr^e mula  e furiosa  de horm^onios femininos. Eu 
passo v´arios minutos olhando fixamente para a porta fechada pela qual ele 
acabou de sair antes de retornar ao planeta  Terra.  33 
  Certo, eu gosto dele.  Eu admito , isto  para mim mesma. Eu n~ao posso 
esconder meu sentimento mais. Eu nunca me senti assim antes. Eu o acho 
atraente, muito atraente. Mas ele ´e uma causa perdida, eu sei, e eu suspiro 
com um pesar agridoce. Foi apena s uma coincid^encia, sua vinda aqui. Mas 
ainda assim, eu posso admir´a -lo de longe, certamente? Nenhum dano pode 
resultar disto. E se eu encontrar um fot´ografo, eu posso seriamente 
contempl´a -lo amanh~a. Eu mordo meu l´abio em antecipaç~ao e eu me 
encontro sorri ndo como uma colegial. Eu preciso telefonar para Kate e 
organizar uma sess~ao de fotos.  
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap´itulo 03  
 
 
 
   Kate est´a em ^extase.  
 — Mas o que ele estava fazendo na Clayton? — Sua curiosidade escoa 
pelo telefone. Eu esto u nas profundezas da sala de estoque, tentando manter 
minha voz casual.  
 — Ele passou por aqui .  
 — Eu acho que isto ´e uma coincid^encia enorme, Ana. Voc^e n~ao acha  
que ele estava ai para ver voc^e?  
 Ela especula. Meu coraç~ao bater forte com a  possibilidade , mas a 
alegria dura pouco . A triste e decepcionante realidade ´e maçante, ele est eve 
aqui a neg´ocios.  
 — Ele veio visitar a divis~ao de agricultura da universidade . Ele est´a 
financiando algumas pesquisas, — eu murmuro.  34 
  — Oh sim. Ele deu ao departamento u ma doaç~ao de $2.5 milh~oes de 
Grant.13  
 Uou.  
 — Como voc^e sabe disto?  
 — Ana, eu sou uma jornalista, e eu escrevi um perfil sobre o cara. ´E 
meu trabalho saber disto.  
 — Ok, Carla Bernstein,14 fique fria. Ent~ao voc^e quer as fotos?  
 — Claro que eu quero. A  quest~ao ´e, quem vai faz^e -las e onde.  
 — N´os podemos perguntar -lhe onde. Ele disse que vai ficar na ´area.  
 — Voc^e pode contat´a -lo?  
 — Eu tenho seu n´umero de telefone celular.  
 Kate ofega.  
 — O mais rico, mais esquivo, mais enigm´atico solteiro do Estad o de 
Washington, apenas lhe deu seu n´umero de telefone celular.  
 — Ah… sim.  
 — Ana! Ele gosta de voc^e. N~ao h´a d´uvida sobre isto. — Seu tom ´e 
enf´atico.  
 — Kate, ele est´a apenas tentando ser agrad´avel. — Mas mesmo 
quando eu digo as palavras, eu sei que el as n~ao s~ao verdade.   
       — Christian Grey n~ao ´e agrad´avel.   Ele ´e educado, talvez. E uma 
pequena voz sussurra silenciosa,  talvez Kate esteja certa.  Fico arrepiada 
com a ideia de que talvez, apenas talvez, ele possa gostar de mim. Afinal, ele 
disse que  estava contente por Kate n~ao ter feito `a entrevista. Eu abraço a 
mim mesma com uma silenciosa alegria, balançando -me de um lado para 
outro, acolhendo a possibilidade de que ele possa gostar de mim por um 
breve momento. Kate me traz de volta para o agora.  
 — Eu n~ao sei como vamos conseguir fazer as fotos. Levi, o nosso 
fot´ografo regular, n~ao pode. Ele foi para casa em Idaho Falls pelo fim de 
semana. Ele vai ficar puto por perder uma oportunidade para fotografar um 
dos principais empres´arios da Am´erica.  
 — Humm… Que tal Jos´e?  
 — Grande ideia! Voc^e pergunta a ele, ele faz qualquer coisa por voc^e. 
Ent~ao chame Grey e descubra onde ele nos encontr ar´a. — Kate ´e 
irritantemente arrogante sobre Jos´e.  
 — Eu acho que voc^e deveria cham´a -lo.  
 — Quem, Jos´e? — Kate rid iculariza.  
 — N~ao, Grey.  
 —Ana, voc^e ´e a ´unica que tem um  relacionamento.  
                                                           
13 Referencia a nota de cinquenta d´olares que tem a foto do presidente dos USA Ulisses Grant  
14 Fazendo uma brincadeira com o nome de Carl Bernstein  que em  parceria com  Bob Woodward , 
trabalhando como  rep´orter  para o  Washington Post , desvendou a hist´oria do caso  Watergate  35 
  — Relacionamento — Eu bufo  para ela, minha voz subindo v´arias 
oitavas. — Eu mal conheço o cara.  
       — Pelo menos voc^e o conheceu, — ela diz amargamente. — E ele parece 
querer  conhecer voc^e melhor. Ana, apenas ligue para ele , — ela estala e 
desliga. Ela ´e t~ao mandona `as vezes. Eu faço uma careta para meu celular, 
mostrando minha l´ingua para ele.  
 Eu estou deixando uma mensagem para Jos´e, quando Paul entra na 
sala de estoque pr ocurando por lixas.  
 — N´os estamos meio ocupados l´a fora, Ana, — ele diz sem 
animosidade.  
 — Sim, hum, desculpe, — eu murmuro, voltando -me para sair.  
 — Ent~ao, como ´e que voc^e conheceu Christian Grey? — A voz de Paul 
tenta se mostrar indiferente, mas ´e pouco convincente.  
 — Eu tive que entrevist´a -lo para nosso jornal estudantil. Kate n~ao 
estava bem. — Eu encolho os ombros, tentando soar casual , mas tamb´em 
sou pouco convincente.   
 — Christian Grey na Clayton. V´a entender, — Paul bufa, pasmo. Ele 
agita s ua cabeça como se para limp´a -la. — E ent~ao, quer sair para beber ou 
algo assim hoje `a noite?  
 Sempre que ele est´a em casa ele me convida para sair, e eu sempre 
digo n~ao. ´E um ritual. Eu nunca considerei uma boa ideia sair com o irm~ao 
do chefe, e al´em diss o, Paul ´e muito atraente como todo jovem americano da 
casa ao lado, mas ele n~ao ´e nenhum her´oi liter´ario, nem esforçando muito  
minha imaginaç~ao. Grey ´e ?  Meu subconsciente pergunta -me, sua 
sobrancelha levantada no sentido figurado.  
 Eu o esbofeteio.  
 — Voc^e n~ao tem um jantar de fam´ilia ou algo assim com seu irm~ao?  
 — Isto ´e amanh~a.  
 — Talvez alguma outra hora, Paul. Eu preciso estudar hoje `a noite. Eu 
tenho meus exames finais na semana que vem.  
 — Ana, um dia destes, voc^e dir´a sim, — ele sorri quando eu escapo 
para a loja.  
 — Mas eu fot´ografo  lugares, Ana, n~ao pessoas, — Jos´e geme.  
 — Jos´e, por favor? — Eu imploro. Segurando meu celular, eu marcho 
pela sala de estar de nosso apartamento, desviando a vista da janela para a 
luz noturna desvanecendo.  
 — D^e-me o telefone. — Kate agarra o telefone de mim, lançando seu 
sedoso cabelo, loiro avermelhado acima de seu ombro.  
 — Escute aqui, Jos´e Rodriguez, se voc^e quiser que nosso jornal cubra 
a abertura de seu show, voc^e vai fazer estas fotos para n´os amanh~a , 
capiche?  — Kate pode ser terrivelmente dura.  
 — ´Otimo. Ana vai ligar de volta informando o local e hor´ario . N´os 
vemos voc^e amanh~a. — Ela fecha meu celular com um estalo.  36 
  — Feito. Tudo que n´os precisamos fazer agora ´e decidir onde e quando. 
Ligue para ele. — Ela aponta o telefone para mim. Meu est^omago revira.  
 — Ligue para Grey, agora!  
 Eu faço uma careta para ela e alcanço no meu bolso de tr´as o cart~ao 
de neg´ocios dele. Eu tomo uma profunda  e firme respiraç~ao, e com dedos 
tr^emulos, eu disco o n´umero .  
 Ele responde no segundo toque. Sua voz ´e tranquil a e fria.  
 — Grey.  
 — Haa… Sr. Grey? ´E Anast´asia Steele. — Eu n~ao reconheço minha 
pr´opria voz, eu estou muito nervosa. H´a uma breve pausa. Por dentro eu 
estou tremendo.  
 — Senhorita Steele. Como ´e bom  ouvi-la. — Sua voz muda. Ele fica 
surpreso, eu acho, e ele soa t~ao… morno,  sedutor  at´e. Minha respiraç~ao 
entala, e eu ruborizo. De repente estou consciente de que Katherine 
Kavanagh est´a olhando fixamente para mim, boquiaberta , e eu vou para a 
cozinha par a evitar seu minucioso olhar indesej´avel.  
 — Haa, n´os gostar´iamos de  fazer a sess~ao  de fotos para o artigo. — 
Respire, Ana, respire.    
 Meus pulm~oes absorvem  uma respiraç~ao apressada. — Amanh~a, se 
estiver tudo bem. Onde seria conveniente para voc^e, senhor ?  
 Eu quase posso ouvir seu sorriso de esfinge pelo telefone.  
 — Eu vou estar no Heathman em Portland. Digamos nove e meia, 
amanh~a de manh~a?  
— Certo, n´os veremos voc^e l´a. — Eu estou irradiante  e sem f^olego , como uma 
criança, n~ao uma mulher adulta que po de votar e beber legalmente no 
Estado de Washington.  
 — Eu espero ansiosamente por isto, Senhorita Steele. — Eu visualizo o 
brilho perverso em seus olhos cinza. Como ele consegue fazer com que sete 
pequenas palavras, garantam tantas promessas tentadoras?  Eu desligo. 
Kate est´a na cozinha, e ela est´a olhando fixamente para mim com um olhar 
de completa e total consternaç~ao em seu rosto.  
 — Anast´asia Rose Steele. Voc^e gosta dele! Eu nunca vi ou ouvi voc^e 
t~ao, t~ao… afetada por algu´em antes. Voc^e est´a realment e corada.  
 — Oh Kate, voc^e sabe que eu ruborizo o tempo todo. ´E quase  uma 
profiss~ao . N~ao seja t~ao rid´icula, — eu saio dessa rapidamente.  Ela pisca para 
mim com surpresa, eu raramente fico com raiva , e se fico, rapidamente eu 
deixo para l´a . — Eu apenas o a cho… intimidante, isto ´e todo.  
 — Heathman, nada mal , — Kate murmura. — Eu darei um telefonema 
para o gerente e negociarei um espaço para as fotos.  
 — Eu vou fazer o jantar. Depois eu preciso estudar. — Eu n~ao posso 
esconder minha irritaç~ao com ela, quan do eu abro um dos arm´arios para 
fazer o jantar.  37 
  Eu estou inquieta est´a noite,  n~ao paro de me mover e dar voltas e 
voltas na cama. Sonhando com olhos cinza , macac~oes, pernas longas, dedos 
longos, e um local muito escuro e  inexplorado. Eu desperto duas vez es na 
noite, meu coraç~ao batendo  muito r´apido .  Oh, se n~ao conseguir dormir, 
amanha vou estar com uma cara estupenda , eu me repreendo. Eu esmurro 
meu travesseiro e tento me ajeitar.  
 O Heathman est´a situado no coraç~ao do centro da cidade de Portland. 
Seu impressio nante edif´icio de pedras marrom  foi conclu´ido bem  antes da 
crise da d´ecada de 20 . Jos´e, Travis e eu estamos viajando no meu Fusca, e 
Kate est´a em seu CLK, uma vez que n~ao cabemos todos em meu carro. 
Travis ´e amigo e gopher15 de Jos´e, e eu estou aqu i para ajudar com a 
iluminaç~ao. Kate conseguiu adquirir o uso de um quarto livre de encargos, 
pela manh~a no Heathman, em troca de um cr´edito no artigo. Quando ela 
explica na recepç~ao, que estamos aqui para fotografar o CEO Christian Grey, 
n´os somos imediat amente conduzidos para uma su´ite. Apenas uma su´ite de 
tamanho regular, no entanto, j´a que aparentemente o Sr. Grey est´a 
ocupando a maior do edif´icio. Um executivo de marketing muito interessado 
nos mostra `a su´ite, ele ´e extremamente jovem e est´a muito nerv oso por 
alguma raz~ao.  
 Eu suspeito que seja a beleza de Kate e seu ar autorit´ario  que o 
desarmou , porque ele faz o que ela quer . Os quartos s~ao elegantes, discretos, 
e opulentamente mobiliado.  
 S~ao nove horas. N´os temos meia hora para nos instalar. Kate vai de 
um lado para o outro.   
 — Jos´e, eu acho que n´os vamos fotografar contra aquela parede, voc^e 
concorda? — Ela n~ao espera por sua resposta. — Travis, limpe as cadeiras. 
Ana, voc^e pode pedir ao serviç o de quarto para trazer algumas bebidas ? E 
deixe Grey  saber onde estamos.  
 Sim, Senhora .  Ela ´e t~ao dominadora. Eu desvio meu olhar , mas faço o 
que me ´e pedido.  
 Meia hora mais tarde, Christian Grey entra em nossa su´ite.  
 Puta merda!   Ele est´a vestindo uma camisa branca, aberta no 
colarinho, e calças de f lanela cinza que pendem de seus quadris. Seus 
cabelos incontrol´aveis ainda est~ao ´umidos do banho. Minha boca fica seca s´o 
ao olhar para ele … ele ´e t~ao estupidamente quente .  Grey e ntra na su´ite 
acompanhado de um homem que aparenta ter seus trinta e poucos anos, 
com um corte militar , com um acentuado terno escuro e gravata , que fica em 
silencio no canto. Seus olhos cor de avel~a nos observa impass´ivel.  
 — Senhorita Steele, nos encontramos novamente. — Grey estende a 
m~ao, e eu a agito, piscando rapidamente.  
                                                           
15 Gopher ´e um protocolo de redes de computadores que foi desenhado para distribuir, procurar e ter 
acesso a documentos na Internet. U ma maneira de dizer que a pessoa ´e um pau para toda obra, ou de grande 
ajuda.  38 
  Oh cara… ele realmente ´e bastante… uau. Quando eu toco em sua 
m~ao, eu sinto aquel a delicios a corrente atravessando -me dire tamente, 
iluminando -me, fazendo -me ruborizar, e eu tenho certeza que minha 
respiraç~ao irregular deve ser aud´ivel.  
 — Sr. Grey, esta ´e Katherine Kavanagh, — eu murmuro, acenando 
com uma m~ao em direç~ao a Kate que avança, olhando -o diretamente nos 
olhos.  
 — A tenaz senhorita Kavanagh. Como vai? — Ele lhe d´a um pequeno 
sorriso, olhando genuinamente divertido. — Eu acredito que voc^e est´a s e 
sentindo melhor? Anast´asia disse que voc^e estava indisposta na semana 
passada.  
 — Eu estou bem, obrigad a, Sr. Grey. — Ela agita sua m~ao com 
firmeza, sem pestanejar.  
 Eu me lembro que Kate esteve nas melhores escolas particulares de 
Washington. Sua fam´i lia tem dinheiro, e ela cresceu confiante e segura de 
seu lugar no mundo. Ela n~ao engole nenhum desaforo. Eu a admiro.  
 — Obrigad a por ter tempo para fazer isto. — Ela lhe d´a um educado, 
sorriso profissional.  
 — ´E um prazer, — ele responde, voltando seu olhar cinza para mim, e 
eu ruborizo novamente. Maldiç~ao.  
 — Este ´e Jos´e Rodriguez, nosso fot´ografo, — eu digo, sorrindo para 
Jos´e, que sorri com carinho de volta para mim. Seus olhos s~ao frios quando 
ele olha de mim para Grey.  
 — Sr. Grey, — ele movimenta  a cabeça.  
 — Sr. Rodriguez, — A express~ao de Grey muda completamente quando 
ele avalia Jos´e.  
 — Onde voc^e me quer?  — Grey pergunta a ele. Seu tom soa vagamente 
ameaçador. Mas Katherine n~ao est´a disposta a deixar Jos´e executar um 
show.  
 — Sr. Grey, se v oc^e puder se sentar aqui, por favor? Tenha cuidado 
com os cabos de iluminaç~ao. E depois, n´os vamos fazer algumas de p´e 
tamb´em. — Ela o direciona para uma cadeira instalada contra a parede.  
 Travis liga as luzes, momentaneamente ofuscando Grey, e murmura 
uma desculpa.  
 Ent~ao, Travis e eu recuamos e assistimos como Jos´e passa a tirar 
fotos. Ele tira v´arias fotos apoiadas, pedindo para Grey virar -se de um jeito , 
de outro, mover seu braço, ent~ao, abaix´a -lo novamente. Movendo o trip´e, 
Jos´e tira muitas outras, enquanto Grey se senta e posa, pacientemente e 
naturalmente por mais ou menos vinte minutos. Meu desejo se realizou: Eu 
posso ficar aqui de p´e e admirar Grey bem de perto. Duas vezes nossos olhos 
se fitam, e eu tenho que afastar o meu para longe de seu olh ar nublado.  
 — J´a ´e o suficiente sentando. — Katherine comanda novamente. — De 
p´e, Sr. Grey? — Ela pergunta.  39 
  Ele se levanta, e Travis corre para remover a cadeira. O dispositivo da 
Nikon de Jos´e começa a clicar novamente.  
 — Eu acho que temos o suficie nte, — Jos´e anuncia cinco minutos 
mais tarde.  
 — ´Otimo , — diz Kate. — Obrigad a novamente, Sr. Grey. — Ela o 
cumprimento, assim como Jos´e.  
 — Eu espero ansiosamente ler o artigo, Senhorita Kavanagh, — Grey 
murmura, e se vira para mim, aguardando `a porta. — Voc^e me acompanha, 
Senhorita Steele? — Ele pergunta.  
 — Claro, — eu digo, completamente arrebatada. Eu olho ansiosamente 
para Kate, que encolhe os ombros para mim. Eu noto que Jos´e est´a 
carrancudo atr´as dela.  
 — Bom dia para voc^es todos, — diz Grey enq uanto ele abre a porta, 
abrindo caminho para me permitir sair primeiro.  
 Que inferno… o que ´e isto? O que ele quer?   Eu paro no corredor do 
hotel, remexendo -me nervosamente quando Grey sai do quarto, seguido pelo 
Senhor “Corte de Recruta” em seu terno ace ntuado.  
 — Eu ligo para voc^e, Taylor, — ele murmura para o “Corte de Recruta”. 
Taylor caminha pelo corredor abaixo, e Grey vira seu olhar cinzento 
queimando para mim. Merda… eu fiz algo errado?   
 — Gostaria de saber se voc^e se juntaria a mim para o caf´e d a manh~a.  
 Meu coraç~ao dispara em minha boca. Um encontro? Christian Grey 
est´a me convidando para um encontro.  Ele est´a perguntando se voc^e quer um 
caf´e. Talvez ele pense que voc^e n~ao acordou ainda , meu subconsciente 
resmunga para mim em um humor ir^onico n ovamente. Eu limpo minha 
garganta tentando controlar meus nervos.  
 — Eu tenho que levar todo mundo para casa, — eu murmuro, me 
desculpando, torcendo minhas m~aos e os dedos na minha frente.  
 — TAYLOR, — ele chama, fazendo -me saltar. Taylor, que tinha 
retrocedido pelo corredor abaixo, se vira e volta em direç~ao a n´os.  
 — Eles v~ao para a universidade? — Grey pergunta, sua voz suave e 
inquiridora. Eu movimento a cabeça, muito atordoada para falar.  
 — Taylor pode lev´a -los. Ele ´e meu motorista. N´os temos um g rande 
4x4 aqui, ent~ao ele poder´a levar o equipamento tamb´em.  
 — Sr. Grey? — Taylor pergunta quando ele nos alcança, 
permanecendo distante.  
 — Por favor, voc^e pode conduzir o fot´ografo, seu assistente, e a 
Senhorita Kavanagh para casa?  
 — Certamente, sen hor, — Taylor responde.  
 — Pronto. Agora voc^e pode juntar -se a mim para o caf´e? — Grey sorri 
como se tivesse conclu´ido um neg´ocio.  
 Eu olho feio para ele.  40 
  — Aah, Sr. Grey, ´e, isto realmente… olhe, Taylor n~ao tem que lev´a -los 
para casa. — Eu lanço um br eve olhar para Taylor, que permanece 
estoicamente impass´ivel. — Eu trocarei de ve´iculo com Kate, se voc^e me der 
um momento.  
 Grey sorri deslumbrante, desprotegido, natural, exibindo todos os seus 
dentes, um sorriso glorioso. Oh meu  Deus … e ele abre a port a da su´ite para 
que eu possa entrar. Eu passo ao redor dele para entrar no quarto, 
encontrando Katherine em uma profunda discuss~ao com Jos´e.  
 — Ana, eu acho que ele definitivamente gosta de voc^e, — ela diz sem 
qualquer pre^ambulo. Jos´e me olha com desaprov aç~ao. — Mas eu n~ao confio 
nele, — ela adiciona. Eu levanto minha m~ao na esperança de que ela pare de 
falar. Por algum milagre, ela o faz.  
 — Kate, se voc^e levar o fusca, eu posso levar seu carro?  
 — Por qu^e?  
 — Christian Grey me convidou para tomar caf´e  com ele.  
 Ela fica boquiaberta . Kate emudece! Eu saboreio o momento. Ela me 
agarra pelo braço e me arrasta para o quarto que fica fora da sala de estar 
da su´ite.  
 — Ana, h´a algo sobre ele. — Seu tom ´e cheio de advert^encia. — Ele ´e 
magn´ifico, eu concordo , mas eu acho que ele ´e perigoso. Especialmente para 
algu´em como voc^e.  
 — O que voc^e quer dizer, com algu´em como eu? — Eu exijo, afrontada.  
 — Uma inocente como voc^e, Ana. Voc^e sabe o que eu quero dizer, — 
ela fala um pouco irritada. Eu ruborizo.  
 — Kate, ´e apenas um caf´e. Eu estou começando meus exames finais 
esta semana, e eu preciso estudar, ent~ao eu n~ao vou demorar muito.  
 Ela franze seus l´abios como se considerando meu pedido. Finalmente, 
ela pesca as chaves do carro do bolso e entrega -as para mim.  Eu entrego as 
minhas.  
 — Eu vejo voc^e mais tarde. N~ao demore muito, ou eu vou enviar uma 
busca e salvamento.  
 — Obrigad a. — Eu a abraço.  
 Eu saio da su´ite para encontrar Christian Grey esperando, encostado 
contra a parede, parecendo com um modelo em um a pose para alguma 
brilhante revista top de linha.  
 — Ok, vamos tomar caf´e, — eu murmuro, ruborizando como uma 
beterraba vermelha.  
 Ele sorri.  
 — Depois de voc^e, Senhorita Steele. — Ele se ergue, levantando a m~ao 
para que eu v´a primeiro.  
 Eu faço meu c aminho pelo corredor abaixo, meus joelhos tr^emulos, 
meu est^omago cheio de borboletas,16 e meu coraç~ao em minha boca, batendo 
                                                           
16 Express~ao idiom´atica americana que se refere a estar com o estomago doendo de nervosismo.  41 
 em um ritmo dram´atico desigual. Eu vou tomar um caf´e com Christian Grey... 
e eu odeio caf´e.  
 N´os caminhamos juntos pelo largo corre dor do hotel para os 
elevadores. O que eu devo dizer a ele?   Minha mente de repente paralisa com 
apreens~ao. Sobre o que n´os vamos conversar?  
 O que na Terra eu tenho em comum com ele? Sua voz suave e morna 
me surpreende de meu devaneio.  
 — Quanto tempo v oc^e e Katherine Kavanagh se conhecem?  
 Oh, uma pergunta f´acil para começar.  
 — Desde nosso primeiro ano. Ela ´e uma boa amiga.  
 — Humm, — ele responde, reservado. O que ele est´a pensando?  
 Nos elevadores, ele aperta o bot~ao de chamada, e a campainha toc a 
quase que imediatamente. As portas deslizam abertas, revelando um jovem 
casal em um amasso apaixonado do lado de dentro. Surpresos e 
envergonhados, eles se separam, olhando culpados em todas as direç~oes, 
menos na nossa. Grey e eu entramos no elevador.  
 Eu estou lutando para manter uma express~ao s´eria, ent~ao eu olho 
para o ch~ao, sentindo minhas bochechas ficando vermelhas. Quando eu 
espio para Grey atrav´es de meus c´ilios, ele tem a sugest~ao de um sorriso em 
seus l´abios, mas ´e muito dif´icil de dizer. O jov em casal n~ao diz nada, e n´os 
viajamos at´e o andar t´erreo em um sil^encio constrangedor. N´os nem sequer 
temos uma in´util m´usica ambiente para nos distrair.  
 As portas abrem e, para minha surpresa, Grey toma minha m~ao, 
apertando -a com seus dedos longos e fri os. Eu sinto o choque correr por 
mim, e meus j´a r´apidos batimentos aceleram. Quando ele me leva para fora 
do elevador, n´os podemos ouvir as risadinhas suprimidas do casal que 
estoura atr´as de n´os. Grey sorri.  
 — O que tem os elevadores? — Ele murmura.  
 N´os cruzamos o extenso sagu~ao movimentado do hotel, em direç~ao `a 
entrada, mas, Grey evita a porta girat´oria e, eu me pergunto se isto ´e porque 
ele teria que largar minha m~ao.  
 Do lado de fora, est´a um ameno domingo de maio. O sol est´a brilhando 
e o tr´afico  est´a limpo . Grey vira `a esquerda e anda at´e a esquina, onde n´os 
paramos, esperando pelas luzes de pedestres do cruzamento mudar. Ele 
ainda est´a segurando minha m~ao. Eu estou na rua, e Christian Grey est´a 
segurando minha m~ao.   Ningu´em jamais segurou minha m~ao. Eu me sinto 
tonta, e eu estou formigando por toda parte. Eu tento sufocar o rid´iculo 
sorriso que ameaça repartir meu rosto em dois. Tente ficar fria, Ana,  meu 
subconsciente implora. O homem verde aparece, e n´os andamos novamente.  
 N´os caminhamos quat ro quarteir~oes, antes de alcançarmos a Cafeteria 
de Portland, onde Grey me libera para segurar a porta aberta, para que eu 
possa entrar.  42 
  — Por que voc^e n~ao escolhe uma mesa, enquanto eu pego as bebidas. 
O que voc^e gostaria? — Ele pergunta, cort^es como se mpre.  
 — Eu quero… um, English Breakfast tea,17 em saquinho.  
 Ele levanta suas sobrancelhas.  
 — Caf´e n~ao?  
 — Eu n~ao gosto de caf´e.  
 Ele sorri.  
 — Ok, ch´a em saquinho. Aç´ucar?18  
 Por um momento, eu fico atordoada, pensando que est´a me chamando 
carinhos amente, mas felizmente meu subconsciente entra em aç~ao com 
l´abios franzidos. N~ao, est´upida, se voc^e quer aç´ucar?   
 — N~ao obrigad a. — Eu olho para baixo para meus dedos atados.  
 — Alguma coisa para comer?  
 — N~ao obrigad a. — Eu sacudo minha cabeça, e ele a nda para o balc~ao.  
 Eu disfarçadamente olho para ele sob meus c´ilios, enquanto ele est´a 
na fila de espera para ser servido. Eu poderia observ´a -lo o dia todo… ele ´e 
alto, de ombros largos, esbelto e a forma como suas calças pendem de seus 
quadris… Oh meu  Deus.  Algumas vezes ele corre seus longos e graciosos 
dedos por seus agora, cabelos secos, mas ainda desordenado . Humm… eu 
gostaria de fazer isto .  O pensamento vem espontaneamente em minha 
mente, e meu rosto incendeia. Eu mordo meu l´abio e olho para minha s m~aos 
novamente, n~ao gostando para onde meus pensamentos rebeldes est~ao se 
dirigindo.  
 — Um centavo por seus pensamentos? — Grey est´a de volta, 
assustando -me.  
 Eu fico roxa. Eu estava apenas pensando em correr meus dedos por 
seus cabelos e perguntando -me se pareceria suave ao toque.   Eu balanço 
minha cabeça. Ele est´a carregando uma bandeja, que ele coloca sobre a 
pequena mesa redonda de carvalho envernizada. Ele me entrega uma x´icara 
e um pires, um pequeno bule, e um pratinho contendo um solit´ario 
saquin ho de ch´a impresso “Twinings English Breakfast”, meu favorito. Ele 
carrega um caf´e que ostenta um maravilhoso padr~ao de folhas impresso no 
leite. Como eles fazem isto?   Eu me pergunto `a toa. Ele tamb´em comprou um 
bolinho de mirtilo para si mesmo. Pondo de lado a bandeja, ele se senta do 
meu lado oposto e cruza suas longas pernas. Ele parece t~ao confort´avel, t~ao 
`a vontade com seu corpo, eu o invejo. E aqui estou eu, toda desengonçada e 
descoordenada, incapaz de conseguir ir de A at´e B sem cair de cara no ch~a o.  
 — Seus pensamentos? — Ele solicita.  
 — Este ´e meu ch´a favorito. — Minha voz ´e calma, ofegante. Eu 
simplesmente n~ao posso acreditar que eu estou sentada em frente a 
                                                           
17 English Breakfast tea – famosa marca de ch´a.  
18 No original em ingl^es est´a escrito  sugar, que pode significar tamb´em uma maneira carinhosa de chamar a 
outra pessoa     43 
 Christian Grey, em uma cafeteria em Portland. Ele franze a testa. Ele sabe 
que eu esto u escondendo algo. Eu coloco o saquinho de ch´a no bule e quase 
que imediatamente o pesco novamente com minha colher de ch´a. Quando eu 
coloco o saquinho usado de volta no pratinho, ele dobra sua cabeça olhando 
pra mim interrogativamente.  
 — Eu gosto de meu  ch´a preto e fraco, — eu murmuro como uma 
explicaç~ao.  
 — Entendo. Ele ´e seu namorado?  
 Uou… O que?   
 — Quem?  
 — O fot´ografo. Jos´e Rodriguez.  
 Eu rio nervosa, mas curiosa. O que deu a ele aquela impress~ao?  
 — N~ao. Jos´e ´e um bom amigo, apenas isto. Por  que voc^e pensou que 
ele fosse meu namorado?  
 — O modo como voc^e sorriu para ele, e ele para voc^e. — Seu olhar 
cinza mant´em o meu. Ele ´e t~ao enervante. Eu quero desviar o olhar, mas eu 
estou presa, encantada.  
 — Ele ´e mais como da fam´ilia, — eu sussurro.   
 Grey acena ligeiramente com a cabeça, aparentemente satisfeito com a 
minha resposta, e eu olho para baixo para seu bolinho de mirtilo. Seus 
longos dedos habilmente descascam o papel, e eu assisto fascinada.  
 — Voc^e quer um? — Ele pergunta, e aquele sec reto sorriso divertido, 
est´a de volta.  
 — N~ao obrigad a. — Eu franzo a testa e olho para baixo, para minhas 
m~aos novamente.  
 — E o garoto que eu conheci ontem na loja. Ele n~ao ´e seu namorado?  
 — N~ao. Paul ´e apenas um amigo. Eu disse a voc^e ontem. — Oh, i sto 
est´a ficando rid´i culo. — Por que voc^e pergunta?  
  — Voc^e parece ficar nervosa ao redor dos homens.  
 Puta merda, isto ´e pessoal. Eu fico nervosa apenas ao seu redor, Grey.   
 — Eu acho voc^e intimidante. — Eu fico escarlate, mas mentalmente eu 
dou tapin has em minhas costas pela minha franqueza, e olho para minhas 
m~aos novamente. Eu ouço seu profundo suspiro.  
 — Voc^e deve me achar intimidante, — ele acena concordando. — Voc^e 
´e muito honesta. Por favor, n~ao olhe para baixo. Eu gosto de ver seu rosto.  
 Oh. Eu olho para ele, e ele me d´a um sorriso encorajador, mas ir^onico.  
 — Isto me d´a algum tipo de pista do que voc^e pode estar pensando, — 
ele inspira. — Voc^e ´e um mist´erio, Senhorita Steele.  
 Misteriosa? Eu?  
 — N~ao existe nada misterioso em mim.  
 — Eu penso que voc^e ´e muito auto -suficiente, — ele murmura.  
 Eu sou ? Uau… como vou administrar isto ?  Isto ´e desconcertante. Eu, 
auto-suficiente?  44 
        De jeito nenhum.  
 — Exceto quando voc^e ruboriza, claro, o que acontece frequentemente. 
Eu s´o gostaria de saber por que voc^e estava corada. — Ele joga um pequeno 
pedaço de bolinho em sua boca, e começa a mastig´a -lo lentamente, sem tirar 
seus olhos de mim. Como se fosse uma sugest~ao, e eu ruborizo. Merda!   
 — Voc^e sempre faz este tipo de observaç~oes pessoais?  
 — Eu n~ao percebi que fosse . Eu ofendi voc^e? — Ele parece surpreso.  
 — N~ao, — eu respondo honestamente.  
 — Bom.  
 — Mas voc^e ´e muito arrogante, — eu retalio calmamente.  
 Ele levanta as sobrancelhas e, se n~ao me engano, ele ruboriza 
ligeiramente tamb´em.  
 — Eu estou acostumado a fazer as coisas do meu jeito, Anast´asia, — 
ele murmura. — Com todas as coisas.  
 — Eu n~ao duvido disso. Por que voc^e n~ao me pediu para cham´a -lo por 
seu primeiro nome? — Eu fico surpresa por minha aud´acia. Por que esta 
conversa se tornou t~ao s´eria? Isto n~ao est´a indo do modo como eu pensei 
que fosse. Eu n~ao posso acreditar que eu estou me sentindo t~ao antag^onica 
com ele.  
 ´E como se ele estivesse tentando me advertir.  
 — As ´unicas pessoas que usam meu nome de batismo s~ao a minha 
fam´ilia e alguns amigos ´intimos. Este ´e o modo que eu gosto.  
 Oh. Ele ainda n~ao disse, “Chame -me Christian”. Ele ´e um man´iaco por 
controle, n~ao existe nenhuma outra explicaç~ao, e parte de mim est´a 
pensando que, talvez, teria sido melhor se Kate o entrevista sse. Dois 
man´iacos por controle, juntos. Mais claro que ela ´e quase loira, loira 
morango, como todas as mulheres em seu escrit´orio.  E ela ´e bonita,  meu 
subconsciente me lembra. Eu n~ao gosto da ideia de Christian e Kate. Eu 
tomo um gole de meu ch´a, e Grey come outro pequeno pedaço de seu 
bolinho.  
 — Voc^e ´e filha ´unica? — Ele pergunta.  
 Uou…  ele continua a mudar de direç~ao.  
 — Sim.  
 — Fale-me sobre seus pais.  
 Por que ele quer saber disto? ´E t~ao enfadonho.   
 — Minha m~ae vive na Ge´orgia com seu novo mari do Bob. Meu 
padrasto vive em Montesano.  
 — Seu pai?  
 — Meu pai morreu quando eu era um beb^e.  
 — Eu sinto muito, — ele murmura e um incomodado olhar fugaz, 
atravessa seu rosto.  
 — Eu n~ao me lembro dele.  
 — E sua m~ae se casou de novo?  45 
  Eu bufo.  
 — Voc^e pode dizer isto.  
 Ele franze a testa para mim.  
 — Voc^e n~ao est´a indo muito longe, n~ao ´e? — Ele diz secamente, 
coçando seu queixo, como se estivesse pensamento profundamente.  
 — Nem voc^e.  
 — Voc^e j´a me entrevistou uma vez, e eu me lembro de algumas 
quest~oes bastante comprometedoras. — Ele sorri afetuosamente para mim.  
 Puta merda.   Ele est´a lembrando a pergunta do “gay”. Mais uma vez, 
eu fico mortificada. Daqui a anos, eu sei, vou precisar de terapia intensiva 
para n~ao sentir vergonha toda vez que eu recordar este momento. Eu começo 
a murmurar sobre minha m~ae, qualquer coisa para bloquear  esta mem´oria.  
 — Minha m~ae ´e maravilhosa. Ela ´e uma rom^antica incur´avel. Ela 
atualmente est´a  casada com  seu quarto marido.  
  Christian levanta as sobrancelhas em su rpresa.  
 — Eu sinto falta dela, — eu continuo. — Ela tem Bob agora. Eu s´o 
espero que ele possa vigi´a -la e juntar os pedaços, quando seus esquemas 
desmiolados n~ao sa´irem como planejado. — Eu ternamente sorrio. Eu n~ao 
vejo minha m~ae por um longo tempo. Chri stian observa -me atentamente, 
tomando goles ocasionais de seu caf´e. Eu realmente n~ao devia olhar para 
sua boca. ´E inquietante. Aqueles l´abios.  
 — Voc^e se entende com seu padrasto?  
 — Claro. Eu cresci com ele. Ele ´e o ´unico pai que eu conheci.  
 — E como ele ´e?  
 — Ray? Ele ´e… reservado .  
 — S´o isto? — Grey pergunta, surpreso.  
 Eu encolho os ombros. O que este homem espera? A hist´oria da minha 
vida?  
 — Reservado  como sua enteada, — Grey sugere de imediato.  
 Eu me abstenho afastando meu olhar dele .  
 — Ele gosta de futebol, especialmente futebol europeu, e de boliche, e 
pesca com mosca, e fazer m´oveis. Ele ´e um carpinteiro. Ex - fuzileiro. — Eu 
suspiro.  
 — Voc^e viveu com ele?  
 — Sim. Minha m~ae encontrou o Terceiro Marido , quando eu tinha 
quinze anos. Eu fiquei com Ray.  
 Ele franze a testa como se n~ao entendesse.  
 — Voc^e n~ao quis viver com sua m~ae? — Ele pergunta.  
 Eu ruborizo. Isto n~ao ´e realmente de sua conta.  
 — Terceiro Marido  vivia no Texas. Minha casa estava em Montesano. E 
voc^e sabe... minha m~ae  era rec´em - casada. — Eu paro. Minha m~ae nunca 
falou sobre o ser terceiro marido . Onde Grey est´a querendo ir com isso ? Isto 
n~ao ´e de sua conta. Dois podem jogar este jogo.  46 
  — Fale-me sobre seus pais, — eu pergunto.  
 Ele encolhe os ombros.  
 — Meu papai ´e  um advogado, minha m~ae ´e pediatra. Eles vivem em 
Seattle.  
 Oh… ele teve uma educaç~ao cara. E eu me pergunto sobre um casal 
bem sucedido que adota tr^es crianças, e uma delas se transforma em um 
belo homem que assume o mundo dos neg´ocios e o conquista sozi nho. O que 
o levou a ser deste modo? Seus pais devem estar orgulhosos.  
 — O que seus irm~aos fazem?  
 — Elliot est´a na construç~ao, e minha irm~a mais nova est´a em Paris, 
estudando arte culin´aria com algum renomado chefe de cozinha franc^es. — 
Seus olhos nubl am com irritaç~ao. Ele n~ao quer falar sobre sua fam´ilia ou ele 
mesmo.  
 — Eu ouvi dizer que Paris ´e ador´avel, — eu murmuro. Por que ele n~ao 
quer conversar sobre sua fam´ilia? ´E porque ele ´e adotado?  
 — ´E bonit a. Voc^e j´a esteve l´a? — Ele pergunta, sua irrita ç~ao 
esquecida.  
 — Eu nunca deixei o continente dos EUA. — Ent~ao, agora n´os 
voltamos para banalidades. O que ele est´a escondendo?  
 — Voc^e gostaria de ir?  
 — Para Paris? — Eu bufo. Isto me desequilibra, quem n~ao gostaria de 
ir para Paris? — ´E claro, — eu concedo. — Mas ´e a Inglaterra que eu 
realmente gostaria de visitar.  
 Ele dobra sua cabeça para um lado, correndo seu dedo indicador por 
seu l´abio inferior… oh meu.   
 — Por qu^e?  
 Eu pisco rapidamente.  Concentre -se, Steele.  
 — ´E a casa de Shakespeare, Aus ten, as irm~as de Bront¨e, Thomas 
Hardy. Eu gostaria de ver os lugares que inspiraram estas pessoas a 
escrever livros t~ao maravilhosos.  
 Toda esta conversa de  grandes nomes liter´arios,  faz-me lembrar de  que 
eu devia estar estudando. Eu olhar para meu rel´ogi o.  
 — ´E melhor eu ir. Eu tenho que estudar.  
 — Para seus exames?  
 — Sim. Eles começam na terça -feira.  
 — Onde est´a o carro da senhorita Kavanagh?  
 — No estacionamento do hotel.  
 — Eu vou lev´a -la de volta.  
 — Obrigado pelo ch´a, Sr. Grey.  
 Ele sorri com seu estranho sorriso “ eu tenho um grande segredo” .  
 — Voc^e ´e bem -vinda, Anast´asia. O prazer ´e todo meu. Venha, — ele 
comanda, e segura minha m~ao com a sua. Eu seguro -a, confusa, e o sigo 
para fora da cafeteria.  47 
  N´os andamos de volta para o hotel, e e u gostaria de dizer que estamos 
em um sil^encio soci´avel. Ele pelo menos parece em sua habitual 
tranquilidade, introspectivo. Quanto a mim, estou desesperadamente 
tentando avaliar como foi nosso caf´e da manh~a. Eu sinto como se eu tivesse 
sido entrevistada p ara uma posiç~ao, mas n~ao estou certa para que.  
 — Voc^e sempre usa calça jeans? — Ele pergunta inesperadamente.  
 — Geralmente.  
 Ele movimenta a cabeça. N´os voltamos ao cruzamento, do outro lado 
da estrada do hotel. Minha mente est´a se recuperando. Que pe rgunta 
estranha … E estou ciente que nosso tempo juntos ´e limitado. ´E isto. Isto ´e 
tudo, e eu estraguei tudo completamente, eu sei. Talvez ele tenha algu´em.  
 — Voc^e tem uma namorada? — Eu deixo escapar. Puta merda, eu 
acabei de dizer isto em voz alta?  
 Seus l´abios d~ao um meio sorriso, e ele olha para mim.  
 — N~ao, Anast´asia. Eu n~ao sou do tipo que namora, — ele suavemente 
diz.  
 Oh… o que isso quer dizer?   Ele ´e gay?  Oh, talvez ele seja, merda! Ele 
deve ter mentido para mim em sua entrevista. E por um mome nto, eu acho 
que ele vai seguir com alguma explicaç~ao, alguma pista para esta declaraç~ao 
enigm´atica, mas ele n~ao  o faz. Eu tenho que ir. Eu tenho que tentar 
organizar  meus pensamentos. Eu tenho que ficar longe dele. Eu caminho 
adiante, e tropeço, tropeço d e cabeça na calçada.  
 — Merda, Ana! — Grey grita.  
Ele puxa a  minha  m~ao com tanta força, que eu caio para tr´as contra ele, 
enquanto  um ciclista que passa a toda velocidade , quase me acertando, indo 
pelo caminho errado nesta rua de m~ao ´unica.  
 Tudo aconte ce t~ao r´apido, que em um minuto estou caindo, no 
pr´oximo eu estou em seus braços, e ele est´a me segurando firmemente 
contra seu t´orax. Eu inalo seu cheiro limpo, cheiro vital. Ele cheira a roupa 
limpa e fresca, e a algum sabonete  caro. Oh meu  Deus , ´e inebr iante. Eu inalo 
profundamente.  
 — Voc^e est´a bem? — Ele sussurra. Ele est´a com um braço ao meu 
redor, apertando -me junto a ele, enquanto os dedos de sua outra m~ao, 
suavemente rastreia meu rosto sondando, examinando -me. Seu polegar 
escova meu l´abio inferior  e eu ouço sua respiraç~ao ofegante . Ele est´a 
olhando fixamente em meus olhos, e eu seguro seu ansioso olhar, 
queimando por um momento ou talvez para sempre… mas eventualmente, 
minha atenç~ao ´e atra´ida para sua bonita boca. Oh meu Deus.   E pela 
primeira vez em meus vinte e um anos, eu quero ser beijada. Eu quero sentir 
sua boca na minha.  
 
 
 48 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap´itulo 04  
 
 
 49 
 Que droga! Beije -me! Eu imploro, mas n~ao me movo. Eu estou 
paralisada por causa de uma necessidade estranha, desconhe cida, 
completamente cativada por ele. Eu estou olhando fixamente para a boca 
perfeitamente esculpida de Christian Grey, hipnotizada e ele est´a olhando 
para mim, seu olhar encoberto, seus olhos escurecidos.  
Ele respira mais r´apido que o habitual e eu parei  completamente de 
respirar. Eu estou em seus braços .  
Beije -me, por favor .  Ele fecha seus olhos, respira fundo e sacode 
brevemente sua cabeça como se respondesse minha pergunta muda. 
Quando ele abre seus olhos novamente, ´e com algum novo prop´osito, uma 
vontade de aço.  
— Anast´asia , voc^e deveria me evitar. Eu n~ao sou homem para voc^e... 
— ele sussurra.  
O qu^e? De onde veio isso?  Seguramente, eu ´e quem deveria decidir. 
Eu franzo minha testa para ele e balanço minha cabeça diante da rejeiç~ao.  
— Respire, Anas t´asia, respire. Eu vou ficar ao seu lado e irei te soltar 
agora — ele quietamente diz e se afasta suavemente.  
A adrenalina corre por meu corpo, n~ao sei se por causa do ciclista ou 
da proximidade inebriante de Christian, mas estou fraca e arrepiada. N~AO!  
Minha mente grita quando ele se afasta e sinto -me roubada. Ele tem suas 
m~aos em meus ombros, segurando -me o comprimento de um braço, 
analisando minhas reaç~oes cuidadosamente. E a ´unica coisa que eu posso 
pensar ´e que eu queria ter sido beijada, fiz isto ma lditamente ´obvio e ele n~ao 
quis. Ele n~ao me quer.  Ele realmente n~ao me quer. Eu realmente estraguei o 
caf´e da manh~a.  
— Estou bem. — eu respiro, achando minha voz. — Obrigada, — eu 
murmuro cheia de humilhaç~ao. Como eu podia ter interpretado mal a 
situaç~ao  entre n´os? Eu preciso me afastar dele.  
— Pelo que? — Ele franze a testa. Suas m~aos n~ao saem de mim.  
— Por me salvar. — eu sussurro.  
— Aquele idiota estava indo na direç~ao errada. Eu estou contente que 
eu estava aqui. Eu estremeço s´o de pensar no que po deria ter acontecido 
com voc^e. Voc^e quer vir e se sentar no hotel um pouco? — Ele me solta, suas 
m~aos ao seu lado e eu na sua frente me sento uma idiota.  
Com uma sacudida, procuro clarear minha cabeça. Eu s´o quero ir 
embora. Todas as minhas esperanças ina rticuladas foram esmagadas. Ele 
n~ao me quer. O que eu estava pensando?  Eu brigo comigo mesma. O qu^e 
Christian Grey poderia querer comigo? Meu subconsciente zomba de mim. Eu 
me abraço e me viro em direç~ao `a rua e noto com al´ivio que o homenzinho 
verde do s inal de tr^ansito apareceu. Rapidamente atravesso a rua, 
consciente de que Christian Grey est´a logo atr´as de mim. Fora do hotel, eu 
giro brevemente para enfrent´a -lo, mas n~ao posso olhar em seus olhos.  50 
 — Obrigada pelo ch´a e por ter concordado com as fotos.  — eu 
murmuro.  
— Anast´asia … eu… — Ele para e a ang´ustia em sua voz exige minha 
atenç~ao, ent~ao eu o olho, de m´a vontade. Seus olhos cinzas s~ao como o 
deserto, enquanto ele corre a m~ao pelo cabelo. Ele parece destru´ido, 
frustrado e todo o seu controle evapor ou. 
— O qu^e, Christian?  — Eu fico irritada porque ele n~ao fala.  
— Nada.  
Eu s´o quero ir embora. Eu preciso levar meu fr´agil e ferido orgulho 
para longe e de alguma maneira cur´a -lo.  
— Boa sorte em seus exames,  — ele murmura.  
Huh?  Isto ´e por que ele pare ce t~ao desolado? Este ´e o seu grande 
fora? Desejar -me sorte em meus exames?  
— Obrigada.  — Eu n~ao posso disfarçar o sarcasmo em minha voz. —
Adeus, Sr. Grey.  — Eu giro nos meus saltos, fico vagamente espantada 
quando n~ao tropeço, e sem dar a ele um segundo olhar, eu desapareço em 
direç~ao `a garagem subterr^anea.  
Uma vez na escurid~ao do concreto frio da garagem, iluminada com 
sua luz fluorescente e deserta, eu me debruço contra a parede e ponho 
minha cabeça em minhas m~aos. O que eu estava pensando? Indesejada e 
sem permiss~ao sinto as l´agrimas chegarem. Por que eu estou chorando?  Eu 
afundo no ch~ao, brava comigo por esta reaç~ao insensata. Apoio -me em meus 
joelhos e me fecho ainda mais em mim mesma. Eu desejo sumir. Talvez esta 
dor absurda possa ficar menor ainda  se eu sumir.  
Coloco minha cabeça sobre meus joelhos e eu deixo as l´agrimas 
irracionais ca´irem desenfreadas. Eu estou chorando por algo que nunca tive. 
Que rid´iculo.  Lamentando por algo que nunca... – minhas esperanças 
esmigalhadas, meus sonhos despedaça dos e minhas expectativas frustradas.  
Eu nunca fui rejeitada. Certo… eu sempre fui a ´ultima a ser escolhida 
no basquete ou no v^olei – mas eu entendi que – correr e fazer qualquer outra 
coisa ao mesmo tempo, como saltar ou lançar uma bola n~ao ´e minha praia.  
Eu sou uma negaç~ao em qualquer campo esportivo.  
Romanticamente, no entanto, eu nunca me expus. Uma vida inteira 
de inseguranças.  
Eu sou muito p´alida, muito fraca, muito desprez´ivel, sem 
coordenaç~ao, minha lista longa de culpas continuam. Ent~ao eu sempre 
tenho sido aquela que repelia os admiradores. Houve aquele sujeito em 
minha classe de qu´imica que gostou de mim, mas ningu´em nunca havia 
despertado meu interesse – ningu´em exceto o maldito Christian Grey. Talvez 
eu deva ser mais am´avel com caras como Paul Clayton e Jos´e Rodriguez, no 
entanto eu acredito que por nenhum deles teria chorado num canto escuro.  
Talvez tudo o que eu necessite seja dar um bom grito.  51 
 Pare! Pare Agora! - Meu subconsciente est´a metaforicamente gritando 
comigo, braços dobrados, apoian do-se em uma perna e batendo seu p´e em 
frustraç~ao. Entre o carro, v´a para casa, v´a estudar. Esqueça ele… Agora!  E 
pare como toda essa porcaria de auto -piedade.  
Eu respiro bem fundo e levanto.  Componha -se Steele .  Eu vou para o 
carro de Kate, enxugando m inhas l´agrimas ao mesmo tempo. Eu n~ao irei 
mais pensar nele. Eu simplesmente posso encarar este incidente como uma 
experi^encia e me concentrar nos meus exames.  
 
 
 
Kate est´a sentada na mesa de jantar, com o notebook, quando eu 
chego. Seu sorriso de boas vi ndas some quando ela me v^e.  
— Ana, o que aconteceu?  
Ai, n~ao... A inquisiç~ao de Kate rine Kavanagh. Eu sacudo minha 
cabeça para ela, como se dissesse — fique fora disso — mas eu poderia 
perfeitamente estar lidando com  um cego, surdo e mudo.  
— Voc^e andou chor ando. — Ela tem um dom excepcional para 
enunciar o que ´e malditamente ´obvio, algumas vezes.  — O que aquele 
bastardo fez para voc^e? — ela fala po r entre os dentes, e seu rosto, Jesus! ela 
est´a apavorada.  
— Nada, Kate. — Este ´e realmente o problema. O pensa mento traz 
um sorriso torto `a minha face.  
— Ent~ao, por que voc^e estava chorando? Voc^e nunca chora. — Ela 
disse, sua voz se suavizando. Ela fica parada, seus olhos verdes brilhando de 
preocupaç~ao. Ela coloca seus braços ao meu redor e me abraça.  
Eu preciso dizer alguma coisa para ela me deixar em paz.  
— Eu quase fui atropelada por uma bicicleta. — Era o melhor que eu 
podia fazer e isso a distraiu imediatamente...dele.  
— Jesus, Ana! Voc^e est´a bem? Est´a machucada? — Ela me segura na 
dist^ancia dos braços estend idos e faz uma verificaç~ao visual de mim.  
— N~ao, Christina me salvou. — eu sussurro. — Mas foi apavorante.  
— Eu n~ao estou surpresa. Como foi o caf´e da manh~a? Eu sei que 
voc^e odeia caf´e.  
— Eu tomei ch´a. Foi legal, nada de mais para contar. Eu n~ao sei por 
que ele me convidou.  
— Ele gosta de voc^e Ana. — Ela abaixou seus braços.  
— N~ao mais. Eu n~ao irei mais v^e -lo. — Sim, eu consigo lidar com 
isso. 
— Ah ´e?  
Droga. Ela ficou curiosa. Eu vou para a cozinha para que ela n~ao 
consiga ver meu rosto.  52 
 — Sim...  Ele est´a f ora do meu n´ivel Kate. — Eu digo t~ao secamente 
quanto eu consigo.  
— O que voc^e quer dizer com isso?  
— Ora, Kate, ´e ´obvio. — Eu giro para encar´a -la na porta da cozinha.  
— N~ao para mim. — Ela diz. — Est´a bem, ele tem mais dinheiro que 
voc^e, mas at´e ai, ele tem mais dinheiro que muita gente nos Estados Unidos.  
— Kate, ele... — Eu dou de ombros.  
— Ana, pelo amor de Deus! Quantas vezes eu vou ter de te dizer? 
Voc^e ´e realmente linda! — ela me interrompe. Ah n~ao! Esse discurso de novo 
n~ao! 
— Kate, por favor. Eu p reciso estudar. — Eu a corto. Ela franze a 
testa.  
— Voc^e quer ler o artigo? Eu j´a acabei. Jos´e tirou fotos maravilhosas!  
Ser´a que eu preciso de uma lembrança visual da beleza de Christ ian 
eu – n~ao- te- quero Grey?  
— Claro. — Eu coloco um sorriso no rosto, como se fosse m´agica e 
vou at´e o notebook. E l´a est´a ele, olhando para mim em preto e branco, 
olhando para mim e encontrando minhas falhas.  
— Eu finjo ler o artigo, o tempo todo olhando para seu olhar cinzento, 
procurando na foto alguma pista o porqu^e  dele n~ao ser o homem para mim – 
em suas pr´oprias palavras. E subitamente, fica extremamente ´obvio. Ele ´e 
bonito demais.  N´os estamos em polos diferentes, em mundos diferentes. Eu 
tenho a vis~ao de mim mesma como ´Icarus, voando perto demais do sol, 
queimando e c aindo como resultado do meu desejo. As palavras dele fazem 
sentido. Ele n~ao ´e homem para mim.  
Foi isso o que ele quis dizer e faz com que a rejeiç~ao dele seja mais 
f´acil de aceitar...Quase. Mas eu posso viver com isso. Eu entendo.  
— Est´a muito bom Kate. — eu digo. — Vou estudar. — Eu n~ao vou 
mais pensar nele. Eu prometo para mim mesma e abrindo minhas anotaç~oes 
de revis~ao, começo a ler.  
 ´E apenas quando eu estou na cama, tentando dormir, que eu me 
permito deixar meus pensamentos voltarem para minha estranh a manh~a. 
Eu fico voltando `a citaç~ao “eu n~ao namoro” e eu fico zangada por n~ao ter 
desco berto esta informaç~ao mais cedo , quando eu estava em seus braços 
mentalmente implorando com cada fibra do meu ser para que ele me 
beijasse. Ele j´a havia dito e repetido.  Eu viro de lado. Estranhamente eu me 
pergunto se ele seria celibat´ario. Eu fecho meus olhos e começo a divagar. 
Talvez ele esteja se guardando. “Bem, n~ao para voc^e.” Meu subconsci ente 
sonolento me d´a um ´u ltimo golpe e me joga na terra dos sonhos.  
E esta n oite eu sonho com olhos cinzentos, folhas ca´idas no leite, e 
eu estou em lugares escuros, com uma luz estranha e eu n~ao sei se estou 
correndo para alguma coisa ou de alguma coisa. .. N~ao est´a  claro.  53 
 Eu abaixo minha caneta. Acabei.  Meu exame final acabou. E u sinto 
o sorriso do gato de Cheschire19 se espalhar pelo meu rosto. Provavelmente 
esta ´e a primeira vez, esta semana, que eu sorrio.  ´E sexta feira, e n´os iremos 
celebrar hoje `a noite, realmente celebrar. Acho que irei ficar realmente 
b^ebada. Eu nunca fiqu ei b^ebada antes. Eu olho o pavilh~ao esportivo 
procurando por Kate e ela ainda est´a escrevendo furiosamente, cinco 
minutos antes de acabar. ´E isso, o fim da minha vida acad^emica. Nunca 
mais eu irei sentar em fileiras de ansiedade, isolada, como uma estudant e. 
Por dentro estou fazendo piruetas, sabendo perfeitamente que ´e o ´unico 
lugar onde posso faz^e -las graciosamente. Kate para de escrever e larga a 
caneta. Ela procura por mim e eu vejo o seu sorriso do gato de Alice, 
tamb´em.  
N´os voltamos para casa em seu M ercedes, nos recusando a discutir a 
prova final. Kate est´a mais preocupada com o que ir´a usar esta noite. E eu 
estou ocupada procurando pelas chaves na minha bolsa.  
 — Ana, tem um pacote para voc^e!  
 Kate est´a parada nos degraus em frente `a porta, com um p acote na 
m~ao. Estranho. Eu n~ao fiz nenhum pedido ultimamente na Amazon.  
Kate me entrega o pacote e pega as chaves para abrir a porta da 
frente. Est´a endereçado a Senhorita Anast´asia  Steele. N~ao h´a endereço ou 
nome de quem enviou. Talvez seja da minha m~ae o u de Ray . 
— Provavelmente deve ser dos meus pais.  
— Abra! — Kate diz, excitada, enquanto se dirige at´e a cozinha para 
pegar nosso “Champagnhe de comemoraç~ao de exames finais”.  
Eu abro o pacote e dentro eu acho uma caixa dourada  com tr^es livros 
semi parecid os, recobertos com um pano antigo, cheirando a hortel~a e um 
cart~ao branco. Escrito nele, com uma letra cursiva e negra, est´a:  
“Por que voc^e n~ao me avisou que havia perigo? Porque voc^e n~ao me 
avisou? As damas sabem contra o que devem se proteger, porque h´a 
romances que contam sobre esses truques.”20 
Eu reconheço a citaç~ao de Tess of the D´Urbervilles . Eu estou pasma 
com a ironia de que eu passei tr^es horas escrevendo sobre a novela de 
Thomas Hardy no meu exame final. Talvez n~ao haja ironia, talvez seja 
delibe rado. Eu inspeciono os livros mais de perto, os tr^es volumes. Eu abro a 
primeira contracapa. Escrito em uma letra antiga est´a:  
  
‘London: Jack R. Osgood, McIlvaine and Co., 1891.’  
 
                                                           
19 O Gato de Cheshire  ´e um  gato fict´icio, personagem do livro  Alice no pa´is das maravilhas de Lewis Carrol.  Ele se 
caracteriza por seu sorriso pronunciado e sua capacidade de aparecer e desaparecer.  
20 HARDY, Thomas. Tess of  the D’Urbervilles. 1891. Maiores informaç~oes: http://rosebud -rose-
bud.blogspot.com.br/2006/09/tess -of-durbervilles.html  
 54 
 Puta merda! S~ao as primeiras ediç~oes! Eles devem ter custado uma 
fortuna e  eu sei, quase que mediatamente, quem os mandou. Kate esta 
recostada nos meus ombros olhando os livros. Ela pega o cart~ao.  
— Primeira ediç~ao. — eu sussurro.  
— N~ao! — os olhos de Kate est~ao abertos com descrença . — Grey?  
Eu confirmo.  
— N~ao consigo pensar em  mais ningu´em.   
— O que significa o que est´a escrito no cart~ao?  
— Eu n~ao faço nenhuma ideia. Eu acho que ´e um aviso. 
Honestamente ele vive me alertando.  Eu n~ao faço ideia do por que . N~ao ´e 
como se eu estivesse tentando derrubar a porta dele. — eu franzo a  testa.   
— Eu sei que voc^e n~ao quer falar sobre ele, Ana, mas ele est´a 
seriamente interessado em voc^e. Com ou sem avisos.  
Eu n~ao deixei de pensar em Christian Grey na ´ultima semana. Est´a 
bem ... Ent~ao seus olhos cinzentos continuam assombrando meus sonhos e 
eu sei que vai levar uma eternidade para expurgar a sensaç~ao de estar em 
seus braços e esquecer seu cheiro. Por que ele me mandou isso?  
Ele me disse que eu n~ao era para ele.  
— Eu achei um Tess primeira ediç~ao para vender em Nova York por 
$14.000,00. Mas  o seu est´a em melhores condiç~oes. Deve ter sido mais caro. 
— Kate estava consultando seu bom amigo Google.  
— Esta citaç~ao, Tess fala para sua m~ae depois que Alex D´Urberville a 
seduz.  
— Eu sei.  
Kate fica inspirada. — O que ele est´a tentando te dizer?  
— Eu n~ao sei e eu n~ao me importo. Eu n~ao posso aceitar isso dele. 
Eu vou mand´a -los de volta com alguma citaç~ao desconcertante de alguma 
parte obscura do livro.  
— A parte em que Angel Clare diz Foda -se? — Kate pergunta com a 
cara mais sonsa do mundo.  
— Sim, est a parte. — eu rio. Eu amo Kate, ela ´e leal e sempre me 
apoia. Eu embrulho os livros e os deixo na mesa de jantar. Kate me d´a uma 
taça de champagne.  
— Ao final dos exames e a uma n ova vida em Seattle. — Ela sorri.  
— Ao fim dos exames, nossa nova vida em Sea ttle e aos excelentes 
resultados que teremos! — N´os brindamos e bebemos.  
 
 
 
 
O bar estava barulhento e agitado, cheio de futuros formandos 
prontos para ficarem imprest´aveis. Jos´e se juntou a n´os. Ele s´o se formar´a 
daqui a um ano, mas ele est´a no clima de  comemorar e nos ajuda a entrar 55 
 no esp´irito de nossa nova liberdade pagando margaritas para todos n´os. 
Enquanto eu bebo a minha quinta, percebo que talvez n~ao seja uma boa 
ideia mistur´a -la com champagne.  
 — E agora Ana? — Jos´e grita para que eu posso ouvi -lo com todo o 
barulho.  
— Eu e Kate estamos nos mudando para Seattle. Os pais dela 
compraram um apartamento em um condom´inio fechado para ela.  
— Dios Mio ! Como a outra parte vive! Mas voc^e vai vir para minha 
exposiç~ao?  
— Claro que sim, Jos´e, eu n~ao perderia  por nada do mundo! — Eu 
sorrio e ele coloca seu braço em meus ombros e me puxa para perto.  
— Vai significar muito para mim Ana se voc^e estiver l´a. — Ele 
sussurra em minha orelha. — Mais uma margarita?  
— Jos´e Luis Rodrigues, voc^e est´a tentando me deixar b^e bada? Porque 
eu acho que est´a funcionando. — eu rio — Eu acho melhor beber uma 
cerveja. Eu vou pegar uma jarra para n´os.  
— Mais bebida Ana! — Kate grita.  
Kate tem a constituiç~ao de um touro. Ela est´a com seu braço jogado 
em Levi, um dos quatro estudantes i ngleses que estudaram conosco e seu 
fot´ografo costumeir o do jornal dos estudantes.  Ele  desistiu de tirar fotos da 
bebedeira ao seu redor. Ele tem olhos apenas para Kate. Ela est´a com uma 
camiseta de seda, tipo babydoll, jeans justos e saltos altos, cabelo s para 
cima, com alguns fios descendo por seu rosto, como gavinhas, deslumbrante 
como sempre. Eu, por outro lado, sou mais uma garota de usar all -star, 
jeans e camiseta, mas eu estou usando a minha melhor calça jeans. Eu saio 
do abraço de Jos´e e vou para a  mesa. Opa. Sinto minha cabeça rodar. Eu 
tenho de segurar nas costas da cadeira. Coquet´eis a base de tequila n~ao s~ao 
uma boa ideia.  
Eu vou para o bar e decido que ´e melhor ir ao banheiro j´a que ainda 
estou de p´e. “ Bem pensado, Ana ”. Eu cambaleio para fora da multid~ao. 
Claro, h´a uma fila, mas ao menos est´a quieto e fresco no corredor. Eu pego 
meu celular para aliviar a espera tediosa da fila. Humm para quem eu liguei 
por ´ultimo ? Ser´a eu foi para Jos´e? Antes disso h´a um n´umero que eu n~ao 
reconheço. Ah sim. Gr ey, eu acho que este ´e o n´umero dele. Eu rio. Eu n~ao 
faço ideia de que horas s~ao, talvez eu o acorde. Talvez ele possa me dizer por 
que me mandou os livros e aquela mensagem misteriosa. Se ele deseja que 
eu me mantenha afastada, ele deveria me deixar em pa z. Eu contenho um 
soluço b^ebado e aperto o bot~ao para chamar o n´umero dele de novo.  
Ele atende no segundo toque.  
— Anastacia? — ele parece surpreso de receber minha ligaç~ao. Bem, 
francamente, eu estou surpresa por ter ligado para ele tamb´em. Ent~ao me u 
c´erebro atrapalhado registra...Como ele sabe que sou eu?  56 
 — Por que voc^e me mandou aqueles livros? – eu cuspo as palavras 
para ele.  
—Anastacia, voc^e est´a bem? Voc^e soa estranha. — sua voz est´a cheia 
de preocupaç~ao.  
— N~ao sou a estranha, ´e voc^e. — eu o acuso. P ronto. Eu disse a ele 
com uma coragem nascida do ´alcool.  
— Anastacia, voc^e andou bebendo?   
— O que isso te interessa?  
— Estou curioso. Onde voc^e est´a?  
— Em um bar.  
— Que bar?  
— Um bar em Portland.  
— Como voc^e vai para casa?  
 — Eu dou um jeito. — Esta conve rsa n~ao est´a sendo como eu pensei.  
— Em que bar voc^e est´a?  
— Por que voc^e mandou os livros, Christian?  
— Anastacia, onde voc^e est´a? Diga-me agora!  — seu tom ´e ditatorial, 
como sempre um man´iaco por controle. Eu o imagino como um antigo 
diretor de cinema, u sando calças de equitaç~ao, segurando um antigo 
megafone em uma m~ao e um chicote na outra. A imagem me faz rir alto.  
— Voc^e ´e t~ao dominante. — eu rio.  
— Ana, me ajude, onde, cacete, voc^e est´a?  
 Christian Grey est´a amaldiçoando comigo. Eu rio de novo.  
— Eu estou em Portland...Bem longe de Seattle.  
— Onde em Portland?  
— Boa noite Christian.  
— Ana!  
Eu desligo. Ha! E ele n~ao me respondeu sobre os livros. Eu franzo a 
testa. N~ao cumpri minha miss~ao. Eu realmente estou b^ebada. – Minha 
cabeça est´a girando terrivel mente enquanto eu avanço na fila. Bem, o 
objetivo de hoje era ficar b^ebada. Eu consegui. Ent~ao assim que ´e – 
provavelmente n~ao ´e uma experi^encia que irei repetir . A fila anda e  agora ´e a 
minha vez. Eu olho  sem ver o p^oster atr´as da porta do banheiro que en altece 
as virtudes do sexo seguro. Puta merda, eu acabei de ligar para Christian 
Grey? Merda. Meu telefone toca e eu pulo.  Eu grito com a surpresa.  
— Oi. — eu murmuro timidamente. Eu n~ao reconheci quem era.  
— Eu estou indo te buscar. — ele diz e desliga. Apenas Christian 
Grey poderia soar calmo e ameaçador ao mesmo tempo.  
Puta merda! Eu puxo meu jeans para cima. Meu coraç~ao dispara. 
Vindo me buscar? Ah n~ao! Eu n~ao vou vomitar….n~ao…estou bem. Ele est´a 
apenas mexendo com a minha cabeça. Eu n~ao disse a ele on de eu estava. 
Ele n~ao pode me achar aqui. Al´em disso, ele est´a a horas de Seattle e eu terei 57 
 ido embora h´a muito tempo quando ele chegar. Eu lavo minhas m~aos e olho 
meu rosto no espelho.  
Eu estou levemente corada e ligeiramente sem foco.  Hmmm....tequila.  
Eu espero no bar, pelo que parece uma eternidade pela jarra de 
cerveja e eventualmente retorno para a mesa.  
— Voc^e demorou. — Kate me repreende. — Onde voc^e estava?  
— Eu estava na fila do banheiro.  
Jos´e e Levi estavam tendo um debate acalorado sobre o time local de 
baseball. Jos´e parou o que estava falando para colocar cerveja para todos 
n´os e tomei um longo gole.  
— Kate, acho melhor eu para r um pouco e ir l´a fora tomar um pouco 
de ar.  
— Ana, voc^e ´e muito fraca para bebida.  
— Eu volto em cinco minutos.  
Eu ab ri caminho pela multid~ao novamente. Eu estou começando a 
sentir n´auseas, minha cabeça gira desconfortavelmente e eu mal consigo 
ficar em p´e. Mais inst´avel do que de costume. Respirando o ar frio da noite 
no estacionamento me faz perceber o qu~ao b^ebada eu e stou.  
Minha vis~ao foi afetada e eu estou vendo tudo dobrado, como nas 
reprises de To m e Jerry. Eu acho que vou passar mal . Porque eu me deixei 
ficar nesse estado?  
— Ana! — Jos´e se junta a mim. — Voc^e est´a bem?  
— Eu acho que eu bebi demais. — sorrio fracame nte para ele.  
— Eu tamb´em. — ele murmura e seus olhos escuros me olham 
intensamente. — Voc^e precisa de uma m~ao? — ele pergunta e se aproxima, 
colocando seus braços ao meu redor.  
 — Jos´e, eu estou bem, pode me soltar. — eu tento me afastar dele, 
debilmente.  
— Ana, por favor... — ele sussurra, e agora eu estou entre seus 
braços, sendo puxada mais para perto..  
— Jos´e, o que voc^e est´a fazendo?  
— Ana, voc^e sabe que eu gosto de voc^e, por favor...  
Ele coloca uma de suas m~aos em minhas costas, me prendendo 
contra e le e a outra est´a no meu rosto, indo para atr´as da minha cabeça. 
Puta merda...ele vai me beijar.  
— N~ao, Jos´e, pare! — Eu o empurro, mas ele ´e todo m´usculos e força 
e eu n~ao consigo me livrar dele. Sua m~ao escorreu para o meu cabelo e ele 
segura minha cabeç a em posiç~ao.  
 — Por favor Ana, carinho — ele sussurra contra os meus l´abios. Seu 
h´alito ´e suave e doce, margaritas e cerveja. Ele gentilmente espalha beijos 
pelo meu queixo at´e minha boca. Eu estou apavorada, b^ebada e 
completamente fora de controle. O sen timento ´e sufocante.   58 
 — Jos´e, n~ao! — eu suplico. — Eu n~ao quero isso!  Voc^e ´e meu amigo e 
eu acho que vou vomitar.  
— Eu acredito que a dama disse n~ao.  
Uma voz sombria soa suavemente. Puta merda! Christian Grey est´a 
aqui. Como? Jos´e me larga.  
 — Grey. — Ele responde laconicamente.  
Eu olho ansiosa para Christian. Ele olha de forma ameaçadora para 
Jos´e. Ele est´a furioso.  Droga. Meu est^omago se manifesta e eu me dobro, 
meu corpo n~ao consegue mais tolerar o ´alcool e eu v ^omito espetacularmente 
no ch~ao.  
— Ugh! Dio s mio Ana!  — Jos´e pula para tr´as com  nojo. Grey pega 
meu cabelo e o  levanta para evitar o v^omito e gentilmente me leva em direç~ao 
ao canteiro de flores na borda do estacionamento. Eu noto, com uma grande 
gratid~ao, que est´a relativamente escuro.  
— Se voc^e for vomitar novamente, faça isso aqui. Eu seguro voc^e. — 
Ele coloca um de seus braços em meus ombros, enquanto o outro segura 
meu cabelo para ficar longe do meu rosto. Eu tento desajeitadamente 
empurr´a -lo, mas eu vomito novamente...  e novamente...ai! merda ! 
Por quanto tempo isso ir´a durar? Mesmo quando meu est^omago est´a 
vazio e nada mais acontece, arrepios horr´iveis descem pelo meu corpo. Eu 
juro silenciosamente que eu nunca mais vou beber de novo.  Isto ´e muito 
apavorante para por em palavras. Finalmente, para.  
Minhas m~aos est~ao apoiadas nos tijolos do canteiro, mal me 
sustentando. Vomitar profusamente ´e exaustivo. Grey tira uma de suas 
m~aos de mim e me passa um lenço. Apenas ele poderia ter um lenço de linha 
com monograma, recentemente lavado . CTG. Eu n~ao sabia que ainda se 
podia comprar desses lenços.  Vagamente eu me pergunto o que significa o T 
enquanto eu limpo minha boca. Eu n~ao consigo olhar para ele. Estou 
afogada na minha vergonha, com nojo de mim mesma.  Eu gost aria de ser 
engolida pelas azal´e ias qu e est~ao no canteiro e estar em qualquer lugar, 
menos aqui. Jos´e ainda est´a pairando na porta do bar, olhando para n´os. Eu 
gemo e ponho as m~aos na cabeça. Este tem de ser o pior momento da minha 
exist^encia. Minha cabeça ainda est´a girando enquanto eu tento lembrar um 
momento pior – e eu s´o consigo me lembrar da rejeiç~ao de Christian – e este 
tem muito mais sombras escuras em termos de humilhaç~ao. Eu arrisco 
olhar para ele. Ele est´a olhando para mim, sua face composta, n~ao me 
deixando perceber nada. Eu me vir o para olhar Jos´e que parece estar bem 
envergonhado e, como eu, intimidado por Grey. Eu o encaro. Eu tenho 
poucas opç~oes de palavras para o meu suposto amigo, nenhuma delas que 
eu possa repetir na frente de Christian Grey, presidente executivo. “Ana, 
quem voc^e est´a e nganando? Eu simplesmente te vi  vomitando pelo ch~ao e nas 
flores. N~ao h´a nada mais desagrad´avel em termos de educaç~ao feminina.”  59 
 Eu vejo voc^e l´a dentro. — Jos´e murmura, mas n´os dois o ignoramos e 
ele entra no pr´edio. Eu estou por minha conta com  Grey. Dupla droga. O que 
eu devo dizer a ele?  
Desculpe -se pelo telefonema.  
Eu sinto muito. — eu murmuro, olhando para o lenço, que eu 
amasso furiosamente com meus dedos. T~ao macio . 
Pelo que voc^e est´a se desculpando Anastacia?  
Oh Droga! Ele quer seu maldit o pedaço de carne.  
— Pelo telefonema, estando b^ebada. Ah! A lista ´e intermin´avel.  — eu 
murmuro,  sentindo meu rosto ficar vermelho. “Por favor, eu posso morrer 
agora?”  
— Todos n´os j´a passamos por isso, talvez n~ao de forma t~ao dram´atica 
como voc^e. — ele diss e secamente. — Isto ´e sobre conhecer seus limites, 
Anastacia. Eu quero dizer, eu sou a favor de romper os limites, mas talvez 
isso seja muito brando. Voc^e tem por h´abito este tipo de comportamento?  
Minha cabeça est´a zunindo como excesso de ´alcool e irritaç ~ao. O que 
diabos isto tem a ver com ele? Eu n~ao o convidei para vir at´e aqui. Ele soa 
como um homem de meia idade dando bronca em uma criança. Parte de 
mim deseja dizer que se eu quiser ficarei b^ebada todas as noites e esta ´e a 
minha decis~ao e ela nada tem  a ver com ele – mas eu n~ao sou corajosa o 
suficiente.  N~ao agora que eu vomitei na frente dela. Por que ele est´a parado 
ali? 
 — N~ao. — eu digo de forma contrita. — eu nunca fiquei b^ebada antes 
e agora eu desejo nunca mais ficar.  
Eu n~ao consigo entender po r que ele est´a aqui. Eu começo a me 
sentir fraca. Ele nota minha tontura e me segura antes que eu caia e me 
levanta em seus braços, me segurando perto de seu peito como se eu fosse 
uma criança.  
— Vamos l´a, eu te levo para casa. — ele murmura.  
— Eu preciso  avisar Kate. — “Minha nossa Senhora! Estou nos braços 
dele de novo! ” 
— Meu irm~ao pode dizer a ela.  
 — O que?  
— Meu irm~ao Elliot est´a falando com a senhorita Kavanagh.  
— Anh? Eu n~ao entendo.  
— Ele estava comigo quando voc^e telefonou.  
— Em Seattle?  
— N~ao, e u estou no Heathman .  
Ainda? Por que?  
— Como voc^e me achou?  
— Eu rastreei seu telefone Anastacia.   60 
 Claro que sim! Mas como isso ´e poss´ivel? Seria legal? Perseguidor , 
meu subconsciente sussurra atrav´es da nuvem de tequila que ainda flutua 
no meu c´erebro, ma s de alguma maneira, como ´e ele, eu n~ao me importo.  
— Voc^e tem algum casaco ou bolsa?  
— Sim, eu vim com os dois. Christian, por favor, eu preciso falar com 
Kate. Ela vai ficar preocupada. — Ele pressionou os l´abios em uma linha 
fina, e acenou concordando.  
— Se voc^e precisa.  
Ele me coloca no ch~ao e pegando minha m~ao me leva para dentro do 
bar. Eu me sinto fraca, ainda b^ebada, embaraçada, exausta, mortificada e 
em algum n´ivel absolutamente emocionada. Ele est´a agarrando minha m~ao, 
tantas emoç~oes confusas! Eu irei precisar de pelo menos uma semana para 
processar isso tudo.  
´E barulhento, cheio e a m´usica tinha começado, ent~ao havia uma 
multid~ao na pista de dança.  Kate n~ao estava em nossa mesa e Jos´e 
desapareceu. Levi parecia perdido e largado por sua conta.  
— Onde est´a Kate? — Eu gritei por cima do barulho. Minha cabeça 
havia começado a latejar no mesmo compasso da m´usica.  
— Dançando. — Ele gritou, e  eu podia dizer que  ele estava zangado. 
Ele olhava Christian com suspeita.  
Eu luto com meu casaco preto e coloco m inha bolsa pequena pela 
cabeça e ela fica de lado, nos meus quadris. Estou pronta para ir, assim que 
eu achar Kate.  
— Ela est´a na pista de dança. — Eu toco no braço de Christian, fico 
na ponta dos p´es e grito em seu ouvido, acariciando seu cabelo com meu 
nariz, sentindo seu cheiro limpo e fresco. Ai Meu Deus! Todos esses 
proibidos, n~ao familiares sentimentos que eu tentei esconder vieram `a tona e 
correram por meu corpo drenado. Enrubesci e em algum lugar dentro, bem 
dentro de mim meus m´usculos estalaram del iciosamente.  
Ele revirou seus olhos para mim e pegou minha m~ao, levando -me 
para o bar. Ele foi servido imediatamente. Nada de espera para o senhor do 
controle Grey. Ser´a que tudo vem t~ao facilmente assim para ele? Eu n~ao 
consigo ouvir o que ele pediu. Ele me entrega um copo grande de ´agua com 
gelo. 
— Beba. — Ele grita sua ordem para mim.  
As luzes se movem, se torcem e piscam para mim no mesmo ritmo da 
m´usica, conjurando um estranho jogo de luzes e sombras por todo o bar e 
clientela. Elas se alternam em verd e, azul, branco e um endemoniado  
vermelho. Ele me olha intensamente. Eu tento respirar.  
— Todo ele. — Grita.  
Ele ´e t~ao arrogante. Ele passa uma m~ao pelos cabelos despenteados. 
Ele parece frustrado, zangado. Qual ´e o problema? Tirando uma garota boba 
e b^eb ada ligando para ele no meio da noite, que o faz pensar que ela precisa 61 
 ser resgatada. E acontece que ela realmente acaba precisando ser resgatada 
de seu amigo amoroso. Ent~ao v^e -la vomitar violentamente aos seus p´es. Oh 
Ana....ser´a que voc^e descer t~ao baix o? Meu subconsciente est´a 
figurativamente com as m~aos para cima, como um eg´ipcio e olhando para 
mim atrav´es de ´oculos com formato de meia lua. Eu balanço levemente, e ele 
coloca sua m~ao nos meus ombros, me firmando. Eu faço como me foi 
mandado e bebo o cop o inteiro de ´agua. Eu me sinto enjoada. Tirando o copo 
de mim, ele o coloca no bar. Eu noto atrav´es da n´evoa da bebida que ele est´a 
usando uma blusa branca solta, jeans confort´avel, all -star preto e uma 
jaqueta. Sua blusa est´a desabotoada em cima e eu cons igo ver o começo dos 
pelos de seu peito. No meu estado grogue, ele parece delicioso.  
Ele pega minha m~ao mais uma vez. Puta merda! Ele est´a me levando 
para a pista de dança. Merda.  Eu n~ao danço. Ele pode sentir minha 
relut^ancia e sobre as luzes coloridas e le parece divertido, sorrindo 
sardonicamente. Ele aperta  e me puxa pela m~ao e eu estou em seus braços 
novamente, ent~ao ele começa a se mexer, me levando com ele. Cara, ele sabe 
dançar. E eu n~ao consigo acreditar que eu o estou seguindo passo por passo. 
Talvez seja porque eu estou b^ebada. Ele me segura apertado contra ele, seu 
corpo colado ao meu...  se ele n~ao estivesse me segurando t~ao apertado, eu 
estou certa de que eu j´a teria ca´ido. No fundo da minha mente, o mantra de 
minha m~ae ressoa: nunca confie em u m homem que sabe dançar.  
Ele nos leva atrav´es da pista lotada at´e o outro lado, perto de Kate e 
Elliot, o irm~ao dele. A m´usica ´e um martelar constante, alta e ardilosa, 
dentro e fora da minha cabeça. Eu suspiro. Kate est´a se movendo. Ela est´a 
dançando louc amente e ela apenas faz isso quando ela realmente gosta de 
algu´em. Realmente gosta de algu´em. Isso significa que amanh~a haver´a tr^es 
de n´os para o caf´e da manh~a. Kate!  
Christian se reclina e grita nos ouvidos de Elliot. Eu n~ao consigo 
ouvir o que ele diz. E lliot ´e alto, com ombros largos, cabelos loiros 
encaracolados, um sorriso aberto e olhos brincalh~oes.  Eu n~ao consigo saber 
de que cor eles s~ao por causa das luzes. Elliot concorda e puxa Kate para 
seus braços, onde ela vai muito contente. Kate! At´e mesmo n o meu estado 
inebriado eu fico chocada. Ela acabou de conhec^e -lo. Ela concorda com o 
que quer que Elliot tenha dito, olha para mim e acena. Christian nos 
impulsiona para fora da pista de dança rapidamente.  
Mas eu n~ao consegui falar com ela. Ser´a que est´a bem? Eu posso ver 
que as coisas est~ao indo bem para os dois. Eu preciso ler sobre como fazer 
sexo seguro .  No fundo da minha mente, eu espero que ela tenha lido um dos 
posters do banheiro. Meus pensamentos colidem pelo meu c´erebro, brigando 
com meu estado ´ebrio e confuso. Est´a t~ao quente aqui, t~ao barulhento, t~ao 
colorido – muito brilhante. Minha cabeça começa a rodas, ai, n~ao...e eu 
consigo sentir o ch~ao subindo para encontrar o meu rosto, quando eu caio.  62 
  A ´ultima coisa de que me lembro antes de desmaiar  nos braços de 
Christian Grey ´e o sonoro ep´iteto:  
— Porra!  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap´itulo 05  
 
                                                              
 
Tudo est´a em sil^encio, as luzes est~ao apagadas. Estou muito c^omoda 
e aquecida nesta cama. Que bom... Abro me us olhos, por um momento estou 
tranquila e serena, desfrutando do ambiente, que n~ao conheço. N~ao tenho 
nenhuma ideia de onde estou. O travesseiro da cama tem a  forma de um sol 
enorme. Parece -me estranhamente familiar. O quarto ´e grande e est´a 
luxuosamente decorado em tons marrons, dourados e bege. J´a a vi isso 
antes. Onde? Meu ofuscado c´erebro procura entre suas lembranças 
recentes. Droga! Estou no hotel, em Heathman... em uma su´ite. Estive em 
uma parecida junto com Kate. Esta parece maior. Oh, droga. Estou  na su´ite 
de Christian Grey. Como cheguei at´e aqui?  
Pouco a pouco, as imagens fragmentadas da noite começam a me 
torturar. A bebedeira. — OH, n~ao, a bebedeira. A liga ç~ao. —OH, n~ao, a 
ligaç~ao, meu v^o mito. — OH, n~ao, eu vomitei... Jos´e e depois Christian. OH , 
n~ao. Morro de vergonha. N~ao recordo como cheguei aqui. Estou vestindo 
uma camiseta, o suti~a e a calcinha. Sem as meias tr^es quartos e nem o 
jeans. Droga.  
Observo uma mesinha do quarto. H´a um copo de suco de laranja e 
dois comprimidos. Ibuprofeno. Sua obs ess~ao por controle est´a em todos os 
lugares. Levanto -me da cama e tomo os comprimidos. A verdade ´e que n~ao 
me sinto t~ao mal, certamente estou muito melhor do que mereço. O suco de 
laranja est´a delicioso. Tira -me a sede e me refresca.  
Ouço uns golpes na por ta. Meu coraç~ao bate t~ao forte e minha voz 
quase n~ao sai por minha boca, mas mesmo assim, Christian abre a porta e 
entra.  63 
  Ah, ele estava fazendo exerc´icio. Veste uma calça de moletom cinza 
que lhe cai ligeiramente sobre os quadris e uma camiseta cinza de gin´astica, 
empapada de suor, assim como seu cabelo. Christian Grey estava suado. A 
ideia me parece estranha. Eu respiro profundamente e fecho os olhos. Sinto -
me como uma menina de dois anos.  
— Bom dia, Anast´asia. Como se sente?  
— Melhor do que mereço — eu murmuro.  
Levanto o olhar para ele. Ele larga uma bolsa grande, de uma loja de 
roupas, em um div~a e pega ambos os extremos da toalha que tem ao redor 
dos ombros. Seus impenetr´aveis olhos cinza me olham fixamente. N~ao tenho 
nem ideia do que est´a pensando, c omo sempre. Ele sabe esconder o que 
pensa e o que sente.  
— Como cheguei at´e aqui? — pergunto -lhe em voz baixa, 
constrangida.  
Ele senta -se num lado da cama. Est´a t~ao perto de mim que poderia 
toc´a-lo, poderia cheir´a -lo.   Minha nossa... Suor, gel e Christian . Um 
coquetel embriagador, muito melhor que as margaritas, agora sei por 
experi^encia.  
 — Depois que voc^e desmaiou n~ao quis p^or em perigo o tapete de pele 
de meu carro te levando para a sua casa, assim te trouxe para este local. — 
Respondeu -me sem se altera r. 
— Voc^e me colocou na cama?  
— Sim. — ele respondeu -me impass´ivel.  
— Voltei a vomitar? — pergunto -lhe em voz mais baixa.  
— N~ao. 
— Tirou -me a roupa? — eu sussurro.  
— Sim. — Ele olha -me elevando uma sobrancelha e me ponho mais 
vermelha que nunca.  
— N~ao fize mos...? — Eu sussurro, com a boca seca, de vergonha, 
mas n~ao posso terminar a frase. Eu olho para as minhas m~aos.  
— Anast´asia, voc^e estava quase em coma. Necrofilia n~ao ´e a minha 
´area. Eu gosto que minhas mulheres estejam conscientes e sejam receptivas, 
— ele me responde secamente.  
— Sinto muito.  
Seus l´abi os esboçam um sorriso zombador.  
— Foi uma noite muito divertida. Demorarei para esquec^e -la. 
Eu tamb´em... OH, ele estava rindo de mim, e muito... Eu n~ao lhe pedi 
que viesse me buscar. N~ao entendo por que te nho que acabar me sentindo 
como a vil~a do filme.  
— N~ao tinha por que seguir meu rastro, com algum equipamento 
pertencente ao James Bond, que est´a desenvolvendo em sua co mpanhia, — 
eu digo bruscamente.  64 
 Ele me olha fixamente, surpreso e, se eu n~ao me equivoc o, um pouco 
ofendido.  
— Em primeiro lugar, a tecnologia para localizar celulares est´a 
dispon´ivel na internet. Em segundo lugar, minha empresa n~ao investe em 
nenhum aparelho de vigil^ancia, nem os fabrica. E em terceiro lugar, se n~ao 
tivesse ido te buscar, c ertamente voc^e teria despertado na cama do fot´ografo 
e, se n~ao estou esquecido, voc^e n~ao estava muito entusiasmada com os 
m´etodos dele de te cortejar. — Ele disse de forma mordaz.  
M´etodos de me cortejar! Levanto o olhar para Christian, que me olha 
fixament e com olhos brilhantes, ofendidos. Eu tento morder meus l´abios, 
mas n~ao consigo reprimir a risada.  
— De que texto medieval voc^e tirou isso? Parece um cavaleiro 
andante.  
Vejo que seu aborrecimento se vai. Seus olhos se adoçam, sua 
express~ao se torna mais c´a lida e em seus l´abios parece esboçar um sorriso.  
— N~ao acho, Anast´asia. Um cavaleiro negro, possivelmente. — Ele me 
diz com um sorriso zombador. — Jantou ontem?    
Seu tom ´e acusador. Nego com a cabeça. Que grande pecado cometi 
agora? Ele tem a mand´ibula t ensa, mas seu rosto segue impass´ivel.  
— Tem que comer. Por isso voc^e passou mal. De verdade, ´e a 
primeira norma quando se bebe.  
Passa a m~ao pelo cabelo, mas agora est´a muito nervoso.  
— Vai seguir brigando?  
— Estou brigando?  
— Acredito que sim.  
— Tem sorte que s´o estou falando.  
— O que quer dizer?  
— Bom, se fosse minha, depois do que fez ontem, n~ao se sentaria 
durante uma semana. N~ao jantou, embebedou -se e se p^os em perigo.  
Ele fecha os olhos. Por um instante o terror se reflete em seu rosto e 
ele estremece.  Quando abre os olhos, me olha fixamente.  
— N~ao quero nem pensar no que poderia ter acontecido.  
Eu o fito com uma express~ao carrancuda. O que lhe passa? Porque se 
importa? Se eu fosse dele... Bem, n~ao sou. Embora possivelmente eu 
gostaria de s^e -lo. A ideia  abre caminho entre meu aborrecimento por suas 
palavras arrogantes. Ruborizo -me por culpa de meu caprichoso 
subconsciente, que d´a saltos de alegria com uma saia havaiana vermelha, s´o 
de pensar que poderia ser dele.  
— N~ao teria me acontecido nada. Estava c om Kate.  
— E o fot´ografo? — pergunta -me bruscamente.  
Mmm... Jos´e. Em algum momento terei que conversar com ele.  
— Jos´e simplesmente passou da conta.  
Encolho meus ombros.  65 
 — Bem, na pr´oxima vez que ele passar da conta, algu´em deveria lhe 
ensinar algumas mane iras. 
— ´E muito partid´ario da disciplina.  — digo-lhe entre dentes.  
— OH, Anast´asia, n~ao sabe o quanto.  Fecha um pouco os olhos e ri 
perversamente.  
Deixa -me desarmada. De repente, estou confusa e zangada, e ao 
mesmo tempo estou contemplando seu precioso sorriso. Uau... Estou 
encantada, porque eu n~ao estou acostumada ao seu sorriso. Quase esqueço 
o que est´a me dizendo.  
— Vou tomar banho. Se voc^e n~ao preferir tomar banho primeiro...   
Ele inclina a cabeça, ainda sorrindo. Meu coraç~ao bate acelerado e o 
c´erebro se nega a fazer as conex~oes oportunas para que eu respire. Seu 
sorriso se faz mais amplo. Aproxima -se de mim, inclina -se e me passa o 
polegar pelo rosto e pelo l´abio inferior.  
— Respire, Anast´asia, — sussurra -me. E logo se levanta e se afasta. 
—Em qui nze minutos trar~ao o caf´e da manh~a. Deve estar morta de fome. Ele 
entra no banheiro e fecha a porta.  
Solto o ar que estava segurando. Por que ´e t~ao alucinantemente 
atraente? Agora mesmo, me meteria na ducha com ele. Nunca havia sentido 
algo assim por algu´e m. Ele ativou meus horm^onios. Arde -me a pele por onde 
ele passou seu dedo. Uma inc^omoda e dolorosa sensaç~ao me faz retorcer. 
N~ao entendo esta reaç~ao. Mmm... Desejo. ´E desejo. Assim se sente algu´em 
quando se deseja.  
Deixo -me cair sobre os travesseiros suav es de plumas. Se fosse 
minha ... Ai, o que estaria disposta a fazer para ser dele? ´E o ´unico homem 
que conseguiu acelerar o sangue em minhas veias. Mas tamb´em me p~oe os 
nervos em p´e. ´E dif´icil, complexo e pouco claro. De repente, me rechaça, 
mais tarde, me manda livros que valem quatorze mil d´olares, depois me 
segue no bar como se fosse um perseguidor. E no fim de tudo, passei a noite 
na su´ite de seu hotel e me sinto segura. Protegida.  
Preocupo lhe  o suficiente para que venha me resgatar, de algo que 
equivoc adamente acreditou que fosse perigoso. E ainda ´e um cavaleiro. ´E um 
cavaleiro branco, com armadura brilhante, resplandecente. Um her´oi 
rom^antico. Sir Gawain ou sir Lancelot.  Saio de sua cama e procuro 
freneticamente meu jeans. Abro a porta do banheiro e a parece ele, molhado 
e resplandecente por causa da ducha, ainda sem se barbear, com uma 
toalha ao redor da cintura, e ali estou eu... De calcinhas, olhando -o 
boquiaberta e me sentindo muito inc^omoda.  
Surpreende -lhe que eu esteja em p´e.  
— Se est´a procurando seu jeans, mandei -o `a lavanderia. — Ele me 
fala com um olhar impenetr´avel.  — Estava salpicado de v^omito.  
— Ah. — Fico vermelha. Por que diabos, tenho sempre que sentir -me 
t~ao deslocada?  66 
 — Mandei Taylor comprar outro e umas sapatilhas esportes. Est~ao 
nessa  bolsa.  
Roupa nova. Isso era realmente inesperado.  
—Bom... Vou tomar banho, — eu murmuro. —Obrigada.  — Que 
outra coisa posso dizer? Pego a bolsa e entro correndo no banheiro para me 
afastar da perturbadora proximidade de Christian nu. David de Michelange lo 
n~ao ´e nada, comparado com ele.  O banheiro est´a branco de vapor. Dispo -me 
e entro rapidamente na ducha, impaciente por sentir o jorro de ´agua quente 
sobre meu corpo.  
Levanto a cara para a desejada corrente. Desejo Christian Grey. 
Desejo -o desesperadamen te. ´E sincero. Pela primeira vez em minha vida 
quero ir para cama com um homem. Quero sentir suas m~aos e sua boca em 
meu corpo.  Ele me disse que gosta que suas mulheres estejam conscientes. 
Ent~ao certamente ele se deita com mulheres. Mas n~ao tentou me bei jar, 
como Paul e Jos´e. N~ao o entendo. Deseja -me? N~ao quis me beijar na semana 
passada. Pareço -lhe repulsiva? Mas estou aqui, ele me trouxe. N~ao entendo 
seu jogo. O que pensa? Dormi em sua cama a noite toda, parece -me meio 
doido. Tire suas conclus~oes, Ana . Meu subconsciente aparece com sua feia e 
insidiosa cara. N~ao dou a m´inima import^ancia.  A ´agua quente me relaxa. 
Mmm... Poderia ficar debaixo do jato, neste banheiro, para sempre. Pego o 
gel, que cheira a Christian. ´E um aroma delicioso. Esfrego todo o meu  corpo, 
imaginando que ´e ele quem o faz, que ele esfrega este gel pelo meu corpo, 
pelos seios, pela barriga e entre as coxas, com suas m~aos, com seus dedos 
longos. Minha nossa. Meu coraç~ao dispara. E ´e uma sensaç~ao muito... muito 
prazerosa.  
Ele bate na por ta e levo um susto.  
— Chegou o caf´e da manh~a.  
— Va... valeu,  — o susto me  arrancou  cruelmente de meu sonho 
er´otico.  
Saio da ducha e pego duas toalhas. Com uma envolvo o cabelo ao 
estilo Carmen Miranda, e com a outra me seco a toda pressa evitando a 
prazerosa sensaç~ao da toalha esfregando minha pele hipersens´ivel. Abro a 
bolsa. Taylor me comprou n~ao s´o um jeans, mas tamb´em uma camisa azul 
c´eu, meias tr^es quartos e roupas ´intimas. Minha Nossa!  
Suti~a e calcinha limpos... Descrev^e -los de maneira mundana, n~ao  
lhes faz justiça. S~ao de uma marca de lingerie europeia de luxo, com 
desenho delicioso. Renda e seda azul celeste. Uau. Fico impressionada e um 
pouco intimidada. E, al´em disso, ´e exatamente do meu tamanho. Com 
certeza. Ruborizo -me pensando no rapaz, em um a loja de lingerie, 
comprando estes objetos. Pergunto -me a que outras coisas ele se dedica em 
suas horas de trabalho. Visto -me rapidamente. O resto da roupa tamb´em 
fica perfeito. Seco o cabelo com a toalha e tento desesperadamente control´a -
lo, mas, como se mpre, nega -se a colaborar. Minha ´unica opç~ao ´e fazer um 67 
 acr´escimo, mas n~ao tenho secador de cabelo. Devo ter algo na bolsa, mas 
onde est´a? Respiro fundo. Chegou o momento de enfrentar o senhor 
Perturbador.  Alivia -me encontrar o quarto vazio. Procuro rapid amente 
minha bolsa, mas n~ao est´a por aqui. Volto a respirar fundo e vou `a sala de 
estar da su´ite. ´E enorme. H´a uma luxuosa zona para sentar -se, cheia de 
sof´as e grandes almofadas, uma sofisticada mesinha com uma pilha grande 
de livros ilustrados, uma zona de estudo com o ´ultimo modelo de 
computador e uma enorme televis~ao de plasma na parede. Christian est´a 
sentado `a mesa de jantar, no outro extremo da sala, lendo o jornal. A sala ´e 
mais ou menos do tamanho de uma quadra de t^enis. N~ao que eu jogue t^enis, 
mas fui ver Kate jogar, v´arias vezes. Kate!  
— Merda, Kate! — digo com voz rouca.  
Christian eleva os olhos para mim.  
— Ela sabe que est´a aqui e que est´a viva. Mandei uma mensagem 
pelo Eliot. — Ele diz com certa ironia.  
OH, n~ao. Recordo de sua ardente dança ont em, tirando proveito de 
todos os seus movimentos, exclusivamente, para seduzir o irm~ao de 
Christian Grey, nada menos. O que vai pensar sobre eu estar aqui? Nunca 
passei uma noite fora de casa. Est´a ainda com o Eliot. Ela s´o fez algo assim 
duas vezes, e nas  duas vezes, foi meio doido para mim aguentar o espantoso 
pijama cor de rosa durante uma semana, quando terminaram. Ela vai 
pensar que eu tamb´em me enrolei com Christian.  
Christian me olha impaciente. Veste uma camisa branca de linho, 
com o peito e os punh os desabotoados.  
— Sente -se.  — ordena, assinalando para a mesa.  
Cruzo a sala e me sento na frente dele, como me indicou. A mesa est´a 
cheia de comida.  
— N~ao sabia do que voc^e gosta, assim pedi um pouco de tudo.  
Dedica -me um meio sorriso, como desculpa.  
— ´E um esbanjador, — murmuro atrapalhada  pela quantidade de 
pratos, embora tenha fome.  
— Eu sou, — diz em tom culpado.  
Opto por panquecas, xarope de arce, ovos mexidos e bacon. Christian 
tenta ocultar um sorris o, enquanto volta o olhar a sua  panqueca. A comi da 
est´a deliciosa.  
— Ch´a? — ele pergunta -me. 
— Sim, por favor.  
Estende um pequeno bule cheio de ´ag ua quente, na x´icara h´a uma 
saquinho  do Twinings  English Breakfast. Ele lembrou -se do ch´a que eu 
gosto.  
—Tem o cabelo muito molhado.  
— N~ao encontrei o secador , — sussurro inc^omoda. N~ao o procurei.  
Christian aperta os l´abios, mas n~ao diz nada.  68 
 — Obrigada pela roupa.  
— ´E um prazer, Anast´asia. Esta cor te cai muito bem.  
Ruborizo -me e olho fixamente para meus dedos.  
— Sabe? Deveria aprender a receber galanteios, — ele me diz em tom 
fustigante.  
— Deveria te dar um pouco de dinheiro pela roupa.  
Ele me olha como se estivesse ofendendo -o. Sigo falando.  
— J´a me deste os livros, que n~ao posso aceitar, ´e obvio. Mas a 
roupa... Por favor, me deixe que lhe pague isso, — digo tentando convenc^e -lo 
com um sorriso.  
— Anast´asia, eu posso fazer isso, acredite.  
— N~ao se trata disso. Por que teria que comprar esta roupa?  
— Porque posso.  
Seus olhos despedem um sorriso malicioso.  
— O fato de que possa n~ao implica que deva, — respondo 
tranquilamente.  
Ele me olha elevando uma sobrancelha, com olhos brilhantes, e de 
repente me d´a a sensaç~ao de que estamos falando de outra coisa, mas n~ao 
sei do que. E isso me recorda...  
— Por que me mandou os livros, Christian? — pergunto -lhe em tom 
suave.  
Deixa os talheres e me olha fixamente, com uma insond´avel emoç~ao 
ardendo em seus olhos. Maldito seja... Ele me seca a boca.  
   — Bom, quando o ciclista quase te atropelou... e eu te segurava em 
meus braços e me olhava me dizendo: "me beije, me beije, Christ ian"...  Ele 
encolhe os ombros. — Bom, acreditei que te devia uma desculpa e uma 
advert^encia. — passou uma m~ao pelo cabelo. — Anast´asia, eu n~ao sou um 
homem de flores e coraç~oes. N~ao me interessam as hist´orias de amor. Meus 
gostos s~ao muito peculiares. Dev eria te manter afastada de mim. — Fecha os 
olhos, como se negasse a aceit´a -lo. — Mas h´a algo em ti que me impede de 
me afastar. Suponho que j´a o tinha imaginado.  
De repente, j´a n~ao sinto fome. N~ao pode afastar -se de mim!  
— Pois n~ao te afaste — eu sussurro.    
Ele ficou boquiaberto e com os olhos nos pratos.  
— N~ao sabe o que diz.  
— Pois me explique isso.  
Olhamo -nos fixamente. Nenhum dos dois toca na comida.  
— Ent~ao, sei que sai com mulheres... — digo-lhe. 
Seus olhos brilham divertidos.  
— Sim, Anast´asia, sai o com mulheres. — Ele faz uma pausa para que 
assimile a informaç~ao e de novo me ruborizo. Tornou -se a romper o filtro que 
separa meu c´erebro da boca. N~ao posso acreditar que disse algo assim em 
voz alta.  69 
 — Que planos tem para os pr´oximos dias? — Ele me per gunta em 
tom suave.  
— Hoje trabalho, a partir do meio -dia. Que horas s~ao? — exclamo 
assustada.  
— Pouco mais de dez horas. Tem tempo de sobra. E amanh~a?   
Colocou os cotovelos sobre a mesa e apoiou o queixo em seus compridos e 
finos dedos.  
— Kate e eu vamos  começar a empacotar. Mudamos para Seattle no 
pr´oximo fim de semana, e eu trabalho no Clayton's toda esta semana.  
— J´a t^em casa em Seattle?  
— Sim. 
— Onde?  
— N~ao recordo o endereço. No distrito de Pike Market.  
— N~ao ´e longe de minha casa, — diz sorrindo. — E no que vais 
trabalhar em Seattle?  
Onde quer chegar  com todas estas perguntas? O santo inquisidor 
Christian Grey ´e quase t~ao pesado como a Santa inquisidora Katherine 
Kavanagh.  
— Mandei meu curriculum para v´arios lugares para fazer est´agio. 
Ainda espero r esposta.  
— E a minha empresa, como te comentei?  
Ruborizo -me... Claro que n~ao.  
— Bom... n~ao.  
— O que tem de ruim com minha empresa?  
— Sua empresa ou sua "companhia"? — pergunto -lhe com uma 
risada maliciosa.  
— Est´a rindo de mim, senhorita Steele?  
Inclina a c abeça e acredito que parece divertido, mas ´e dif´icil sab^e -lo. 
Ruborizo e desvio meu olhar para meu caf´e da manh~a. N~ao posso olh´a -lo nos 
olhos quando fala nesse tom.  
— Eu gostaria de morder esse l´abio — sussurra perturbadoramente  
N~ao estou consciente de que  estou mordendo meu l´abio inferior. 
Depois de um leve susto, fico boquiaberta. ´E a coisa mais sexy que me disse. 
Meu coraç~ao pulsa a toda velocidade e acredito que estou ofegando. Meu 
Deus! Estou tremendo, totalmente perdida e meio doida. Mexo -me na 
cadeir a e procuro seu impenetr´avel olhar.  
— Por que n~ao o faz? — o desafio em voz baixa.  
— Porque n~ao vou te tocar, Anast´asia... n~ao at´e que tenha seu 
consentimento por escrito — diz-me esboçando um ligeiro sorriso.  
O qu^e?  
— O que quer dizer?  
— Exatamente o que falei. — Sussurra e move a cabeça divertido, 
mas tamb´em impaciente.  70 
 — Tenho que lhe mostrar isso Anast´asia. A que hora sai do trabalho 
esta tarde?  
— `As oito.  
— Bem, poder´iamos ir jantar na minha casa em Seattle, esta noite ou 
no s´abado que vem, onde lhe ex plicaria isso. Voc^e decide.  
— Por que n~ao me pode dizer isso agora?  
— Porque estou desfrutando o meu caf´e da manh~a e de sua 
companhia. Quando voc^e souber, certamente n~ao querer´a voltar a me ver.  
— O que significa tudo isto? Trafica com meninos de algum rec ^ondido  
fund~ao do mundo para prostitu´i -los? Faz parte de algu ma perigosa gangue  
mafiosa?  
Isso explicaria por que ´e t~ao rico. ´E profundamente religioso? ´E 
impotente? Seguro que n~ao... poderia me demonstr ar isso agora mesmo.   
Incomodo -me pensando em todas as  possibilidades. Isto n~ao leva a nenhuma 
parte. Eu gostaria de resolver o enigma de Christian Grey, o quanto antes. 
Se isso implicar que seu segredo ´e t~ao grave que n~ao vou querer voltar ou ter 
nada com ele, ent~ao, a verdade ser´a um al´ivio. N~ao te engane!,  grita o meu 
subconsciente. Ter´a que ser algo muito mau para que saia correndo.  
— Esta noite.  
— Esta noite.  
Levanta uma sobrancelha.  
— Como Eva, quer provar quanto antes o fruto da ´arvore da ci^encia.  
Solta uma risada maliciosa.  
— Est´a rindo de mim, senhor Grey? — pergunto -lhe em tom suave.  
Olha-me apertando os olhos e saca seu BlackBerry. Tecla um 
n´umero.  
— Taylor, vou necessitar do Charlie Tango.  
Charlie Tango! Quem ´e esse?  
— Desde Portland. A... digamos `as oito e meia... N~ao, fica na escala... 
Toda a noit e. 
Toda a noite!  
— Sim. At´e amanh~a pela manh~a. Pilotarei de Portland a Seattle.  
Pilotar´a?  
— Piloto dispon´ivel ´as dez e meia.  
Deixa o telefone na mesa. Nem por favor, nem obrigado.  
— As pessoas sempre fazem o que lhes manda?  
— Eles dev em faz^e -lo, se n~ao qui serem perd er seu trabalho, — ele 
responde -me inexpressivo.  
— E se n~ao trabalharem para ti?  
— Bom, posso ser muito convincente, Anast´asia. Deveria terminar o 
caf´e da manh~a. Logo a levarei para casa. Passarei para te buscar pelo 
Clayton's as oito, quando sai r. Voaremos `a Seattle.  
— Voaremos?  71 
 — Sim. Tenho um helic´optero.  
Olho para ele boquiaberta. Segunda entrevista com o misterioso 
Christian Grey. De um caf´e a um passeio em helic´optero. Uau.  
— Iremos a Seattle de helic´optero?  
— Sim. 
— Por qu^e?  
Ele sorri perve rsamente.  
— Porque p osso.  Termine o caf´e da manh~a.  
Como vou comer agora? Vou a Seattle de helic´optero com Christian 
Grey. E quer me morder o l´abio... Estremeço s´o de pensar.  
— Coma, — ele diz bruscamente. — Anast´asia, n~ao suporto jogar  
comida fora... Coma . 
— N~ao posso comer tudo isto, — digo olhando o que ficou na mesa.  
— Coma o que h´a em seu prato. Se ontem tivesse comido como 
devido, n~ao estaria aqui e eu n~ao teria que mostrar minhas cartas t~ao cedo.  
Aperta os l´abios. Parece zangado.  
Franzo o cenho e mir o a comida que h´a em meu prato, j´a fria. Estou 
muito nervosa para come r, Christian. Voc^e n~ao entende?  Explica meu 
subconsciente. Mas sou muito covarde para diz^e -lo em voz alta, sobretudo, 
quando parece t~ao ´aspero. Mmm... como um menino pequeno. A ideia me 
parece divertida.  
— O que parece t~ao engraçado? — pergunta -me. 
Como n~ao me atrevo a dizer -lhe, n~ao levanto os olhos do prato. 
Enquanto eu como a ´ultima parte da panqueca, elevo o olhar. Observa -me 
com olhos escrutinadores.  
— Boa garota . Levar -te-ei para ca sa assim que tenha secado o cabelo. 
N~ao quero que fique doente.  
Suas palavras t^em um pouco de promessa impl´icita. O que quer 
dizer? Levanto -me da mesa. Por um segundo me pergunto se deveria lhe 
pedir permiss~ao, mas descarto a ideia. Parece -me que abriria u m precedente 
perigoso. Dirijo -me a seu quarto, mas uma ideia me det´em.  
— Onde dorm iu? 
Viro-me para olh´a -lo. Est´a ainda sentado `a mesa de jantar. N~ao vejo 
mantas nem lenç´ois pela sala. Possivelmente j´a os tenha recolhido.  
— Em minha cama, — responde -me, de novo, com olhar impass´ivel.  
— OH. 
—Sim, para mim tamb´em foi uma  novidade, — Ele diz sorrindo. —
Dormir com uma mulher... sem sexo.  
— Sim, "sex o", — digo e ruborizo, ´e obvio.  
—N~ao, — responde -me movendo a cabeça e franzindo o cenho, como 
se acabasse de recor dar algo desagrad´avel. — Sinceramente, s´o dormir com 
uma mulher.  
Agarra o jornal e segue lendo.  72 
 Que significa isso? Alguma vez dormiu com uma mulher? ´E virgem? 
Duvido, de verdade. Fico olhando -o sem acreditar nisso. ´E a pessoa mais 
enigm´atica que j´a conhec i. Dei -me conta de que dormi com Christian Grey. 
Quanto teria dado para estar consciente e v^e -lo dormir? V^e -lo vulner´avel. 
Custa -me imagin´a -lo. Bom, sup~oe -se que o descobrirei esta mesma noite.  
 J´a no quarto , procuro em uma c^omoda e encontro o secador. Sec o o 
cabelo como posso, lhe dando forma com os dedos. Quando terminei, vou ao 
banheiro. Quero escovar os dentes. Vejo a escova de Christian. Seria como 
colocar ele na boca. Mmm... Olho rapidamente para a porta do banheiro...  
me sentindo culpada. Est´a ´umida . Deve t^e -la utilizado. Agarro -a a toda 
pressa, coloco pasta de dente e me escovo rapidamente. Sinto -me como uma 
garota m´a. Resulta muito emocionante.  
Recolho a camiseta, o suti~a e a calcinha de ontem, meto -os na bolsa 
que me trouxe Taylor e volto para a s ala de estar a procurar da bolsa e da 
jaqueta. Para minha grande alegria, tenho um el´astico de cabelo na bolsa. 
Christian me observa com express~ao impenetr´avel enquanto me arrumo. 
Noto como seus olhos me seguem enquanto me espera que eu termine. Est´a 
falan do com algu´em no seu celular.  
— Querem dois...? Quanto vai custar...? Bem, e que medidas de 
segurança temos ali...? Ir~a pelo Suez...? Ben Suam ´e seguro...? E quando a 
Darfur...? De acordo, adiante. Mantenha -me informado de como v~ao `as 
coisas.  
— Est´a pronta ? — ele pergunta -me. 
Confirmo. Pergunto -me sobre o que era a conversa. Pega uma jaqueta 
azul marinho, agarra as chaves do carro e se dirige `a porta.  
— Voc^e primeiro, senhorita Steele, — murmura me abrindo a porta.  
Tem um aspecto elegante, embora informal.  
Fico olhando -o por um segundo mais. E pensando que dormi com ele 
esta noite, e que, fora `as tequilas e o v^omito, continua aqui. N~ao s´o isso, mas 
al´em disso quer me levar a Seattle. Por que a mim? N~ao o entendo. Cruzo a 
porta recordando suas palavras: "H´a a lgo em ti...". Bom, o sentimento ´e 
m´utuo, senhor Grey, e quero descobrir qual ´e seu segredo.  
Percorremos o caminho em silencio at´e o elevador. Enquanto 
esperamos, levanto um instante `a cabeça para ele, que est´a me olhando. 
Sorrio e ele franze os l´abios.  
Chega o elevador e entramos. Estamos sozinhos. De repente, por 
alguma inexplic´avel raz~ao, provavelmente por estar t~ao perto em um lugar 
t~ao reduzido, a atmosfera entre n´os muda e se carrega de el´etrica e excitante 
antecipaç~ao. Acelera -me a respiraç~ao e o cor aç~ao dispara. Ele olha um pouco 
para mim, com olhos totalmente impenetr´aveis. Olha -me o l´abio.  
— Merda a papelada. Encosta -se em mim e me empurra contra a 
parede do elevador. Antes que me d^e conta, me sujeita os dois pulsos com 
uma m~ao, levanta -os acima da  minha cabeça e me imobiliza contra a parede 73 
 com os quadris. Minha m~ae. Com a outra m~ao me agarra pelo cabelo, puxa -o 
para baixo para me levantar o rosto e cola seus l´abios aos meus. Quase me 
faz mal. Gemo o que lhe perm ite aproveitar a ocasi~ao para  coloca r a l´ingua e 
me percorrer a boca com perita per´icia. Nunca me beijaram assim. Minha 
l´ingua acaricia timidamente a sua e se une a uma lenta e er´otica dança de 
sensaç~oes, de sacudidas e empurradas. Levanta a m~ao e me agarra a 
mand´ibula para que n~ao me mova. Estou indefesa, com as m~aos unidas 
acima da cabeça, o rosto preso e seus quadris me imobilizando.  
Sinto sua ereç~ao contra meu ventre. Meu deus ... Deseja -me. 
Christian Grey, o deus grego, deseja -me, e eu o desejo, aqui... Agora, no 
elevador.  
— ´E... t~ao... d oce, — ele murmura entrecortadamente.  
O elevador se det´em, abre -se a porta, e em um abrir e fechar de olhos 
me solta e se separa de mim. Tr^es homens trajados de ternos nos olham e 
entram sorridentes. Pulsa -me o coraç~ao a toda pressa. Sinto -me como se 
tivesse subido correndo por um grande morro. Quero me inclinar e me 
sujeitar `as risadas, mas seria muito ´obvio.  
Eu o olho. Parece absolutamente tranquilo, como se tivesse estado 
fazendo palavras cruzadas do Seattle Time. Que injusto. N~ao o afeta o 
m´inimo a minh a presença? Olha -me de esguelha e deixa escapar um ligeiro 
suspiro. Valeu, afeta -o, e a pequena deusa que levo dentro de mim, sacode 
os quadris e dança um SAMBA para celebrar a vit´oria. Os homens de 
neg´ocios descem no primeiro andar.  
— Voc^e escovou os dent es — ele fala me olhando fixamente.  
— Usei sua escova.  
Seus l´abios esboçam um meio sorriso.  
— Ai, Anast´asia Steele, o que vou fazer contigo?  
As portas se abrem no vest´ibulo, agarra -me a m~ao e sai comigo.  
— O que ter~ao os elevadores? — ele murmura para si m esmo, 
cruzando o vest´ibulo em grandes pernadas.  Luto por manter seu passo, 
porque todo meu racioc´inio ficou esparramado pelo ch~ao e as paredes do 
elevador n´umero 3 do hotel Heathman.  74 
 Cap´itulo 06  
 
                                                              
 
  
Christian abriu a porta do passageiro do  seu Audi  SUV preto, e eu 
subi. ´E um carro legal. Ele n~ao mencionou a explos~ao de paix~ao que eclodiu 
no elevador. Devo fazer isso? Dever´iamos falar sobre o assunto ou fingir que 
n~ao aconteceu? N~ao pareceu rea l, meu adequado primeiro beijo sem 
restri ç~ao. Com o passar do tempo, atribu´i -o um car´ater m´itico como a lenda 
do rei Artur ou a Cidade Perdida de Atlantis. Nunca aconteceu, nunca 
existiu. Talvez eu tenha imaginado tudo. N~ao.  
Eu toquei meus l´abios, estavam  inchados de seu beijo. 
Definitivamente, aconteceu. Sou uma mulher mudada. Eu quero este 
homem, desesperadamente, e ele me quer.  
Olho-o. Christian est´a como de costume: correto, educado e um 
pouco distante.  
T~ao confuso.  
Ele liga o motor e abandona sua va ga no estacionamento. Liga o leitor 
de MP3. O interior do carro foi preenchido pela mais doce e mais m´agica 
m´usica que duas mulheres cantavam. Uau... todos os meus sentidos est~ao 
em desordem, por isso estou duplamente afetada. Enviou arrepios deliciosos 
a minha coluna vertebral. Christian se dirigiu para SW Park Avenue, e guiou 
com uma  f´acil e preguiçosa  confiança .  
— O que estamos ouvindo?  
— ´E o Dueto das Flores de Delibes, da ´opera Lakm´e. Voc^e gostou?  
— Christian, ´e maravilhoso.  
— ´E, n~ao ´e?  
Ele sorriu en quanto olhava para mim. E por um momento aparentou 
sua idade, jovem, despreocupado e bonito at´e perder o sentido. ´E esta a 
chave para chegar a ele? A m´usica? Sento -me e ouço as vozes ang´elicas, 
sussurrantes e sedutoras.  
— Pode voltar a toc´a -la? 
— Claro.  
Christian apertou um bot~ao, e a m´usica voltou a me acariciar. 
Invadiu meus sentidos de forma lenta, suave e doce.  
— Voc^e gosta de m´usica cl´assica? — Perguntei -lhe tentando 
descobrir algo de suas prefer^encias pessoais.  
— Meu gosto ´e ecl´etico, Anast´asia. De Thomas Talis a Kings of Leon. 
Depende de meu estado de ^animo. E o seu?  
— O meu tamb´em. Embora n~ao conheça o Thomas Talis.  75 
 Voltou -se em minha direç~ao, me olhou um instante e voltou a fixar os 
olhos na estrada.  
— Algum dia te mostrarei algo dele. ´E um composi tor brit^anico do 
s´eculo XVI. M´usica coral eclesi´astica da ´epoca dos Tudor. —Ele sorriu -me. —
Parece muito esot´erico, eu sei, mas ´e m´agico, Anast´asia . 
Pressionou um bot~ao e começou a soar os Kings of Leon. Este eu 
conheço. "Sex on Fire." Muito oportuno. Repe ntinamente, o som de um 
celular interrompeu a m´usica. Christian apertou um bot~ao do volante.  
— Grey. — Respondeu bruscamente.  
— Sr.Grey, sou Welch. Tenho a informaç~ao que pediu.  
Uma voz ´aspera e imaterial chegou atrav´es dos alto -falantes.  
— Bom. Mande -me p or e-mail. Algo mais?  
— Nada mais, senhor.  
Apertou o bot~ao, a chamada encerrou e voltou a tocar a m´usica. Nem 
adeus, nem obrigado. Estou t~ao feliz que eu nunca seriamente considerei 
trabalhar para ele.  
Estremeço sozinha s´o de pensar. ´E muito controlador e frio com seus 
empregados. O telefone voltou a interromper a m´usica.  
— Grey.  
— Mandou -lhe por e -mail uma informaç~ao confidencial, Sr. Grey.  
Era uma voz de mulher.  
— Bom. Isso ´e tudo, Andrea.  
— Tenha um bom dia, senhor.  
Christian desligou ao pressionar um bo t~ao do volante. Logo que a 
m´usica recomeçou, o telefone voltou a tocar. Nisto consistia sua vida, em 
constantes telefonemas irritantes?  
 — Grey.  — Disse bruscamente.  
 — Ol´a, Christian. Relaxou?  
 — Ol´a, Eliot... Estou no viva voz e n~ao estou sozinho no car ro. 
Christian suspirou.  
— Quem est´a contigo?  
Christian balançou a cabeça.  
— Anast´asia Steele.  
— Ol´a, Ana!  
— Ana! 
— Ol´a, Eliot.  
— Falaram -me muito de ti. — Eliot Murmurou com voz rouca.  
Christian franziu o cenho.  
— N~ao acredite em uma palavra do que Kate te  contou. — Ana d isse. 
Eliot riu.  
— Estou levando Anast´asia para casa. — Christian disse usando meu 
nome completo. — Quer que te apanhe?  
— Claro.  76 
 — Vejo voc^e mais tarde.  
Christian desligou o telefone e a m´usica voltou a tocar.  
— Por que voc^e insiste  em cham ar-me Anast´asia?  
— Porque ´e seu nome.  
— Prefiro Ana.  
— De verdade?  
Quase chegamos a minha casa. N~ao demoramos muito.  
— Anast´asia... — Disse -me pensativo.  
Olhei -o com uma express~ao m´a, mas ele n~ao se importou.  
— O que aconteceu no elevador... n~ao voltar´a a acontecer. Bom, a 
menos que seja premeditado. — Ele d isse. 
Parou o carro em frente a minha casa. Dei -me conta, de repente, que 
n~ao me perguntou onde eu vivia. J´a sabia. Claro que sabia onde vivo, pois 
me enviou os livros. Como n~ao o faria um caçador, com u m rastreador de 
celular e propriet´ario de um helic´optero?  
Por que n~ao vai voltar a me beijar? Faço um gesto de desgosto ao 
pensar nisso. N~ao o entendo. Honestamente, seu sobrenome deveria ser 
Enigm´atico, n~ao Grey. Ele saiu do carro, andando com facilidade , suas 
pernas longas deram a volta com graça ao redor do carro para o meu lado a 
fim de abrir a porta. Sempre ´e um perfeito cavalheiro, exceto, possivelmente, 
em estranhos e preciosos momentos nos elevadores. Ruborizei -me e o 
pensamento que eu tinha sido i ncapaz de tocar  adentrou na minha mente. 
Queria deslizar meus dedos por seu cabelo alvoroçado, mas n~ao podia mover 
as m~aos. Senti -me frustrada ao lembrar.  
— Gostei do que aconteceu no elevador. — Murmurei ao sair do 
carro.  
N~ao estou segura se ouvi um ofega r afogado, mas escolhi fazer caso 
omisso e subi os degraus da entrada.  
Kate e Eliot estavam sentados `a mesa. Os livros de quatorze mil 
d´olares n~ao estavam ali, felizmente. Tenho planos para eles. Kate mostrou 
um sorriso rid´iculo e pouco habitual, e sua jub a despenteada lhe dava um ar 
muito sexy. Christian me seguiu at´e a sala de estar, e embora Kate sorrisse 
com uma express~ao de ter passado uma grande noite, o olhou com 
desconfiança.  
— Ol´a, Ana.  
Levantou -se para me abraçar e no momento que me separou um 
pouco, me olhou de cima a baixo. Franziu o cenho e se voltou para 
Christian.  
— Bom dia, Christian! — Disse -lhe em tom ligeiramente hostil.  
— Senhorita Kavanagh — Respondeu em seu endurecido tom formal.  
— Christian, seu nome ´e Kate, — Eliot r esmungou.  
— Kate.  77 
 Christian assentiu com educaç~ao e encarou Eliot, que riu e se 
levantou para tamb´em me abraçar.  
— Ol´a, Ana.  
Sorri e seus olhos azuis brilharam. Fiquei bem imediatamente. ´E 
´obvio  que n~ao tinha nada a ver com Christian, mas, claro, s~ao irm~aos 
adotivos.  
— Ol´a, Eliot.  
Sorri para ele e me dei conta de que mordia meus l´abios.  
— Eliot, temos que ir. — Christian d isse em tom suave.  
— Claro.  
Virou -se para Kate, abraçou -a e lhe deu um intermin´avel beijo.  
Jesus ... Arrumem um  quarto!  Olhei para meus p´es, inc^omoda. 
Levan tei a vis~ao para Christian, que me olhava fixamente. Sustentei -lhe o 
olhar. Por que n~ao me beija assim? Eliot continuou beijando Kate, 
empurrou -a para tr´as e a fez dobrar -se de forma t~ao teatral que o cabelo dela 
quase toca o ch~ao.  
— At´e mais, querida! — Disse-lhe sorridente.  
Kate se derreteu. Nunca antes a tinha visto derretendo -se assim. 
Veio-me `a cabeça as palavras "formosa" e "complacente". Kate, complacente. 
Eliot deve ser muito bom. Christian revirou os olhos e me olhou com 
express~ao impenetr´avel, emb ora possivelmente a situaç~ao o divertisse um 
pouco. Apanhou uma mecha de meu cabelo que escapou do meu rabo de 
cavalo e o p^os atr´as da orelha. Minha respira ç~ao entrecortou e ele inclinou 
minha  cabeça com seus dedos. Seus olhos se suavizaram e passou o pole gar 
por meu l´abio inferior. O sangue queimou atrav´es das minhas veias. E 
imediatamente retirou a m~ao.  
— At´e mais, querida. — Murmurou.  
N~ao pude evitar rir, porque a frase n~ao combinava com ele. Mas 
embora saiba que est´a esquivando -se, aquelas palavras fica ram cravadas 
dentro de mim.  
— Passarei para te buscar as oito. 
Deu meia volta, abriu a porta da frente e saiu para a varanda. Eliot o 
seguiu at´e o carro, mas se voltou e lançou outro beijo para Kate. Senti uma 
inesperada pontada de ci´umes.  
— E ent~ao? — Kate perguntou -me com evidente curiosidade 
enquanto os observamos subir no carro e afastar -se. 
— Nada. — Respondi bruscamente, com a esperança de que isso a 
impedisse de continuar com as perguntas.  
Entramos em casa.  
— Mas ´e evidente que sim! — Disse -me. 
N~ao p osso dissimular a inveja. Kate sempre consegue enredar os 
homens. ´E irresist´ivel, bonita, sexy, divertida, atrevida... Justamente o 
contr´ario de mim. Mas o sorriso com o qual me respondeu ´e contagioso.  78 
 — Vou v^e -lo novamente esta noite.  
Aplaudiu e pulou com o uma menina pequena. N~ao pode reprimir seu 
entusiasmo e sua alegria, e eu n~ao pude evitar me alegrar. Era interessante 
ver Kate contente.  
— Esta noite Christian vai levar -me a Seattle.  
— A Seattle?  
— Sim. 
— E possivelmente ali...?  
— Assim espero.  
— Ent~ao voc^e gosta dele, n~ao ´e?  
— Sim. 
— Voc^e gosta o suficiente para...?  
— Sim. 
Ergueu as sobrancelhas.  
— Uau. Por fim Ana Steele se apaixona por um homem, e ´e Christian 
Grey, o bonito e sexy multimilion´ario.  
— Claro, claro, ´e apenas pelo dinheiro.  
Sorri afetadam ente at´e que ao final tivemos ambas, um ataque de 
riso. 
— Essa blusa ´e nova? — Perguntou -me. 
Deixei que ela soubesse todos os detalhes desinteressantes sobre a 
minha noite.  
— J´a te beijou? —Perguntou -me enquanto preparava um caf´e.  
Ruborizei -me. 
 — Uma vez.  
 — Uma vez! — Exclamou.  
Assenti bastante envergonhada.  
— ´E muito reservado.  
Kate franziu o cenho.  
— Que estranho.  
— N~ao acredito, na verdade, que a palavra seja "estranho".  
— Temos que nos assegurar de que esta noite esteja irresist´ivel. —
Disse -me muito d ecidida.  
OH, n~ao...  J´a vejo que vai ser um tempo perdido, humilhante e 
doloroso.  
— Tenho que estar no trabalho em uma hora.  
— Pode trabalhar nesse tempo. Vamos.  
Kate segurou em minha da m~ao e me levou para casa.  
Embora houvesse muito trabalho no Clayton's,  as horas passaram -se 
lentamente. Como estamos em plena temporada do ver~ao, tenho que passar 
duas horas repondo as estantes depois de ter fechado a loja. ´E um trabalho 
mec^anico que me deixava tempo para pensar. A verdade ´e que em todo o dia 
n~ao pude faz^e -lo. 79 
 Seguindo os conselhos incans´aveis e francamente impertinentes de 
Kate, depilei minhas pernas, axilas e sobrancelhas, assim fiquei com a pele 
toda irritada. Era uma experi^encia muito desagrad´avel, mas Kate me 
assegurou que era o que os homens esperavam n estas circunst^ancias. Que 
mais esperar´a Christian? Tenho que convencer Kate de que quero faz^e -lo. 
Por alguma estranha raz~ao, ela n~ao confiava nele, possivelmente porque 
fosse t~ao tenso e formal. Avisei -a que n~ao saberia dizer como, mas prometi 
que lhe envi aria uma mensagem assim que chegasse a Seattle. N~ao falei 
nada sobre o helic´optero para que n~ao enlouquecesse.  
Tamb´em havia a quest~ao sobre Jos´e. Havia tr^es mensagens e sete 
chamadas perdidas suas no meu celular. Tamb´em ligou para casa, duas 
vezes. Kate te m sido muito vaga a respeito de onde eu estou. Ele vai saber 
que ela me encobre. Kate sempre era muito franca. Mas decidi deix´a -lo sofrer 
um pouco. Ainda estou zangada com ele.  
Christian comentou algo sobre uns pap´eis, e n~ao sei se estava de 
brincadeira ou  se ia ter que assinar algo. Desesperei -me por ter que andar 
conjecturando todo o tempo. E para o c´umulo das desgraças, estou muito 
nervosa. Hoje ´e o grande dia. Estou preparada por fim? Minha deusa interior 
me observava golpeando impaciente o ch~ao com um p´e. Faz anos que est´a 
preparada, e est´a preparada para algo com algu´em como Christian Grey, 
embora ainda n~ao entenda o que v^e em mim... a pacata Ana Steele... N~ao 
fazia sentido.  
Era pontual, ´e obvio, e quando sa´i do Clayton's j´a me esperava, 
apoiado na par te de tr´as do carro. Abriu a porta para mim e sorriu 
cordialmente.  
— Boa tarde, senhorita Steele. — Disse -me. 
— Sr. Grey.  
Inclinei a cabeça educadamente e entrei no assento traseiro do carro. 
Taylor estava sentado ao volante.  
— Ol´a, Taylor, — Disse -lhe. 
— Boa tarde, Srta. Steele. — Respondeu -me em tom educado e 
profissional.  
Christian entrou pela outra porta e brandamente me apertou a m~ao. 
Um calafrio percorreu todo meu corpo.  
— Como foi o trabalho? — Perguntou -me. 
— Intermin´avel. — Respondi -lhe com voz rou ca, muito baixa e cheia 
de desejo.  
— Sim, o meu tamb´em, pareceu muito longo.  
—O que tem feito? — Consegui perguntar.  
— Andei com Eliot.  
Seu polegar acariciava meus dedos por tr´as. Meu coraç~ao deixou de 
bater e minha respiraç~ao se acelerou. Como ´e poss´ivel que me afete tanto? 80 
 Apenas tocou uma pequena parte de meu corpo, e meus horm^onios 
dispararam.  
O heliporto e stava  perto, assim, antes que me desse conta, j´a 
hav´iamos chegado. Perguntei -me onde estaria o lend´ario helic´optero. 
Estamos em uma zona da cidade re pleta de edif´icios, e at´e eu sei que os 
helic´opteros necessitam espaço para decolar e aterrissar. Taylor estacionou, 
saiu e abriu minha porta. Em um momento, Christian estava ao meu lado e 
pegou minha m~ao novamente.  
— Preparada? — Perguntou -me. 
Assenti. Qu eria lhe dizer: "Para tudo", mas estava muito nervosa para 
articular qualquer palavra.  
— Taylor.  
Fiz um gesto para o chofer, entramos no edif´icio e nos dirigimos para 
os elevadores. Um elevador! A lembrança do beijo daquela manh~a voltou a 
me obcecar.  
N~ao p ensei em nada mais por todo o dia. Mesmo no Clayton's n~ao 
podia tirar tudo da cabeça. O Sr. Clayton precisou gritar comigo duas vezes 
para que voltasse para a Terra. Dizer que estive distra´ida era pouco. 
Christian me olhou com um ligeiro sorriso nos l´abios . Ah! Ele tamb´em estava 
pensando no mesmo.  
— S~ao apenas tr^es andares. — disse -me com olhos divertidos.  
Tenho certeza que tem telepatia. ´E horripilante.  
Pretendi manter o rosto impass´ivel quando entramos no elevador. As 
portas se fecharam e a´i est´a a estran ha atraç~ao el´etrica, crepitando entre 
n´os, apoderando -se de mim. Fechei os olhos em uma v~a intenç~ao de dissip´a -
la. Ele apertou minha m~ao com força, e cinco segundos depois as portas se 
abriram no terraço do edif´icio. E l´a estava, um helic´optero branco com as 
palavras GREY ENTERPRISES HOLDINGS, Inc. em cor azul e o logotipo da 
empresa de outro lado. Certamente que isto ´e esbanjar os recursos da 
empresa.  
Ele me levou a um pequeno escrit´orio onde um velho estava sentado 
atr´as da mesa.  
— Aqui est´a seu plano de  v^oo, Sr. Grey. Revisamos tudo. Est´a 
preparado, lhe esperando, senhor. Pode decolar quando quiser.  
— Obrigado, Joe. — Respondeu -lhe Christian com um sorriso quente.  
Ora, algu´em que merecia que Christian o tratasse com educaç~ao. 
Possivelmente n~ao trabalhava  para ele. Observei o anci~ao assombrada.  
— Vamos. — Disse -me Christian.  
E nos dirigimos ao helic´optero. De perto era muito maior do que 
pensava. Supunha que seria um modelo pequeno, para duas pessoas, mas 
contava com, no m´inimo, sete assentos. Christian ab riu a porta e me indicou 
um assento na frente.  81 
 — Sente -se. E n~ao toque em nada. — Ordenou -me e subiu por tr´as 
de mim.  
Fechou a porta. Alegrei -me que toda a zona ao redor estivesse 
iluminada, porque do contr´ario,  nada se veria na cabine. Acomodei -me no 
assento que me indicou e ele se inclinou para mim para me atar o cinto de 
segurança . ´E um cinto de quatro pontos com todas as tiras se conectando a 
um fecho central. Apertou tanto as duas tiras  superiores, que eu n~ao podia 
me mover.  
Ele e stava t~ao pr´oximo a m im, muito concentrado no que fazia. Se 
pudesse me inclinar um pouco para frente, afundaria o nariz em seu cabelo. 
Cheirava a limpo, fresco, divino , mas eu estava firmemente atada ao assento 
e n~ao po dia me mover. Levantou o olhar para mim e sorriu, como se lhe 
divertisse essa brincadeira que apenas ele entendesse. Seus olhos brilharam. 
Estava tentadoramente perto. Contive a respiraç~ao enquanto me aperta uma 
das tiras superiores.  
— Est´a segura. N~ao pode escapar. — Sussurrou -me. — Respira, 
Anast´asia. — Acresce ntou em tom doce.  
 Aproximou -se, acariciou meu rosto, correndo os dedos longos at´e 
meu queixo, que pegou entre o polegar e o indicador. Inclinou -se para frente 
e me deu um r´apido e casto beijo. Fiquei impactada, me revolvendo por 
dentro ante o excitante e  inesperado contato de seus l´abios.  
— Eu gosto deste cinto . — Sussurrou -me. 
O que?  
Acomodou -se ao meu lado, atou -se ao seu assento e em seguida 
começou um  processo de verificar medidores , virar interruptores e  apertar 
bot~oes do enorme gama de marcadores , luzes e bot~oes na minha frente.  
Pequenas esferas piscaram luzinhas, e todo o painel de comando estava 
iluminado.  
— Ponha os fones de ouvido — Disse -me apontando uns fones na 
minha frente.  
Coloquei -os e o motor começou a girar. Era ensurdecedor. Ele 
tamb´em c olocou os fones e seguiu movendo as alavancas.  
— Estou fazendo todas as comprovaç~oes pr´evias ao v^oo.  
Ouvi a imaterial voz de  Christian pelos fones. Virou -se para mim e 
sorriu.  
— Sabe o que faz? — Perguntei -lhe. 
Voltou -se para mim e sorriu.  
— Fui piloto por  quatro anos, Anast´asia. Est´a a salvo comigo. — 
Disse sorrindo -me de orelha a orelha. — Bom, ao menos enquanto 
estivermos voando. — Acrescentou com uma piscadela.  
Piscando... Christian ! 
— Pronta?  
Concordei com os olhos muito abertos.  82 
 — De acordo, torre de controle. Aeroporto de Portland, aqui ´e Charlie 
Tango Golfe – Golf Echo Hotel , preparado para decolar. Espero confirmaç~ao, 
c^ambio.  
 — Charlie Tango, adiante. Aqui ´e aeroporto de Portland, avance p or 
um-quatro -mil, direç~ao zero -um-zero, c^ambio.  
— Entendido,  torre, aqui Charlie Tango. C^ambio e desligo. Em 
marcha. — Acrescentou dirigindo -se a mim.  
O helic´optero se elevou pelos ares lenta e brandamente.  
Portland desapareceu enquanto adentr´avamos ao espaço a´ereo, 
embora meu est^omago ficasse  ancorado no Oreg´on. U au! As luzes se 
reduziram at´e converterem -se em uma ligeira piscada a nossos p´es. ´E como 
olhar para o exterior de um aqu´ario. Uma vez no alto, a verdade ´e que n~ao se 
v^e nada. Est´a tudo muito escuro. Nem sequer a lua iluminava um pouco 
nosso trajeto. Como p oderia ver por onde vamos?  
— Inquietante, n~ao ´e ? — Christian disse -me pelos fones.  
— Como sabe que vai na direç~ao correta?  
— Aqui. — Respondeu -me assinalando com seu comprido dedo um 
indicador com uma b´ussola eletr^onica. — ´E um Eurocopter EC135. Um dos 
mais seguros. Est´a equipado para voar a noite. — Olhou -me e sorriu, — Em 
meu edif´icio h´a um heliporto. Dirigimo -nos para l´a.  
´Obvio que em seu edif´icio havia um heliporto. Senti -me totalmente 
por fora. As luzes do painel de controle lhe iluminavam ligeiramente  o rosto. 
Estava muito concentrado e n~ao deixava de controlar os diversos 
mostradores situados em frente a ele. Observo seus traços com todos os 
detalhes. Tem um perfil muito bonito, o nariz reto e a mand´ibula quadrada. 
Eu gostaria de deslizar a l´ingua por  sua mand´ibula. N~ao se barbeou, e sua 
barba de dois dias fez a perspectiva duplamente tentadora. Mmm...  
Eu gostaria de sentir  sua aspereza sob minha l´ingua,  meus dedos, 
meu rosto.  
— Quando voa de noite, n~ao v^e nada. Tem que confiar nos aparelhos. 
— Disse i nterrompendo minha fantasia er´otica.  
— Quanto durar´a o v^oo? — Consegui dizer, quase sem f^olego.  
N~ao estava pensando em sexo, de jeito nenhum...  
— Menos de uma hora... Temos o vento a favor.  
Menos de uma hora para Seattle ... Nada mal. Claro, est´avamos 
voand o. 
Eu tenho menos de uma hora antes da grande revelaç~ao. Sinto todos 
os m´usculos da barriga contra´idos. Tenho um grave problema com as 
mariposas. Reproduzem -se em meu est^omago. O que me ter´a preparado?  
— Est´a bem, Anast´asia?  
— Sim. 
Respondi -lhe com a m´axim a brevidade porque os nervos me 
oprimiam.  83 
 Acredito que sorriu, mas ´e dif´icil ter certeza na escurid~ao. Christian 
acionou outro bot~ao.  
— Aeroporto de Portland, aqui Charlie Tango, em um -quatro -mil, 
c^ambio.  
Trocava informaç~ao com o controle de tr´afego a´ereo.  Soou -me tudo 
muito profissional. Acredito que estamos passando do espaço a´ereo de 
Portland para o do aeroporto de Seattle.  
— Entendido, Seattle, preparado, c^ambio e desligo.  
Apontou um pequeno ponto de luz `a dist^ancia e disse:  
— Olhe. Aquilo ali ´e Seattle . 
— Sempre impressiona assim `as mulheres? "Venha dar uma volta em 
meu helic´optero"? — Perguntei -lhe realmente interessada.  
— Nunca trouxe a uma mulher ao helic´optero, Anast´asia. Tamb´em 
isto ´e uma novidade. — Respondeu -me em tom tranquilo, embora s´erio.  
Ora, n~ao esperava esta resposta. Tamb´em uma novidade? Ah, referia -
se a dormir com uma mulher?  
— Est´a impressionada?  
— Sinto -me sobressaltada, Christian.  
Sorriu.  
— Sobressaltada?  
Por um instante demonstrou ter sua idade.  
Assenti.  
— Faz tudo... t~ao bem.  
— Obrig ado, Srta. Steele — Disse -me educadamente.  
Acredito que gostou de meu coment´ario, mas n~ao estou segura.  
Durante um momento atravessamos a escura noite em sil^encio. O 
ponto de luz de Seattle ficava cada vez maior.  
— Torre de Seattle ao Charlie Tango. Plano de v^oo `a Escala em 
ordem. Adiante, por favor. Preparado. C^ambio.  
— Aqui Charlie Tango, entendido, Seattle. Preparado, c^ambio e 
desligo.  
— Est´a claro que voc^e se diverte. — Murmurei.  
— O que?  
Encarou -me. A t^enue luz dos instrumentos parecia zombador.  
— Voar. — Respondi -lhe. 
— Exige controle e concentraç~ao... como n~ao iria me encantar? 
Embora o que mais gosto ´e planejar.  
— Planejar?  
— Sim. V^oo sem motor, para que me entenda. Planadores e 
helic´opteros. Piloto as duas coisas.  
— Ah! 
Passatempos caros.  Lembrei -me que me disse isso na entrevista. Eu 
gosto de ler e de vez em quando vou ao cinema. Nada de mais.  84 
 — Charlie Tango, adiante, por favor, c^ambio.  
A voz imaterial do controle de tr´afego a´ereo interrompeu minhas 
fantasias. Christian respondia em um tom seguro d e si mesmo.  
Seattle estava cada vez mais perto. Agora estamos nos sub´urbios. 
Uau! Era absolutamente impressionante. Seattle de noite, do c´eu...  
— ´E bonito, n~ao ´e verdade? — Perguntou -me Christian em um 
murm´urio.  
Aquiesci entusiasmada. Parecia de outro mund o, irreal, e sinto como 
se estivesse em um gigante est´udio de cinema, possivelmente no filme 
favorito de Jos´e, Blade Runner.  
A lembrança de Jos´e tentando me beijar me incomodava. Começo a 
me sentir um pouco cruel por n~ao ter respondido a suas chamadas . Ten ho 
certeza que pode esperar at´e a manh~a.  
— Chegaremos em alguns minutos. — Christian m urmurou.  
E de repente senti meus ouvidos zumbirem, o coraç~ao disparar e a 
adrenalina percorrer meu corpo. Ele recomeçou a falar com o controle de 
tr´afego a´ereo, mas j´a n~a o o escutava. Acreditava que iria desmaiar. Meu 
destino estava em suas m~aos.  
Voamos entre edif´icios, e em frente a n´os vi um arranha c´eu com um 
heliporto no terraço. A palavra “Escala” estava pintada em branco no topo do 
edif´icio. Estava cada vez mais pert o, ia aumentando... como minha 
ansiedade. Deus, eu esperava n~ao decepcion´a -lo. 
Ele vai me achar desprovida de alguma forma. Gostaria que tivesse 
atendido a Kate e tivesse posto um de seus vestidos, mas eu gostava de meu 
jeans negro, e vestia uma camisa ver de e uma jaqueta negra de Kate. Estava 
bastante elegante. Agarrei -me `a borda de meu assento cada vez com mais 
força . I posso fazer isso , eu posso fazer isso , repetia -me como um mantra 
enquanto nos aproxim´avamos do arranha c´eu.  
O helic´optero reduziu a veloc idade e ficou suspenso no ar. Christian 
aterrissou na pista do terraço do edif´icio. Tinha um n´o no est^omago. N~ao 
saberia dizer se eram nervos pelo que iria acontecer, ou al´ivio por termos 
chegado vivos, ou medo que a coisa n~ao acontecesse bem. Desligou o m otor, 
e o movimento e o ru´ido do rotor diminuiu at´e que, s´o o que se ouvia era o 
som da minha respiraç~ao entrecortada. Christian retirou os fones e se 
inclinou para tirar os meus.  
— Chegamos. — Disse -me em voz baixa.  
Seu olhar era intenso, a metade na escu rid~ao e a outra metade 
iluminada pelas luzes brancas de aterrissagem. Uma met´afora muito 
adequada para Christian: o cavalheiro escuro e o cavalheiro branco. Parecia 
tenso. Cerrou a mand´ibula e entrecerrou os olhos. Abriu seu cinto de 
segurança e se inclino u para abrir o meu. Seu rosto estava a cent´imetros do 
meu.  
— N~ao tem que fazer nada que n~ao queira fazer. Voc^e sabe, n~ao ´e?  85 
 Seu tom era muito s´erio, inclusive angustiado, e seus olhos, 
ardentes. Pegou -me de surpresa.  
— Nunca faria nada que n~ao quisesse faz er, Christian.  
E enquanto lhe dizia, sentia que n~ao estava de todo convencida, 
porque nestes momentos certamente faria algo pelo homem que estava 
sentado ao meu lado. Mas minhas palavras funcionaram e Christian se 
acalmou.  
Encarou -me um instante com cautel a e logo, apesar de ser t~ao alto, 
moveu -se com eleg^ancia at´e a porta do helic´optero e a abriu. Pulou, esperou -
me e agarrou minha m~ao para me ajudar a descer `a pista. No terraço do 
edif´icio havia muito vento e me punha nervosa o fato de estar em um espaço 
aberto a uns trinta andares de altura. Christian passou o braço pela minha 
cintura e me puxou firmemente contra ele.  
— Vamos. — Gritou -me por cima do ru´ido do vento.  
Arrastou -me at´e um elevador, digitou um n´umero em um painel, e a 
porta se abriu. No elevado r, completamente revestido de espelhos, fazia 
calor. Po dia ver Christian em quantidade, para onde quer que eu olhasse , e a 
coisa boa era que ele  tamb´em podia ver v´arias de mim . Digitou outro c´odigo, 
e as portas se fecharam e o elevador começou a descer.  
Em poucos momentos est´avamos em um vest´ibulo totalmente 
branco. No meio havia uma mesa redonda de madeira escura com um 
enorme buqu^e de flores brancas. As paredes estavam cheias de quadros. 
Abriu uma porta dupla, e o branco se prolongou por um amplo corredor  que 
nos levou at´e a entrada de uma sala palaciana. ´E o sal~ao principal, de teto 
muito alto. Qualific´a -lo de "enorme" seria pouco. A parede do fundo era de 
cristal e dava em uma sacada  com uma magn´ifica vista da cidade.  
`A direita havia um imponente sof´a em  forma de “U” que permitiam 
sentar -se comodamente dez pessoas. Frente a ele, uma lareira ultramoderna 
de aço inoxid´avel... ou, possivelmente, de platina. O fogo aceso iluminava 
brandamente. `A esquerda, junto `a entrada, estava a ´area da cozinha. Toda 
branca , com as bancadas de madeira escura e um bar em que podiam 
sentar -se seis pessoas.  
 Junto `a ´area da cozinha, em frente `a parede de cristal, havia uma 
mesa de jantar rodeada de dezesseis cadeiras. E no fundo havia um enorme 
piano negro e resplandecente. Cla ro... certamente tamb´em tocava piano. Em 
todas as paredes havia quadros de todo tipo e tamanho. Em realidade, o 
apartamento parecia mais uma galeria que uma moradia.  
— D^e-me a jaqueta? — Christian p erguntou -me. 
Nego com a cabeça. Ainda estava com frio da p ista do helic´optero.  
— Quer tomar uma taça? — Perguntou -me. 
Pisquei. Depois do que se passou ontem? Est´a de brincadeira ou o 
que? Por um segundo pensei em lhe pedir uma marguerita , mas n~ao me 
atrevi.  86 
 — Eu tomarei uma taça de vinho branco. Voc^e quer uma?  
— Sim, obrigada. — Murmurei.  
Sentia -me inc^omoda neste enorme sal~ao. Aproximei -me da parede de 
cristal e me dei conta de que a part e inferior do painel se abria a sacada  em 
forma de acorde~ao. Abaixo se via Seattle, iluminada e animada. Volto para a 
´area da co zinha, demorei uns segundos, porque estava muito longe da 
parede de cristal, onde Christian abria um vinho. Retirou sua jaqueta.  
— Acha que est´a bem um Pouily Fumei?  
— N~ao tenho a menor ideia sobre vinhos, Christian. Estou certa de 
que ser´a perfeito.  
Falei em voz baixa e entrecortada. Meu coraç~ao batia muito depressa. 
Queria sair correndo. Isto era luxo de verdade, de uma riqueza exagerada, 
tipo Bil l Gates.  
O que estava fazendo aqui? Sabia muito bem o que estava fazendo 
aqui, logrou meu subconsciente. Sim, quero ir para cama com Christian 
Grey.  
— Toma. — Disse -me ao estender uma taça de vinho.  
At´e as taças s~ao luxuosas, de cristais grossos e muito modernos. 
Tomei um gole. O vinho era ligeiro, fresco e delicioso.  
— Voc^e est´a muito quieta, e nem mesmo est´a cor ada. A verdade ´e que 
acredito que nunca te vi t~ao p´alida, Anast´asia. — Murmurou. — Est´a com 
fome?  
Neguei com a cabeça. N~ao de comida.  
— Que casa t~ao grande.  
— Grande?  
— Grande.  
— ´E grande. — Admitiu com um olhar divertido.  
Tomei outro gole do vinho.  
— Sabe tocar? — Perguntei -lhe apontando para o piano.  
— Sim. 
— Bem?  
— Sim. 
— Claro, como n~ao. H´a algo que n~ao faça bem?  
— Sim... umas duas ou tr^es coisas.  
Tomou um gole de vinho sem tirar os olhos de cima de mim. Sinto 
que seu olhar me seguia quando me virei e o lhei o imenso sal~ao. Mas n~ao 
deveria chamar -lhe "sal~ao".  
N~ao ´e um sal~ao, a n~ao ser uma declaraç~ao de princ´ipios.  
— Quer te sentar?  
Concordei com a cabeça. Agarrou minha m~ao e me levou ao grande 
sof´a de cor nata. Enquanto me sentava, assaltava -me a ideia de  que pareço 
Tess Durbeyfield observando a nova casa do not´ario Alec d'Urbervile. A ideia 
me fez sorrir.  87 
 — O que te parece t~ao divertido?  
Estava sentado ao meu lado, me olhando. Descansava a cabeça sobre 
a m~ao direita e o cotovelo estava apoiado na parte de  tr´as do sof´a.  
— Por que me deu de presente precisamente Tess, de D'Urberville? — 
Perguntei -lhe. 
Christian me olhou fixamente um momento. Acredito que lhe 
surpreendeu minha pergunta.  
— Bom, disse -me que gostava de Thomas Hardy.  
— S´o por isso?  
At´e eu sou co nsciente de que minha voz soava decepcionada. Apertou 
os l´abios.  
— Pareceu -me apropriado. Eu poderia te empurrar para algum ideal 
imposs´ivel, como Angel Clare, ou te corromper completamente, como Alec 
d'Urbervile. — Murmurou.  
Seus olhos brilharam impenetr´a veis e perigosos.  
— Se apenas houver duas possibilidades, escolho a corrupç~ao. —
sussurrei enquanto o encarava.  
Meu subconsciente me observava assombrada. Christian ficou 
boquiaberto.  
— Anast´asia, deixa de morder o l´abio, por favor. Desconcentra -me. 
N~ao sab e o que diz.  
— Por isso estou aqui.  
Franziu o cenho.  
— Sim. Desculpa -me um momento?  
Desapareceu por uma grande porta no outro extremo do sal~ao. Voltou 
em dois minutos com uns pap´eis nas m~aos.  
—Isto ´e um acordo de confidencialidade. — Encolheu os ombros e 
pareceu ligeiramente inc^omodo. — Meu advogado insistiu.  
Estendeu -me os pap´eis. Fiquei totalmente perplexa.  
— Se escolher a segunda opç~ao, a corrupç~ao, ter´a que assin´a -los. 
— E se n~ao quiser assinar nada?  
— Ent~ao fica com os ideais de Angel Clare, bom, ao me nos na maior 
parte do livro.  
— O que implica este acordo?  
— Implica que n~ao pode contar nada do que aconteça entre n´os. 
Nada a ningu´em.  
Observei -o sem dar cr´edito. Merda. Tem que ser ruim, ruim de 
verdade, e agora tenho muita curiosidade por saber do que s e trata.  
— De acordo, assinarei.  
Estendeu -me uma caneta.  
— Nem sequer vai ler?  
— N~ao. 
Franziu o cenho.  88 
 — Anast´asia, sempre deveria ler tudo o que assina. — Arremeteu.  
— Christian, o que n~ao entende ´e que em nenhum caso falaria sobre 
n´os com ningu´em. Nem se quer com Kate. Assim que d´a no mesmo se 
assinar um acordo ou n~ao. Se for t~ao importante para ti ou para seu 
advogado...  que ´e ´obvio que voc^e falou de mim para ele, de acordo. 
Assinarei.  
Observou -me fixamente e assentiu muito s´erio.  
— Boa observaç~ao, Srta.  Steele.  
Assinei as duas c´opias com um grandiloquente gesto e lhe devolvi 
uma. Dobrei a outra, enfiei -a na minha bolsa e tomei um comprido gole de 
vinho. Parecia muito mais valente do que em realidade me sentia.  
— Quer dizer com isso que vais fazer amor co migo esta noite, 
Christian?  
Maldita seja! Acabei de dizer isso? Abri ligeiramente a boca, mas em 
seguida se recompus.  
— N~ao, Anast´asia, n~ao quer dizer isso. Em primeiro lugar, eu n~ao 
faço amor. Eu fodo... duro. Em segundo lugar, temos muito mais papelada 
que arrumar. E em terceiro lugar, ainda n~ao sabe do que se trata. Ainda 
poderia sair correndo. Veem, quero te mostrar meu quarto de jogos.  
Fiquei boquiaberta. Fodo duro!  Minha m~ae. Isso soa t~ao... quente. 
Mas por que vamos ver um quarto de jogos? Estou perp lexa. 
— Quer jogar Xbox? — Perguntei -lhe. 
Riu `as gargalhadas.  
— N~ao, Anast´asia, nem Xbox, nem  PlayStation. Venha.  
Levantou -se e me estendeu a m~ao. Deixei que me levasse de volta 
para o corredor. `A direita das portas duplas, de onde viemos havia outra 
porta que dava a uma escada.  
Subimos ao andar de cima e viramos `a direita. Retirou uma chave do 
bolsinho, virou a fechadura de outra porta e respirou fundo.  
— Pode partir em qualquer momento. O helic´optero est´a preparado 
para te levar aonde queira. Pode passar  a noite aqui e partir amanh~a pela 
manh~a. O que disser, para mim, estar´a bem.  
— Abre a maldita porta de uma vez, Christian.  
Abriu a porta e se afastou a um lado para que eu entrasse primeiro. 
Voltei a olh´a -lo. Queria saber o que havia ali dentro. Parei e e ntrei.  
E senti como se ele tivesse me transportado ao s´eculo XVI, `a ´epoca da 
Inquisiç~ao espanhola.  
Puta merda.  89 
 Cap´itulo 07  
 
 
 
O primeiro que notei foi o cheiro: couro, madeira e cera com um 
ligeiro aroma de lim~ao. ´E muito agrad´avel, e a luz ´e t^enue, suti l. Na realidade 
n~ao vejo de onde sai, de algum lugar junto ao teto e emite um resplendor 
ambiental. As paredes e o teto eram de cor vinho escuro, o que dava `a 
espaçosa sala um efeito uterino e o ch~ao era de madeira envernizada muito 
velha. Na parede, de fr ente para a porta, havia um grande X de madeira, de 
mogno muito brilhante, com argolas nos extremos para ficar seguro. Por 
cima havia uma grande grade de ferro suspensa no teto, com  no m´inimo de 
dois metros quadrados, da qual se penduravam todo o tipo de c ordas e 
algemas brilhantes. Perto da porta, dois grandes postes reluzentes e 
ornados, como bala´ustres de um parapeito, por´em maior, estavam 
pendurados ao longo da parede como cortinas. Deles pendiam uma 
impressionante coleç~ao de varas, chicotes e curiosos instrumentos com 
plumas.  
Junto `a porta havia um m´ovel de mogno maciço com gavetas muitas 
estreitas, como se estivessem destinados a guardar amostras de um velho 
museu. Por um instante me perguntei o que havia dentro. Quero saber ?  No 
canto do fundo vejo u m banco acolchoado de couro de cor vermelha, e junto 
`a parede, uma estante de madeira onde parecia guardar tacos de bilhar, mas 
um observador atento descobriria que continha varas de diversos tamanhos 
e grossura. No canto oposto havia uma s´olida mesa de qu ase dois metros de 
largura, de madeira brilhante com pernas talhadas e debaixo, dois 
tamboretes combinando.  
Mas o que dominava o quarto era uma cama. Era maior que as 
camas de casal, com dossel de quatro postes talhados no estilo rococ´o. 
Parecia de finais do s´eculo XIX. Debaixo do dossel via mais correntes e 
algemas reluzentes. N~ao havia roupa de cama… apenas um colch~ao coberto 
com um lençol vermelho e v´arias almofadas se seda vermelha em um 
extremo.  
A uns metros dos p´es da cama havia um grande sof´a Chester field, 
colocado no meio da sala, de frente para a cama. Estranha distribuiç~ao… 
isso de colocar um sof´a de frente para a cama. E sorri comigo mesmo. 
Parecia raro o sof´a, quando na realidade era o m´ovel mais normal de toda a 
sala. Levantei os olhos e observe i o teto. Estava cheio de mosquet~oes, a 
intervalos irregulares. Perguntei -me, por um segundo, para que serviam. Era 
estranho, mas toda esta madeira, as paredes escuras, a t^enue luz e o couro 
vermelho, faziam com que o quarto parecesse doce e rom^antico… Era  90 
 qualquer coisa menos isso. Era o que Christian entendia por doçura e 
romantismo.   
Girei e ele estava olhando -me fixamente, como supunha, com uma  
express~ao impenetr´avel. Avancei  pela sala e me seguiu. As plumas tinham 
me intrigado. Decidi toc´a -las. Era co mo um pequeno gato de noves rabos, 
por´em mais grosso e com pequenas bolas de pl´astico nos extremos.  
— ´E um chicote de tiras. — Christian d isse em voz baixa e doce.  
Um chicote de tiras ... Nossa. Acredito que estou em estado de choque. 
Meu subconsciente sumi u, ficou mudo ou simplesmente morreu. Estou 
paralisada. Posso observar e assimilar, mas n~ao articular o que sinto diante  
de tudo isso, porque estou em estado de choque. Qual ´e a reaç~ao adequada 
quando descobre que seu poss´ivel amante ´e um s´adico ou um maso quista 
total? Medo...  sim... essa parece ser a sensaç~ao principal.  Agora percebo. 
Mas n~ao dele. N~ao acredito que me machucaria. Bom, n~ao sem meu 
consentimento. V´arias perguntas nublaram minha mente. Por qu^e? Como? 
Quando? Com que frequ^encia? Quem? Aproxim ei-me da cama e passei a 
m~ao por um dos postes. Era muito grosso e o talhe era impressionante.  
— Diga algo — Pediu Christian com um tom enganosamente doce.  
— Faz com as pessoas ou fazem com voc^e?  
Franziu a boca, n~ao sabia se divertido ou aliviado.  
— Pessoa s? —Piscou um par de vezes, como se estiv esse pensando o 
que responder. — Faço com mulheres que querem que o faça.  
N~ao entendo.  
— Se tem volunt´arias dispostas a aceit´a -lo, o que faço aqui?  
— Porque quero faz^e -lo com voc^e, desejo.  
— Oh. 
Fiquei com a boca ab erta. Por qu^e?  
Fui para o outro canto do quarto, passei a m~ao pelo banco 
acolchoado, at´e a cintura e deslizei os dedos pelo couro. Gosta de machucar 
as mulheres.  A ideia me deprimia.  
— ´E um s´adico?  
— Sou um Amo.  
Seus olhos cinza ficaram abrasadores, intens os. 
— O que significa isso? — Perguntei com um sussurro.  
— Significa que quero que se renda a mim, em tudo, 
voluntariamente.  
Olhei com o cenho franzido, tentando assimilar a ideia.  
— Porque faria algo assim?  
— Para satisfazer -me. — Murmurou inclinando a ca beça.  
Vejo que esboçou o sorriso.  
Satisfazer -me! Quer que o satisfaça ! Acho que fiquei com a boca 
aberta. Satisfazer Christian Grey. E nesse momento percebo que sim, que ´e 91 
 exatamente o que quero fazer. Quero que ele desfrute comigo. ´E uma 
revelaç~ao.  
— Digamos, em termos muito simples, que quero que queira me 
satisfazer.  — Disse em voz baixa, hipn´otica.  
—Como tenho que fazer?  
Senti a boca seca. Queria que tivesse mais vinho. Certo, entendo o de 
satisfaz^e -lo, mas o quarto de tortura isabelino me deixou des concertada. 
Quero saber a resposta?  
— Tenho normas e quero que as aceite. S~ao normas que te 
beneficiam e me proporcionam prazer. Se cumprir essas normas para 
satisfazer -me, te recompensarei. Se n~ao, te castigarei para que aprendas. — 
Sussurra. Enquanto fal a comigo, olho para a estante de varas.  
— E em que momento entra em jogo tudo isso? — Pergunto 
apontando com a m~ao ao redor do quarto.  
— ´E parte do pacote de incentivos. Tanto da recompensa como do 
castigo.  
— Ent~ao desfrutar´a exercendo sua vontade sobre mi m.  
— Se trata de ganhar sua confiança e seu respeito para que me 
permita exercer minha vontade sobre ti. Obterei um grande prazer, inclusive 
uma grande alegria, caso voc^e se submeta. Quanto mais se submeter, maior 
ser´a minha alegria. A equaç~ao ´e muito sim ples. 
— Certo, e o que eu ganho de tudo isso?  
Encolheu os ombros no que pareceu um gesto de desculpa.  
—A mim. — Limitou -se a responder.  
Deus meu … Christian me observava passar a m~ao pela vara.  
— Anast´asia , n~ao tem maneira de saber o que pensa. — Murmurou 
nervoso. – Vamos voltar para baixo, assim poderei me concentrar melhor. 
Desconcentro -me muito contigo aqui.  
Estendeu uma m~ao, mas n~ao sabia se agora queria segur´a -la. 
Kate disse que era perigoso e tinha muita raz~ao. Como ela sabia?  Era 
perigoso para minha s a´ude, porque sabia que iria dizer que sim. E uma 
parte de mim quer gritar e sair correndo por este quarto e tudo o que 
representa. Sinto -me muito desorientada.  
— N~ao vou te machucar, Anast´asia . 
Sabia que n~ao estava mentindo. Segurei sua m~ao e sa´i com ele d o 
quarto.  
— Quero mostrar algo, se por acaso aceitar.  
Em lugar de descer as escadas, girou a direita do quarto de jogos  
como ele o chamava e avançou pe lo corredor. Passamos junto a v´a rias portas 
at´e chegarmos `a ´ultima.  Do outro lado havia um dormit´orio co m uma cama 
de casal. Tudo era branco… tudo: os m´oveis, as paredes, a roupa de cama. 
Era limpa e fria, mas como uma vista preciosa de Seattle desde a janela de 
cristal.  92 
 — Este ser´a seu quarto. Pode decor´a -lo a seu gosto e ter aqui o que 
quiser.  
— Meu quart o? Espera que venha viver aqui? — Pergunto sem poder 
dissimular meu tom horrorizado.  
— Viver n~ao. Apenas, digamos, de sexta `a noite at´e a noite de 
domingo. Temos que conv ersar sobre o tema e negociar. — Acrescentou em 
voz baixa e duvidosa.  
— Dormirei aqui?  
— Sim. 
— N~ao contigo.  
—N~ao. J´a disse. Eu n~ao durmo com ningu´em. Apenas contigo quando 
se embebedou at´e perder o sentido. — Disse em tom de reprimenda.  
Aperto meus l´abios. H´a algo que n~ao se encaixa. O am´avel e 
cuidadoso Christian, que me resgata quando es tou b^ebada e m e segura 
amavelmente enquanto v^o mito e o monstro que tem um quarto especial 
cheio de chicotes e algemas ´e o mesmo?  
— Onde voc^e dorme?  
— Meu quarto est´a abaixo. Vamos, deve sentir fome.  
— ´E estranho, mas acho que perdi a fome. — Murmurei sem v ontade.  
— Tem que comer Anast´asia . — Chamou minha atenç~ao.  
Segurou minha m~ao e voltamos para o andar de baixo.  
De volta para o sal~ao incrivelmente grande, me senti inquieta. Estou 
`a borda de um precip´icio e tenho que decidir se quero saltar ou n~ao.  
— Sou t otalmente consciente de que estou indo por um caminho 
escuro, Anast´asia , e por isso quero de verdade que pense bem. Com certeza  
tem coisas para perguntar -me. — Disse soltando minha m~ao e dirigindo -se 
com passo tranquilo para a cozinha.  
Eu tenho.  Mas por o nde começo ? 
— Assinou um acordo de confidencialidade, assim que pode 
perguntar o que quiser e responderei.  
Estou junto `a bancada da cozinha e observo como abre a geladeira e 
tira um prato de queijo com dois enormes cachos de uva brancas e 
vermelhas. Deixa o prato sobre a mesa e começa a cortar o p~ao.  
— Sente -se. — Disse apontando um banco junto `a bancada.  
Obedeço a sua ordem. Se vou aceitar, terei que me acostumar. 
Percebo que se mostrou dominante desde que o conheci.  
— Falou sobre os pap´eis . 
— Sim. 
— A que  se refere?  
— Bom, al´em do acordo de confidencialidade, h´a um contrato que 
especifica o que faremos e o que n~ao faremos. Tenho que saber quais s~ao 
seus limites, e voc^e tem que saber quais s~ao os meus. Trata -se de um 
consenso, Anast´asia . 93 
 — E se n~ao quiser?  
— Perfeito. — Responde com prud^encia.  
— Mas, n~ao teremos nenhuma relaç~ao? — Pergunto.  
— N~ao. 
—Por qu^e?  
— ´E esse o ´unico tipo de relaç~ao que me interessa.  
— Por qu^e?  
Encolheu os ombros.  
— Sou assim.  
— E como chegou a ser assim?  
— Por que cada um ´e como ´e? ´E  muito dif´icil saber. Porque uns 
gostam de queijo e outros odeiam? Voc^e gosta de queijo? A senhora Jones, 
minha governanta deixou queijo para o jantar.  
Tirou dois grandes pratos brancos de um arm´ario e colocou diante de 
mim.  
E agora começamos a falar sobre  queijo… maldiç~ao…  
— Que normas tenho que cumprir?  
— Tenho por escrito. Veremos depois de jantar.  
Comida… Como vou comer agora?  
— De verdade, n~ao tenho fome. — Sussurrei.  
— Vai comer — Se limitou a responder.  
O dominante Christian. Agora est´a tudo claro.  
— Quer outra taça de vinho?  
— Sim, por favor.  
Serviu -me outra taça e sentou a meu lado. Dei um r´apido gole.  
— Far´a bem comer, Anast´asia . 
Peguei um pequeno cacho de uvas. Com isto sim, que posso. Ele 
revirou os olhos.  
— Faz muito tempo que est´a nisso? — Perguntou.  
— Sim. 
— ´E f´acil encontrar mulheres que aceitem?  
Ele olhou e levanto uma sobrancelha.  
— Ficaria surpresa. — Respondeu friamente.  
— Ent~ao, porque eu? De verdade, n~ao entendo.  
—Anast´asia , j´a te disse. Tem algo. N~ao posso me afastar de voc^e. — 
Sorriu i ronicamente. — Sou um p´assaro atra´ido pela luz. — Sua voz ficou 
tr^emula. —Te desejo com loucura, especialmente agora, quando morde os 
l´abios.  — Respirou fundo e engoliu.  
O estomago dava voltas. Deseja -me... de uma maneira rara... ´e 
verdade, mas este homem  bonito, estranho e pervertido me deseja.  
— Acho que inverteu este clich^e. — Respondi.  
Eu sou o p´assaro e ele a luz e vou me queimar. Eu sei.  
— Coma!  94 
 — N~ao. Ainda n~ao assinei nada, assim, acho que farei o que quiser, 
se n~ao se importa.  
Seus olhos se acalma ram e seus l´abios esboçaram um sorriso.  
— Como quiser senhorita Steele.  
— Quant as mulheres? — Perguntei  de uma vez, com muita 
curiosidade.  
— Quinze.  
Nossa, menos do que pensava.  
— Durante longos per´iodos de tempo?  
— Algumas sim.  
— Alguma vez machucou algum a? 
— Sim. 
Maldiç~ao!  
— Grave?  
— N~ao. 
— Me machucaria?  
— O que quer dizer?  
— Se vai me machucar fisicamente.  
— Te castigarei quando for necess´ario e ser´a doloroso.  
Acho que estou ficando enjoada. Tomei outro gole de vinho. O ´alcool 
me dar´a coragem.  
— Alguma vez te bateram? — Pergunto.  
— Sim. 
Nossa, me surpreendeu. Antes que pudesse perguntar por esta 
´ultima revelaç~ao, ele interrompeu o curso dos meus pensamentos.  
— Vamos conversar no meu escrit´orio. Quero mostrar algo.  
Custa muito processar tudo isso. Fui t~ao  inocente ao pensar que 
passaria uma noite de paix~ao desenfreada na cama com este homem e aqui 
estamos negociando um estranho acordo.  
Segui at´e o escrit´orio, um amplo c^omodo com uma cortina desde o 
ch~ao at´e o teto. Sentou -se na mesa e apontou com um gesto para que me 
sentasse em uma cadeira de couro de frente a ele e me estendeu uma folha 
de papel.  
— Estas s~ao as regras. Podemos mud´a -las. Formam parte do 
contrato, que tamb´em te darei. Leia e comentaremos.  
 
NORMAS  
Obedi^encia:  
A Submissa obedecer´a imediatamen te todas as instruç~oes do Amo, 
sem duvidar, sem reservas e de forma expressiva. A Submissa aceitar´a toda 
atividade sexual que o Amo considerar oportuna e prazerosa, exceto as 
atividades contempladas nos limites inquebr´aveis (Ap^endice 2). O far´a com 
entusia smo e sem duvidar.  95 
  
Sono:  
A Submissa garantir´a que dormir´a no m´inimo sete horas di´aria quando 
n~ao estiver com o Amo.  
 
Refeiç~ao:  
Para cuidar de sua sa´ude e bem estar, a Submissa comer´a 
frequentemente alimentos inclu´idos em uma lista (Ap^endice 4). A Submissa  
n~ao comer´a entre horas, a exceç~ao de fruta.  
 
Roupa:  
Durante a vig^encia do contrato, a Submissa apenas usar´a roupa que o 
Amo houver aprovado. O Amo oferecer´a a Submissa uma quantia para roupas. 
O Amo acompanhar´a a Submissa para comprar roupas quando seja 
necess´ario. Se o Amo assim o exige, enquanto o contrato estiver vigente, a 
Submissa vestir´a os adornos que exija o Amo, em sua presença ou em 
qualquer outro momento que o Amo considere oportuno.  
 
Exerc´icio:  
O Amo proporcionar´a a Submissa um treinador pessoa l quatro vezes 
por semana, em sess~oes de uma hora, horas convenientes para o treinador e a 
Submissa. O treinador pessoal informar´a ao Amo os avanços da Submissa.  
 
Higiene pessoal e beleza:  
A Submissa estar´a limpa e depilada a todo momento. A Submissa ir´a 
ao sal~ao de beleza escolhido pelo Amo quando este decida e se submeter´a a 
qualquer tratamento que o Amo considere oportuno.  
 
Segurança pessoal:  
A Submissa n~ao beber´a em excesso, n~ao fumar´a, n~ao tomar´a nenhuma 
subst^ancia psicotr´opica, nem correr´a riscos sem necessidade.  
 
Qualidades pessoais:  
A Submissa apenas manter´a relaç~oes sexuais com o Amo. A Submissa 
se comportar´a a todo o momento com respeito e humildade. Deve compreender 
que sua conduta influencia diretamente na do Amo. Ser´a respons´avel por 
qualquer at o, maldade ou m´a conduta que leve a cabo quando o Amo n~ao 
estiver presente.  
 
O n~ao cumprimento de qualquer  uma das normas anterio res ser´a 
imediatamente castigada  e o Amo determinar´a a natureza do castigo.  
 
Minha Nossa!  96 
 — Limites inquebr´aveis? — Pergunto.  
— Sim. O que voc^e n~ao far´a e o que n~ao farei. Temos que especificar 
em nosso acordo.  
— N~ao tenho certeza se vou aceitar dinheiro para roupas. N~ao me 
parece bem.  
Me movimento incomoda. A palavra «puta» soa em minha cabeça.  
— Quero gastar dinheiro com voc^e. Deixa -me comprar roupa. Talvez 
necessite que me acompanhe em algum ato, e quero que esteja bem vestida. 
Tenho certeza que com seu sal´ario, quando encontre um trabalho n~ao 
poder´a pagar a roupa que gostaria que vestisse.  
— N~ao terei que usar quando n~ao esti ver contigo?  
— N~ao. 
— Certo . Eu penso nisso como um uniforme.  
— N~ao quero fazer exerc´icios quatro vezes por semana.  
— Anast´asia , necessito que esteja ´agil,  forte e resistente. Confie em 
mim, t em que fazer exerc´icios.  
— Com certeza que n~ao quatro vezes por semana. O que acha de 
tr^es? 
— Quero que seja quatro.  
— Pensei que fosse uma negociaç~ao.  
Franziu os l´abios.  
— Certo, senhorita Steele, tem raz~ao. O que te parece uma hora tr^es 
dias por semana e meia hora outro dia?  
— Tr^es dias, tr^es horas. Voc^e me d´a a impr ess~ao de que se ocupar´a 
de que faça exerc´icio quanto estiver aqui.  
Sorriu perversamente e os olhos brilharam como se sentisse aliviado.  
— Sim o farei. Certo. Tem certeza de que n~ao quer trabalhar em 
minha empresa? ´E boa negociando.  
— N~ao, n~ao acho que seja  uma boa ideia.  
Observo a folha com suas normas. Depilar -me! Depilar o que?  
Tudo? Uf!  
— Vamos aos limites. Estes s~ao os meus. — Disse estendendo outra 
folha de papel.  
 
L´IMITES INQUEBRAVEIS:  
 
Atos com fogo.  
Atos com urina, fezes e excrementos.  
Atos com agu lhas, facas, perfuraç~oes e sangue.  
Atos com instrumentos m´edicos ginecol´ogicos.  
Atos com crianças e animais.  
Atos que deixem marcas permanentes na pele.  
Atos relativos ao controle da respiraç~ao.  97 
 Atividade que implique contato direto com corrente el´etrica, fogo e 
chamas no corpo.  
 
Uf. Ele t inha que escrever ! Claro… todos estes limites pareciam 
sensatos e necess´arios na verdade… Com certeza qualquer pessoa em seu 
ju´izo perfeito n~ao iria querer e ste tipo de coisas. Mas seu est^o mago ficou 
enjoado.  
— Quer acresc entar algo? — perguntou amavelmente.  
Merda . N~ao tenho nem ideia. Estou totalmente perplexa. Olha para 
mim e enruga a testa.  
— H´a algo que n~ao queira fazer?  
— N~ao sei.  
— O que ´e que n~ao sabe?  
Removi incomoda e mordo os l´abios.  
— Nunca fiz uma coisa assim.  
— Bom, h´a algo que n~ao goste no sexo?  
Pela primeira vez, no que parecia s´eculos, ruborizei.  
— Pode me dizer, Anast´asia . Se n~ao formos sinceros, n~ao vai 
funcionar.  
Volto a me mover incomoda e olho  para minhas m~aos.  
— Diga. — Pediu -me. 
— Bom... nunca do rmi co m ningu´em, ent~ao n~ao sei. — Digo com uma 
voz baixa.  
Levantei os olhos at´e ele, que olhava com a boca aberta, paralisado e 
p´alido, muito p´alido.  
— Nunca? — Sussurrou.  
Assenti.  
— ´E virgem?  
Assenti com a cabeça e voltei a me ruborizar. Fechou os olhos e 
parec eu contar at´e dez, Quando os abriu, ele olhou irritado.  
— Por que , porra,  n~ao me disse? — Grunhiu.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 98 
 Cap´itulo 08  
 
 
 
 
  Christian percorre seu est´udio de um lado a outro passando as m~aos 
pelo cabelo.  
As duas m~aos... o que quer dizer que est´a dupl amente zangado. Seu 
f´erreo controle habitual parece haver rachado.  
  — N~ao entendo por que n~ao me disse isso, — ele diz zangado.  
  — N~ao vi raz~ao para isso. N~ao tenho por costume ir falando por a´i 
sobre a minha vida sexual. Al´em disso... acabamos de nos co nhecer . — Olho 
para as minhas m~aos. Por que me sinto culpada? Por que est´a t~ao zangado? 
Olho para ele.  
  — Bom, agora sabe muito mais de mim — diz-me bruscamente, e 
aperta os l´abios. —Sabia que n~ao tinha muita experi^encia, mas... virgem!  — 
Ele fala como se  fosse um insulto.  
— Inferno, Ana, eu acabo de te mostrar... — queixa -se. — Que Deus 
me perdoe. J´a beijaram voc^e alguma vez, sem que tenha sido eu?  
  — Claro que sim,  — respondo -lhe tentando parecer ofendida. Ok... 
talvez, duas vezes.  
  — E nenhum rapaz bonito a fez se apaixonar? Realmente, n~ao 
entendo. Tem vinte e um anos, quase vinte e dois. Voc^e ´e bonita. — Volta a 
passar a m~ao pelo cabelo.  
  Bonita . Ruborizo -me de alegria. Christian Grey me considera bonita. 
Entrelaço os dedos e olho para ele fixament e, tentando dissimular meu 
est´upido sorriso. Talvez ele seja m´iope , meu subconsciente adormecido 
levanta a cabeça. Onde estava quando eu necessitava dele?  
  — E voc^e est´a realmente falando sobre o que quero fazer, quando n~ao 
tem experi^encia?  
Junta suas so brancelhas outra vez.  
— Por que evitou  o sexo? Conte -me, por favor.  
  Encolho os ombros.  
  — Ningu´em realmente, voc^e sabe... — Ningu´em me fez sentir assim, s´o 
voc^e. E no final, voc^e ´e uma esp´ecie de monstro. — Por que est´a t~ao zangado 
comigo? — sussurro -lhe. 
— N~ao estou zangado contigo, estou zangado comigo mesmo. Eu 
pensei que... — ele suspira. Ele olha atentamente para mim e ba lança a 
cabeça. — Quer partir ? — pergunta -me, em tom gentil.  
  — N~ao, a menos que voc^e queira que eu parta — murmuro. Oh n~ao... 
Eu n~ao quero partir.  99 
   — Claro  que n~ao. Eu gosto t^e -la aqui. — Ele me diz franzindo o cen ho 
e d´a uma olhada ao rel´ogio. — ´E tarde. — E volta  a levantar os olhos para 
mim. — Voc^e est´a mordendo o l´abio. — Diz-me com voz rouca e me olha 
especulativo.  
  — Desculpe.  
  — N~ao se desculpe. ´E que eu tamb´em quero mord^e -lo, forte.  
  Fico boquiaberta... Como pode me dizer essas coisas e esperar que n~ao 
me afetem?  
  — Venha, — Ele murmura.  
  — O que?  
  — Vamos arrumar a situaç~ao agora mesmo.  
  — O que quer dizer? Que si tuaç~ao?  
  — Sua situaç~ao, Ana. Vou fazer amor com voc^e, agora.  
  — Oh. — Sinto que o ch~ao se move. Sou uma situaç~ao . Prendo a 
respiraç~ao.  
  — Isto ´e, se voc^e quiser, eu quero dizer, n~ao quero tentar a minha 
sorte.  
  — Eu pensei que voc^e n~ao fizesse amor. P ensei que voc^e s´o fodesse 
duro. — Engulo em seco, de repente minha boca ficou seca.  
  Lança -me um sorriso perverso e os efeitos dele percorrem o meu corpo 
at´e chegar l´a...  
  — Posso fazer uma exceç~ao, ou talvez combinar as duas coisas, 
veremos. Eu realment e quero fazer amor com voc^e. Por favor, venha para a 
cama comigo. Quero que nosso acordo funcione, mas voc^e tem que ter uma 
ideia de onde est´a se metendo. Podemos começar seu treinamento esta 
noite... com o b´asico. Isso n~ao significa que venha com flores e  coraç~oes, ´e 
um meio para chegar a um fim, mas quero esse fim e es pero que voc^e o 
queira tamb´em. — Seu olhar cinza ´e intenso.  
  Ruborizo -me... oh...meu s... desejos se tornaram realidade.  
  — Mas n~ao tenho que fazer tudo o qu e pede em sua lista de normas. 
— Digo-lhe com voz entrecortada e insegura.  
  — Esqueça das normas. Esqueça de todos esses detalhes por esta 
noite. Desejo -te. Desejei -te desde que entrou em meu escrit´orio, e sei que 
voc^e tamb´em me deseja. N~ao estaria aqui conversando tranquilamente sobre 
castigos e limites r´igidos se n~ao me desejasse. Ana, por favor, fica comigo 
esta noite. — Estende -me a m~ao com olhos brilhantes, ardentes... excitados, 
e eu coloquei minha m~ao na sua. Ele me puxa para cima e para os seus 
braços, para que eu possa sentir o comprimento do seu corpo contra o meu, 
esta aç~ao r´apida pegou -me de surpresa. Ele passa os dedos em volta da 
minha nuca, pega o meu rabo de cavalo em seu pulso, puxa delicadamente e 
desfaz. Eu sou forçada a olhar para ele. Ele olha para mim.  
  — ´E uma garo ta muito valente, — sussurra -me. — Estou fascinado 
por voc^e.  100 
 Suas palavras s~ao como um artefato incendi´ario. Arde -me o sangue. Ele 
inclina -se, beija -me brandamente e me chupa o l´abio inferior.  
  — Queria morder este  l´abio, — ele murmura sem separar -se de m inha 
boca. Cuidadosamente, ele o puxa com os dentes. Eu gemo e ele sorri.  
  — Por favor, Ana, me deixe fazer amor com voc^e.  
  — Sim, — eu sussurro. Por isso eu estou aqui. Vejo seu sorriso ´e 
triunfante quando me solta, agarra -me a m~ao e me conduz atrav´es d o 
apartamento.  
  Seu quarto ´e grande. Das altas janelas, que v~ao do ch~ao ao teto, pode -
se ver os iluminados arranha -c´eus de Seattle.  
As paredes s~ao brancas, e os acess´orios, azul claro. A enorme cama ´e 
ultramoderna, de madeira maciça de cor cinza, com qua tro postes , mas sem 
dossel. Na parede da cabeceira h´a uma impressionante paisagem marinha.  
  Estou tremendo como uma folha. ´E isto. Por fim, depois de tanto 
tempo, vou fazer isso, e nada menos que com o Christian Grey. Respiro 
entrecortadamente e n~ao posso  tirar os olhos dele.  
Ele tira o rel´ogio e o deixa em cima de uma c^omoda ao lado da cama. Ele tira 
a jaqueta e a deixa em uma cadeira. Ele est´a com uma camisa branca de 
linho e jeans.  
Ele ´e absurdamente bonito. Seu cabelo cor de cobre escuro est´a alvoroç ado, 
ele pendura a camisa... Seus olhos cinzentos s~ao ousados e deslumbrantes. 
Descalça os sapatos e se inclina para tirar as meias, tamb´em. Os p´es de 
Christian Grey... Uau... o que h´a sobre p´es descalços? Ele vira -se e me olha 
com express~ao doce.  
  — Supo nho que n~ao toma a p´ilula.  
  O qu^e? Merda . 
  — Temo que n~ao. — Ele abre a primeira gaveta e saca uma caixa de 
camisinhas. Ele me olha fixamente.  
  — Tem que estar preparada, — ele murmura. — Quer que feche as 
persianas?  
  — N~ao me importa. — sussurro. — Pensei que permitisse a ningu´em 
dormir em sua cama.  
  — Quem disse que vamos dormir? — ele murmura.  
  — Oh. — Santo inferno.  
Ele aproxima -se de mim devagar. Est´a muito seguro de si mesmo, muito 
sexy, os olhos brilhantes. O meu coraç~ao dispara e o sangue disp ara por 
todo o meu corpo. O desejo, um desejo quente e intenso, invade o meu 
ventre. Ele se det´em na minha frente e me olha nos olhos. Oh, ele ´e t~ao 
sexy...  
  — Vamos tirar esta jaqueta, hein? — Ele me diz em voz baixa e agarra 
as lapelas e muito suavement e desliza a jaqueta pelos meus ombros. Ele a 
coloca em uma cadeira.  101 
 — Tem ideia do m uito que a desejo, Ana Steele? — sussurra -me. Minha 
respiraç~ao fica presa. N~ao posso tirar meus olhos dos seus. Ele chega para 
perto e suavemente passa os dedos do meu rost o para o meu queixo.  
  — Tem ideia  do que eu vou fazer com voc^e? — acrescenta, me 
acariciando o queixo.  
  Os m´usculos de minha parte mais profunda e escura se esticam com 
infinito prazer.  
A dor ´e t~ao doce e t~ao aguda que quero fechar os olhos, mas os seus , que me 
olham ardentes, hipnotizam -me. Inclina -se e me beija. Seus l´abios s~ao 
exigentes, firmes e lentos ao se acoplarem aos meus. Ele começa a 
desabotoar a minha blusa me beijando ligeiramente a mand´ibula, o queixo e 
as comissuras da boca. Tira -me a jaqu eta muito devagar e a deixa cair no 
ch~ao. Afasta -se um pouco e me observa. Por sorte, estou vestindo o meu 
suti~a azul c´eu, rendado, que fica estupendo  em mim . 
Graças aos c´eus.   
— Oh, Ana... – ele respira. –Voc^e tem uma pele preciosa, branca e 
perfeita. Eu quero beijar voc^e cent´imetro por cent´imetro.  
Ruborizo -me. Oh, meu Deus...  Por que ele me disse que n~ao podia fazer 
amor? Eu farei tudo o que ele quiser.  
Ele agarra meu rabo de cavalo, o desfaz e ofega quando a juba cai em 
cascata sobre os ombros.  
— Eu gos to das morenas, — ele murmura e coloca as duas m~aos entre 
meus cabelos, segurando em cada lado da minha cabeça. Seu beijo ´e 
exigente, sua l´ingua e seus l´abios, persuadindo os meus. Gemo e minha 
l´ingua indecisa se encontra com a sua. Abraça -me e aproxima -me de seu 
corpo e me aperta muito forte. Uma m~ao segue em meu cabelo, a outra me 
percorre a coluna at´e a cintura e segue avançando, segue a curva de meu 
traseiro. Ela flexiona sobre a minha bunda e aperta gentilmente.  
Ele me aperta contra os seus quadris, e u sinto sua ereç~ao, que empurra 
languidamente contra meu corpo.  
  Volto a gemer sem separar os l´abios de sua boca. Logo, n~ao posso 
resistir `as desenfreadas sensaç~oes, ou s~ao horm^onios, que me devastam o 
corpo. Desejo -o com loucura.  
Agarro -o pelos braços e  sinto seus b´iceps. ´E surpreendentemente forte... 
musculoso. Com um gesto indeciso, subo as m~aos at´e seu rosto e seu 
cabelo. Santo C´eus.  ´E t~ao suave, rebelde. Acariciei com cuidado e Christian 
geme.  
Ele conduz -me devagar para a cama, at´e que a sinto atr´as  dos joelhos. 
Acredito que vai empurrar -me, mas n~ao o faz. Ele solta -me, e de repente, cai 
sobre os joelhos. Sujeita meus  quadris com as duas m~aos e desliza a l´ingua 
por meu umbigo, avança at´e o quadril me mordiscando e depois me percorre 
a barriga em dire ç~ao ao outro lado do quadril.  
  — Ah, — eu gemo.  102 
   Vendo -o de joelhos na minha frente, sentindo sua l´ingua percorrendo 
meu corpo, ´e t~ao excitante e sexy. Apoio as m~aos em seu cabelo e puxo 
gentilmente tentando acalmar minha respiraç~ao acelerada.   
Ele olha  para mim atrav´es dos, impossivelmente, c´ilios longos, com 
seus ardentes olhos cinzentos. Sobe as m~aos, de sabotoa -me o bot~ao do jeans 
e baixa lentamente o z´iper.  
Sem desviar seus olhos dos meus, suas m~aos se movem sob o c´os da 
minha calça, movendo o meu t raseiro e retirando. Suas m~aos deslizam 
lentamente do meu traseiro para as minhas coxas, removendo o meu jeans. 
N~ao posso deixar de olh´a -lo. Ele det´em -se e, sem tirar os olhos de mim nem 
por um segundo, lambe os l´abios. Inclina -se para frente e passa o nar iz pelo 
v´ertice onde se unem minhas coxas. Sinto -o... 
L´a. 
— Cheira muito bem, — ele murmura e fecha os olhos, com uma 
express~ao de puro prazer, e eu praticamente tenho uma convuls~ao. Ele 
estende um braço, tira o edredom, empurra -me brandamente e caio sobre  a 
cama.  
 Ainda de joelhos, agarra -me um p´e, desabotoa meu Converse e tira 
meu sapato e meias. Apoio -me nos cotovelos e me levanto para ver o que faz, 
ofegante... morta de desejo. Agarra -me o p´e pelo calcanhar e me percorre a 
panturrilha com a unha do pole gar. ´E quase doloroso, mas sinto que o 
percurso se projeta sobre minha virilha. Gemo. Sem t irar os olhos de mim, 
volta a  percorrer a panturrilha, desta vez com a l´ingua, e depois com os 
dentes. Merda.  Eu gemo... como eu posso sentir isso, l´a. Caio sobre a cama 
gemendo. Ouço sua risada afogada.  
  — Ana, n~ao imagina o que eu poderia fazer contigo — ele sussurra 
para mim. Ele remove o outro sapato e a meia, depois se levanta e retira 
totalmente o meu jeans. Estou tombada em sua cama, em calcinhas e suti~a, 
ele me olha atentamente.  
  — ´E muito formosa, Anast´asia Steele. Morro por estar dentro de ti.  
  Merda.  Suas palavras. Ele ´e t~ao sedutor. Corta -me a respiraç~ao.  
  — Mostre -me como voc^e se d´a  prazer.  
  O que?  Eu franzo o cenho.  
  — N~ao seja t´imida, Ana, mostre -me, — ele sussurra.  
  Balanço a cabeça.  
  — N~ao entendo o que quer dizer, — respondo -lhe com voz rouca, t~ao 
cheia de desejo, que mal a reconheço.  
  — Como voc^e se masturba? Quero v^e -la. 
  Balanço a cabeça.  
  — N~ao me masturbo. — eu murmuro. Ele levanta as s obrancelhas, 
at^onito por um momento, seus olhos escurecem e balança a cabeça como se 
n~ao pudesse acreditar.   103 
 — Bem, veremos o que podemos fazer sobre isso. — Sua voz ´e baixa, 
desafiante, em um tom de deliciosamente e sensual  ameaça . Ele desabotoou 
os bot~o es do jeans e o tira devagar sem separar os olhos dos meus. Inclina -
se sobre mim, agarra -me pelos tornozelos, separa -me rapidamente as pernas 
e se arrasta pela cama entre minhas pernas. Fica suspenso sobre mim. 
Retorço -me de desejo.  
  — N~ao se mova — ele m urmura, inclina -se, beija -me a parte interior de 
uma coxa e vai subindo, sem deixar de me beijar, at´e o encaixe das minhas 
calcinhas.  
  Oh... N~ao posso ficar quieta. Como n~ao vou mover -me? Retorço -me 
debaixo dele.  
  — Vamos ter que trabalhar para que apren da a ficar quieta, querida. 
Ele segue me beijando a barriga e introduz a l´ingua no umbigo. Seus l´abios 
sobem para o norte, beijando atrav´es do meu tronco.  
Minha pele arde. Estou ruborizada, muito quente, com frio, arranho o lençol 
sob meu corpo. Christian se deita ao meu lado e percorre com a m~ao do meu 
quadril at´e o meu peito, passando pela cintura. Observa -me com express~ao 
impenetr´avel e me rodeia brandamente os seios com as m~aos.  
  — Se encaixam perfeit amente em minha m~ao, Anast´asia — ele 
murmura, coloca  o dedo indicador pela taça de meu suti~a e abaixa muito 
devagar e deixando meu seio nu, empurrando para baixo a armaç~ao e o 
tecido. Seus dedos se moveram para o outro seio e repetiu o processo. Meus 
seios incharam e os mamilos se endureceram sob seu insist ente olhar. O 
suti~a mant´em meus seios elevados. — Muito bonitos — sussurra admirado, 
e os mamilos endurecem ainda mais.  
  Ele chupa gentilmente um mamilo, desliza uma m~ao ao outro seio e 
com o polegar rodeia muito devagar o outro mamilo, alongando -o. Gemo e 
sinto uma doce sensaç~ao descer at´e a minha virilha. Estou muito ´umida. Oh, 
por favor,  suplico internamente, agarrando com força o lençol. Seus l´abios 
fecham ao redor de meu outro mamilo, quando o lambe, quase sinto uma 
convuls~ao.  
  — Vamos ver se consegu imos que voc^e goze assim — ele sussurra -me, 
e segue com sua lenta e sensual incurs~ao. Meus mamilos sentem seus 
h´abeis dedos e seus l´abios, que acendem minhas terminaç~oes nervosas at´e o 
ponto em que todo o meu corpo geme em uma doce agonia.  
Ele n~ao se det´em . 
  — Oh... por favor, — suplico -lhe, jogo a cabeça para tr´as, com a boca 
aberta e gemo, sinto minhas pernas endurecerem. Maldiç~ao, o que est´a 
acontecendo comigo?  
  — Deixe vir, querida, — ele murmura. Aperta -me um mamilo com os 
dentes, com o polegar e o i ndicador aperta forte o outro, me deixo cair em 
suas m~aos, meu corpo convulsiona e estala em mil pedaços. Ele beija -me, 104 
 profundamente, colocando a l´ingua na minha boca para absorver meus 
gritos.  
  Meu deus ! Isso foi fant´astico. Agora eu sei que todo o alar ido ´e sobre a 
minha reaç~ao. Ele me olha com um sorriso satisfeito, embora esteja segura 
de que n~ao ´e mais que gratid~ao e admiraç~ao por mim.  
  — ´E muito receptiva, — Ele respira. — Ter´a que aprender a control´a -
lo, e ser´a muito divertido te ensinar como. — Ele me beija outra vez.  
  Minha respiraç~ao ainda est´a irregular, enquanto me recupero do 
orgasmo. Desliza uma m~ao at´e minha cintura, meus quadris, para as 
minhas partes ´intimas... caramba. Introduz um dedo pela renda e 
lentamente começa a riscar c´irculos ao  redor do meu... l´a. Ele fecha os olhos 
por um instante e cont´em a respiraç~ao.  
  — Voc^e est´a t~ao deliciosamente ´umi da. Deus, quanto eu te desejo. — 
Introduz um dedo dentro de mim e eu grito, enquanto o tira e volta a coloc´a -
lo. Esfrega -me o clit´oris com a palma da m~ao, e grito de novo. Segue me 
introduzindo o dedo, cada vez com mais força. Gemo.  
  De repente se senta, tira -me a calcinha e a joga no ch~ao. Ele tira 
tamb´em sua cueca e libera sua ereç~ao. Minha nossa! Estica o braço at´e a 
mesinha da cama, agarra  um pacotinho prateado e se move entre minhas 
pernas para que se abram. Ajoelha -se e desliza a camisinha por seu membro 
enorme. Oh, n~ao... Ser´a que vai? Como?  
  — N~ao se preocupe, — sussurra, me olhando nos olhos. — Voc^e 
tamb´em se dilatar´a. — Inclina -se ap oiando as m~aos a ambos os lados de 
minha cabeça, de modo que fica suspenso sobre mim. Olha -me nos olhos 
com a mand´ibula apertada e os olhos ardentes. Neste momento me dou 
conta de que ainda est´a vestindo a camisa.  
  — Tem certeza que quer faz^e -lo? — pergun ta-me em voz baixa.  
  — Por favor, — suplico -lhe. 
  — Levante os joelhos, — ordena -me em tom suave e obedeço 
imediatamente. — Agora vou fod^e -la, senhorita Steele... — murmura 
colocando a ponta de seu membro  ereto na entrada de meu sexo — Duro, — 
ele sussur ra e me penetra bruscamente.  
  — Aaai! — eu grito, ao sentir uma sensaç~ao de aperto dentro de mim, 
enquanto ele rasga atrav´es da minha virgindade. Ele fica im´ovel e me 
observa com olhos brilhantes com triunfo, em ^extase.  
  Tem a boca ligeiramente aberta e lhe custa respirar. Ele geme.  
  — ´E muito apertada. Est´a bem?  
  Concordo, com meus olhos arregalados e me agarrando a seus braços. 
Sinto -me t~ao cheia. Ele continua im´ovel para que me acostume com a 
invasiva e entristecedora sensaç~ao de t^e -lo dentro de mim.  
  — Vou mover -me, querida, — sussurra -me um momento depois, em 
tom firme.  
  Oh. 105 
   Ele retrocede com deliciosa lentid~ao. Fecha os olhos, geme e volta a me 
penetrar. Grito pela segunda vez e ele se det´em.  
  — Mais? — sussurra -me com voz selvagem.  
  — Sim, — respondo -lhe. Ele volta a me penetrar e a deter -se. 
  Gemo. Meu corpo o aceita... Oh, quero que continue.  
  — Outra vez? — pergunta -me. 
  — Sim. - respondo -lhe em tom de s´uplica.  
  E ele se move, mas esta vez n~ao se det´em. Apoia -se nos cotovelos, de 
modo que sinto seu peso sobre mim, me aprisionando. A princ´ipio se move 
devagar, entra e sai de meu corpo. E `a medida que vou me acostumando `a 
estranha sensaç~ao, começo a mover os quadris com os seus.  
Ele acelera. Gemo e ele investe com força, cada vez mais de pressa, sem 
piedade, a um ritmo implac´avel, eu mantenho o ritmo de suas investidas. 
Ele pega a minha cabeça com as m~aos, beija -me bruscamente e volta a 
morder meu l´abio inferior com os dentes. Ele mudou um pouco e sinto que 
algo cresce no mais profundo de mim, como antes. Vou me pondo esticada `a 
medida que me penetra uma e outra vez. Meu corpo treme, arqueio -me, 
estou banhada em suor. Oh, meu Deus...  Eu n~ao sabia que iria me sentir 
assim... N~ao sabia que a sensaç~ao podia ser t~ao agrad´avel. Meus 
pensamentos se dispersam... N~ao h´a mais que sensaç~oes... S´o ele... S´o eu... 
Oh, por favor... Meu corpo fica r´igido.  
  — Goze para mim, Ana, — ele su ssurra sem f^olego e me deixo gozar  
assim que diz, explodindo ao seu redor com meu cl´imax e me dividindo em 
mil pedaços s ob seu corpo. E enquanto ele tamb´em goza , grita meu nome, d´a 
uma ´ultima investida e fica im´ovel, como se tivesse se esvaziado dentro de 
mim.  
  Ainda estou ofegante, tentando acalmar a minha respiraç~ao e os 
batimentos do meu coraç~ao, e meus pensamentos est~a o em desordem 
desenfreada. Uau... foi algo incr´ivel. Abro os olhos e ele apoiou sua testa na 
minha. Tem os olhos fechados e sua respiraç~ao ´e irregular. Christian pisca, 
abre os olhos e me lança um olhar turvo, embora doce. Ele continua dentro 
de mim. Incli na-se, beija -me brandamente na testa e, muito devagar, começa 
a sair de meu corpo.  
  — Oooh. — ´E uma sensaç~ao estranha, que me faz estremecer.  
  — Eu te machuquei? — Christian pergunta -me, enquanto tomba ao 
meu lado, apoiando -se em um cotovelo. Passa -me um a mecha de cabelo por 
detr´as da orelha. E n~ao posso evitar esboçar um amplo sorriso.  
  — Voc^e est´a, realmente, perguntando se me machucou?  
  — N~ao me venha com ironias, — diz-me com um sorriso zombador. — 
S´erio, voc^e est´a bem? — Seus olhos s~ao intensos, pe rspicazes, inclusive 
exigentes.  
  Eu me estico ao seu lado, sentindo os membros enfraquecidos, com os 
ossos como se fossem de borracha, mas estou relaxada, muito relaxada. 106 
 Sorrio -lhe. N~ao posso deixar de sorrir. Agora eu sei o porqu^e  de tanto 
barulho.  
Dois orgasmos... todo o seu ser completamente descontrolado, como se 
estivesse dentro da centrifuga de uma secadora. Uau.  
N~ao tinha nem ideia do que meu corpo era capaz, de que podia esticar -se 
tanto e liberar -se de forma t~ao violenta, t~ao gratificante. O pr azer foi 
indescrit´ivel.  
  — Voc^e est´a mordend o o l´abio, e n~ao me respondeu. — Ele franziu a 
testa. Eu sorrio para ele de forma travessa. Ele parece glorioso com seu 
cabelo desgrenhado, seus ardentes olhos cinza estavam entrecerrados e sua 
express~ao sombria . 
  — Eu gostaria de voltar a faz^e -lo, — eu sussurro. Por um momento 
acredito ver uma fugaz express~ao de al´ivio em seu rosto. Logo troca 
rapidamente de express~ao e me olha com olhos velados.  
  — Agora mesmo, senhorita Steele? — murmura secamente. Inclina -se 
sobre mim e me beija bra ndamente na comissura da boca. — N~ao ´e um 
pouco exigente? Vire -se. 
   Pisquei v´arias vezes, mas ao final, viro -me. Desabotoa -me o suti~a e 
desliza a m~ao das costas at´e o traseiro.  
— Tem uma pele realmente preciosa, — ele murmura. C oloca uma perna 
entre as minhas e fica meio convexo sobre minhas costas. Sinto a press~ao 
dos bot~oes de sua camisa enquanto me retira o cabelo do rosto e me beija no 
ombro.  
  — Por que voc^e n~ao tirou a camisa? — pergunto -lhe. Ele fica im´ovel. 
Depois de um m omento, tira a camisa e volta a tombar -se em cima de mim. 
Sinto sua c´alida pele sobre a minha. Mmm... ´E uma maravilha. Tem o peito 
coberto por uma ligeira capa de pelos, que me faz c´ocegas nas costas.  
  — Ent~ao voc^e quer que eu a foda novamente? — sussurra -me ao 
ouvido, e começa a me beijar muito suavemente ao redor da minha orelha e 
no pescoço.  
Suas m~aos se movem para baixo, deslizando pela minha cintura, pelo 
meu quadril, pela minha coxa e para a parte de tr´as do meu joelho.  Ele 
empurra meu joelho mais alto, e me corta a respiraç~ao... Oh meu Deus,  o que 
est´a fazendo agora?  Ele mete -se entre minhas pernas, pressiona -se contra 
as minhas costas e me passa a m~ao pela coxa at´e o traseiro. Acaricia -me 
devagar as n´adegas e depois desliza os dedos entre minhas p ernas.  
  — Vou foder voc^e por tr´as, Anast´asia, — ele murmura, e com a outra 
m~ao me agarra pelo cabelo `a altura da nuca e puxa ligeiramente para me 
colocar. N~ao posso mover a cabeça. Estou imobilizada debaixo dele, indefesa.  
  — Voc^e ´e minha, — ele sussurra . — S´o minha. N~ao se esqueça. — Sua 
voz ´e embriagadora, e suas palavras, sedutoras. Noto como cresce sua 
ereç~ao contra minha coxa.  107 
   Desliza os dedos e me acaricia gentilmente o clit´oris, fazendo c´irculos 
muito devagar. Sinto sua respiraç~ao atrav´es do meu rosto, enquanto me 
mordisca ao longo da minha mand´ibula.  
  — Seu cheiro ´e divino, — Acaricia -me atr´as da orelha com o nariz. 
Esfrega as m~aos contra meu corpo uma e outra vez. Em um instinto reflexo, 
começo a riscar c´irculos com os quadris, ao compasso de s ua m~ao, e um 
prazer enlouquecedor me percorre as veias como se fosse adrenalina.  
  — N~ao se mova, — ordena -me em voz baixa, embora imperiosa, e 
lentamente me introduz o polegar e o gira acariciando as paredes de minha 
vagina. O efeito ´e alucinante. Toda mi nha energia se concentra nessa 
pequena parte de meu corpo. Gemo.  
  — Voc^e gosta? — Pergunta -me em voz baixa , passando os dentes pela  
minha  orelha, e começa a mover o polegar lentamente, dentro, fora, dentro, 
fora... com os dedos ainda riscando c´irculos.  
  Fecho os olhos e tento controlar minha respiraç~ao, tento absorver as 
desordenadas e ca´oticas sensaç~oes que seus dedos desatam em mim 
enquanto o fogo me percorre o corpo. Volto a gemer.  
  — Est´a muito ´umida e ´e muito r´apida. Muito receptiva. Oh, Anast´a sia, 
eu gosto, eu gosto muito, — ele sussurra.  
  Quero mover as pernas, mas n~ao posso. Tem -me aprisionada e 
mant´em um ritmo constante, lento e tortuoso. ´E absolutamente 
maravilhoso. Gemo de novo e de repente, ele se move.  
  — Abre a boca, — pede-me e introduz o polegar na minha  boca. 
Pestanejo freneticamente.  
  — Veja como ´e o seu gosto, — sussurra -me ao ouvido. — Chupe -me, 
querida. — Pressiona a l´ingua com o polegar, fecho a boca ao redor de seu 
dedo e chupo grosseiramente. Sinto o sabor salgado de seu polegar e a 
acidez ligeiramente met´alica do sangue. Porra . Isto ´e errado, mas ´e 
terrivelmente er´otico.  
  — Quero foder sua bo ca, Anast´asia, e logo o farei, — diz-me com voz 
rouca, selvagem e respiraç~ao entrecortada.  
  Foder a minha boca! Gemo e mordo -o. D´a um grit o afogado e me puxa 
o cabelo com mais força, dolorosamente, ent~ao solto o seu dedo.  
  — Minha menina travessa, — ele sussurra, estica a m~ao para a 
mesinha de cabeceira e agarra um pacotinho pratead o. — Fique quieta, n~ao 
se mova, — ordena -me me soltando o c abelo.  
  Rasga o pacotinho prateado, enquanto eu respiro com dificuldade e 
sinto o calor percorrendo minhas veias. A espera ´e excitante. Inclina -se, seu 
peso volta a cair sobre mim e me agarra pelos cabelos para me imobilizar a 
cabeça. N~ao posso me mover. Tem-me sedutoramente presa e est´a preparado 
para voltar a me penetrar.  
  — Desta vez vamos muito devagar, Anast´asia, — ele me diz.  108 
   E me penetra devagar, muito devagar, at´e o fundo. Seu membro se 
estende e me invade por dentro implacavelmente. Gemo com fo rça. Desta vez 
o sinto mais profundo, delicioso. Volto a gemer, e num ritmo muito lento 
traçando c´irculos com os quadris e puxando de volta, det´em -se um momento 
e volta a me penetrar.  
Repete o movimento uma e outra vez. Deixa -me louca. Suas 
provocadoras i nvestidas, deliberadamente lentas, e a intermitente sensaç~ao 
de plenitude s~ao irresist´iveis.  
— Voc^e me faz sentir t~ao bem, — ele gemeu, e minhas v´isceras 
começam a tremer. Puxa e espera.  
  — N~ao, querida, ainda n~ao, — ele murmura, quando deixo de tremer, 
começa de novo o maravilhoso processo.  
  — Por favor, — suplico -lhe. Acredito que n~ao vou aguentar  muito mais. 
Meu corpo est´a tenso e se desespera para liberar -se. 
  — Quero voc^e dolorida, querida, — ele murmura, e segue com seu 
doce e pausado supl´icio, par a frente e para tr´as.  
— Quero que, cada vez que te mova amanh~a, recorde que estive dentro de ti. 
S´o eu. Voc^e ´e minha.  
  Gemo.  
  — Christian, por favor, — sussurro.  
  — O que quer, Anast´asia? Diga -me. 
  Volto a gemer. Ele retira -se e volta a me penetrar len tamente, de novo 
riscando c´irculos com os quadris.  
  — Diga-me, — ele murmura.  
  — Voc^e, por favor.  
  Ele aumenta o ritmo progressivamente e sua respiraç~ao se volta 
irregular. Começo a tremer por dentro, e Christian acelera o ritmo.  
  — Voc^e... ´e... t~ao...  doce, — ele murmur a ao ritmo de suas investidas. 
— Eu... lhe... desejo... tanto...  
  Gemo.  
  — Voc^e... ´e... mi nha... Goze para mim, querida, — ele gritou.  
  Suas palavras s~ao minha perdiç~ao, lançam -me pelo precip´icio. Sinto 
que meu corpo se convulsiona e venho gritando e balbuciando uma vers~ao 
de seu nome contra o colch~ao. Christian investe at´e o fundo mais duas vezes 
e fica paralisado, goza e se derrama dentro de mim. Desaba -se sobre meu 
corpo, com o rosto afundado em meu cabelo.  
  — Porra, Ana, — ele ofe ga. Ele retira -se imediatamente e cai, rodando 
em seu lado da cama. Eu puxo meus joelhos at´e o peito, totalmente 
esgotada, e imediatamente caio em um sonho profundo.  
Quando eu acordo, ainda est´a escuro. N~ao tenho nem ideia de quanto 
tempo eu dormi. Estiro as pernas debaixo do edredom e me sinto dolorida, 
deliciosamente dolorida. N~ao vejo Christian em nenhum lugar. Sento na 
cama e contemplo a cidade `a minha frente. H´a menos luzes acesas nos 109 
 arranha -c´eus e o amanhecer j´a se insinua. Ouço m´usica. As notas 
cadenciadas do piano. Um doce e triste lamento. Bach21, eu acredito, mas 
n~ao estou segura.  
  Jogo o edredom de lado e me dirijo sem fazer ru´ido, pelo corredor que 
leva ao grande sal~ao.  
Christian est´a sentado ao piano, totalmente absorto na melodia que 
est´a toc ando. Sua express~ao ´e triste e desamparada, como a m´usica. Toca 
maravilhosamente bem. Apoio -me na parede da entrada e escuto encantada. 
´E uma m´usica extraordin´aria. Est´a nu, com o corpo banhado na c´alida luz 
de um abajur solit´ario junto ao piano. Como o re sto do sal~ao est´a escuro, 
parece isolado em seu pequeno foco de luz, intoc´avel... sozinho, em uma 
bolha.  
  Avanço para ele em silencio, atra´ida pela sublime e melanc´olica 
m´usica. Estou fascinada. Observo seus compridos e h´abeis dedos 
percorrendo e pressio nando suavemente as teclas, e penso que esses 
mesmos dedos percorreram e acariciaram com destreza meu corpo. 
Ruborizo -me ao pens´a -lo, sufoco um grito e aperto as coxas. Christian 
levanta seus insond´aveis olhos cinza com express~ao indecifr´avel.  
  — Desculpe , — eu sussurro. — N~ao queria incomodar voc^e.  
  Ele franze ligeiramente o cenho.  
  — Certamente, eu deveria  estar dizendo isso para voc^e, — ele 
murmura. Deixa de tocar e apoia as m~aos nas pernas.  
  De repente, me dou conta de que estava vestido com uma cal ça de 
pijama. Ele passa os dedos pelo cabelo e se levanta.  
As calças lhe caem dessa maneira t~ao sexy... oh, meu Deus . Minha boca est´a 
seca quando rodeia tranquilamente  o piano e se aproxima de mim. Ele tem 
os ombros largos e os quadris estreitos, ao andar  lhe esticam os abdominais. 
´E impressionante...  
  — Devia estar na cama, — ele adverte -me. 
— Um tema muito bonito. Bach?  
  — A transcriç~ao ´e de  Bach, mas originariamente ´e um concerto para 
obo´e do Alessandro Marcello.  
  — Precioso, embora muito triste, uma  m´usica muito melanc´olica.  
  Ele esboça um meio sorriso.  
  — Para cama, — ordena -me. — Pela manh~a voc^e estar´a esgotada.  
  — Eu acordei e voc^e n~ao estava.  
  — Tenho dificuldade para dormir. N~ao estou ac ostumado a dormir com 
algu´em, — ele murmura. Eu n~ao con sigo discernir qual ´e seu estado de 
^animo. Parece um pouco desanimado, mas ´e dif´icil de saber, por causa da 
escurid~ao. Talvez se deva ao tom do tema que estava tocando. Rodeia -me 
com um braço e me leva carinhosamente para o quarto.  
  — Quando começou a toc ar? Touca  muito bem.  
                                                           
21 Johann Sebastian Bach foi um compositor, cantor, maestro, professor, organista, cravista, violista e violinista da Alemanha.  110 
   — Aos seis anos.  
— Oh. — Christian aos seis anos... tento imaginar a imagem de um pequeno 
menino de cabelo acobreado e olhos cinza, e meu coraç~ao derrete... Um 
menino de cabelos alvoroçados, que gosta de m´usica incrivelmente triste.  
  — Como se sente? — pergunta -me j´a de volta no quarto. Ele liga uma 
lumin´aria.  
  — Estou bem.  
  N´os dois olhamos para a cama ao mesmo tempo. Os lenç´ois est~ao 
manchados de sangue, como uma prova de minha virgindade perdida. 
Ruborizo -me, embaraçada e jogo o  edredom por cima.  
— Bem, a senhora Jones ter´a algo no que pensar, — Christian 
resmunga na minha frente. Coloca a m~ao debaixo do meu queixo, levanta -
me o rosto e me olha fixamente. Observa -me com olhos intensos. Dou -me 
conta de que ´e a primeira vez que o v ejo com o peito nu. Instintivamente, eu 
estico a m~ao, de forma que meus dedos passem pelo seu peito. Quero sentir 
os pelos escuros do seu peito, mas, imediatamente, d´a um passo atr´as.  
  — V´a para cama, — me diz bruscamente. E logo suaviza um pouco o 
tom. — Deitarei um pouco contigo.  
  Retiro a m~ao e franzo levemente o cenho. Eu penso que nunca toquei o 
seu tronco. Ele abre uma gaveta, saca uma camiseta e a veste rapidamente.  
  — Para a cama, — ele volta a me ordenar. Eu salto na cama tentando 
n~ao pensar no sangue.  
Ele deita -se tamb´em e me rodeia com os braços por tr´as, de maneira 
que n~ao veja seu rosto. Beija -me o cabelo com suavidade e inala 
profundamente.  
  — Durma, doce Anast´asia — ele murmura, e eu fecho os olhos, mas 
n~ao posso evitar sentir certa melan colia, n~ao sei se ´e pela m´usica ou pela 
sua conduta. Christian Grey tem um lado triste.  
 
 
Cap´itulo 09  
 
 
 
  A luz inundava o quarto, arrancando -me de um sono profundo. Eu me 
espreguiço e abro os olhos. Era uma bonita manh~a de maio , com Seattle aos 
meus p´es. Uau, que vista. Christian Grey est´a profundamente adormecido ao 
meu lado. Surpreende -me que esteja ainda na cama. Como est´a de cara para 
mim, tenho a oportunidade de examin´a -lo bem, pela primeira vez. Seu 
formoso rosto parece ma is jovem, relaxado em seu sono. Seus l´abios 
esculturais, carnudos est~ao ligeiramente abertos, e o seu cabelo, limpo e 
brilhante, em gloriosa confus~ao. Como algu´em pode ser t~ao bonito e mesmo 
assim ser frio? Recordo seu quarto no andar de cima... talvez n~ao  seja t~ao 
frio. Sacudo minha cabeça, tenho muito em que pensar. Sinto a tentaç~ao de 
esticar a m~ao e toc´a -lo, mas est´a t~ao ador´avel dormindo, como um garotinho. 
Eu n~ao tenho que me preocupar com o que estou dizendo, pelo que diz ele, 
ele tem planos, especia lmente planos para mim.  
  Eu poderia passar o dia todo o contemplando, mas tenho minhas 
necessidades... fisiol´ogicas. Saio devagar da cama, vejo sua camisa branca 
no ch~ao e me visto com ela. Dirijo -me para a uma porta pensando que podia 
ser o banheiro, mas  acabo dentro de um closet  t~ao grande quanto o meu 
quarto. Filas e filas de trajes caros, de camisas, sapatos e gravatas. Para que 
necessita de tanta roupa? Eu estalo a l´ingua em desaprovaç~ao. Na verdade, 
o closet  de Kate certamente n~ao fica devendo nada a  este. Kate! Oh, n~ao . N~ao 
me lembrei dela uma ´unica vez a noite toda. Eu tinha que lhe mandar uma 
mensagem. Merda. Ela vai se zangar comigo. Por um segundo, me pergunto 
como est´a com o Elliot.  
  Volto para o quarto, Christian continua dormido. Abro a outra  porta. ´E 
o banheiro, maior que meu quarto de dormir. Para que necessita tanto 112 
 espaço um homem sozinho? Duas pias, eu observo com ironia. Se nunca 
dorme com ningu´em, uma das duas n~ao ´e utilizada.  
  Olho-me no enorme espelho. Pareço diferente? Sinto -me dife rente. 
Para ser sincera, estou um pouco dolorida, e os m´usculos... ´e como se nunca 
tivesse feito exerc´icio na vida. Voc^e n~ao faz exerc´icios em sua  vida, diz-me 
meu subconsciente, que despertou.  
Ele me olha franzindo os l´abios e batendo com o p´e no ch~ao. Ac aba de se 
deitar com ele, voc^e entregou sua virgindade a um homem que n~ao a ama, 
que tem planos muito estranhos para voc^e, que quer convert^e -la em uma 
esp´ecie de pervertida escrava sexual.  
  VOC^E EST´A LOUCA?  – ele grita para mim.  
 
  Sigo me olhando no espe lho e estremeço. Tenho que assimilar tudo 
isto. Honestamente, gostei de perder para um homem que est´a para al´em de 
bonito, mais rico que Creso, e que tem um Quarto Vermelho da Dor me 
esperando. Estremeço. Estou desconcertada e confusa. Meu cabelo est´a um 
desastre, como sempre. O cabelo revolto n~ao fica nada bem. Tento p^or ordem 
nesse caos com os dedos, mas n~ao o consigo e me rendo... Possivelmente 
tenha algum el´astico na bolsa.  
  Morro de fome. Volto para o quarto. O belo adormecido continua 
dormindo, assim , o deixo e vou `a cozinha.  
  OH, n~ao...  Kate. Deixei a bolsa no est´udio de Christian. Vou busc´a -la e 
pego meu celular. Tr^es mensagens.  
 
  *Tudo OK Ana*  
 
  *Onde est´as Ana*  
 
  *Que droga Ana*  
 
  Ligo para Kate, mas n~ao me responde e lhe deixo uma mensagem n a 
secret´aria eletr^onica, lhe dizendo que estou viva e que o Barbazul n~ao 
acabou comigo, bem, ao menos n~ao no sentido que poderia lhe preocupar... 
ou talvez sim . Estou muito confusa. Tenho que tentar me esclarecer e 
analisar meus sentimentos p or Christian G rey. ´E imposs´ivel. Movo a cabeça 
me dando por vencida. Preciso estar sozinha, longe daqui, para pensar.  
  Encontro na bolsa dois el´asticos para o cabelo e rapidamente faço 
duas tranças. Sim! Possivelmente quanto mais menina pareça, mais a salvo 
estarei do Barbazul. Pego o meu iPod na bolsa e coloco os fones. N~ao h´a 
nada como m´usica, para cozinhar. Coloco o iPod no bolso da camisa de 
Christian, subo o volume e começo a dançar.  
  Santo inferno, eu estou faminta.  113 
   A cozinha me intimida um pouco. ´E elegante e moderna, com arm´arios 
sem puxadores. Demoro uns segundos em chegar `a conclus~ao de que tenho 
que pressionar as portas para que se abram. Possivelmente deveria preparar 
o caf´e da manh~a para Christian. No outro dia comeu uma panqueca... Bem, 
ontem, no Heathma n. Caramba, quantas coisas aconteceram desde ontem. 
Abro a geladeira, vejo que h´a muitos ovos e pego o que quero para 
panquecas e bacon. Começo a fazer a massa dançando pela cozinha.  
  Estar ocupada ´e bom. Isso me concede um pouco de tempo para 
pensar, mas  sem aprofundar muito. A m´usica que ressona em meus ouvidos 
tamb´em me ajuda a afastar os pensamentos profundos. Eu vim para c´a para 
passar a noite na cama de Christian Grey e consegui, embora ele n~ao 
permita a ningu´em dormir em sua cama. Sorrio. Miss~ao cum prida. Bons 
momentos. Sorrio. Bons, muito bons momentos, e começo a divagar 
recordando a noite. Suas palavras, seu corpo, sua maneira de fazer amor... 
Fecho os olhos, meu corpo vibra ao record´a -lo e os m´usculos de meu ventre 
se contraem. Meu subconsciente me faz cara feia. Sua maneira de foder, n~ao 
de fazer amor , grita -me como uma harpia. N~ao faço conta, mas no fundo sei 
que tem raz~ao. Movo a cabeça para me concentrar no que estou fazendo.  
  A cozinha ´e muito sofisticada. Confio que saberei como funciona. 
Necessito de um lugar para deixar as panquecas, para que n~ao esfriem. 
Começo com o bacon. Amy Studt est´a cantando em meu ouvido uma canç~ao 
sobre gente inadaptada, uma canç~ao que sempre significou muito para mim, 
porque sou uma inadaptada. Nunca me encaixei em nenhum lugar, e 
agora... tenho que considerar uma proposta indecente do Rei dos 
Desajustes. Por que Christian ´e assim? Por natureza ou por educaç~ao? 
Nunca conheci a ningu´em igual.  
  Coloco o bacon no grill, enquanto frita, bato os ovos. Volto -me e vejo  
Christian sentado em um tamborete, com os cotovelos em cima do balc~ao de 
caf´e da manh~a e o rosto apoiado na m~ao. Veste a camiseta com que dormiu. 
O cabelo revolto lhe fica realmente bem, assim como a barba de dois dias. 
Parece divertido e surpreso ao mesm o tempo. Fico paralisada e ruborizada. 
Logo me acalmo e tiro os fones. Com os joelhos tremendo, s´o de v^e -lo. 
  — Bom dia, senhorita Steele. Est´a  muito ativa esta manh~a, — diz-me 
em tom frio.  
  — Eu dormi bem, — digo-lhe gaguejando. Ele tenta dissimular seu  
sorriso.  
  — N~ao imagino por que. — ele faz uma pausa e franze o cenho. — Eu 
tamb´em, quando voltei para a cama.  
  — Est´a com fome?  
  — Muita, — responde -me com um olhar intenso, e acredito que n~ao se 
refere `a comida.  
  — Panquecas, bacon e ovos?  
  — Soa m uito bem.  114 
   — N~ao sei onde  est~ao os guardanapos de mesa. — Encolho os ombros 
e tento desesperadamente n~ao parecer nervosa.  
  — Eu me ocupo disso. Voc^e cozinha. Quer que ponha m´usica, ent~ao 
voc^e pode continuar... err... dançando?  
  Olho para os meus dedos, perfeitamente consciente de que estou 
ruborizando.  
  — Por favor, n~ao pare por minha causa. Isso ´e muito interessante, — 
diz-me em tom zombador.  
  Enrugo os l´abios. Interessante, verdade? Meu subconsciente se dobra 
de rir.  
Viro e sigo batendo os ovos, cer tamente com mais força do que necess´ario.  
Num instante, ele est´a ao meu lado. Ele gentilmente puxa a minha trança.  
  — Eu adoro isso, — sussu rra. — Mas n~ao v~ao proteger voc^e.  
Mmm,  Barbazul...  
  — Como quer os seus ovos? — pergunto -lhe bruscamente. Ele so rri. 
  — Completamente batidos e espancados, — ele sorri.  
  Sigo com o que estava fazendo tentando ocultar meu sorriso. ´E dif´icil 
n~ao ficar louca por ele, especialmente quando est´a t~ao brincalh~ao, o qual 
n~ao ´e nada frequente. Abre uma gaveta, saca duas toa lhas individuais 
negras e as coloca no balc~ao. Jogo o ovo batido em uma frigideira, pego o 
bacon do grill, dou a volta e coloco mais no grill.  
  Quando me volto, h´a suco de laranja no balc~ao e Christian est´a 
preparando caf´e.  
  — Quer um ch´a?  
  — Sim, por f avor. Se tiver.  
  Pego um par de pratos e os coloca  em cima de uma bandeja de 
aquecimento para mant^e -los quentes. Christian abre um arm´ario e saca 
uma caixa de ch´a Twinings English Breakfast. Franzo os l´abios.  
  — Um bocado de conclus~oes precipitadas, n~ao ´e?  
  — Voc^e cr^e? N~ao tenho certeza que tenhamos conclu´ido nada, ainda, 
senhorita Steele, — ele murmura.  
  O que ele quer dizer com isso? Nossa negociaç~ao? Nossa, err...  relaç~ao... 
seja o que for?  Ele ainda ´e t~ao enigm´atico. Sirvo o caf´e da manh~a nos prato s 
quentes, que est~ao em cima dos guardanapos de mesa. Abro a geladeira e 
pego xarope de arce.  
  Olho para Christian, ele est´a esperando que eu me sente.  
  — Senhorita Steele. — diz-me assinalando um tamborete.  
  — Senhor Grey. — Concordo com a cabeça, em r econhecimento. Ao me 
sentar, faço uma ligeira careta de dor.  
  — Est´a muito dolorida? — pergunta -me, enquanto tamb´em toma 
assento.  
  Ruborizo -me. Por que me faz perguntas t~ao pessoais?  115 
   — Bem, para falar a verdade, n~ao tenho com o que comparar isso, — 
respondo -lhe. — Queria me oferecer sua compaix~ao? — pergunto -lhe em tom 
muito doce. Acredito que tenta reprimir um sorriso, mas n~ao estou segura.  
  — N~ao. Perguntava -me se devemos seguir com seu treinamento b´asico.  
  — Oh. — Olho para ele estupefata, contenho  a respiraç~ao e estremeço. 
Oh... eu adoraria.  Sufoco um gemido.  
  — Coma, Anast´asia. — Meu apetite se tornou incerto, novamente... 
mais... mais sexo... sim, por favor.  
  — Isto est´a delicioso, a prop´osito. — Ele sorri para mim.  
  Eu tento uma garfada de om elete, mas mal posso prov´a -lo. 
Treinamento b´asico! Quero foder a sua boca . O que faz parte do treinamento 
b´asico?  
  — Deixe de morder o l´abio. ´E muito perturbador, e acontece que me 
dei conta de que n~ao est´a vestindo nada debaixo de minha camisa, e isso me  
desconcentra ainda mais. — Ele rosna.  
  Inundo a bolsa de ch´a no bule que Christian me trouxe. Minha cabeça 
est´a dando voltas.  
  — Em que tipo de tre inamento b´asico est´a pensando? — pergunto -lhe, 
minha voz est´a com um volume um pouco alto, o que trai meu desejo de 
parecer natural, como se n~ao me importasse muito, e o mais tranquila 
poss´ivel, em que pese, os horm^onios est~ao causando estragos por todo meu 
corpo.  
  — Bem, como est´a dolorida, pensei que poder´iamos nos dedicar `as 
t´ecnicas orais.  
  Engasgo -me co m o ch´a e o olho para ele, com os olhos arregalados. Ele 
me d´a tapinhas nas costas e me aproxima o suco de laranja. N~ao tenho nem 
ideia de no que est´a pensando.  
  — Isto ´e, se voc^e quiser ficar, — ele acrescenta. Olho para ele tentando 
recuperar o equil´ibr io. Sua express~ao ´e impenetr´avel. ´E muito frustrante.  
  — Eu gostaria de ficar durante o dia, se n~ao houver problema. 
Amanh~a tenho que trabalhar.  
  — A que hora tem que estar no trabalho?  
  — `As nove.  
  — Levarei voc^e ao trabalho amanh~a, `as nove.  
  Franzo o cenho. Quer que eu fique outra noite?  
  — Tenho que voltar para casa esta noite. Preciso trocar de roupa.  
  — Podemos comprar algo.  
  N~ao tenho dinheiro para comprar roupa. Levanta a m~ao, agarra o meu 
queixo e faz meus dentes soltarem meu l´abio inferior.  Eu n~ao estava 
consciente de que me estava mordendo o l´abio.  
  — O que acontece? — pergunta -me. 
  — Tenho que voltar para casa esta noite.  
  Ele aperta a boca em uma linha dura.  116 
   — Ok, esta noite, — ele aceita. — Agora acabe o caf´e da manh~a.  
  Minha cabeç a e meu est^omago d~ao voltas. Meu apetite sumiu. 
Contemplo a metade de meu caf´e da manh~a, que segue no prato. J´a n~ao 
tenho fome.  
  — Coma, Anast´asia. Ontem `a noite n~ao jantou.  
  — N~ao tenho fome, de verdade, — sussurro.  
  Ele aperta os olhos.  
  — Eu gostari a muito que terminasse o seu caf´e da manh~a.  
  — Qual o seu problema com a comida? — Eu deixo escapar. Ele franze 
a testa.  
  — J´a te disse que n~ao sup orto desperdiçar comida. Coma,  diz-me 
bruscamente, com express~ao sombria, do´ida.  
  Droga. O que ´e tudo ist o? Pego o garfo e como devagar, tentando 
mastigar.  
Se for ser sempre t~ao estranho com a comida, terei que lembrar para n~ao 
encher tanto o prato. Seu semblante se adoça a medida que vou comendo o 
caf´e da manh~a. Observo -o retirar seu prato. Espera a que eu termine e retira 
o meu tamb´em.  
  — Voc^e cozinhou, eu limpo.  
  — Muito democr´atico.  
  — Sim. — diz-me, franzindo o cenho. — N~ao ´e meu estilo habitual. 
Assim que acabar, tomaremos um banho.  
  — Oh, ok. Oh meu Deus ... Eu preferiria uma ducha. O som de meu 
telefone me tira do devaneio. ´E Kate.  
  — Ol´a. — Afasto -me dele e me dirijo para as portas de vidro da 
varanda, na minha frente.  
  — Ana, por que n~ao me mandou uma mensagem ontem `a noite? — Ela 
est´a zangada.  
 — Desculpe -me. Eu fui superada pelos acontecimento s. 
  — Voc^e est´a bem?  
  — Sim, perfeitamente.  
  — Voc^e fez? — Ela tenta conseguir a informaç~ao. Eu rolo meus olhos 
com a expectativa em sua voz.  
  — Kate, eu n~ao que ro comentar isso por telefone. — Christian eleva os 
olhos para mim.  
  — Voc^e fez... eu poss o dizer.  
  Como pode estar segura? Ela est´a blefando, e eu n~ao posso falar sobre 
isso. Eu assinei um maldito acordo.  
  — Kate, por favor.  
  — Como foi? Voc^e est´a bem?  
  — J´a te disse que estou perfeitamente bem.  
  — Ele foi gentil?  
  — Kate, por favor! - N~ao posso reprimir meu aborrecimento.  117 
   — Ana, n~ao me oculte isso. Estou a quase quatro anos esperando este 
momento.  
— Nos veremos esta noite. — E desligo.  
  Vou ter dificuldade com esse assunto. ´E muito obstinada e quer que 
eu conte tudo com detalhes, mas n~ao posso contar -lhe porque assinei um... 
como se chama? Um contrato de confidencialidade.  
Ela vai ter um ataque e com raz~ao. Tenho que pensar em algo. Volto `a 
cabeça e observo Christian movendo -se com desenvoltura pela cozinha.  
  — O acordo de c onfidenci alidade abrange tudo? — pergunto -lhe 
indecisa.  
  — Por qu^e? — Ele se vira e me olha, enquanto guarda a caixa de ch´a. 
Ruborizo -me. 
  — Bom, tenho algumas d uvidas, j´a sabe... sobre sexo. — Falo com ele, 
olhando os dedos. — E eu gostaria de conversar com Kate . 
  — Voc^e pode falar comigo.  
  — Christian, com todo o respeito... — Fico sem voz. Eu n~ao posso  falar 
com voc^e . Vou pegar o seu vi´es, enrolado como o inferno, com sua distorcida 
vis~ao de sexo . Quero uma opini~ao imparcial. — ´E apenas sobre a mec^anica. 
N~ao vou mencionar o Quarto Vermelho da Dor.  
  Ele levanta as sobrancelhas.  
  — Quarto Vermelho da Dor? Trata -se, sobretudo, de p razer, Anast´asia. 
Acredite -me. — Ele diz.  
— E al´em disso, — ele acrescenta em tom mais duro, — sua co mpanheira de 
quarto est´a  saindo  com meu irm~ao. Preferia que voc^e n~ao falasse com ela.  
  — Sua fam´ilia sabe algo sobre as suas... prefer^encias?  
  — N~ao. N~ao ´e assunto deles. — ele aproxima -se de mim.  
— O que quer saber? — pergunta -me, ele desliza os dedos gentilmente pela 
minha bochecha  at´e o queixo, depois o levanta para me olhar diretamente 
nos olhos. Estremeço por dentro. N~ao posso mentir para este homem.  
  — No momento, nada de concreto, — sussurro.  
  — Bem, podemos começar perguntando com o foi para voc^e ontem `a 
noite? — A curiosidad e ardia nos seus olhos. Estava impaciente  para saber. 
Uau. 
  — Bom, - eu murmuro.  
  Esboça um ligeiro sorriso.  
  — Para mim tamb´em, — ele murmura. — Eu nunca fiz sexo baunilha 
antes. H´a muito a ser dito sobre ele. Mas, ent~ao, talvez seja porque ´e com 
voc^e.  — Desliza o polegar por meu l´abio inferior.  
  Eu inalo fortemente. Sexo baunilha?  
— Venha, vamos tomar um banho. — Ele se inclina e me beija. O meu 
coraç~ao d´a um salto e o desejo percorre o meu corpo e se concentra... na 
minha parte mais profunda.  118 
 A banhe ira ´e branca, profunda e ovalada, muito designer . Christian se 
inclina e abre a torneira da parede ladrilhada. Bota na ´agua um ´oleo de 
banho que parece muito caro. `A medida que a banheira vai enchendo forma -
se uma espuma, um doce e sedutor aroma de jasmim invade o banheiro. 
Christian me olha com olhos impenetr´aveis, tira a camiseta e a joga no ch~ao.  
  — Senhorita Steele. — diz-me, estendendo a m~ao.  
  Estou ao lado da porta, com os olhos muito abertos, receosa e com as 
m~aos ao redor do corpo. Aproximo -me adm irando furtivamente seu corpo. 
Agarro -lhe a m~ao que me estende, enquanto entro na banheira, ainda com 
sua camisa posta. Faço o que me diz. Vou ter que me acostumar, se acabar 
aceitando sua escandalosa oferta... se! A ´agua quente ´e tentadora.  
  — Vire-se e me olhe, — ordena -me em voz baixa.   Faço o que me 
pede.  Observa -me com atenç~ao.  
  — Sei que esse l´abio ´e delicioso, posso atestar isso, mas pode deixar de 
mord^e -lo? — diz-me apertando os dentes. — Quando faz isso, tenho vontade 
de foder voc^e, e est´a dolor ida, n~ao ´e?  
  Deixo de me morder o l´abio porque fico boquiaberta, impactada.  
  — Isso — ele desafia. — Voc^e entendeu. — Ele me olha. Concordo com 
a cabeça, freneticamente. N~ao tinha nem ideia de que eu pudesse lhe  afetar 
tanto.  
  — Bom. — Ele aproxima -se, pega o iPod do bolso da camisa e o deixa 
em cima da pia.  
  — ´Agua e iPods... n~ao ´e um a combinaç~ao muito inteligente — ele 
murmura. Inclina -se, agarra a camisa branca por baixo, puxa de meu corpo 
e a joga no ch~ao.  
  Afasta -se para me contemplar. Meu Deus, e u estou completamente 
nua. Fico vermelha e olho para as minhas m~aos, que est~ao `a altura da 
minha barriga. Desejo desesperadamente desaparecer dentro da ´agua 
quente com espuma, mas sei que ele n~ao vai querer que o faça.  
  — Ouça — chama -me. Eu olho para ele . Tem o rosto inclinado para 
um lado. —Anast´asia, ´e muito bonita, toda voc^e. N~ao baixe a cabeça como se 
estivesse envergonhada. N~ao tem por que se envergonhar, eu asseguro a 
voc^e que ´e um prazer poder lhe contemplar. Pega o meu queixo e me levanta 
a cabeça  para que olhe para ele. Seus olhos s~ao doces e quentes, at´e 
ardentes. Oh meu Deus . Est´a muito perto de mim. Poderia estender o braço e 
toc´a-lo. 
  — Voc^e pode se sentar agora. — ele me diz, interrompendo meus 
pensamentos err´aticos, agacho -me e me meto na a grad´avel ´agua quente. 
Oh... isso arde. Isso me pega de surpresa, mas tem um cheiro maravilhoso, 
por´em, a ard^encia inicial n~ao demora para diminuir. Deito -me de barriga 
para cima, fecho os olhos um instante e me relaxo na tranquilizadora 
calidez. Quando os abro, est´a me olhando fixamente.  119 
   — Por que n~ao toma um banho comigo? — atrevo -me a lhe perguntar, 
embora com voz rouca.  
  — Eu acho  que vou. Mova -se para frente, — ordena -me. 
  Ele tira as calças do pijama e se mete na banheira atr´as de mim. A 
´agua sobe de n´ivel quando se senta e me puxa para que me apoie em seu 
peito. Coloca suas longas pernas em cima das minhas, com os joelhos 
flexionados e os tornozelos `a mesma altura dos meus, e me abre as pernas 
com os p´es. Fico boquiaberta. Coloca o nariz entre meus  cabelos e inala 
profundamente.  
— Voc^e cheira bem, Anast´asia.  
  Um tremor me percorre todo o corpo. Estou nua em uma  banheira com 
Christian Grey.   
E ele tamb´em est´a nu . Se algu´em me houvesse isso dito ontem, quando 
despertei na su´ite do hotel, n~ao teria a creditado.  
  Agarra um frasco de gel da prateleira junto `a banheira e joga um 
pouco na m~ao. Esfrega as m~aos para fazer uma ligeira quantidade de 
espuma, coloca -me isso ao redor do pescoço e começa a me estender o sab~ao 
pela nuca e os ombros, massageando -os com força com seus compridos e 
fortes dedos. Eu gemo. Eu adoro sentir suas m~aos.  
  — Voc^e gosta? — Quase posso ouvir seu sorriso.  
  — Mmm.  
  Desce pelos meus braços, logo por debaixo at´e as axilas, me 
esfregando brandamente. Fico muito contente por Kate t er insistido em que 
me depilasse. Desliza as m~aos por meus seios, e inala drasticamente `a 
medida que seus dedos os rodeiam e começam a massage´a -los brandamente, 
sem agarr´a -los. Arqueio meu corpo instintivamente e empurro os seios 
contra suas m~aos. Tenho os  mamilos sens´iveis, muito sens´iveis, sem d´uvida 
pela pouca delicadeza com que foram tratados ontem `a noite. Ele n~ao se 
entret´em muito tempo com eles. Desliza as m~aos at´e meu ventre. Minha 
respiraç~ao acelera e o coraç~ao dispara. Sinto sua ereç~ao contra meu traseiro. 
Excita -me saber que ´e o meu corpo que o faz se sentir dessa forma. Claro... 
n~ao sua cabeça . Meu subconsciente zomba. Espanto o inoportuno 
pensamento.  
  Ele para e pega uma toalhinha enquanto eu encosto contra ele, 
querendo... necessitando. Apoio `as m~aos em suas coxas firmes e 
musculosas. Joga mais gel na toalhinha, inclina -se e me esfrega entre as  
minhas  pernas. Contenho a respiraç~ao. Seus dedos habilmente me 
estimulam atrav´es do tecido, ´e celestial, e meus quadris começam a mover -
se no seu ritmo,  pressionando contra sua m~ao. `A medida que as sensaç~oes 
se apoderam de mim, inclino a cabeça para tr´as com os olhos semicerrados e 
a boca entreaberta. Gemo. Dentro de mim aumenta a press~ao, lenta e 
inexoravelmente... oh meu Deus .  120 
   — Sente isso, querida — Christian sussurra em meu ouvido, e me roça 
suavemente o l´obulo com os dentes. — Sinta -o para mim.  
  Suas pernas imobilizam as minhas, contra as paredes da banheira, 
aprisionando -as, o que lhe d´a livre acesso as minhas partes mais ´intimas.  
  — Oh... por f avor — sussurro. Meu corpo fica r´igido e tento esticar as 
pernas. Sou uma escrava sexual deste homem, que n~ao deixa que me mova.  
  — Acredito que  j´a est´a suficientemente limpa — ele murmura e se 
det´em. O que? N~ao! N~ao! N~ao!   
Minha respiraç~ao est´a irregular . 
  — Por que voc^e pa rou? — pergunto -lhe, ofegante.  
  — Porque tenho outros planos para ti, Anast´asia.  
  O que... oh meu Deus ... mas... eu estava... isso n~ao ´e justo.  
  — Vire-se. Eu tamb´em tenho que me lavar — ele murmura.  
  Oh! Viro -me e fico pasma ao ve r que ele agarra o membro ereto com 
força.  
Estou de boca aberta.  
  — Quero que, para começar, conheça bem a parte mais valiosa de meu 
corpo, minha parte favorita. Estou muito ligado a isso.  
  ´E t~ao grande e est´a crescendo. O membro ereto fica por cima da ´agua, 
que lhe chega aos quadris. Levanto os olhos um segundo e observo seu 
sorriso perverso. Diverte -se com minha express~ao at^onita. Dou -me conta de 
que estou olhando fixamente para o seu membro. Engulo a saliva. Tudo isso 
esteve dentro de mim!  Parece impo ss´ivel. Ele quer que eu o toque. Mmm... 
ok, traga -o. 
  Sorrio para ele, pego o gel e jogo um pouco na m~ao. Faço o mesmo que 
ele fez, esfrego o sab~ao nas m~aos at´e que forme espuma. N~ao tiro os olhos 
dos seus. Entreabro os l´abios para que fique mais f´acil re spirar... e 
deliberadamente mordo o l´abio inferior e logo passo a l´ingua por cima, pela 
zona que acabo de morder. Ele me olha com olhos s´erios, impenetr´aveis, que 
se abrem enquanto deslizo a l´ingua pelo l´abio. Inclino -me e lhe rodeio o 
membro com uma m~ao, imitando a maneira como ele pr´oprio o agarra. 
Fecho os olhos por um momento. Uau... ´e muito mais duro do que pensava. 
Percebo que ele co locou a sua m~ao sobre a minha. — Assim, — ele sussurra 
e move a m~ao para cima e para baixo, segurando meus dedos com for ça, que 
por sua vez, apertam com força o seu membro. Fecho de novo os olhos e 
prendo a respiraç~ao. Quando volto a abri -los, seu olhar ´e de um cinza 
abrasador. —Muito bem, querida.  
  Ele solta a minha m~ao, deixa que eu siga sozinha e fecha os olhos 
enquanto  movo a m~ao para cima e para baixo. Ele flexiona ligeiramente os 
quadris na minha m~ao, e reflexivamente eu o agarro com mais força. Do 
mais profundo da garganta lhe escapa um rouco gemido. Foder a  minha 
boca... Mmm . Recordo que ele colocou o polegar em min ha boca e me pediu 
que o chupasse com força. Abre a boca `a medida que sua respiraç~ao se 121 
 acelera. Tem os olhos fechados. Inclino -me, coloco os l´abios ao redor de seu 
membro e chupo de forma vacilante, deslizando a l´ingua pela ponta.  
  — Uau... Ana. — Ele ar regala os olhos e sigo chupando forte.  
  Mmm... ´E duro e suave ao mesmo tempo, como aço recoberto de 
veludo, surpreendentemente saboroso, salgado e suave.  
  — Cristo, — ele geme, e volta a fechar os olhos.  
  Movendo para baixo, eu o empurro dentro de minha  boca. Ele volta a 
gemer. Ha! Minha  deusa interior est´a encantada. Eu posso faz^e -lo. Eu posso 
fod^e-lo com minha boca.  Volto a girar a l´ingua ao redor da ponta, e ele se 
arqueia e levanta os quadris. Tem os olhos abertos, e eles despedem fogo. 
Volta a arque ar-se apertando os dentes. Apoio -me em suas coxas e empurro 
a boca at´e o fundo. Sinto nas m~aos que suas pernas se esticam. Agarra -me 
pelas tranças e começa realmente a mover -se. 
  — Oh... querida... ´e fant´astico, — ele murmura. Eu chupo mais forte e 
passo a l´ingua pela ponta de sua impressionante ereç~ao. Pressiono com a 
boca, cobrindo os dentes com os l´abios. Ele respira com a boca entreaberta e 
geme.  
  — Jesus. At´e onde voc^e pode chegar? — ele sussurra.  
  Mmm...  Empurro com força e sinto seu membro no fund o da garganta, 
e logo nos l´abios outra vez. Passado a l´ingua pela ponta. ´E como ter meu 
pr´oprio picol´e com sabor Christian Grey. Chupo cada vez mais depressa, 
empurrando cada vez mais fundo e girando a l´ingua ao redor. Mmm...  N~ao 
tinha nem ideia de que pro porcionar prazer podia ser t~ao excitante, ao v^e -lo 
retorcer -se sutilmente de desejo carnal. Minha deusa interior dança 
merengue com alguns passos de salsa.  
  — Anast´a sia, eu vou gozar em sua boca, — ele adverte -me ofegante. — 
Se n~ao quiser, pare agora. Ele  flexiona os quadris outra vez, com os olhos 
muito abertos, cautelosos e cheios de desejo lascivo... e me deseja. Deseja a 
minha boca... oh meu Deus . 
  Caramba. Agarra -me pelo cabelo com força. Eu posso fazer isso. 
Empurro ainda com mais força e de repente , em um momento de ins´olita 
segurança em mim mesma, descubro os dentes. Isso o derruba pela borda.  
Ele grita, fica im´ovel e sinto um l´iquido quente e salgado deslizando pela 
minha garganta. Engulo isso rapidamente. Ugh... Eu n~ao tenho certeza 
sobre isso. Mas basta um olhar para ele para que n~ao me importe, ele gozou 
na banheira por minha causa. Sento -me para tr´as e o observo com um 
sorriso triunfal, que me eleva as comissuras da boca. Ele respira 
entrecortadamente. Abre os olhos e me olha.  
— N~ao tem ^ansia  de v^omito? — pergunta -me at^onito. — Cristo, Ana... isso 
foi.. realmente bom, de verdade, muito  bom. Embora eu n~ao esperasse. — 
Ele franze o cenho. —Sabe, voc^e n~ao deixa de me surpreender.  
  Sorrio e mordo o l´abio conscientemente. Ele me olha 
especulativam ente.  122 
   — Voc^e j´a tinha feito isso antes?  
  — N~ao. — N~ao posso ocultar um ligeiro matiz de orgulho em minha 
negativa.  
  — Bom, — ele diz complacentemente e, conforme acredito, aliviado. — 
Outra novidade, senhorita Steele.  
Avalia -me com o olhar. — Bom, tem  um ‘A’ em t´ecnicas orais. Venha, vamos 
para cama. Devo -lhe um orgasmo.  
  Orgasmo! Outro!  
  Sai rapidamente da banheira e me oferece a primeira imagem completa 
do Ad^onis de divinas proporç~oes que ´e Christian Grey. Minha deusa interior 
deixou dançar e o obs erva tamb´em, boquiaberta e babando. Sua ereç~ao se 
reduziu, mas segue sendo importante... Uau. Ele enrola uma pequena toalha 
na cintura para cobrir o essencial, e pega outra maior e suave, de cor 
branca, para mim. Saio da banheira e lhe agarro a m~ao que me estende. 
Envolve -me na toalha, abraça -me e me beija com força, me colocando a 
l´ingua na boca.  
Desejo estirar os braços e abraç´a -lo... toc´a -lo... mas os tenho presos dentro 
da toalha. N~ao demoro para me perder em seu beijo. Segura a minha cabeça 
com as m~ao s, percorre -me a boca com a l´ingua e me d´a a sensaç~ao de que 
est´a me expressando sua gratid~ao... talvez... pela minha primeira felaç~ao? 
Uau?  
  Afasta -se um pouco, coloca as m~aos em ambos os lados do meu rosto, 
e me olha nos olhos. Parece perdido.  
  — Diga que sim , — ele sussurra fervorosamente.  
  Franzo o cenho, porque n~ao o entendo.  
  — Para o qu^e?  
  — Sim, para o nosso acordo. Para ser minha. Por favor, Ana — 
sussurra suplicante, enfatizando o "por favor" e meu nome. Volta a me beijar 
com paix~ao, e logo s e afasta e me olha piscando. Agarra -me pela m~ao e me 
conduz de volta ao quarto, cambaleando um pouco, eu o sigo mansamente. 
Aturdida. Ele realmente quer isso.  
  J´a no quarto, observa -me junto `a cama.  
  — Confia em mim? — pergunta -me, de repente. Eu concord o, 
sacudindo a cabeça, com os olhos muito abertos, de repente me dou conta 
de que, efetivamente, confio nele. O que vai fazer -me agora?  Uma descarga 
el´etrica me percorre o corpo.  
  — Boa garota, — ele me diz, passando o polegar pelo l´abio inferior. 
Aproxim a-se do arm´ario e volta com uma gravata cinza de seda.  
  — Junte as m~aos na frente, — ordena -me, tirando -me a toalha e 
jogando -a no ch~ao.  
Faço o que me pede. Rodeia -me os pulsos com a gravata e faz um n´o 
apertado. Seus olhos brilham de excitaç~ao. Puxa a gr avata para assegurar -se 
de que o n´o n~ao se mova. Tem que ter sido escoteiro para  saber fazer estes 123 
 n´os. E agora o qu^e?  Meu pulso atravessou o telhado, meu coraç~ao pulsa em 
um ritmo fren´etico. Desliza os dedos pelas minhas tranças.  
  — Voc^e parece t~ao jovem  com estas tranças, — ele murmura 
aproximando -se de mim. Instintivamente, me movo para tr´as at´e sentir a 
cama atr´as dos meus joelhos. Ele tira a sua toalha, mas n~ao posso tirar os 
olhos de seu rosto. Sua express~ao ´e ardente, cheia de desejo.  
  — Oh, Anast´a sia, o que vou fazer contigo? — sussurra -me. Estende -
me sobre a cama, cai ao meu lado e me levanta as m~aos por cima da cabeça.  
  — Deixa as m~aos assim. N~ao as mova. Entendido? — Seus olhos 
queimam os meus e sua intensidade me deixa sem f^olego. N~ao ´e um hom em 
que se deva zangar. Nunca.  
  — Responda -me, — ele me pede em voz baixa.  
— N~ao moverei as m~aos. — respondo -lhe sem f^olego.  
  — Boa garota, — ele murmura e deliberadamente se passa a l´ingua 
pelos l´abios muito devagar. Fascina -me sua l´ingua percorrendo len tamente 
seu l´abio superior. Olha -me nos olhos, observa -me, examina -me. Inclina -se e 
me d´a um casto e r´apido beijo nos l´abios.  
  — Vou beijar seu  corpo todo, senhorita Steele, — diz-me em voz baixa, 
e agarra -me pelo queixo e o levanta, isso lhe d´a acesso ao  meu pescoço. Seus 
l´abios deslizam pela minha garganta, beijando, chupando e mordiscando. 
Todo meu corpo vibra com antecipaç~ao... em toda parte. O banho recente me 
deixou com a pele hipersens´ivel. O sangue quente desce lentamente at´e meu 
ventre, entre as p ernas, at´e meu sexo. Eu gemo.  
  Quero toc´a -lo. Movo as m~aos, mas, como estou amarrada, toco -lhe o 
cabelo com bastante estupidez. Deixa de me beijar, levanta os olhos e move a 
cabeça de um lado a outro estalando a l´ingua. Pega as minhas m~aos e volta 
a me co locar acima da cabeça.  
  — Se mover as m~aos, teremos que recomeçar — ele repreende -me 
suavemente.  
Oh, ele gosta de me provocar.  
  — Quero tocar em voc^e. — Digo-lhe ofegando, sem poder me controlar.  
  — Eu sei, — murmura. — Mas deixe as m~aos quietas, — ele ordena, 
sua voz ´e forte.  
  Ele levanta o meu queixo de novo e começa a beijar a minha garganta 
como antes. OH... ele ´e t~ao frustrante.  
Suas m~aos descem pelo meu corpo, sobre meus seios, enquanto seus l´abios 
deslizam pelo meu pescoço. Acaricia -me com a po nta do nariz, e logo, com a 
boca, d´a in´icio a uma lenta travessia para o sul e segue o rastro das suas 
m~aos, pelo esterno, at´e meus seios. Beija -me e me mordisca um, logo o 
outro, e me chupa suavemente os mamilos. Caramba.  
Meus quadris começam a balançar -se e a mover -se por conta pr´opria, 
seguindo o ritmo de sua boca, e eu tento desesperadamente lembrar que 
tenho que manter as m~aos acima da cabeça.  124 
   — N~ao se mova, — adverte -me, sinto sua c´alida respiraç~ao sobre 
minha pele. Chega ao meu umbigo, introduz a l´ingua e me roça a barriga 
com os  dentes. Meu corpo se arqueia. — Mmm. Que doce ´e voc^e, senhorita 
Steele. — Desliza o nariz desde meu umbigo at´e meus pelos p´ubicos, me 
mordendo suavemente e me provocando com a l´ingua. Sentando -se, de 
repente, ele se ajoelh a aos meus p´es, agarra -me pelos tornozelos e me separa 
as pernas.  
  Caramba.  Ele agarra o meu p´e esquerdo, dobra meu joelho e leva o p´e 
`a boca.  
Sem deixar de observar minhas reaç~oes, beija ternamente cada um dos 
meus dedos e logo morde cada um suavemente.  Quando chega ao mindinho, 
morde com mais força. Sinto uma convuls~ao e gemo. Ele desliza a l´ingua 
pelo peito do meu p´e... e j´a n~ao posso mais v^e -lo.  
Isso ´e muito er´otico. Vou entrar em combust~ao. Aperto os olhos e tento 
absorver e suportar todas as sensaç ~oes que me provoca. Beija -me o 
tornozelo e segue seu percurso pela panturrilha at´e o joelho, onde se det´em. 
Ent~ao começa com o p´e direito, repetindo todo o sedutor e assombroso 
processo.  
  — Oh, por favor, — Eu gemo e ele morde meu dedo mindinho, e a 
denta da se projeta no mais profundo de meu ventre.  
— Todas as coisas boas, senhorita Steele, — ele respira.  
Desta vez n~ao se det´em no joelho. Segue pela parte interior da coxa e de uma 
vez me separa mais as pernas. Sei o que vai fazer, e uma parte de mim quer 
empurr´a -lo, porque morro de vergonha. Ele vai me beijar l´a!. Eu sei disso. 
Mas outra parte de mim desfruta com antecipaç~ao. Ele muda para o outro 
joelho e sobe at´e a coxa me beijando, me chupando, me lambendo e, de 
repente, est´a entre minhas pernas, desliza ndo o nariz por meu sexo, para 
cima e para baixo, muito suavemente, com muita delicadeza. Retorço -me... 
oh meu Deus.  
  Ele para e espera que me acalme. Levanto a cabeça e olho para ele 
com a boca aberta. Meu acelerado coraç~ao tenta tranquilizar -se. 
  — Sabe o embriagador que seu aroma ´e, senhorita Steele? — ele 
murmura, e sem afastar seus olhos dos meus, introduz o nariz em meus 
pelos p´ubicos e cheira.  
  Ruborizo -me, sinto que vou desmaiar e fecho os olhos imediatamente. 
N~ao posso v^e -lo fazendo algo assim!  
  Percorre -me muito devagar o sexo. Oh, foda...  
  — Eu gosto disso. — Ele gentilmen te puxa os meus pelos p´ubicos. — 
Talvez devamos manter isso.  
 — Oh... por favor, — suplico -lhe. 
  — Mmm, eu gosto que me suplique, Anast´asia.  
E gemo.  125 
   — N~ao estou acostumad o a pagar com a mesma moeda, senhorita 
Steele, — ele sussurr a deslizando -se pelo meu sexo. — Mas hoje me 
agradou, assim t em que receber sua recompensa. — Ouço em sua voz o 
sorriso perverso, e enquanto meu corpo palpita com suas palavras, começa a 
rodear me u clit´oris com a l´ingua, muito devagar, me sujeitando as coxas 
com as m~aos.  
  — Ahhh! — Eu gemo, meu corpo se arqueia e se convulsiona ao 
contato de sua l´ingua.  
  Segue me torturando com a l´ingua uma e outra vez. Perco a 
consci^encia de mim mesma. Todas as part´iculas de meu ser se concentram 
no pequeno ponto nevr´algico por cima das coxas. As pernas ficam r´igidas. 
Ouço seu gemido, enquanto me introduz um dedo.  
  — Oh, querida. Eu adoro que esteja t~ao molhada para mim.  
  Move o dedo riscando um amplo c´irculo, me expandindo, me 
empurrando, e sua l´ingua segue o compasso do dedo ao redor de meu 
clit´oris. Gemo. ´E muito... Meu corpo suplica por alivio, e n~ao posso seguir 
me negando. Deixo -me ir. O orgasmo se apodera de mim e perco todo 
pensamento coerente, retorço -me por dentro, uma e outra vez. Caramba.  Eu 
grito, e o mundo se desmorona e desaparece de minha vista, enquanto a 
força de meu cl´imax torna tudo nulo e sem efeito.  
  Estou ofegante e vagamente ouço quando ele rasga o envelope da 
camisinha. Muito lentamente ele penetra em mim e começa a mover -se. Oh... 
meu.. Deus . A sensaç~ao ´e dolorosa e doce, forte e suave ao mesmo tempo.  
  — Como est´a? — pergunta -me em voz baixa.  
  — Bem. Muito bem, — respondo -lhe. E começa a mover -se muito 
depressa, at´e o fundo, investe um a e outra vez, implac´avel, empurra e volta a 
empurrar at´e que volto a estar perto da borda. Eu choramingo.  
  — Goze para mim, querida. — Ele me fala no ouvido, com voz ´aspera, 
dura e selvagem, eu explodo enquanto bombeia rapidamente dentro de mim.  
  — Obrigada, porra  — ele sussurra e empurra forte uma vez mais e 
geme ao chegar ao cl´imax apertando -se contra mim. Logo fica im´ovel, com o 
corpo r´igido.  
  Ele desaba sobre mim. Sinto o seu peso me esmagando contra o 
colch~ao. Passo minhas m~aos atadas ao redor de s eu pescoço e o abraço 
como posso. Eu sei, neste momento, que faria qualquer coisa por este 
homem. Sou dele. A maravilha que est´a me ensinando ´e muito mais do que 
jamais teria podido imaginar. E ele quer lev´a -la mais, muito mais, para um 
lugar que eu n~ao po sso, na minha inoc^encia, nem sequer imaginar. Oh... o 
que devo fazer?  
  Apoia -se nos cotovelos, e seus intensos olhos cinza me olham 
fixamente.  126 
   — V^e o bom que n´os somos juntos? — ele murmura. — Se voc^e se 
entregar para mim, ser´a muito melhor. Confie em m im, Anast´asia. Posso 
transportar voc^e a lugares que nem sequer sabe que existem.  
  Suas palavras ecoam em meus pensamentos. Encosta o seu nariz no 
meu. Ainda n~ao me recuperei da minha ins´olita reaç~ao f´isica e olho para ele 
com a mente em branco, procurando  algum pensamento coerente.  
  De repente, ouvimos vozes no sal~ao, do lado de fora da porta do 
quarto. Demoro um momento para processar o que estou ouvindo.  
  — Se ainda est´a na cama, tem que estar doente. Ele nunca est´a na 
cama a estas horas. Christian nun ca se levanta tarde.  
  — Senhora Grey, por favor . 
  — Taylor, n~ao pode me impedir de ver meu filho.  
  — Senhora Grey, ele n~ao est´a sozinho.  
  — O que quer dizer com n~ao est´a sozinho?  
  — Est´a com algu´em . 
  — Oh... — At´e eu posso ouvir a descrença em sua vo z.   
  Christian pisca rapidamente, olhando para mim, com olhos 
arregalados, com horror humorado.  
  — Merda! ´E minha m~ae.  
 
 
  
 
 
 127 
 Cap´itulo 10  
 
 
 
  Ele puxa para fora de mim, de uma vez. Eu estremeço. Senta -se na 
cama, tira a camisinha usada e joga em um cesto de pap´eis.  
  — Vamos, temos que nos vestir... se quiser conhecer minha m~ae. — 
Ele sorri, levanta -se da ca ma e veste o jeans, sem cuecas!  Tento me levantar, 
mas continuo amarrada.  
  — Christian... n~ao posso me mover.  
  Seu sorriso se acentua, inclina -se e desamarra a gravata, que me 
deixou a marca do tecido nos pulsos. Isto ´e... sexy. Observa -me divertido, 
com olhos dançarinos. Beija -me rapidamente na testa e me sorri.  
 — Outra novidade, — ele reconhece, mas n~ao tenho ideia do que est´a 
falando.  
  — Eu n~ao tenho roupa limpa. — De repente, estou cheia de p^anico, 
considerando a experi^encia que acabo de viver, o p^anico me parece 
insuport´avel. Sua m~ae! Caramba.  N~ao tenho roupa limpa e ela praticamente 
nos pegou em flagrante delito. —Talvez devesse ficar aqui . 
  — Oh, n~ao, voc^e n~ao vai, — Christian ameaça. — Pode vestir algo meu. 
— Ele veste uma camiseta branca e passa a m~ao pelo cabelo revolto. Embora 
esteja muito nervosa, fico embevecida. Ser´a que vou me acostumar a olhar 
para este homem?  
 Sua beleza ´e desco ncertante.  
  — Anast´asia, voc^e ficaria bonita at´e com um saco. N~ao se preocupe, 
por favor. Eu gostaria que conhecesse minha m~ae. Vis ta-se. Vou acalm´a -la 
um pouco. — Aperta os l´abios. — Espero voc^e no sal~ao, dentro de cinco 
minutos, caso contr´ario, eu virei  e a arrastarei para fora daqui, com 
qualquer coisa que esteja vestindo. Minhas camisetas est~ao nessa gaveta. As 
camisas est~ao no clo set. Sirva -se. — Olha-me um instante, inquisitivo e sai 
do quarto.  
Caramba. A m~ae de Christian.  ´E muito mais do que esperav a. Talvez 
conhec^e -la me permita colocar algumas peças no quebra -cabeça. Poderia me 
ajudar a entender por que Christian ´e como ´e... De repente, quero conhec^e -
la. Recolho minha blusa do ch~ao e me alegro por descobrir que sobreviveu a 
noite sem estar muito am assada. Encontro o suti~a azul debaixo da cama e 
me visto rapidamente. Mas se h´a algo que odeio ´e usar calcinhas sujas. 
Dirijo -me `a c^omoda de Christian e procuro uma de suas cuecas.  
Ponho -me uma cueca cinza da Calvin Klein, o jeans e meu Converse.  
  Puxo a  jaqueta, corro ao banheiro e observo meus olhos muito 
brilhantes, minha cara vermelha... e meu cabelo. Caramba... as tranças 
est~ao desfeitas. Procuro uma escova, mas s´o encontro um pente. Ele ter´a 128 
 que servir. Um rabo de cavalo ´e a ´unica resposta. Eu me de sespero com 
minhas roupas. Talvez devesse aceitar a oferta de roupas de Christian.  
Meu subconsciente franze os l´abios e articula a palavra "vadia". N~ao faço 
conta. Ponho a jaqueta e me alegro de que os punhos cubram as marcas da 
gravata. Nervosa, me olho pela ´ultima vez no espelho. ´E o que posso fazer. 
Dirijo -me ao sal~ao.  
  — Aqui est´a. — diz Christian levantando do sof´a.  
  Olha-me com express~ao c´alida e apreciativa. A mulher loira que est´a 
ao seu lado se vira e me dedica um amplo sorriso. Levanta -se tamb´e m. Est´a 
impecavelmente vestida, com um vestido estilo camisa, castanho claro, com 
sapatos combinando. Est´a arrumada, elegante, bonita, e me mortifico um 
pouco pensando como estou um desastre.  
  — Mam~ae, apresento -lhe Anast´asia Steele. Anast´asia, esta ´e Gra ce 
Trevelyan -Grey.  
A doutora Trevelyan -Grey me estende a m~ao. T... de Trevelyan?   
  — Prazer em conhec^e -la, — ela murmura. Se n~ao estou enganada, h´a 
espanto e alivio, talvez atordoamento em sua voz e um brilho quente em 
seus olhos cor de avel~a. Aperto -lhe a m~ao e n~ao posso evitar de sorrir, 
retornando o seu calor.  
  — Doutora Trevelyan -Grey, — eu murmuro.  
  — Chame -me de Grace. — Sorri, e Christian franze o cenho. — 
Usualmente sou chamada de doutora Trevelyan, e a senhora Grey ´e minha 
sogra. — Ela pisca um dos olhos.  — Ent~ao, como se conheceram? — 
pergunta olhando para Christian, incapaz de ocultar sua curiosidade.  
  — Anast´asia me entrevistou para a revista da faculdade, porque esta 
semana vou entregar os diplomas de graduaç~ao.  
  Dupla merda.  Tinha -o esquec ido. 
  — Ent~ao, voc^e vai se grad uar esta semana? — Grace pergunta.  
  — Sim. 
  Meu celular começa a tocar. Kate, eu aposto.  
  — Desculpem -me. O telefone est´a na cozinha. Aproximo -me e o pego 
do balc~ao sem checar o n ´umero.  
— Kate.  
  — Meu Deus! Ana! – Que me rda, ´e Jos´e. Parece desesperado . — Onde 
est´a? J´a liguei umas vinte vezes. Tenho que ver voc^e. Quero te pedir perd~ao 
pelo que aconteceu na sexta -feira. Por que n~ao me respondeu as ligaç~oes?  
  — Olhe, Jos´e, agora n~ao ´e um bom momento.  
  Olho muito nervosa pa ra Christian, que me observa atentamente, com 
rosto impass´ivel, enquanto murmura algo para sua m~ae. Dou -lhe as costas.  
  — Onde voc^e est´a? Kate est´a muito evasiva, — ele queixa -se. 
  — Estou em Seattle.  
  — O que voc^e faz em Seattle? Est´a com ele?  
  — Jos´e, eu ligo para voc^e mais tarde. N~ao posso falar agora. E desligo.  129 
 Volto com toda tranquilidade para Christian e sua m~ae. Grace est´a em pleno 
falat´orio.  
  — ... e Elliot me ligou para dizer que voc^e estava por aqui... Faz duas 
semanas que n~ao vejo voc^e, que rido. 
  — Elliot sabia? — Christian pergunta me olha  com express~ao 
indecifr´avel.  
  — Pensei que poder´iamos comer juntos, mas j´a vejo que tem outros 
planos, ass im n~ao quero lhes interromper. — Ela agarra seu comprido 
casaco de cor creme, vira -se para ele, o ferecendo o rosto para ele. Ele a beija 
rapidamente com suavidade. Ela n~ao toca nele.  
  — Tenho que levar Anast´asia para Portland.  
  — ´E claro, querido. Anast´asia, foi um prazer lhe conhecer. Espero que 
voltemos a nos ver.  
  Ela estende -me a m~ao, com olhos  brilhantes e n´os sacudimos.  
  Taylor aparece procedente de... onde?  
  — Senhora Grey? — Ele pergunta.  
  — Obrigado, Taylor. — Ele a segue pelo sal~ao e atravessam as portas 
duplas que v~ao para o vest´ibulo. Taylor esteve aqui o tempo todo? Por 
quanto tempo esteve aqui? Onde esteve?  
  Christian me olha.  
  — Ent~ao o fot´ografo ligou para voc^e?  
  Merda.  
  — Sim. 
  — O que queria?  
  — S´o me pedir perd~ao, j´a sabe... por sexta -feira.  
  Christian aperta os olhos.  
  — Eu vejo, — ele diz simplesmente.  
  Taylor volta a  aparecer.  
  — Senhor Grey, h´a um problema com o envio de Darfur.  
  Christian acena bruscamente para ele com a cabeça.  
— O Charlie Tango voltou para o Boeing Field?  
  — Sim, senhor.  
 Taylor sacode a cabeça para mim.  
— Senhorita Steele.  
  Eu sorrio timida mente para ele, que se vira e sai.  
  — Taylor vive aqui?  
  — Sim. — responde -me cortante. Qual o problema agora?  
  Christian vai `a cozinha, pega o seu BlackBerry e d´a uma olhada aos e -
mails, suponho. Est´a muito s´erio. Ele faz uma ligaç~ao.  
  — Ros, qual ´e o  problema? — pergunta bruscamente. Escuta sem 
deixar de me olhar com olhos interrogativos. Eu estou no meio do enorme 
sal~ao me sentindo extraordinariamente auto -consciente e deslocada.  130 
   — N~ao vou p^or a tripulaç~ao em perigo. N~ao, cancele -o... Lanç´a -lo-emos  
do ar... Bom.  
  Desliga. A suavidade em seus olhos desapareceu. Parece hostil. Lança -
me um r´apido olhar, dirige -se para seu escrit´orio e volta um momento mais 
tarde.  
  — Este ´e o contrato. Leia e o comentaremos no fim de semana que 
vem. Sugiro que pesquis e um pouco, para que  saiba do que estamos falando. 
— Para por um momento. —Bom, se aceitar e espero realmente que aceite. 
— acrescenta em tom mais suave, nervoso.  
  — Pesquisar?  
  — Voc^e pode ficar surpresa com o que pode encontrar na internet — 
ele murmur a. 
  Internet! N~ao tenho computador, s´o o notebook de Kate, e, ´e obvio, n~ao 
posso utilizar o do Clayton's para este tipo de "pesquisa", certo?  
  — O que acontece? — pergunta -me inclinando a cabeça.  
  — N~ao tenho computador. Estou acostumada a utilizar os d a 
faculdade. Verei se posso utilizar o notebook de Kate.  
  Ele me entregou um envelope pardo.  
  — Estou certo que posso... err, lhe emprestar um. Recolha suas 
coisas. Voltaremos para Portland de carro e comeremos algo pelo caminho. 
Vou vestir -me. 
  — Tenho  que fazer uma li gaç~ao, — eu murmuro. S´o quero ouvir a voz 
do Kate. Ele franze o cenho.  
  — Para o fot´ografo? — Suas mand´ibulas se apertam e os olhos ardem. 
Eu pisco para ele. — Eu n~ao gosto de compartilhar, senh orita Steele. 
Lembre -se disso. — Seu tom de voz calmo, ´e um arrepiante aviso e dando 
um olhar muito frio para mim, ele volta para o quarto.  
Caramba. Eu s´o queria ligar para a Kate.  Quero ligar diante dele, mas sua 
repentina atitude distante me deixou paralisada. O que aconteceu com o 
homem generoso,  depravado e sorridente que me fazia amor faz apenas meia 
hora?  
  — Pronta? — Christian me pergunta junto `a porta dupla do vest´ibulo.  
  Eu concordo, incerta. Ele recuperou seu tom distante, educado e 
convencional. Voltou a colocar a m´ascara. Leva uma bolsa  de couro sobre o 
ombro. Para que a necessita? Talvez ele fique em Portland. Ent~ao recordo a 
entrega dos diplomas. Sim, claro... Estar´a em Portland na quinta -feira.  
Est´a vestindo uma jaqueta negra de couro. Vestido assim, sem d´uvida n~ao 
parece um multi  milion´ario. Parece um menino extraviado, possivelmente 
uma rebelde estrela de rock ou um modelo de passarela. Suspiro por dentro, 
desejando ter uma d´ecima parte de sua eleg^ancia. ´E t~ao tranquilo e 
controlado... Franzo o cenho ao recordar seu arrebatamento co m a ligaç~ao de 
Jos´e... Bom, ao menos parece que o ´e.  
  Taylor est´a esperando ao fundo.  131 
   — Amanh~a, ent~ao, — ele diz para Taylor, que concorda.  
  — Sim, senhor. Que carro vai levar, senhor?  
  Lança -me um r´apido olhar.  
  — O R8.  
  — Boa viagem, senhor Grey. Senhorita Steele. — Taylor me olha com 
simpatia, embora possivelmente no mais profundo de seus olhos esconda 
um pingo de l´astima.  
  Sem d´uvida acredita que sucumbi aos d´ubios h´abitos sexuais do 
senhor Grey. Bom, aos seus excepcionais h´abitos sexuais, ou po ssivelmente, 
o sexo seja assim para todo mundo? Franzo o cenho ao pensar nisso. N~ao 
tenho nada com o que compar´a -lo e pelo visto, n~ao posso perguntar a Kate. 
Assim terei que falar do tema com Christian. Seria perfeitamente natural 
poder falar com algu´em...  mas n~ao posso falar com Christian se ele se 
mostrar t~ao aberto num minuto e t~ao retra´ido no seguinte.  
  Taylor nos segura a porta para que saiamos. Christian chama o 
elevador.  
— O que foi, Anast´asia? — pergunta -me. Como sabe que estou remoendo 
algo em mi nha mente? Ele chega mais perto e levanta o meu queixo.  
  — Pare de morder o l´abio ou a foderei no elevador, e n~ao vou me 
importar se entrar algu´em ou n~ao.  
  Ruborizo -me, mas seus l´abios esboçam um ligeiro sorriso. Ao final 
parece que est´a recuperando o se nso de humor.  
— Christian, tenho um problema.  
  — Oh, sim? — pergunta -me me observando com atenç~ao.  
  Chega o elevador. Entramos e Christian aperta o bot~ao marcado com 
um G.  
  — Bem, — eu ruborizo. Como posso dizer -lhe isso? — Preciso falar com 
a Kate. Te nho muitas perguntas sobre sexo, e voc^e est´a muito 
comprometido. Se quiser que faça todas essas coisas, como vou saber...? — 
interrompo -me e tento encontrar as palavras adequadas.  
— ´E que n~ao tenho pontos de refer^encia.  
  Ele rola os olhos.  
— Fale com ela  se for preciso.  — responde -me zangado. — Mas se assegure 
de que n~ao comente nada com o Elliot.  
  N~ao concordo com sua insinuaç~ao. Kate n~ao ´e assim.  
  — Kate n~ao faria algo assim, como eu n~ao diria a voc^e nada do que ela 
me conte sobre Elliot... se me con tasse algo, — acrescento rapidamente.  
  — Bom, a diferença ´e que n~a o me interessa sua vida sexual — 
murmura Christian em tom seco. — Elliot ´e um bastardo curioso. Mas lhe 
fale s´o do que temos feito at´e agora, — ele adverte.  
— Ela, provavelmente, me cortar ia as bolas  se soubesse o que quero fazer 
contigo, — ele acrescenta em voz t~ao baixa, que n~ao estou segura de se 
pretendia que o ouvisse.  132 
   — Ok, — concordo prontamente, sorrindo para ele, aliviada. N~ao quero 
nem pensar em Kate cortando as bolas de Christi an. 
  Ele franze os l´abios e sacode a cabeça.  
  — Quanto antes se submeta para mim melhor , assim acabamos com 
tudo isto — ele murmura.  
  — Acabamos com o que?  
  — Com seus desafios.  — Passa -me uma m~ao pelo meu queixo e me 
beija rapidamente nos l´abios. As p ortas do elevador se abrem. Agarra -me 
pela m~ao e me leva para a garagem no subsolo.  
  
Eu o desafio... como?  
 
  Perto do elevador vejo o Audi 4x4 negro, mas quando aperta o 
comando para que se abram as portas, acendem -se as luzes de um esportivo 
negro reluz ente. ´E um desses carros que deveria ter uma loira de pernas 
longas, deitada no cap^o, vestida apenas com uma faixa.  
  — Bonito carro, — eu murmuro secamente.  
  Ele levanta o olhar e sorri.  
  — Eu sei, — responde -me, e por um segundo volta a ser o doce, jov em 
e despreocupado Christian. Inspira -me ternura. Est´a entusiasmado. Os 
meninos e seus brinquedos.  Rolo os olhos, mas n~ao posso ocultar meu 
sorriso. Abre -me a porta e entro. Uau... ´e muito baixo. Ele se move em volta 
do carro com graça f´acil e dobra seu co rpo longo elegantemente ao meu lado. 
Como ele faz isso?  
  — Ent~ao, que tipo de carro ´e esse?  
  — Um Audi R8 Spyder. Como faz um dia lindo, podemos baixar a 
capota. H´a um bon´e de beisebol a´i. Na verdade, deve haver do is. Ele aponta 
para uma caixa. — E ´oculo s de sol se voc^e quiser.  
  Ele d´a partida na igniç~ao, e o motor ruge a nossas costas. Deixa a 
bolsa entre os dois assentos, aperta um bot~ao e a capota retrocede 
lentamente. Aperta outro, e a voz do Bruce Springsteen nos envolve.  
  — Vai ter que gostar do B ruce, — Sorri -me, e tira o carro do 
estacionamento e sobe a rampa, onde nos detemos, esperando que a porta 
levante.  
  E sa´imos para a ensolarada manh~a de maio em Seattle. Abro a caixa e 
pego os bon´es de beisebol. S~ao da equipe dos Mariners. Ele gosta de 
beisebol? Passo -lhe um bon´e e ponho o outro. Eu passo o rabo de cavalo 
pela parte de tr´as do meu bon´e e puxo a viseira para baixo.  
  Pessoas nos olham quando nos dirigimos pelas ruas. Por um momento 
penso que olham para ele... e logo tenho um paran´oico pensa ndo que me 
olham porque sabem o que estive fazendo nas ´ultimas doze horas, mas ao 
final, me dou conta de que o que olham ´e o carro. Christian parece alheio a 
tudo, perdido em seus pensamentos.  133 
   H´a pouco tr´afico, assim n~ao demoramos para chegar a interesta dual 5 
em direç~ao ao sul, com o vento soprando por cima de nossas cabeças. Bruce 
canta que arde de desejo. Muito oportuno. Ruborizo -me escutando a letra. 
Christian me olha. Com seus ´oculos Ray -Ban, n~ao vejo sua express~ao. 
Franze os l´abios, ap´oia uma m~ao em  meu joelho e me aperta suavemente. 
Minha respiraç~ao fica dif´icil.  
  — Tem fome? — pergunta -me. 
  N~ao de comida.  
  — N~ao especialmente.  
  Seus l´abios voltam a apertar -se em uma linha firme.  
  — Voc^e tem que comer, Anast´asia, — ele repreende -me. — Conheço 
um lugar fant´astico pe rto de Olympia. Pararemos ali. — Aperta -me o joelho 
de novo, sua m~ao volta a pegar no volante e pisa no acelerador. Vejo -me 
impulsionada contra o respaldo do assento. Caramba, como corre este carro.  
O restaurante ´e pequeno e ´intimo, um  chal´e de madeira em meio de um 
bosque. A decoraç~ao ´e r´ustica: cadeiras diferentes, mesas com toalhas em 
xadrez e flores silvestres em pequenos vasos. Cuisine  Sauvage , alardeia um 
p^oster por cima da porta.  
— Fazia tempo que n~ao vinha aqui. N~ao se pode esco lher... Preparam  o que 
caçaram ou recolheram. — Levanto  as sobrancelhas fingindo horrorizar -se e 
n~ao posso evitar de rir. A garçonete nos pergunta o que v amos beber. 
Ruboriza -se ao ver  Christian e se esconde debaixo de sua comprida franja 
loira para evitar  olh´a-lo nos olhos. Ela gosta dele! N~ao acontece s´o comigo!  
  — Dois copos do Pinot Grigio, — diz Christian em tom autorit´ario. Eu 
aperto meus l´abios, aborrecida.  — O que? — pergunta -me bruscamente.  
  — Eu queria uma Coca -cola light, — eu sussurro.  
  Seus olhos cinza se apertam e ele sacode sua cabeça.  
  — O Pinot Grigio daqui ´e um vinho decente. Ir´a bem com a comid a, 
tragam o que nos trouxerem, — diz-me em tom paciente.  
  — Tragam o que trouxerem?  
  — Sim. 
  Esboça seu deslumbrante sorriso inclinando a cab eça e faz um n´o no 
meu est^omago. Eu n~ao posso deixar de devolver -lhe seu sorriso glorioso.  
  — Minha m~ae gostou de voc^e, — diz-me de repente.  
  — S´erio? — Suas palavras me fazem ruborizar de alegria.  
  — Oh sim. Sempre pensou que eu fosse gay.  
 Abro a boca  ao me lembrar daquela pergunta ... na entrevista . Oh, n~ao. 
  — Por que ela pensava que ´e gay? — pergunto -lhe em voz baixa.  
  — Porque nunca me viu com uma garota.  
  — Oh... com nenhuma das quinze?  
  Ele sorri.  
  — Tem boa mem´oria. N~ao, com nenhuma das quin ze. 
  — Oh. 134 
   — Olhe, Anast´asia, para mim tamb´em foi um fim de semana de 
novidades, — diz-me em voz baixa.  
  — Foi? 
  — Nunca tinha dormido com ningu´em, nunca tinha tido relaç~oes 
sexuais em minha cama, nunca tinha levado uma garota no Charlie Tango e 
nunca  tinha apresentado uma mulher para minha m~ae. O que voc^e est´a 
fazendo comigo? — A intensidade de seus olhos ardentes me corta a 
respiraç~ao.  
  A garçonete chega com nossos copos de vinho, e imediatamente dou 
um pequeno gole. Est´a sendo franco ou se trata de  um simples coment´ario 
fortuito?  
  — Eu gostei muito deste fim de semana, — digo em voz baixa. Ele 
aperta os olhos para mim novamente.  
— Pare de morder o l´abio, — ele grunhe. — Eu tamb´em, — ele acrescenta.  
— O que ´e sexo baunilha? — pergunto -lhe, embora s´o  para me distrair do 
intenso olhar ardente e sexy que ele est´a me dando. Ele ri.  
  — Sexo convencional, Anast´asia. S em brinquedos, nem acess´orios. — 
ele encolhe os ombros. — Voc^e sabe... bom, a verdade ´e que n~ao sabe, mas 
isso ´e o que significa.  
  — Oh. — Eu pensei que era sexo bolo de chocolate com uma cereja no 
topo, o que tivemos. Mas ent~ao, o que eu sei?  
 A garçonete nos traz sopa, que ambos olhamos com certo receio.  
  — Sopa de urtigas, — informa -nos a garçonete, dando meia volta e 
retornando zangada `a cozinha. N~ao acredito que goste que Christian n~ao lhe 
faça nem caso. Provo a sopa, que est´a deliciosa.   
Christian e eu olhamos um para o outro, aliviados. Dou uma risada e ele 
inclina a cabeça.  
— Que som ador´avel, — murmura.  
  — Por que voc^e nunca fez s exo baunilha antes? Voc^e sempre fez... err, 
o que faz? — pergunto -lhe intrigada.  
  Ele concorda lentamente.  
  — Mais ou menos. — Ele responde -me com cautela. Por um momento 
franze o cenho e parece liberar uma esp´ecie de batalha interna. Logo levanta 
os olh os, como se tivesse tomado uma decis~ao. — Uma amiga de minha m~ae 
me seduziu quando eu tinha quinze anos.  
  — Oh. Meu deus, t~ao jovem!  
  — Seus gostos eram muito especiais. Fui s eu submisso durante seis 
anos. — Ele encolhe os ombros.  
  — Oh. — Meu c´erebro c ongelou, atordoado por essa confiss~ao.  
  — Ent~ao, eu sei o que isso implica, Anast´asia. — Seus olhos brilham 
com a introspecç~ao.  
  Observo -o fixamente, incapaz de articular uma palavra... At´e meu 
subconsciente est´a em sil^encio.  135 
   — A verdade ´e que n~ao tiv e uma introduç~ao ao sexo muito corrente.  
  A curiosidade entra em aç~ao.  
  — E alguma vez saiu com algu´em na faculdade?  
  — N~ao. — responde -me, negando com a cabeça, para enfatizar sua 
resposta.  
  A garçonete chega para retirar nossos pratos e nos interromp e um por 
momento.  
  — Por qu^e? — pergunto -lhe, quando ela se vai.  
  Ele sorri sardonicamente.  
  — Voc^e, realmente, quer saber?  
  — Sim. 
  — Porque n~ao quis. Ela era tudo o que queria ou necessitava.  Al´e m 
disso, ela iria me castigar. — Ele sorri com carinh o ao recordar.  
  Oh, isso era muita informaç~ao... mas queria mais.  
  — Ent~ao, ela era uma amiga de sua m~ae, quantos anos ela tinha?  
  Ele sorri.  
  — Tinha idade suficiente para saber o que fazia.  
  — Voc^e ainda a v^e?  
  — Sim. 
  — Ainda.. . bem...? — Ruboriz o-me. 
  — N~ao. — Ele sacode a cabeç a e com um sorriso indulgente. — Ela ´e 
uma boa amiga.  
  -Oh. Sua m~ae sabe?  
  Ele me olha, como se dissesse para n~ao ser idiota.  
  — Claro que n~ao.  
  A garçonete retorna com carne de veado, mas meu apetite sumiu. Que 
revelaç~ao.  
Christian, um submisso... caramba.  Eu dou um comprido gole no Pinot 
Grigio... Christian tinha raz~ao, ´e obvio, est´a delicioso. Deus, tenho que 
pensar em tudo o que me contou. Necessito tempo para process´a -lo quando 
estiver sozinha, porque agora sua p resença me distrai. ´E t~ao irresist´ivel, t~ao 
macho alfa, e de repente, lança esta bomba. Ele sabe o  que ´e ser submisso.   
  — Mas n~ao pod e ter sido em tempo integral? — Estou confusa.  
   — Bem, era, apesar de n~ao v^e -la o tempo todo. Era... dif´icil. Afinal, e u 
ainda estava na escola e mais tarde, na faculdade. Coma, Anast´asia.  
  — N~ao tenho fome, Christian, de verdade. Eu estou me recuperando  da 
revelaç~ao.  
  Sua express~ao se endurece.  
  — Coma, — diz-me em tom tranquilo, muito tranquilo.  
  Eu olho para ele. Es te homem... abusaram sexualmente dele quando 
era adolescente... seu tom ´e ameaçador.  
  — Espere um momento, — eu murmuro. Ele pisca um par de vezes.  
— Ok, — ele murmura e segue comendo.  136 
   Assim ser´a a coisa se assinar. Terei que cumprir suas ordens. Franzo  
o cenho. ´E isso o que quero?   
Pego o garfo e a faca, e começo a cortar o veado. Est´a delicioso.  
  — Assim ser´a a nossa... nossa relaç~ao? — Eu sussurro. — Estar´a m e 
dando ordens todo o momento? — pergunto -lhe em um sussurro, sem me 
atrever a olh´a -lo. 
  — Sim, - ele murmura.  
  — J´a vejo.  
  — E o que mais que eu queira que faça, — acrescenta em voz baixa.  
  Eu sinceramente duvido disso.  Eu corto mais um pedaço de veado e 
aproximo dos l´abios.  
  — ´E um grande passo, — eu murmuro e como.  
— Sim, ´e. Ele fecha os o lhos por um segundo. Quando os abre, est´a muito 
s´erio.  
  — Anast´asia, tem que seguir seu instinto. Pesquise um pouco, leia o 
contrato... N~ao tenho problema em comentar qualquer detalhe. Estarei em 
Portland at´e na sexta -feira, se por acaso quiser que falemo s sobr e isso antes 
do fim de semana. — Suas pala vras me chegam em uma corrida. — Ligue-
me ... talvez, pud´essemos jantar... digamos na quarta -feira? Na verdade, 
quero que isto funcione. Nunca quis tanto.  
  Seus olhos refletem sua ardente sinceridade e seu d esejo. ´E 
basicamente o que n~ao entendo. Por que eu? Por que  n~ao uma das quinze? 
OH, n~ao... ´E nisso que vou converter -me? Em um n´umero?  
A dezesseis, nada menos?  
 
  -O que aconteceu com as outras quinze? - pergunto -lhe, de repente.  
  Ele suspende as sobranc elhas, surpreso e move a cabeça com 
express~ao resignada.  
  — Coisas distintas, mas ao fim e ao cabo se reduz a... — det´em -se, 
acredito que tentando encontrar as palavras.  
— Incompatibilidade. — Ele encolhe os ombros.  
  — E acredita que eu poderia ser comp at´ivel contigo?  
  — Sim. 
  — Ent~ao, j´a n~ao v^e nenhuma de ex.  
  — N~ao, Anast´asia. Eu n~ao. Sou mon´ogamo em meus relacionamentos.  
  Oh... isso ´e novidade.  
  — J´a vejo.  
  — Pesquise um pouco, Anast´asia.  
  Eu abaixo o garfo e a faca. N~ao posso continuar comendo . 
  — S´o isso? Isso ´e tudo o que vai  comer?  
Eu concordo. Ele franze o cenho, mas decide n~ao dizer nada. Eu deixo 
escapar um pequeno suspiro de al´ivio.  137 
 Meu est^omago est´a embrulhado com tantas informaç~oes e me sinto um 
pouco tonta pelo vinho. Observo -o devo rando tudo o que tem no prato. Ele 
come como um cavalo. Deve fazer muito exerc´icio para manter a boa forma. 
De repente, recordo como lhe cai bem o pijama. A imagem ´e totalmente 
perturbadora. Contorço -me desconfortavelmente. Ele me olha e eu ruborizo.  
  — Eu daria tudo para saber o que est´a  pensando neste exato 
momento, — ele murmura.  
  Ruborizo ainda mais.  
  Ele sorri perversamente para mim.  
  — Eu posso imaginar, — provoca -me. 
  — Alegro-me de que n~ao possa ler meus pensamentos.  
  — Seus pensamentos n~ao, Anast´asia, mas seu corpo... isso con heço 
bastante bem desde ontem. — Sua voz ´e sugestiva. Como pode mudar de 
humor t~ao r´apido? ´E t~ao vol´atil... ´E t~ao dif´icil seguir seu ritmo.  
  Chama `a garçonete e lhe pede a conta. Depois de pagar, levanta -se e 
me estende  a m~ao.  
  — Vamos. — Agarra -me pela m~ao e voltamos para carro. O inesperado 
dele ´e este contato de sua pele, normal, ´intimo. N~ao posso reconciliar este 
gesto corrente e tenro com o que quer faz naquele quarto... O Quarto 
Vermelho da Dor.  
  Fazemos a viagem  de Olympia para Vancouver em sil^encio, cada um 
afundado em seus pensamentos. Quando estaciona em frente `a porta de 
minha casa, s~ao cinco horas da tarde.  
   As luzes est~ao acesas, ent~ao Kate est´a em casa, sem d´uvida, 
empacotando, a menos que Elliot ainda n~ao tenha partido. Christian desliga 
o motor, ent~ao percebo que tenho que me separar dele.  
  — Quer entrar? — pergunto -lhe. N~ao quero que parta. Quero ficar 
mais tempo com ele.  
  — N~ao. Tenho trabalho para fazer, — ele diz simplesmente, me 
olhando com expr ess~ao insond´avel.  
  Eu olho para baixo, para as minhas m~aos e entrelaço os dedos. De 
repente, me sinto emotiva. Ele vai partir. Aproximando -se mais, ele pega 
uma de minhas m~aos e lentamente a leva `a boca e beija suavemente a 
palma, bem a moda antiga. Meu c oraç~ao salta para minha boca.  
  — Obrigado por este fim de semana, Anast´asia. Foi... estupendo. 
Quarta -feira? Passarei para lhe pegar no  trabalho ou onde voc^e quiser. — 
Ele diz suavemente.  
  — Quarta -feira, — sussurro.  
  Ele beija minha m~ao de novo e a col oca de volta em meu colo. Sai do 
carro, aproxima -se de minha porta e abre. Por que, de repente, me sinto 
desolada? Isso me d´a um n´o na garganta. N~ao quero que me veja assim. Fixo 
um sorriso em meu rosto, saio do carro e me dirijo para a porta, sabe ndo 138 
 que eu tenho que enfrentar  Kate e n~ao quero enfrentar a Kate. No meio 
caminho, eu giro e olho para ele. Levante o queixo, Steele , eu me repreendo.  
  — Oh... `a prop´os ito, vesti uma de suas cuecas. — Dou para ele um 
pequeno sorriso e puxo o el´astico de sua cueca  para que ele veja. Christian 
abre a boca, surpreso. O que ´e uma grande reaç~ao. Meu humor muda 
imediatamente, eu escorrego para dentro de casa, uma parte de mim 
querendo pular e dar socos no ar. SIM! A minha deusa interior est´a 
encantada.  
  Kate est´a na sa la de estar, colocando seus livros em caixas.  
  — Voc^e voltou. Onde est´a Christian? Como voc^e est´a? — pergunta -me 
em tom febril, nervoso. Vem para mim, agarra -me pelos ombros e examina 
minuciosamente meu rosto antes mesmo de me dizer ol´a.  
  Merda...  Tenho que lutar com a insist^encia e a tenacidade de Kate, e 
tenho na bolsa um documento legal assinado, que diz que n~ao posso falar. 
N~ao ´e uma saud´avel combinaç~ao.  
  — Bem, como foi? N~ao deixei que pensar em ti por um momento, 
depois que Elliot partiu, claro. — Ela sorri maliciosamente.  
  N~ao posso evitar sorrir por sua preocupaç~ao e sua ardente 
curiosidade, mas de repente, me d´a vergonha.  
Eu ruborizo. O que aconteceu foi muito ´intimo. Tudo isso. Ver e saber o que 
Christian esconde. Mas tenho que lhe dar alguns detalhes, porque se n~ao, 
n~ao vai deixar -me em paz.  
  — Est´a tudo bem, Kate. Muito bem, eu penso, — digo-lhe em tom 
tranquilo , tentando ocultar meu sorriso.  
  — Voc^e pensa?  
  — N~ao tenho nada com o que comparar, n~ao ´e? — digo-lhe, 
encolhendo de ombros apolo geticamente.  
  — Ele fez voc^e gozar?  
  Caramba, como ela ´e direta. Eu fico vermelha.  
  — Sim, — eu murmuro, exasperada.  
  Kate me empurra at´e o sof´a e nos sentamos. Ela agarra as minhas 
m~aos.  
  — Isso ´e bom. — Olha-me como se n~ao acreditasse. — Foi sua 
primeira vez. Uau, Christian deve saber o que se faz.  
  Oh, Kate, se voc^e soubesse...  
  — Minha primeira vez foi terr´ivel, — ela continua, fazendo uma cara 
triste e engraçada.  
  — Anh? — Isso me interessa, era algo que ela nunca tinha me contado 
antes.  
  — Sim. Steve Paton. No s egundo grau. Um atleta babaca. — Encolhe 
os ombros. — Foi muito brusco, e eu n~ao estava preparada. Est´avamos os 
dois b^ebados. J´a sabe... o t´ipico desastre adolescente, depois da festa de 139 
 formatura. Ugh, demorei meses para me decidir a v oltar a tentar. E n~ao com 
aquele in´util. Eu era muito jovem. Voc^e fez bem em esperar.  
  — Kate, isso parece horr´ivel.  
  Kate parece melanc´olica.  
  — Sim, demorei quase um ano para ter meu primeiro orgasmo com 
penetraç~ao, e a´i est´a voc^e... na primeira vez.  
  Concordo envergonhada. A minha deusa interior est´a sentada na 
postura do l´otus e parece serena, embora tenha um ardiloso sorriso 
autocomplacente no rosto.  
  — Alegro-me de que tenha perdido a virgindade com um homem que 
sabe o que se faz. — Ele pisca pa ra mim com um olho. — E quando volta a 
v^e-lo de novo?  
  — Quarta -feira. Vamos jantar.  
  — Ent~ao voc^e ainda gosta dele?  
  — Sim, mas n~ao sei o que vai acontecer... no futuro.  
  — Por qu^e?  
  — ´E complicado, Kate. Voc^e sabe... seu mundo ´e totalmente diferente  
do meu.  
  Boa desculpa. Aceit´avel tamb´em. Muito melhor que... ele tem um 
Quarto Vermelho da Dor e quer me converter em sua escrava sexual.  
  — Oh por favor, n~ao permita que o dinheiro seja um problema, Ana. 
Elliot me disse que ´e muito estranho que Christi an saia com uma garota.  
— Ser´a que ele...? — pergunto -lhe, minha voz estava v´arias oitavas mais 
aguda.  
  T~ao obvio, Steele!  Meu subconsciente me olha movendo seu comprido 
dedo e logo se transforma na balança da justiça para me lembrar que 
Christian poderia  me processar se eu revelasse demais.  
Ah... O que pode fazer? Ficar com todo meu dinheiro?  Tenho que me lembrar 
de procurar no Google " pena por descumprir um acordo de  confidencialidade " 
quando fizer minha "pesquisa". ´E como se ele me tivesse me passado li ç~ao de 
casa. Talvez eu possa ganhar um diploma. Ruborizo me lembrando do meu 
A, esta manh~a, no meu experimento na banheira.  
 — Ana, o que foi?  
  — Estava me lembrando de algo que Christian me disse.  
  — Voc^e parece diferente, — Kate me diz com carinho.  
  — Eu estou diferente. Dolorida, — confesso -lhe. 
  — Dolorida?  
  — Um pouco. — Ruborizo -me. 
  — Eu tamb´em. Homens, — ela diz com uma careta d e desgosto. — S~ao 
como animais. — N´os duas começamos a rir.  
  — Voc^e t amb´em est´a dolorida? — pergunto -lhe surpreendid a. 
  — Sim... excesso de uso.  
  Eu começo a rir.  140 
   — Fale-me mais sobre Elliot e seu excesso de uso, — pergunto -lhe 
quando paro por fim. Eu posso sentir que estou relaxando, pela primeira vez, 
desde que estava fazendo fila no banheiro do bar... antes da ch amada de 
telefone que começou tudo isto... quando admirava o senhor Grey `a 
dist^ancia. Dias felizes e sem complicaç~oes.  
  Kate se ruboriza. Oh, meu deus...  Katherine Agnes Kavanagh se 
converte em Anast´asia Rose Steele. Lança -me um olhar ing^enuo. Nunca 
antes  a tinha visto reagir assim por um homem.  
Meu queixo cai tanto que chega ao ch~ao. Onde est´a Kate?  O que  fizeram com 
ela? 
— Oh, Ana, — ela me diz entusiasmada. — Ele ´e t~ao... t~ao... tudo. E quando 
n´os... Oh. .. ´e fant´astico. — Ela est´a t~ao alterada que logo  n~ao pode completar 
uma frase.  
  — Eu penso que voc^e est´a tentando me dizer que voc^e gosta dele.  
  Ela concorda com a cabeça, rindo como uma lun´atica.  
  — E vou v^e -lo no s´abado. Vai nos ajudar com a mudança. — Junta as 
m~aos, levanta do sof´a e se dirige `a j anela fazendo piruetas. A mudança. 
Merda , eu tinha esquecido disso, apesar de haver caixas por toda parte.  
  — Muito am´avel de sua parte, — digo-lhe. Assim o conhecerei tamb´em. 
Possivelmente possa me dar mais pistas sobre seu estranho e inquietante 
irm~ao.  
  — Ent~ao, o que fizeram ontem `a noite? — pergunto -lhe. Ela inclina a 
cabeça para mim e levanta as sobrancelhas em um gesto que deve dizer: "O 
que te parece que fizemos, idiota?".  
  — Mais ou menos o mesmo que voc^es fi zeram, mas n´os jantamos 
antes. — Ela s orri para mim. — Voc^e realmente est´a bem? Parece um pouco 
sobrecarregada.  
  — Estou sobrecarregada. Christian ´e muito intenso.  
  — Sim, j´a faço uma ideia. Mas ele foi bom para voc^e?  
  — Sim, — tranq¨uilizo -a. — Estou morta de fome. Quer que prepare 
algo?  
  Ela concorda e coloca um par de livros em uma caixa.  
  — O que quer fazer com os livros de quatorze mil d´olares? — pergunta -
me. 
  — Vou devolv^e -los. 
  — Realmente?  
  — ´E um presente exagerado. N~ao posso a ceit´a-lo, especialmente agora. 
— Sorrio, e Kate conc orda com a cabeça.  
  — Eu entendo voc^e. Chegou um par de cartas para voc^e, e Jos´e n~ao 
deixou de ligar. Parecia desesperado.  
  — Vou ligar para ele, — murmuro evasiva. Se contar para Kate sobre 
Jos´e, ela vai querer ele para o caf´e da manh~a. Recolho as carta s da mesa e 
as abro.  141 
   — Ei, tenho entrevistas! Dentro de duas semanas, em Seattle, para 
fazer est´agio.  
  — Em uma editora?  
  — Para duas delas!  
— Eu lhe disse que seu curiculum acad^emico lhe abriria portas, Ana.  
  Kate j´a tem seu posto para fazer as pr´ati cas no The Seattle Time, ´e 
obvio. Seu pai conhece algu´em, que conhece algu´em.  
  — Como Elliot se sente por voc^e sair de f´erias? — pergunto -lhe. 
  Kate se dirige para a cozinha, e pela primeira vez desde que cheguei 
parece desconsolada.  
  — Ele entende. Uma  parte de mim n~ao quer partir, mas ´e tentador 
demais ficar tomando banho de sol um par de semanas. Al´em disso, minha 
m~ae n~ao deixa de insistir, porque acredita que ser~ao nossas ´ultimas f´erias 
em fam´ilia, antes que Ethan e eu comecemos a trabalhar a s´erio.  
  Eu nunca sa´i dos Estados Unidos. Kate vai por duas semanas a 
Barbados, com seus pais e seu irm~ao, Ethan. Ficarei sozinha duas semanas, 
sem Kate, na casa nova. Ser´a estranho. Ethan esteve viajando pelo mundo 
desde o ano passado, depois de graduar -se. Por um momento me pergunto 
se o verei antes que saiam de f´erias. ´E um tipo muito simp´atico. O telefone 
me tira de meu devaneio.  
  — Deve ser Jos´e.  
  Suspiro. Sei que tenho que falar com ele. Levanto o telefone.  
  — Al^o. 
  — Ana, voc^e voltou! — exclama Jos´e ali viado.  
  — Obviamente. — Respondo -lhe com certo sarcasmo e rolo os olhos 
para o telefone.  
 Ele fica em silencio por um momento.  
  — Posso ver voc^e? Sinto muito sobre sexta -feira. Estava b^ebado... e 
voc^e... bem. Ana, me perdoe, por favor.  
  — Claro que te p erdoo, Jos´e. Mas n~ao repita isso de novo. Sabe quais 
s~ao meus sentimentos por voc^e.  
  Ele suspira profundamente, com tristeza.  
  — Eu sei, Ana. Mas pensei que se beijasse voc^e, possivelmente seus 
sentimentos mudassem.  
  — Jos´e eu te amo fraternamente, voc^e  ´e muito importante para mim. ´E 
como o irm~ao que nunca tive. E isso n ~ao vai mudar. Voc^e sabe disso. — Eu 
sei que o estou magoando, mas ´e a verdade.  
  — Ent~ao, voc^e saiu com ele? — pergunta -me com desd´em.  
  — Jos´e, n~ao sai com ningu´em.  
  — Mas voc^e passou a  noite com ele.  
  — N~ao ´e da sua conta!  
  — ´E pelo dinheiro?  
  — Jos´e! Como se atreve? — grito-lhe, at^onita por seu atrevimento.  142 
   — Ana, — ele diz com voz queixosa, em tom de desculpa. Eu n~ao estou 
disposta a aguentar seus ci´umes mesquinhos. Sei que est´a machucado, mas 
j´a tenho bastante lutando com Christian Grey.  
  — Talvez possamos tomar um c af´e amanh~a. Ligarei para voc^e, — digo-
lhe em tom conciliador.  
  Ele ´e meu amigo e lhe tenho muito carinho. Mas neste momento n~ao 
estou precisando disso.  
  — Amanh~a, ent~ao. Voc^e me liga? — Sua voz esperançosa me comove.  
  — Sim... boa noite, Jos´e. — Desligo, sem esperar sua resposta.  
  — O que foi tudo isto? — Katherine pergunta -me com as m~aos nos 
quadris. Eu decido que o melhor quer dizer a verdade. Parece mais 
obstin ada que nunca.  
  — Ele tentou me beijar na sexta -feira.  
  — Jos´e? E Christian Grey? Ana, seus ferom^onios devem estar fazendo 
horas extras. No que  estava pensando esse imbecil? — Ela sacode a cabeça 
zangada e segue empacotando.  
  Quarenta e cinco minutos ma is tarde, fizemos uma pausa para 
degustar a especialidade da casa, minha lasanha.  
Kate abre uma garrafa de vinho e nos sentamos para comer entre as caixas, 
bebendo vinho tinto barato e vendo porcarias na televis~ao. Essa ´e a 
normalidade. ´E bem recebida e t ranquilizadora depois das ´ultimas quarenta 
e oito horas de... loucura. ´E minha primeira comida, em dois dias, sem 
preocupaç~oes, sem que insistam e em paz. Qual o  problema que Christian 
tem com a comida?  Kate recolhe os pratos enquanto eu acabo de empacotar  o 
que fica na sala de estar. S´o deixamos o sof´a, a televis~ao e a mesa. O que 
mais poder´iamos necessitar? S´o falta empacotar o conte´udo de nossos 
quartos e a cozinha, e temos toda a semana pela frente. Resultado!  
  O telefone volta a tocar. ´E Elliot. Kate me pisca um olho e vai para o 
seu quarto, saltitando como se tivesse quatorze anos. Sei que deveria estar 
escrevendo seu discurso oficial, mas parece que Elliot ´e mais importante. O 
que acontece com os homens Grey? O que os faz t~ao absorventes, t~ao 
devorad ores e t~ao irresist´iveis? Tomo outro gole de vinho.  
  Faço uma r´apida busca por algum programa de TV, mas no fundo sei 
que estou me demorando de prop´osito. O contrato est´a queimando dentro de 
minha bolsa. Terei forças para l^e -lo esta noite?  
  Apoio `a cabeç a nas m~aos. Tanto Jos´e como Christian querem algo de 
mim. Com Jos´e ´e f´acil. Mas Christian... Christian tem um campeonato 
totalmente diferente, de manipulaç~ao, de entendimento. Uma parte de mim 
quer sair correndo e se esconder. O que vou fazer? Penso em seu s ardentes 
olhos cinza, em seu intenso e provocador olhar e fico tensa. Ele nem est´a 
aqui, e eu estou ligada. Isso n~ao pode ser s´o sobre sexo, pode? Lembro de 
sua conversa suave, esta manh~a no caf´e da manh~a, a sua alegria com o meu 143 
 prazer com o passeio de helic´optero, ele tocando piano, essa m´usica t~ao 
triste, doce e comovedora...  
Ele ´e uma pessoa muito complicada. E agora comecei a entender por 
que. Um menino privado de adolesc^encia, sexualmente abusado por uma 
malvada senhora Robinson... n~ao ´e estranho qu e pareça mais velho do que 
´e. Meu coraç~ao se enche de tristeza ao pensar no que no que ele deve ter 
passado. Sou muito ing^enua para saber exatamente do que se trata, mas a 
pesquisa deve me dar um pouco de luz. Embora de verdade , quero saber? 
Quero explorar  esse mundo do qual n~ao sei nada?  
´E um passo muito importante.  
  Se n~ao o tivesse conhecido, seguiria t~ao feliz, alheia a tudo isto. Minha 
mente se translada para a noite de ontem e a esta manh~a... a incr´ivel e 
sensual sexualidade que experimentei. Quero dizer adeus a isso? N~ao! 
exclama meu subconsciente... Minha deusa interior concorda em um 
sil^encio zen, para mostrar que est´a de acordo com ele.  
  Kate volta para a sala de estar, sorrindo de orelha a orelha. Talvez ela 
esteja apaixonada . Eu olho para ela,  boquiaberta. Nunca se comportou 
assim.  
  — Ana, vou para cama. Estou muito cansada.  
 — Eu tamb´em, Kate.  
  Ela me abraça.  
— Alegro-me que tenha voltado s~a e salva. H´a algo estranho em 
Christian, — ela acrescenta em voz baixa, em tom de desc ulpa. Eu sorrio 
para tranquiliz´a -la, embora pense... Como diabos ela sabe?  Por isso ela ser´a 
uma jornalista t~ao boa, por sua infal´ivel intuiç~ao.  
Pego a minha bolsa, vou para o meu quarto com passo desinteressado. Os 
esforços sexuais das ´ultimas horas e o total e absoluto dilema que me 
enfrento  me deixaram  esgotada. Sento -me na cama, tiro da bolsa com 
cautela, o envelope de papel pardo e dou voltas com ele entre as m~aos. Estou 
segura de que quero saber at´e onde chega `a depravaç~ao de Christian? ´E t~ao 
assustador. Respiro fund o e com o coraç~ao na garganta, eu abro o envelope.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 144 
  
 
 
 
 
Cap´itulo 11  
 
 
 
 
Existem v´arios pap´eis no interior do envelope. Eu os pego, com o 
coraç~ao disparado, e sento na cama e começo a ler.  
 
 
CONTRATO  
 
  No di a___________ de 2011 ("data de in´icio" ) 
  
ENTRE  
 
  O SR. CHRISTIAN GREY, com domicilio no Escala 301, Seattle, 98889 
Washington, ("o Dominante")  
 
  E A SRTA. ANAST´ASIA STEELE, com domicilio no SW Green Street 1114, 
apartamento 7, Haven Heights, Vancouver, 98888 Washington ("a Submissa")  
 
AS PA RTES ACORDAM O SEGUINTE  
 
  1. A seguir est~ao os termos de um contrato vinculativo entre o 
Dominante e a Submissa.  
 
  TERMOS FUNDAMENTAIS  
 145 
   2. O prop´osito fundamental deste contrato ´e permitir que a Submissa 
explore sua sensualidade e seus limites de forma  segura, com o devido 
respeito e cuidar de  suas necessidades, seus limites e seu bem -estar.  
 
  3. O Dominante e a Submissa acordam e admitem que tudo o que 
aconteça sob os termos deste contrato ser´a consensual e confidencial, e estar´a 
sujeito aos limites a cordados e aos procedimentos de segurança que se 
contemplam neste contrato. Podem acrescentar -se limites e procedimentos de 
segurança adicionais.  
 
  4. O Dominante e a Submissa garantem que n~ao padecem de infecç~oes 
sexuais nem enfermidades graves, incluind o HIV, herpes e hepatite, entre 
outras. Se durante a vig^encia do contrato (como se define abaixo) ou de 
qualquer ampliaç~ao do mesmo, uma das partes for diagnosticada ou tiver 
conhecimento de padecer de alguma destas enfermidades, compromete -se a 
informar `a  outra imediatamente e em todo caso, antes que se produza 
qualquer tipo de contato entre as partes.  
 
  5. ´E preciso cumprir as garantias e os acordos anteriormente 
mencionados (e todo limite e procedimento de segurança adicional acordado 
na cl´ausula 3). To da infraç~ao invalidar´a este contrato com car´ater imediato e 
ambas as partes aceitam assumir to talmente ante a outra as consequ ^encias 
da infraç~ao.  
 
  6. Todos os pontos deste contrato devem ler -se e interpretar -se `a luz do 
prop´osito e os t´erminos fundamenta is estabelecidos nas cl´ausulas 2 -5. 
 
  FUNÇ~OES  
 
  7. O Dominante ser´a respons´avel pelo bem -estar e pelo treinamento, a 
orientaç~ao e a disciplina da Submissa. Decidir´a o tipo de treinamento, a 
orientaç~ao e a disciplina, e o momento e o lugar de administr´a -los, atendendo 
aos termos acordados, os limites e os procedimentos de segurança 
estabelecidos neste contrato ou acordado ainda nos termos da cl´ausula 3 
acima.  
 
  8. Se em algum momento o Dominante n~ao mantiver os termos 
acordados, os limites e os procedimen tos de segurança estabelecidos neste 
contrato ou acordados na cl´ausula 3, a Submissa tem direito a finalizar este 
contrato imediatamente e a abandonar seu serviço ao Dominante sem pr´evio 
aviso.  
 146 
   9. Atendendo a esta condiç~ao e `as cl´ausulas 2 -5, a Submissa  tem que 
obedecer em tudo ao Dominante. Atendendo aos termos acordados, os limites 
e os procedimentos de segurança estabelecidos neste contrato ou acordados 
na cl´ausula 3, deve oferecer ao Dominante, sem perguntar nem duvidar, todo 
o prazer que este lhe ex ija, e deve aceitar, sem perguntar nem duvidar, o 
treinamento, a orientaç~ao e a disciplina em todas suas formas.  
 
  IN´ICIO E VIG^ENCIA  
 
  10. O Dominante e a Submissa assinam este contrato na data de in´icio, 
conscientes de sua natureza e comprometendo -se a acatar suas condiç~oes 
sem exceç~ao.  
 
  11. Este contrato ter´a efeito durante um per´iodo de tr^es meses a partir 
da data de in´icio ("vig^encia do contrato"). Ao expirar a vig^encia, as partes 
comentar~ao se este contrato e o disposto por eles no mesmo, s~ao satis fat´orios 
e se estiverem satisfeitas as necessidades de cada parte. Ambas as partes 
podem propor ampliar o contrato e ajustar os termos ou os acordos que nele se 
estabelecem. Se n~ao se chegar a um acordo para ampli´a -lo, este contrato 
concluir´a e ambas as pa rtes ser~ao livres para seguir sua vida separados.  
 
  DISPONIBILIDADE  
 
  12. A Submissa estar´a dispon´ivel para o Dominante desde sexta -feira `a 
noite at´e o domingo pela tarde, todas as semanas durante a vig^encia do 
contrato, com as horas a especificar pelo D ominante ("horas atribu´idas"). 
Podem acordar mutuamente por mais horas, atribu´idas como adicionais.  
 
  13. O Dominante se reserva o direito a rechaçar o serviço da Submissa 
em qualquer momento e pelas raz~oes que sejam. A Submissa pode solicitar 
sua liberaç ~ao em qualquer momento, liberaç~ao que ficar´a a crit´erio do 
Dominante e estar´a exclusivamente sujeito aos direitos da Submissa 
contemplados nas cl´ausulas 2 -5 e 8.  
 
  LOCALIZAÇ~AO  
 
  14. A Submissa estar´a dispon´ivel `as horas atribu´idas e `as horas 
adicionais, nos lugares que determine o Dominante. O Dominante concorrer´a 
com todos os custos de viagem que incorra a Submissa com este fim.  
 
  PRESTAÇ~AO DE SERVIÇOS  
 147 
   15. As duas partes discutem e acordam as seguintes prestaç~oes de 
serviços, e ambas dever~ao as cumpr ir durante a vig^encia do contrato. Ambas 
as partes aceitam que podem surgir quest~oes n~ao contempladas nos termos 
deste contrato de prestaç~ao de serviços, e que determinadas quest~oes poder~ao 
renegociar -se. Nestas circunst^ancias, poder~ao propor -se cl´ausulas adicionais a 
modo de emenda. Ambas as partes dever~ao acordar, redigir e assinar toda 
cl´ausula adicional ou emenda, que estar´a sujeita aos termos fundamentais 
estabelecidos nas cl´ausulas 2 -5. 
 
  DOMINANTE  
 
  15.1. O Dominante deve priorizar em todo momento a sa´ude e a 
segurança da Submissa. O Dominante em nenhum momento exigir´a, solicitar´a, 
permitir´a nem pedir´a `a Submissa que participe das atividades detalhadas no 
Ap^endice 2 ou em toda atividade que qualquer das duas partes considere 
insegura. O Dominante n~a o levar´a a cabo, nem permitir´a que se leve a cabo, 
nenhuma atividade que possa ferir gravemente `a Submissa ou p^or em perigo 
sua vida. As restantes sub -partes desta cl´ausula 15 devem ler -se atendendo a 
esta condiç~ao e aos acordos fundamentais das cl´ausulas 2-5. 
 
  15.2. O Dominante aceita o controle, o dom´inio e a disciplina da 
Submissa durante a vig^encia do contrato. O Dominante pode utilizar o corpo 
da Submissa em qualquer momento durante as horas atribu´idas, ou em horas 
adicionais acordadas, da maneira qu e considere oportuno, no sexo ou em 
qualquer outro ^ambito.  
 
  15.3. O Dominante oferecer´a a Submissa o treinamento e a orientaç~ao 
necess´arios para servir adequadamente ao Dominante.  
 
  15.4. O Dominante manter´a um entorno est´avel e seguro para que a 
Submis sa possa levar a cabo suas obrigaç~oes para servir ao Dominante.  
 
  15.5. O Dominante pode disciplinar `a Submissa quanto seja necess´ario 
para assegurar -se de que a Submissa entenda totalmente seu papel de 
submiss~ao ao Dominante e para desalentar condutas in aceit´aveis. O 
Dominante pode açoitar, surrar, dar chicotadas e castigar fisicamente `a 
Submissa se o considerar oportuno por motivos de disciplina, por prazer ou 
por qualquer outra raz~ao, que n~ao est´a obrigado a expor.  
 
15.6. No treinamento e na administraç ~ao de disciplina, o Dominante garantir´a 
que n~ao fiquem marcas no corpo da Submissa, nem feridas que exijam 
atenç~ao m´edica.  
 148 
   15.7. No treinamento e na administraç~ao de disciplina, o Dominante 
garantir´a que a disciplina e os instrumentos utilizados para ad ministr´a -la, 
sejam seguros, n~ao os utilizar´a de maneira que provoquem danos s´erios e em 
nenhum caso poder´a transpassar os limites estabelecidos e detalhados neste 
contrato.  
 
  15.8. Em caso de enfermidade ou ferida, o Dominante cuidar´a da 
Submissa, vigiar´a  sua sa´ude e sua segurança, e solicitar´a atenç~ao m´edica 
quando o considerar necess´ario.  
 
  15.9. O Dominante cuidar´a de sua pr´opria sa´ude e procurar´a atenç~ao 
m´edica quando for necess´ario para evitar riscos.  
 
  15.10. O Dominante n~ao emprestar´a sua Submissa  a outro Dominante.  
 
  15.11. O Dominante poder´a sujeitar, algemar ou atar a Submissa em 
todo momento durante as horas atribu´idas ou em qualquer hora adicional por 
qualquer raz~ao e por compridos per´iodos de tempo, emprestando a devida 
atenç~ao `a sa´ude e a s egurança da Submissa.  
 
  15.12. O Dominante garantir´a que todo o equipamento utilizado para o 
treinamento e a disciplina se mantenha limpo, higi^enico e seguro em todo 
momento.  
 
 SUBMISSA  
 
  15.13. A Submissa aceita o D ominante como seu dono e entende que 
agora ´e de sua propriedade e que est´a ao seu dispor quando o Dominante lhe 
agrade durante a vig^encia do contrato em geral, mas especialmente nas horas 
atribu´idas e nas horas adicionais acordadas.  
 
  15.14. A Submissa obedecer´a `as normas estabelecidas no Ap^e ndice 1 
deste contrato.  
 
  15.15. A Submissa s ervir´a ao Dominante em tu do aquilo que o 
Dominante considere oportuno e deve fazer todo o poss´ivel por agradar ao 
Dominante em todo momento.  
 
  15.16. A Submissa tomar´a medidas necess´arias para cuidar de sua 
sa´ude, solicitar´a ou procurar´a atenç~ao m´edica quando a necessitar, e em todo 
momento manter´a informado o Dominante de qualquer problema de sa´ude que 
possa surgir.  
 149 
   15.17. A Submissa garantir´a que toma anticoncepcionais orais, e que 
toma como e quando ´e dev ido para evitar ficar gr´avida.  
 
  15.18. A Submissa aceitar´a sem questionar todas e cada uma das 
aç~oes disciplinadoras que o Dominante considere necess´arias, e em todo 
momento recordar´a seu papel e sua funç~ao ante o Dominante.  
 
  15.19. A Submissa n~ao se t ocar´a nem se proporcionar´a prazer sexual 
sem a permiss~ao do Dominante.  
 
  15.20. A Submissa se submeter´a a toda atividade sexual que exija o 
Dominante, sem duvidar e sem discutir.  
 
  15.21. A Submissa aceitar´a açoites, surras, pauladas, chicotadas ou 
qualq uer outra disciplina que o Dominante administrar, sem duvidar, 
perguntar nem queixar -se. 
 
  15.22. A Submissa n~ao olhar´a diretamente nos olhos ao Dominante 
exceto quando lhe ordenar. A Submissa deve abaixar os olhos, guardar 
sil^encio e mostrar -se respeitos a em presença do Dominante.  
 
  15.23. A Submissa se comportar´a sempre com respeito para o 
Dominante e s´o se dirigir´a a ele como senhor, senhor Grey ou qualquer outro 
apelativo que lhe ordene o Dominante.  
 
  15.24. A Submissa n~ao tocar´a no Dominante sem seu  r´apido 
consentimento.  
 
  
ATIVIDADES  
 
  16. A Submissa n~ao participar´a de atividades ou atos sexuais que 
qualquer das duas partes considere inseguras nem nas atividades detalhadas 
no Ap^endice 2.  
 
  17. O Dominante e a Submissa comentaram as atividades esta belecidas 
no Ap^endice 3 e fazem constar por escrito no Ap^endice 3 seu acordo a 
respeito.  
 
  PALAVRAS DE SEGURANÇA  
 
  18. O Dominante e a Submissa admitem que o Dominante pode solicitar 
`a Submissa  aç~oes  que n~ao possam levar -se a cabo sem incorrer em danos 150 
 f´isicos, mentais, emocionais, espirituais ou de outro tipo no momento em que 
lhe solicitam. Neste tipo de circunst^ancias, a Submissa pode utilizar uma 
palavra de segurança. Ser~ao inclu´idas duas palavras de segurança em funç~ao 
da intensidade das demandas.  
 
  19. Ser´a utilizada a palavra de segurança "Amarelo" para indicar ao 
Dominante que a Submissa est´a chegando ao limite da resist^encia.  
 
  20. Ser´a utilizada a palavra de segurança "Vermelho" para indicar ao 
Dominante que a Submissa j´a n~ao pode tolerar mais exig^encias. Quando se 
disser esta palavra, a aç~ao do Dominante cessar´a totalmente, com efeito 
imediato.  
 
  CONCLUS~AO  
 
  21. Os abaixo assinantes t^em lido e entendido totalmente o que estipula 
este contrato.  
 
Aceitamos livremente os termos deste contrato e  com nossa assinatura damos 
nossa conformidade.  
 
 
   
                  ___________________________________________  
Dominante: Christian Grey  
 
Data:  
 
 
 
___________________________________________  
Submissa: Anast´asia Steele  
 
Data : 
 
 
 AP^ENDICE 1  
 
  NORMAS  
 
  Obedi^encia:  
 151 
   A Submissa obedecer´a imediatamente todas as instruç~oes do 
Dominante, sem duvidar, sem reservas e de forma expedita. A Submissa 
aceitar´a toda atividade sexual que o Dominante considere oportuna e 
prazerosa, exceto as atividades contempladas n os limites infranque´aveis 
(Ap^endice 2). O far´a com entusiasmo e sem duvidar.  
 
  Sono:  
 
  A Submissa garantir´a que dorme no m´inimo oito horas di´arias quando 
n~ao estiver com o Dominante.  
 
  Comida:  
 
  Para cuidar de sua sa´ude e seu be m-estar, a Submissa come r´a 
frequ entemente os mantimentos inclu´idos em uma lista (Ap^endice 4). A 
Submissa n~ao comer´a entre horas, `a exceç~ao de fruta.  
   
Roupa:  
 
  Durante a vig^encia do contrato, a Submissa s´o vestir´a roupa que o 
Dominante tenha aprovado. O Dominante oferecer´a `a Su bmissa um orçamento 
para roupas, que a Submissa deve utilizar. O Dominante acompanhar´a `a 
Submissa `as compras de roupas quando for necess´ario. Se o Dominante assim 
o exigir, enquanto o contrato esteja vigente, a Submissa ficar´a com os adornos 
que lhe exija o Dominante, em sua presença ou em qualquer outro momento 
que o Dominante considere oportuno.  
 
  Exerc´icio:  
 
  O Dominante proporcionar´a `a Submissa um treinador pessoal quatro 
vezes por semana, em sess~oes de uma hora, a horas convencionadas pelo 
treinador pessoal e a Submissa. O treinador pessoal informar´a ao Dominante 
dos avanços da Submissa.  
 
  Higiene pessoal e beleza:  
 
  A Submissa estar´a limpa e depilada em todo momento. A Submissa ir´a 
a um sal~ao de beleza eleit a pelo Dominante quando este o ditar e se  
submeter´a a qualquer tratamento que o Dominante considere oportuno. O 
Dominante concorrer´a com todos os gastos.  
 
  
Segurança pessoal:  152 
  
  A Submissa n~ao beber´a em excesso, n~ao fumar´a, n~ao tomar´a 
subst^ancias psicotr´opicas, nem correr´a riscos desnecess´arios.  
 
  Qualidades pessoais:  
 
  A Submissa s´o manter´a relaç~oes sexuais com o Dominante. A Submissa 
se comportar´a em todo momento com respeito e humildade. Deve compreender 
que sua conduta influi diretamente na do Dominante.  
 
Ser´a responsabilizada por eventuai s delitos, desmandos e os excessos 
cometidos quando n~ao na presença do Dominante.  
 
Ao descumprimento de qualquer das normas anteriores ser´a imediatamente 
castigada, e o Dominante determinar´a a natureza do castigo.  
 
 
  AP^ENDICE 2  
 
  Limites R´igidos  
 
  Sem atos com fogo.  
  Sem atos com urina, ou defecç~ao e seus produtos.  
  Sem atos com agulhas, facas, perfuraç~oes e sangue.  
  Sem atos envolvendo instrumentos m´edico ginecol´ogico.  
  Sem atos com crianças ou animais.  
  Sem atos que deixem marcas permanentes na p ele. 
  Sem atos relativos ao controle da respiraç~ao.  
Sem atividade que implique contato direto com corrente el´etrica     (tanto 
alternada como cont´inua), fogo ou chamas no corpo.  
 
AP^ENDICE 3  
 
  Limites Suaves  
 
  A discutir e acordar por ambas as partes:  
  Qual dos seguintes atos sexuais s~ao aceit´aveis para a Submissa?  
 
  • Masturbaç~ao  
  • Felac~ao  
• Cunnilingus  
• Penetraç~ao vaginal  
  • Fisting vaginal  153 
   • Penetraç~ao anal  
  • Fisting anal  
 
A ingest~ao de s^emen ´e aceit´avel para a Submissa?  
  O uso de brinqu edos sexuais ´e aceit´avel para a Submissa?  
  • Vibradores  
  • Consoladores  
  • Plugues anais  
  • Outros brinquedos vaginais/anais  
 
  A Submissa aceita o uso de Bondage?  
  • M~aos na frente  
  • M~aos atr´as  
  • Tornozelos  
  • Joelhos  
  • Cotovelos  
 • Pulsos aos  tornozelos  
• Barras de amarraç~ao  
• Amarrada ao mobili´ario  
• Vendar  
  • Colocaç~ao de mordaça  
  • Bondage com cordas  
  • Bondage com fita adesiva  
  • Bondage com algemas de couro  
  • Suspens~ao  
  • Bondage com algemas de metal/restriç~oes  
 
Quanto de dor a Su bmissa est´a disposta a experimentar?  
 Onde 1 equivale a que gosta muito e 5, a que lhe desgosta muito:  
 1 - 2 - 3 - 4 - 5 
 
 Aceita a Submissa as seguintes forma de dor/castigo/disciplina?  
Onde 1 ´e para nenhum e 5 ´e para grave: 1 - 2 - 3 - 4 - 5 
• Açoites  
  • Açoites com p´a  
  • Chicotadas  
  • Açoites com vara  
  • Mordidas  
  • Pinças para mamilos  
  • Pinças genitais  
  • Gelo  
  • Cera quente  
  • Outros tipos/m´etodos de dor  154 
  
 
Caramba . Nem sequer tenho forças para dar uma olhada `a lista dos 
mantimentos. Engulo e m seco, tenho a boca seca, e volto a ler.  
Minha cabeça est´a zumbindo. Como vou aceitar tudo isto? E 
aparentemente ´e em meu benef´icio, para que explore minha  sensualidade e 
meus limites de forma segura...  oh, por favor! ´E de fazer rir. Servi -lo e 
obedec^e -lo em tudo.  Em tudo! Sacudo a cabeça com descrença. Na realidade, 
os votos de matrim^onio n~ao utilizam palavras como... obedi^encia? 
Desconcerta -me. Os casais ainda dizem isso? S´o tr^es meses, por isso houve 
tantas? N~ao ficam muito tempo? Ou j´a tiveram bastante  em tr^es meses? 
Todos os fins de semana?  ´E muito. N~ao poderei ver Kate nem os amigos que 
possa fazer em meu novo trabalho, caso eu encontre um trabalho... Talvez 
eu devesse reservar um fim de semana ao m^es s´o para mim. Talvez, quando 
tiver minha menstruaç~a o, parece... pr´atico.  
´E meu dono! Terei que fazer o que lhe agrade! Caramba.  
  Estremeço ao pensar que ele poder´a me açoitar ou me amarrar. Talvez 
os açoites n~ao sejam t~ao graves, embora humilhantes. E me amarrar? Bom, 
j´a me amarrou as m~aos. Isso foi... b em, foi excitante, muito excitante, assim 
possivelmente tampouco seja t~ao grave. N~ao me emprestar´a a outro 
Dominante... maldito seja, ´e obvio que n~ao. Seria totalmente inaceit´avel. Por 
que eu ainda estou pensando sobre isso?  
  N~ao posso olh´a -lo aos olhos. Que estranho ! ´E a ´unica maneira de ter 
alguma possibilidade de saber o que est´a pensando. Mas a quem intento 
enganar? Nunca sei o que est´a pensando, mas eu gosto de olh´a -lo nos olhos. 
S~ao bonitos, cativantes, inteligentes, profundos e escuros, escuros com 
segredos dominantes. Penso em seu olhar ardente e aperto minhas coxas, eu 
estremeço.  
  E n~ao posso toc´a -lo. Bem, isto n~ao me surpreende. E essas est´upidas 
regras... N~ao, n~ao, n~ao posso. Cubro o rosto com as m~aos. Isso n~ao ´e a 
maneira de manter uma relaç~ao.  Preciso dormir um pouco. Estou 
fisicamente esgotada. As travessuras f´isicas que pratiquei nas ´ultimas vinte 
e quatro horas foram, francamente, exaustivas. E mentalmente... Oh, 
homem, isso ´e muito para levar a bordo. Como diria Jos´e, uma aut^entica 
fodida m ental. Possivelmente pela manh~a, isso n~ao me pareça uma 
brincadeira de mau gosto.  
  Levanto -me e me troco rapidamente. Talvez devesse pedir emprestado 
para Kate o seu pijama rosa de flanela. Eu estou precisando do contato com 
algo fofinho e tranquilizador.  Vou para o banheiro para escovar os dentes, 
vestindo camiseta e calças curtas de pijama.  
  Eu me olho no espelho do banheiro. Eu n~ao posso considerar isso  
seriamente...   155 
 Meu subconsciente parece sensato e racional, e n~ao sarc´astico, como est´a 
acostumado a  ser. A deusa interior n~ao deixa de saltitar e bater palmas 
como uma menina de cinco anos. Por favor, vamos fazer isso... se n~ao, 
acabaremos sozinhas, com um mont~ao de gatos, e suas novelas como 
companhia.  
  O ´unico homem que j´a me atraiu, chega com um mal dito contrato, um 
chicote e um sem -fim de regras e cl´ausulas. Bem, ao menos consegui o que 
queria este fim de semana. Minha deusa interior deixa de saltar e sorri com 
serenidade. OH, sim...  articula com os l´abios, acenando para mim 
presunçosamente.  
Rubori zo ao recordar de suas m~aos e sua boca sobre mim, seu corpo dentro 
do meu. Fecho os olhos, eu sinto a força familiar e deliciosa do s meus 
m´usculos de baixo, profundo. Eu quero fazer isso de novo e de novo. Talvez 
se eu s´o assinasse para o sexo... ele aceit aria isso? Suspeito que n~ao.  
  Eu, submissa? Talvez eu venha atrav´es dessa forma. Talvez eu o tenha 
enganado na entrevista. Sou t´imida, sim... mas submissa? Eu deixei a Kate 
me intimidar... n~ao ´e mesmo? E esses limites suaves, caramba. Confundo a 
minha cab eça, embora me tranquilize  saber que temos que discuti -los. 
  Volto para meu quarto. ´E muito para pensar a respeito. Preciso limpar 
a cabeça, uma abordagem pela manh~a, quando estiver de cabeça fresca para 
resolver o problema. Guardo os documentos ofensivos  na bolsa.  
Amanh~a... amanh~a ser´a outro dia. Meto -me na cama, apago a luz e fico 
olhando ao teto. Oh, eu queria nunca t^e -lo conhecido. Minha deusa interior 
sacode sua cabeça para mim. Ela e eu sabemos que ´e mentira. Eu nunca 
tinha me sentido t~ao viva.  
  Fecho meus olhos e mergulho em um sono profundo com sonhos 
ocasionais de camas com dossel, envelopes de papel manilha e intensos 
olhos cinza.  
Kate me acorda na manh~a seguinte.  
  — Ana, eu devo chamar voc^e. Voc^e deve ter sentido frio.  
  Meus olhos se negam a  abrir-se. N~ao s´o se levantou, mas sim, saiu 
para correr. Dou uma olhada para o despertador. S~ao oito da manh~a. 
Caramba, dormi mais de nove horas.  
  — O que foi? — balbucio meio dormindo.  
  — Chegou um homem com um pacote para voc^e. Tem que assinar.  
  — O que? 
  — Vamos. ´E grande. Parece interessante. — Ela d´a pulinhos 
entusiasmados e volta para a sala de estar. Saio da cama e pego o robe, que 
est´a pendurado na porta. Um homem jovem, com um rabo de cavalo, est´a 
em p´e na nossa sala de estar, segurando uma ca ixa grande nas m~aos.  
  — Ol´a — eu murmuro.  
  — Eu vou preparar um ch´a. — Kate diz, indo para a cozinha.  
  — Senhorita Steele?  156 
   E imediatamente sei quem me manda o pacote.  
  — Sim, — eu respondo -lhe com receio.  
  — Trago um pacote para voc^e, mas tenho que instal´a -lo e lhe ensinar a 
utiliz´a -lo. 
  — S´erio? A estas horas?  
  — Eu s´o cumpro ordens, senhora. — Ele me d´a um sorriso 
encantador, mas profissional, como se dissesse: “n~ao me venha com 
bobagens”.  
  Ele acaba de me chamar de "senhora"?  Envelheci dez anos  em uma 
noite? Se for assim, ´e culpa do contrato. Franzo os meus l´abios com 
desgosto.  
  — Ok, o que ´e isso?  
  — ´E um MacBook Pro.  
  — ´E claro que ´e. — Eu digo, rolando os olhos.  
  — Ainda n~ao est´a nas lojas, senhora. ´E o ´ultimo da Apple.  
  Por que n~ao me s urpreende? Suspiro ruidosamente.  
  — Coloque -o a´i, na mesa de jantar.  
  Vou `a cozinha para me juntar a Kate.  
  — O que ´e? — Ela me pergunta curiosa,  com os olhos brilhantes. 
Tamb´em, ela dormiu muito bem.  
  — Um notebook de Christian.  
  — Por que ele mandou  um notebook?  Sabe que pode utilizar o meu, — 
ela franze o cenho.  
  N~ao para o que ele tem em mente.  
  — Oh, ´e s´o um empr´estimo. Queria que eu experimentasse isso. — 
Minha desculpa parece pouco convincente, mas Kate concorda. Oh meu 
Deus...  eu enganei Kath erine Kavanagh. Pela primeira vez. Ela me passa 
uma taça de ch´a.  
  O notebook ´e brilhante, prateado e bastante bonito. Ele tem uma tela 
muito grande.  
Christian Grey gosta das coisas grandes... Eu penso no lugar onde ele vive, 
na verdade, na ´area de seu ap artamento.  
  — Ele tem o mais recente sistema operacional e um conjunto completo 
de programas, al´em de um disco r´igido de 1,5 terabytes, assim ter´a muito 
espaço, 32 gigas de RAM... Para que vai utiliz´a -lo? 
  — Bem... para mandar e -mails.  
  — E-mails! — Ele exclama pasmo, elevando as sobrancelhas, com um 
olhar um pouco doente no rosto.  
— E, talvez, navegar na internet? — acrescento, encolhendo os ombros, 
quase me desculpando.  
  Ele suspira.  
  — Bem, este tem pleno acesso sem fio N, e o instalei com as 
espec ificaç~oes de sua conta. Este beb^e est´a preparado para funcionar, 157 
 virtualmente, em todo planeta. — Ele me explica, olhando -o com certo 
desejo.  
  — Minha conta?  
  — Sua nova conta de e -mail.  
  Tenho uma conta de e -mail?  
  Ele aponta para um ´icone na tela e s egue me falando, mas ´e como 
ru´ido branco. N~ao entendo uma palavra do que diz e, para ser sincera, n~ao 
me interessa. S´o me diga como lig´a -lo e deslig´a -lo... o resto eu descobrirei 
sozinha. Depois de tudo, tem quatro anos que utilizo o da Kate. Kate assobia 
impressionada, assim que o v^e.  
  — ´E tecnologia de ´ultima geraç~ao. — Ela lev anta as sobrancelhas para 
mim. — A maioria das mulheres recebem flores ou talvez j´oias, — ela diz 
sugestivamente, tentando conter um sorriso.  
  Faço uma care ta, mas n~ao posso ague ntar s´eria. N´os duas temos um 
ataque de risada, o rapaz que mexia no notebook, nos olha perplexo, com a 
boca aberta. Ele termina e me pede para assinar a folha de entrega.  
  Enquanto Kate o acompanha `a porta, sento -me com minha taça de 
ch´a, abro o programa de correio e descubro que est´a me esperando um e -
mail de Christian. O coraç~ao d´a um salto. Tenho um email de Christian Grey.  
Abro-o, nervosa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
De: Christian Grey  
Data:  22 de maio de 2011 23:15  
Para:  Anast´asia Steele  
  Assunto:  Seu novo ordenado r 
 
Querida senhorita Steele:  
 
  Confio que tenha dormido bem. Espero que faça bom uso deste 
notebook, como comentamos.  
  Estou impaciente pelo jantar com voc^e, na quarta -feira.  
  At´e ent~ao, estarei encantado de responder a qualquer pergunta via e -
mail, se o desejar.  158 
  
  Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 
 
 
     Aperto em  "Responder".  
 
 
 
 
  De: Anast´asia Steele  
  Data:  23 de maio de 2011 08:20  
  Para:  Christian Grey  
  Assunto:  Seu novo computador (em empr´estimo)  
 
  Dormi muito  bem, obrigado... por alguma estranha raz~ao... Senhor.  
  Acreditei entender que o computador era em empr´estimo, quer dizer, 
n~ao ´e meu.  
 
 Ana 
 
 
 
Sua resposta chega instantaneamente.  
 
 
  
 
De: Christian Grey  
  Data:  23 de maio de 2011 08:22  
  Para:  Anast´asi a Steele  
  Assunto: Seu novo computador (em empr´estimo)  
 
  O computador ´e em empr´estimo. Indefinidamente, senhorita Steele.  
  Observo, pelo seu tom, que andou lendo a documentaç~ao que lhe dei.  
  Tem alguma pergunta?  
 
   Christian Grey  
 CEO, Grey Participaç ~oes e Empreendimentos Inc .  
 159 
  
N~ao posso evitar de sorrir.  
 
 
 De: Anast´asia Steele  
  Data:  23 de maio de 2011 08:25  
  Para:  Christian Grey  
  Assunto:  Mentes inquisitivas  
 
  Tenho muitas perguntas, mas n~ao me parece adequado fazer isso via 
e-mail, e alguns  de n´os tem que trabalhar para ganhar a vida.  
  N~ao quero, nem necessito, um computador indefinidamente.  
  At´e mais tarde. Que tenha um bom dia... Senhor.  
  Ana 
 
 
Quase instantaneamente, h´a uma resposta.  
   
 
De: Christian Grey  
  Data:  23 de maio de 2011  08:26  
  Para:  Anast´asia Steele  
  Assunto:  Seu novo computador (de novo em empr´estimo)  
 
  At´e mais tarde, querida.  
  P.S.: Eu tamb´em trabalho para ganhar a vida.  
 
  Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
  Fecho o computador sorri ndo como uma idiota. Como posso resistir ao 
Christian brincalh~ao? Vou chegar tarde no trabalho. Bom, ´e minha ´ultima 
semana... Certamente o senhor e a senhora Clayton far~ao um pouco de vista 
grossa. Corro para o banheiro sem poder tirar o sorriso, de orelha  a orelha . 
Ele me mandou e -mails!  Sinto -me como uma menina tonta. Todas as 
ang´ustias pelo contrato, desapareceram. Enquanto lavo o cabelo, tento 
pensar no que poderia lhe perguntar por e -mail, embora, certamente, estas 
coisas s~ao melhores para conversar ao  vivo. Suponhamos que algu´em invada 
a sua conta... Ruborizo sozinha, s´o de pensar. Visto -me rapidamente, me 
despeço de Kate aos gritos e saio para trabalhar, minha ´ultima semana no 
Clayton'S.  
Jos´e me liga, `as onze.  
  — Ol´a, vamos tomar um caf´e?  160 
   Seu tom ´e  o do Jos´e de sempre, meu amigo Jos´e, n~ao um... como o 
chamou Christian? Um pretendente. Ugh.  
  — Claro. Estou no trabalho. Pode passar por aqui, digamos, `as doze?  
  — Vejo voc^e ent~ao.  
  Desligo e volto a repor as broc as e a pensar em Christian Grey e seu 
contrato.  
  Jos´e ´e pontual. Entra na loja saltitando vacilante como um 
cachorrinho brincalh~ao de olhos escuros.  
 — Ana. — Ele esboça seu deslumbrante sorriso hispano -americano, e 
eu j´a n~ao estou mais aborrecida.  
  — Ol´a, Jos´e. — Eu o abraço.  — Estou morta de fome. Vou dizer `a 
senhora Clayton que estou saindo para comer.  
  No caminho da cafeteria, agarro o braço de Jos´e. Eu estou t~ao grata 
por sua... normalidade. Um amigo que eu conheço e entendo.  
  — Ana, — ele murmura, — voc^e me perdoou de verdade?  
  — Jos´e, voc^e sabe, nunca poderei estar muito tempo zangada contigo.  
  Ele sorri.  
Estou impaciente para chegar em casa, para ver se tenho algum e -mail de 
Christian, e possivelmente, possa começar minha pesquisa. Kate saiu, assim 
ligo o novo computador e abro o p rograma de correio. ´E obvio, na caixa de 
entrada tenho um e -mail do Christian. Quase salto da cadeira de tanta 
alegria.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  De: Christian Grey  
  Data:  23 de maio de 2011 17:24  
  Para:  Anast´asia Steele  
  Assunto:  Trabalhar para ganhar a vida  
 
  Querida senhorita Steele:  
 
  Espero que tenha tido um bom dia no trabalho.  
   
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  161 
  
 
 
  Aperto "Responder".  
 
 
 
  De: Anast´asia Steele  
  Data:  23 de maio de 2011 17:48  
  Para:  Christian Grey  
  Assunto : Trabalhar para ganhar a vida  
 
  Senhor...  Eu tive um dia excelente no trabalho.  
 
  Obrigada . 
  Ana 
 
 
De: Christian Grey  
  Data:  23 de maio de 2011 17:50  
  Para:  Anast´asia Steele  
  Assunto:  Ao trabalho!  
 
  Senhorita Steele:  
 
  Alegro -me tanto que tenha t ido um dia excelente.  
  Enquanto escreve e -mails, n~ao est´a pesquisando.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
  De: Anast´asia Steele  
  Data:  23 de maio de 2011 17:53  
  Para:  Christian Grey  
  Assunto:  Aborrecido  
 
  Senhor Grey,  pare de me mandar e -mails e poderei começar a fazer 
minha tarefa.  
 
Eu gostaria de tirar outro A.  
 
  Ana 162 
  
 
Abraço a mim mesma.  
 
 
  De: Christian Grey  
  Data:  23 de maio de 2011 17:55  
  Para:  Anast´asia Steele  
  Assunto:  Impaciente  
 
Senhorita Steele,  
 
Deixe de me escrever e -mails... e faça a sua tarefa.  
  Eu gostaria de lhe dar outro A.  
  O primeiro foi muito bem merecido. ;)  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
Christian Grey acaba de me enviar uma piscada... Oh meu . Abro o G oogle.  
 
 
  De: Anast´asia Steele  
  Data:  23 de maio de 2011 17:59  
  Para:  Christian Grey  
 Assunto:  Investigaç~ao na internet  
 
  Senhor Grey,  
 
  O que voc^e sugere que eu coloque no buscador?  
 Ana 
 
  
De: Christian Grey  
  Data:  23 de maio de 2011 18:02  
  Para: Anast´asia Steele  
  Assunto:  Investigaç~ao na internet  
 
  Senhorita Steele:  
 
  Comece sempre pela Wikipedia.  
  N~ao quero mais e -mails a menos que tenha perguntas.  163 
   Entendido?  
 
  Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
   
 
 
De: Anast´asia Steele  
  Data:  23 de maio de 2011 18:04  
  Para:  Christian Grey  
  Assunto:  Autorit´ario!  
 
  Sim... senhor.  
  ´E muito autorit´ario.  
 
  Ana 
 
 
   
De: Christian Grey  
  Data:  23 de maio de 2011 18:06  
  Para:  Anast´asia Steele  
  Assunto:  Controlando  
 
  Anas t´asia, voc^e n~ao imagina quanto.  
  Bem, talvez agora faça uma ligeira ideia.  
  Faça o trabalho.  
 
 
  Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
Eu teclo “submisso” na Wikip´edia.  
  Meia hora depois, eu me sinto levemente enjoada e franc amente 
chocada, at´e o ^amago. Eu realmente quero colocar tudo isso na cabeça? 
Caramba, ´e isto o que ele faz no Quarto Vermelho da Dor? Sento -me, 
olhando para a tela, e uma parte de mim, uma parte muito ´umida e 
integrante de mim, que s´o familiarizei -me muito  recentemente, est´a 
seriamente ligada. Oh meu, algumas dessas coisas s~ao EXCITANTES. Mas 
s~ao para mim? Puta merda... eu poderia fazer isso? Eu preciso de espaço. Eu 
preciso pensar.  164 
 Cap´itulo 12  
 
 
 
Pela primeira vez em minha vida, saio para correr voluntar iamente. 
Procuro meus asquerosos t^enis, que nunca uso, uma calça de moletom e 
uma camiseta. Faço uma trança, ruborizo -me com as lembranças que 
voltam `a minha mente e ligo o iPod. N~ao posso me sentar em frente a essa 
maravilha da tecnologia e seguir vendo o u lendo mais material inquietante. 
Preciso queimar parte desta excessiva e enervante energia. A verdade ´e que 
gostaria de correr at´e o hotel Heathman e exigir sexo deste man´iaco por 
controle. Mas est´a a oito quil^ometros, e duvido que possa chegar a correr 
dois, muito menos oito, e, claro, ele poderia n~ao aceitar, o que seria muito 
humilhante.  
  Quando abro a porta, Kate est´a saindo de seu carro. Ela quase 
deixa as compras ca´irem quando me v^e. Ana Steele com t^enis de corrida. Eu 
aceno e n~ao paro, por causa d a inquisiç~ao. Preciso de algum tempo sozinha. 
Snow Patrol est´a tocando em meus ouvidos, e saio para o c´eu opala e aru´a 
marinha, do anoitecer.  
Passo pelo parque. O que vou fazer? Desejo -o, mas nesses termos? A 
verdade ´e que n~ao sei. Talvez eu devesse negoci ar o que quero. Revisar esse 
rid´iculo contrato linha a linha e dizer o que me parece aceit´avel e o que n~ao. 
Minha pesquisa me disse que legalmente ´e sem nenhum valor. Ele deve 
saber. Suponho que s´o serve para definir os par^ametros da relaç~ao. Ele 
ilustra o  que posso esperar dele e o que ele espera de mim, a minha 
submiss~ao total. Estou preparada para dar isso a ele? Sou mesmo capaz?  
Uma pergunta me persegue, por que ´e ele assim? Ser´a que ´e porque 
foi seduzido quando era muito jovem? Eu simplesmente n~ao sei.  Ele ainda ´e 
um mist´erio.  
  Eu paro ao lado de um grande pinheiro e apoio as m~aos em 
meus joelhos, respirando com dificuldade, puxando o precioso ar para os 
meus pulm~oes. Sinto -me bem, ´e fant´astico. Sinto que minha determinaç~ao 
se fortalece. Sim. Tenho que  lhe dizer o que me parece bem e o que n~ao. 
Tenho que lhe mandar por e -mail o que penso, e ent~ao poderemos discutir 
na quarta -feira. Eu respiro fundo, para me limpar por dentro, e dou a volta 
para casa.  
Kate foi comprar roupas, como s´o ela poderia, eram ro upas para suas 
f´erias em Barbados.  
Principalmente biqu´inis e cangas combinando. Ela vai parecer 
fant´astica com todos esses modelos, mas mesmo assim, ela prova todos e me 
obriga a sentar e comentar como ficaram. N~ao h´a muitas maneiras de dizer: 
"Est´a fant´a stica, Kate". Embora esteja magra, tem umas curvas de perder o 165 
 sentido. Ela n~ao faz isso de prop´osito, eu sei, mas ao final arrasto meu 
penoso corpo coberto de suor at´e o meu quarto com a desculpa de ir 
empacotar mais caixas. Eu poderia me sentir mais inad equada? Levo comigo 
o computador sem fio, ligo e escrevo um email para Christian.  
 
 
  
De: Anast´asia Steele  
  Data:  23 de maio de 2011 20:33  
Para:  Christian Grey  
Assunto:  Universit´aria escandalizada  
  
Bem, j´a vi o bastante.  
Foi agrad´avel te conhecer.  
 
Ana 
 
 
 
Pressiono "Enviar", abraçando -me, rindo da minha piada.  Ser´a que 
ele vai achar isso t~ao engraçado? Oh, merda...   
Certamente n~ao. Christian Grey n~ao ´e famoso por seu senso de 
humor. Embora saiba que ele o tem, porque experimentei. Talvez ele deixe 
para l´a. Espero sua resposta.  
 Espero... e espero. Olho para o despertador. J´a se passaram dez 
minutos.  
Para esquecer da ang´ustia que se abre caminho em meu est^omago, 
ponho -me a fazer o que havia dito a Kate que faria: empacotar as coisas de 
meu quarto. Começ o colocando meus livros em uma caixa.  
Por volta das nove sigo sem not´icias. Talvez ele tenha sa´ido . Eu estou 
amuada e petulante, ponho os fones do iPod, escuto o Snow Patrol e sento 
em minha mesa para reler o contrato e a anotar minhas observaç~oes e 
comen t´arios.  
N~ao sei por que levanto o olhar, possivelmente capto de relance um 
ligeiro movimento, n~ao sei, mas quando a levanto, Christian est´a na porta de 
meu quarto me olhando fixamente. Leva suas calças cinza de flanela e uma 
camisa branca de linho, e agit a brandamente a chave do carro. Arregalo os 
olhos e fico gelada. Porra!  
 — Boa noite, Anast´asia. — Sua voz era fria, sua express~ao precavida 
e ileg´ivel. A capacidade de falar me abandona. Maldita Kate, deixou -o entrar 
sem me avisar. Estou vagamente ciente de que ainda estou de moletom, toda 
suada e sem tomar banho, e ele est´a muito bonito, com as calças caindo 
bem nos quadris, e o que mais, ele est´a em meu quarto.  166 
 Eu senti que o seu e -mail merecia uma resposta em pessoa — explica 
em tom seco.  
  Abro a boca e volto a fech´a -la, duas vezes. A piada ´e sobre mim. 
Nunca, neste ou em qualquer universo alternativo eu esperava que ele 
largasse tudo e viesse at´e aqui.  
Posso me sentar? — pergunta -me, agora com olhos divertidos. 
Obrigada, Meu deus...  Talvez  a brincadei ra lhe pareceu engraçada.  
 Eu concordo. Minha capacidade de falar permanece incerta. 
Christian Grey est´a sentado em minha cama.  
Perguntava -me como seria seu quarto, — Ele diz.  
Olho ao meu redor, pensando em uma rota de fuga, n~ao, aqui s´o tem 
uma porta e u ma janela.  
Meu quarto ´e funcional, mas acolhedor, poucos m´oveis brancos de 
vime e uma cama de casal branca, de ferro, com uma colcha de patchwork 
que minha m~ae fez quando estava em sua etapa de trabalhos caseiros.  ´E 
azul c´eu e creme.  
— ´E muito sereno e t ranquilo, - ele murmura. N~ao neste momento...  
n~ao com voc^e aqui. F inalmente minha medula oblonga recorda o seu 
prop´osito, eu respiro.  
Como...?  
Ele sorri para mim.  
Ainda estou no Heathman.  
 Isso eu j´a sabia.  
— Quer tomar a lgo? — Tenho que dizer o que a edu caç~ao sempre me 
imp~oe.  
— N~ao, obrigado, Anast´asia.   Esboça um deslumbrante meio sorriso 
com a cabeça ligeiramente inclinada.  
Bem, eu certamente vou precisar de uma.  
Ent~ao, foi agrad´avel  me conhecer?  
Maldiç~ao, ofendeu -se? Olho para baixo, para os meus dedo s. Como eu 
vou sair dessa? Se lhe disser a ele que era uma brincadeira, n~ao acredito que 
goste de muito.  
— Pensei que me responderia por e -mail. — digo-lhe em voz muito 
baixa, pat´etica.  
Voc^e est´a mordendo o l´abio de prop´osito? — pergunta -me muito 
s´erio.  
Eu pisco os olhos, abro a boca e solto o l´abio.  
N~ao estava consciente d e que estava mordendo o l´abio, — eu 
murmuro.  
Meu coraç~ao est´a disparado. Sinto a tens~ao, essa deliciosa 
eletricidade est´atica que invade o espaço. Ele est´a sentado muito perto de 
mim, co m seus olhos cinza impenetr´aveis, os cotovelos apoiados nos joelhos 
e as pernas separadas. Inclina -se, desfaz -me uma trança muito devagar e me 167 
 separa o cabelo com os dedos. Fico com a respiraç~ao presa e n~ao posso me 
mover. Observo hipnotizada sua m~ao moven do-se para a outra trança, 
tirando a borracha e desfazendo a trança com seus compridos e h´abeis 
dedos.  
— Vejo que voc^e decid iu fazer um pouco de exerc´icio — fala em voz 
baixa e melodiosa, me colocando o cabe lo atr´as da orelha. — Por que, 
Anast´asia? — Rodei a-me a orelha com os dedos e muito suavemente, 
ritmicamente, acaricia o l´obulo. Isso ´e muito sexual.  
— Necessitava tempo para pensar, — eu sussurro. Eu sou toda 
coelho e far´ois, mariposa  e chama, p´assaro e serpente... e ele sabe 
exatamente o que est´a fazen do. 
— Pensar no que, Anast´asia?  
— Voc^e.  
E voc^e decidiu que foi agrad´avel me conhecer? Refere -te a me 
conhecer em sentido b´iblico?  
Merda. Ruborizo -me. 
— N~ao pensava que fosse um perito na B´iblia.  
— Eu ia `a catequese aos domingos, Anast´asia. Aprendi muito.  
N~ao recordo ter lido nada sobre pinças para mamilos na B´iblia. 
Talvez lhe deram a catequese com uma traduç~ao moderna.  
Seus l´abios se arqueiam desenhando um ligeiro sorriso e dirijo o 
olhar para sua boca.  
Bom, pensei que devia vir a lhe recordar qu~ao agrad´a vel foi me 
conhecer.  
Meu Deus. Eu fico olhando para ele de boca aberta, e s eus dedos se 
movem da minha orelha  para o meu queixo.  
O que lhe parece, senhorita Steele?  
Seus olhos cinzentos brilham para mim, h´a um desafio intr´inseco em 
seu olhar. Seus l´abios est~ao entreabertos, est´a esperando, alerta para 
atacar. O desejo, agudo, l´iquido e fumegante - arde no mais profundo de 
meu ventre.  
Adianto -me e me lanço para ele. De repente se move, n~ao tenho nem 
ideia de como, e em um abrir e fechar de olhos estou na c ama, imobilizada 
debaixo dele, com as m~aos estendidas e sujeitas por cima da cabeça, com 
sua m~ao livre me agarrando o rosto e sua boca procurando a minha.  
Ele coloca a l´ingua em minha boca, reclama -me e me possui, e eu me 
deleito com sua força. Sinto -o por  todo meu corpo. Deseja -me, e isso provoca 
estranhas e deliciosas sensaç~oes dentro de mim. N~ao quer a Kate, com seus 
min´usculos biqu´inis, nem a uma das quinze, nem `a malvada senhora 
Robinson. Quer a mim. Este formoso homem me deseja. Minha deusa 
interior b rilha tanto que poderia iluminar toda a cidade de Portland. Deixa 
de me beijar. Abro os olhos e o vejo me olhando fixamente.  
Confia em mim? — pergunta -me. 168 
 Eu concordo, com os olhos muito abertos, com o coraç~ao 
ricocheteando nas costelas e o sangue trovejan do por todo meu corpo. Ele 
estica o braço e do bolso da calça tira sua gravata de seda cinza... a gravata 
cinza que deixa pequenas marcas da malha em minha pele. Senta -se 
rapidamente escarranchado sobre mim e me ata as colunas, mas esta vez 
ata o outro ext remo da gravata ao canto da cama. Puxa o n´o para comprovar 
que est´a seguro. N~ao vou a nenhuma parte. Estou atada a minha cama, e 
muito excitada.  
Ele se levantou e ficou em p´e junto `a cama, me olhando com olhos 
turvos de desejo. Seu olhar ´e de triunfo e de al´ivio.  
— Melhor assim, — murmura e esboça um sorriso perverso de 
conhecimento. Inclina -se e começa a me desamarrar um t^enis. Oh, n~ao... 
n~ao... meus p´es. Acabo de correr.  
N~ao, — protesto e empurro para que me solte.  
Det´em -se. 
Se lutar, amarrarei tamb´em os p´es, Anast´asia. Se fizer o menor ru´ido, 
te amordaçarei. Fique quieta. Katherine provavelmente est´a aqui e poder´a 
me escutar l´a fora.  
Amordaçar -me! Kate ! Eu calo a boca.  
Tirou -me os t^enis e as meias, e me baixa muito devagar a calça de 
moletom.  
Oh... que  calcinha estou vestindo?  Levanta -me, retira a colcha e o 
edredom de debaixo de mim e me coloca de barriga para cima sobre os 
lenç´ois.  
— Vejamos. — ele passa a l´ingua lentame nte pelo l´abio inferior. — 
Est´a mordendo o l´abio, Anast´asia. Sa be o efeito que tem  sobre mim. — 
Pressiona -me seu longo dedo indicador na boca como advert^encia.  
Oh meu Deus . Eu mal posso me conter, estou indefesa, tombada, vejo 
que ele se move tranquilamente pelo meu quarto. ´E um afrodis´iaco 
embriagador. Lentamente, sem pressas, ele tira  os sapatos e as meias, 
desfaz -se da calça e tira a camisa.  
— Acredito que voc^e viu muito, — ele ri maliciosamente. Volta a 
sentar -se em cima de mim, escarranchado, e me levanta a camiseta. Acredito 
que vai me tirar isso, ma s a enrola `a altura do pescoço e logo a sobe de 
maneira que me deixa descoberta  a boca e o nariz, mas me cobre os olhos. E 
como est´a t~ao bem enrolada, n~ao vejo nada.  
— Mmm — sussurra satisfeito. — Isto est´a cada vez melhor. Eu vou 
tomar uma bebida.   Inclina -se, beija -me brandamente nos l´abios e deixo de 
sentir seu peso. Ouço o leve chiado da porta do quarto. Tomar uma bebida. 
Onde? Aqui? Em Portland? Em Seattle? Aguço o ouvido. Distingo ru´idos 
surdos e sei que est´a falando com a Kate... Oh, n~ao... Ele est´a praticamente 
nu. O que vai dize r a Kate? Ouço um golpe seco. O que ´e isso? Retorna, a 
porta volta a chiar, ouço seus passos pelo quarto e o som de gelo tilintando 169 
 em um copo. O que est´a bebendo? Fecha a porta e ouço como se aproxima 
tirando as calças, que caem ao ch~ao. Sei que est´a nu. E volta a sentar -se 
escarranchado sobre mim.  
— Tem sede, Anast´asia? — pergunta -me em tom zombador.  
— Sim, — digo-lhe, porque de repente sinto a boca seca. Ouço o 
tinido do gelo no copo. Inclina -se e, ao me beijar, derrama em minha boca 
um l´iquido delicioso . ´E vinho branco. N~ao o esperava e ´e muito excitante, 
embora esteja gelado, e os l´abios do Christian tamb´em est~ao frios.  
Mais? — pergunta -me em um sussurro.  
Aceito. O gosto ´e ainda melhor porque vem de sua boca. Inclina -se e 
bebo outro gole de seus l´abios. .. Oh, meu Deus . 
— N~ao vamos muito longe, sabemos que sua toler^ancia ao ´alcool ´e 
limitada, Anast´asia.  
N~ao posso evitar de rir, e ele se inclina e solta outra deliciosa 
baforada. Ele se coloca ao meu lado e sinto sua ereç~ao no quadril. Oh, 
quero -o dentro de  mim.  
Isso parece bom para voc^e? — pergunta -me, mas ouço a borda em 
sua voz.  
Estou tensa. Volta a mover o copo, beija -me e, junto com o vinho, 
solta um pedaço de gelo, na boca. Muito devagar começa a desce r com os 
l´abios desde meu rosto , passando por meus  seios, at´e meu torso e meu 
ventre. Coloca -me uma parte de gelo no umbigo, onde se forma um pequeno 
lago de vinho muito frio que provoca um inc^endio que se propaga at´e o mais 
profundo de meu ventre. Uau.  
— Agora tem que ficar quieta, — ele sussurra. — Se voc^e se mover, 
molhara a cama de vinho, Anast´asia.  
Meus quadris se flexionam automaticamente.  
Oh, n~ao. Se derramar o vinho, vou te castigar, senhorita Steele.  
Gemo, tento me controlar e luto desesperadamente contra a 
necessidade de mover os quadris. Oh, n~ao ... por favor.  
   Baixa com um dedo as taças do suti~a e deixa com os seios no ar, 
expostos e vulner´aveis. Inclina -se, beija e pega meus mamilos com os l´abios 
frios, gelados. Luto contra meu corpo, que tenta responder arqueando -se. 
Voc^e gosta disto? — pergu nta-me me apertando um mamilo.  
Volto a ouvir o tinido do gelo, e logo o sinto ao redor de meu mamilo 
direito, enquanto puxa de uma vez o esquerdo com os l´abios. Gemo e luto 
para n~ao me mover. Uma desesperadora e doce tortura.  
— Se derramar o vinho, n~ao dei xarei que goze.  
— Oh... por favor... Christian... Senhor... por favor. — Ele estava me 
deixando louca. Posso ouvi-lo sorrir.  
 O gelo de meu mamilo est´a derretendo -se. Estou muito quente... 
quente, molhada  e morta de desejo.  
Quero -o dentro de mim. Agora.  170 
 Ele desliza muito devagar os dedos gelados pelo meu ventre. Como 
tenho a pele hipersens´ivel, meus quadris se flexionam e o l´iquido do umbigo, 
agora menos frio, goteja -me pela barriga. Christian se move rapidamente e o 
lambe, beija -me, morde -me brandamente,  chupa -me. 
Oh querida, Anast´asia, voc^e se moveu. O que vou fazer contigo?  
Ofego em voz alta. A ´unica coisa que posso me concentrar ´e em sua 
voz e seu tato. Nada mais ´e real. Nada mais importa. Meu radar n~ao registra 
nada mais. Desliza os dedos por dentro d a minha calcinha e me alivia ouvir 
que lhe escapa um profundo suspiro.  
OH, querida, — ele murmura e me introduz dois dedos.  
Sufoco um grito.  
— Estar´a pronta para mim logo, — ele diz. Movendo seus tentadores 
dedos devagar, dentro e fora, eu empurro para ele  elevando os quadris.  
— Voc^e ´e uma garota gulosa, — ele me repreende baixinho, e seu 
polegar circunda o meu clit´oris e sem seguida, pressiona para baixo.  
Ofego e meu corpo estremece sob seus peritos dedos. Estica um 
braço e retira a camiseta dos meus olhos  para que possa v^e -lo. A t^enue luz 
do abajur me faz piscar. Desejo toc´a -lo. 
— Eu quero tocar voc^e. — eu respiro.  
— Eu sei, — ele murmura. Inclina -se e me beija sem deixar de mover 
os dedos ritmicamente dentro de meu corpo, riscando c´irculos e 
pressionando com o polegar. Com a outra m~ao me recolhe o cabelo para 
cima e me sujeita a cabeça para que n~ao a mova. Replica com a l´ingua o 
movimento de seus dedos. Começo a sentir as pernas r´igidas de tanto 
empurrar para sua m~ao. Ele retira gentilmente sua m~ao, ent~ao sou trazida 
de volta da beira do abismo. Ele repete isso uma e outra vez. Isso ´e t~ao 
frustrante... Oh, por favor, Christian, eu grito por dentro . 
— Este ´e seu castigo, t~ao perto e de repente t~ao longe. Voc^e acha isso 
agrad´avel? — sussurra -me ao ouvido.  
Eu choramingo, esgotada, e puxo meus braços amarrados. Estou 
indefesa, perdida em uma tortura er´otica.  
— Por favor, — suplico -lhe, e ele finalmente tem piedade de mim.  
—Como quer que lhe foda, Anast´asia?  
Oh... meu corpo começa a tremer e volta a fica im´ovel.  
— Por favor.  
— O que voc^e quer, Anast´asia?  
— Voc^e... agora, - eu grito.  
— Como quer que eu lhe foda. H´a uma variedade infinita de 
maneiras, — ele respira contra meus l´abios. Ele retira sua m~ao e atinge a 
mesa de cabeceira, pegando o saquinho prateado. Ajoelha-se entre minhas 
pernas e, muito devagar, tira -me a calcinha sem deixar de me olhar com 
olhos brilhantes. Ele coloca o preservativo. Eu observo fascinada, 
hipnotizada.  171 
 Isto lhe parece agrad´avel? — diz-me acariciando -se. 
— Eu quis dizer isso como uma br incadeira, — eu choramingo. Por 
favor, me foda Christian.  
Ele levanta as sobrancelhas, deslizando a m~ao para cima e para baixo 
em seu impressionante membro.  
— Uma brincadeira? — pergunta -me com a voz ameaçadoramente 
suave.  
— Sim. Por favor, Christian, — rogo-lhe. 
— Voc^e est´a rindo agora?  
N~ao, — eu choramingo.  
A tens~ao sexual est´a a ponto de me fazer estalar. Olha -me por um 
momento, avaliando meu desejo, e de repente me agarra e me d´a a volta. 
Fico surpresa, e como tenho as m~aos amaradas, tenho que me apoiar  nos 
cotovelos. Empurra -me os joelhos para elevar o traseiro e me d´a um forte 
tapa. Antes que possa reagir, penetra -me. Eu grito, pelo tapa e por sua 
agress~ao s´ubita, e gozo imediatamente uma e outra vez, caindo debaixo dele, 
que segue a bater deliciosamen te dentro de mim. N~ao se det´em. Estou 
destroçada. N~ao aguento mais... e ele empurra uma e outra vez... e sinto que 
volta a me alagar outra vez... ent~ao eu estou começando de novo... n~ao pode 
ser... n~ao...  
— Vamos, Anast´asia, mais uma vez, — ele rosna por e ntre os dentes 
cerrados, e inacreditavelmente, meu corpo responde, convulsionando em 
torno dele, quando eu chego ao cl´imax de novo, gritando o seu nome. 
Despedaço -me novamente em pequenos fragm entos, e Christian finalmente 
para, em sil^encio, encontrando a sua liberaç~ao.  
Ele cai em cima de mim, ofegando.  
Quanto voc^e achou bom? — pergunta -me com os dentes apertados.  
 Oh, meu Deus.  
Estou ca´ida na cama, devastada, ofegando e com os olhos fechados, 
quando se separa de mim muito devagar. Levanta -se e começa a ve stir-se. 
Quando acabou, volta para a cama, desamarra -me e me tira a camiseta. 
Flexiono os dedos e esfrego as bochechas, s orrindo ao ver que me marcou o 
desenho d o lençol . Ajusto o suti~a enquanto ele atira a colcha e o edredom 
para me tampar. Olho para ele aturdida e ele me devolve o sorriso.  
— Foi realmente muito bom, — sussurro timidamente.  
— N~ao use esta palavra de novo.  
— Voc^e n~ao gosta de que palavra?  
— N~ao. N~ao tem nada que ver comigo.  
— Oh... Eu n~ao sei... parece ter um efeito ben´efico para voc^e.  
— Eu sou um efeito ben´efico? Isso ´e o que sou agora? Poderia ferir 
mais meu amor pr´oprio, senhorita Steele?  172 
  — N~ao acredito que tenha algum problema de amor pr´oprio.  Mas 
sou consciente de que o digo sem convicç~ao. Algo me passa rapidamente 
pela cabeça, uma i deia fugaz, mas me escapa antes que possa apanh´a -la. 
— Voc^e cr^e? — pergunta -me em tom am´avel. Ele est´a deitado ao meu 
lado, vestido, com a cabeça apoiada no cotovelo, e eu estou apenas com o 
suti~a.  
— Por que voc^e n~ao gosta que lhe toquem?  
—Porque n~ao. — Ele inclina -se sobre mim e me beija suavemente na 
testa. — Ent~ao, esse e -mail que voc^e mandou era uma brincadeira  
Sorrio a modo de desculpa e encolho de ombros.  
— Estou vendo. Ent~ao ainda est´a pensando em minha proposta?  
— Sua proposta ´e indecente... sim,  e stou pensando nela. Mas, tenho 
alguns problemas, embora.  
Ele me sorri aliviado.  
— Ficaria decepcionado se n~ao tivesse algumas coisas para discutir.  
— Eu ia mandar isso por email, mas voc^e me interrompeu.  
— Coitus interruptus.  
— V^e, eu sabia que tinha um po uco de senso de humor escondido 
por a´i. — digo-lhe sorridente.  
— N~ao ´e t~ao divertido, Anast´asia. Pensei que estava me dizendo n~ao, 
que nem sequer queria coment´a -lo. — Sua voz falha.  
— Ainda n~ao sei. N~ao decidi nada. Voc^e vai me colocar uma coleira?  
Ele lev anta as sobrancelhas.  
— Voc^e esteve pesquisando. Eu n~ao sei, Anast´asia. Nunca dei uma 
coleira para algu´em..  
Oh... deveria me surpreender? Sei t~ao pouco sobre as sess~oes... Eu 
n~ao sei.  
— Voc^e j´a usou uma coleira? — pergunto, num sussurro  
— Sim. 
— Da senhor a Robinson?  
— Senhora Robinson! — Ele ri `as gargalhadas, e parece jovem e 
despreocupado, com a cabeça arremessada para tr´as. Sua risada ´e 
contagiosa.  
Eu sorrio para ele.  
— Eu vou contar a ela como a chama, ela vai adorar.  
— Voc^e continua em contato com ela ? — pergunto -lhe sem poder 
dissimular meu temor.  
— Sim. — responde -me muito s´erio.  
Oh... de repente, uma parte de mim se volta louca de ci´umes. O 
sentimento ´e t~ao forte que me perturba.  
— J´a vejo. — digo-lhe em tom tenso. — Assim tem algu´em com quem 
coment ar seu estilo alternativo de vida, mas eu n~ao posso.  
Ele franze as sobrancelhas  173 
 — Acredito que nunca pensei por este ponto de vista. A senhora 
Robinson fazia parte deste estilo de vida. Eu disse a voc^e que agora ´e uma 
boa amiga. Se quiser, posso te apresen tar a uma de minhas ex -submissas. 
Poderia falar com ela.  
O que? Ele est´a, deliberadamente, tentando me deixar  aborrecida?  
— Esta ´e a sua ideia de uma piada?  
— N~ao, Anast´asia. — Confuso, e ele balança a cabeça seriamente.  
— N~ao... eu vou fazer isso do meu j eito, muito obrigada — eu 
respondi bruscamente, puxando o cobertor at´e ao meu queixo.  
Ele observa -me perdido, surpreso.  
— Anast´asia, eu... — Ele n~ao sabe o que dizer. Uma novidade, eu 
acredito. — N~ao queria te ofender.  
— N~ao estou ofendida. Estou constern ada. 
— Consternada?  
 — N~ao quero falar com nenhuma ex -namorada... escrava... sub... ou 
qualquer nome que voc^e  chama.  
— Anast´asia Steele, est´a com ci´umes?  
Eu fico vermelha  
— Voc^e vai ficar?  
— Amanh~a, no caf´e da manh~a, tenho uma reuni~ao em Heathman. 
Al´em di sso, j´a te disse que n~ao durmo com minhas namoradas, escravas, 
submissas, com ningu´em. Sexta -feira e s´abado foram uma exceç~ao. N~ao 
voltar´a a acontecer. — Ouço a firme determinaç~ao atr´as de sua doce voz 
rouca.  
Eu franzo os l´abios.  
— Bem, estou cansada agora . 
— Voc^e est´a me chutando para fora? — Ele levanta as sobrancelhas, 
perplexo e um pouco aflito.  
— Sim. 
— Bem, outra novidade. — Olha-me especulativamente. — N~ao quer 
discutir nada agora? Sobre o contrato.  
— N~ao. — respondo -lhe de mau humor.  
— Deus, eu gost aria de dar -lhe uma boa surra. Voc^e se sentiria 
muito melhor, assim como eu.  
— Voc^e n~ao pode dizer essas coisas... Ainda n~ao assinei nada.  
— Um homem pode sonhar, Anast´asia. — Ele inclina -se e me agarra 
pelo queixo. — Quarta -feira? — Ele murmura, e beija -me rapidamente nos 
l´abios.  
— Quarta -feira. — respondo -lhe. — Eu acompanho voc^e at´e l´a fora. 
S´o me d^e um minuto. — Sento, coloco a camisa e empurrou -o para obter 
espaço na cama. Ele faz isso com relut^ancia.  
— Passe-me `a calça de moletom, por favor.  
Ele a re colhe do ch~ao e me entrega.  174 
 — Sim, senhora. — Ele tenta ocultar seu sorriso, mas n~ao o 
consegue.  
Eu olho para ele de cara feia, enquanto ponho as calças. Meu cabelo 
est´a um desastre e eu sei que depois que ele se for, eu terei que enfrentar a 
inquisiç~ao de  Katherine Kavanagh. Coloco um el´astico no cabelo, dirijo -me 
para a porta e abro para ver se vejo Kate. Ela n~ao est´a na sala de estar. 
Acredito que a ouço falando no telefone em seu quarto. Christian me segue. 
Durante o breve percurso entre o meu quarto e a porta da frente, meus 
pensamentos e meus sentimentos fluem e se transformam. J´a n~ao estou 
zangada com ele. De repente, me sinto insuportavelmente t´imida. N~ao quero 
que parta. Pela primeira vez, eu gostaria que ele fosse normal , eu gostaria de 
manter uma relaç~ao normal, que n~ao exigisse um acordo de dez p´aginas, 
açoites e mosquet~oes no teto de seu quarto de jogos.  
Abro-lhe a porta e olho para as minhas m~aos. ´E a primeira vez que 
recebo um homem em minha casa para fazer sexo, e acredito que foi genial. 
Mas agora me sinto como um recipiente, como um copo vazio que se enche 
com o seu desejo. Meu subconsciente sacode a cabeça.  
Eu queria correr at´e Heathman em busca de sexo... e lhe fizeram uma 
entrega expressa.  Cruzo os braços e bato com o p´e no ch~ao, como um ‘ qual o 
problema em olhar em seu rosto’. Christian parou junto  `a porta, agarra -me 
pelo queixo  e me obriga a olh´a -lo. Sua testa enruga ligeiramente .  
— Voc^e est´a bem? — ele pergunta me acariciando o queixo com seu 
polegar.  
— Sim. — respondo -lhe, embora com t oda a honestidade eu n~ao 
estou muito certa. Sinto uma mudança de paradigma. Eu sei que se aceitar, 
vou me machucar. Ele n~ao ´e capaz, n~ao lhe interessa ou n~ao quer me 
oferecer nada mais... mas eu quero mais. Muito mais. O ataque de ci´umes 
que senti por um m omento, antes, me diz que meus sentimentos por ele s~ao 
mais profundos do que eu mesma posso admitir.  
— Quarta -feira, — ele confirma, inclina -se e me beija com ternura. 
Mas enquanto est´a me beijando, seus l´abios ficam mais urgentes contra os 
meus, sua m~ao s e move para cima do meu queixo e est´a segurando a minha 
cabeça, uma m~ao de cada lado. Sua respiraç~ao se acelera. Inclina -se para 
mim e me beija mais profundamente. Coloquei minhas m~aos em seus 
braços. Quero deslizar as m~aos pelo seu cabelo, mas resisto por que sei que 
n~ao gostaria. Ele encosta sua testa contra a minha, de olhos fechados, com a 
voz tensa.  
— Anast´asia, — ele sussurra. — o que voc^e est´a fazendo comigo?  
— O mesmo eu poderia dizer para voc^e, — sussurro de volta.  
Toma uma respiraç~ao profunda, beij a-me na testa e parte. Avança em 
passo decidido para o carro passando a m~ao pelo cabelo. Enquanto abre a 
porta, levanta o olhar e me lança um sorriso arrebatador. Totalmente 
deslumbrada, devolvo -lhe um leve sorriso e volto a pensar em ´Icaro 175 
 aproximando -se muito ao sol. Fecho a porta da rua, enquanto se mete em 
seu carro esportivo. Sinto uma irresist´ivel necessidade de chorar. Uma triste 
e solit´aria melancolia me oprime o coraç~ao. Volto para meu quarto, fecho a 
porta e me apoio tentando racionalizar meus sen timentos, mas n~ao posso. 
Deixo -me cair no ch~ao, cubro o rosto com as m~aos e as l´agrimas começam a 
descer.  
Kate bate na porta suavemente.  
— Ana? — ela sussurra. Eu abro a porta. Ela me olha e me abraça.  
— O que est´a errado? O que lhe fez esse bastardo repul sivo?  
— Oh, Kate, nada que eu n~ao quisesse que me fizesse.  
Ela me empurra para a cama e nos sentamos.  
— Voc^e est´a com o cabelo horr´ivel.  
Embora esteja desconsolada, rio -me. 
— O sexo  foi bom, n~ao foi terr´ivel em nada.  
Kate sorri.  
— Melhor. Por que voc^e est´a  chorando? Voc^e nunca chora. — Ela 
pega a minha escova na mesa em frente, senta atr´as de mim, e muito 
devagar escova para tirar os n´os.  
— Eu s´o n~ao acho que nosso relacionamento est´a indo a lugar 
nenhum. — Olho para os meus dedos.  
— Voc^e n~ao disse que ia v ^e-lo s´o na quarta -feira?  
— Sim, foi o que combinamos.  
— E por que ele apareceu hoje por aqui?  
— Porque lhe mandei um e -mail.  
— Pedindo para que ele viesse?  
— N~ao, lhe dizendo que n~ao queria voltar a v^e -lo. 
— E ele veio at´e aqui? Ana, voc^e ´e genial.  
— A ver dade ´e que era uma brincadeira.  
— Oh, agora sim n~ao estou entendendo nada.  
Pacientemente, lhe explico ess^encia do meu e -mail, sem entrar em 
detalhes.  
— Pensou que responderia por email.  
— Sim. 
— Mas isso fez com que ele viesse aqui.  
— Sim. 
— Eu diria que e le est´a completamente apaixonado por voc^e.  
Franzo o cenho. Christian apaixonado por mim? Dificilmente.  Ele s´o 
est´a procurando um novo brinquedo, um novo e adequado brinquedo para 
deitar -se e lhe fazer coisas indescrit´iveis. Meu coraç~ao se aperta.  
Essa ´e a  verdade.  
— Ele veio s´o para foder -me, isso ´e tudo.  176 
 — Quem disse que o romantismo tinha morrido? — ela murmura 
horrorizada. Eu choquei a Kate. N~ao pensava que isso fora poss´ivel. Encolho 
os ombros, como desculpa.  
— Ele utiliza o sexo como uma arma.  
— Fode voc^e para submet^e -la? – Ela sacode a cabeça com 
desaprovaç~ao. Eu pisco rapidamente para ela, e eu sinto o rubor se 
espalhando pelo meu rosto. Oh... na mosca, Katherine Kavanagh, ganhadora 
do premio Pulitzer de jornalismo.  
— Ana, n~ao a entendo, e voc^e faz a mor com ele?  
— N~ao, Kate, n~ao fazemos amor... fodemos... como diz Christian. Ele 
n~ao est´a interessado em amor.  
— Sabia que havia algo estranho nele. Tem problema em assumir 
compromisso.  
Eu concordo, como se estivesse de acordo, mas por dentro suspiro. 
Oh, Kate... eu gostaria de lhe contar tudo sobre este tipo estranho, triste e 
perverso, e gostaria que voc^e pudesse me dizer para esquec^e -lo, para deixar 
de ser tola.  
— Eu acho que ´e uma situaç~ao bastante esmagadora, — murmuro. 
Esse ´e o eufemismo do ano. Porqu e eu n~ao quero mais falar sobre Christian, 
eu pergunto sobre Elliot. S´o de mencionar o seu nome, a atitude de 
Katherine muda radicalmente, seu rosto se ilumina, sorrindo para mim.  
— Ele vir´a cedo no s´abado para nos ajudar na mudança.  Abraça a 
escova com f orça contra seu peito, ela se deu bem, e sinto uma vaga e 
familiar pontada de inveja. Kate encontrou um homem normal e parece 
muito feliz.  
Eu viro para ela e a abraço.  
— Ah, quase tinha me esquecimento. Seu pai ligou quando estava... 
bem, ocupada. Parece q ue Bob teve um pequeno acidente, assim, sua m~ae e 
ele n~ao poder~ao vir `a entrega do diploma. Mas seu pai estar´a aqui na quinta -
feira. Ele quer que voc^e ligue para ele.  
— Oh... minha m~ae n~ao me ligaria para me dizer isso. O Bob est´a 
bem?  
— Sim. Ligue para el a de manh~a. Agora ´e tarde.  
— Obrigada, Kate. J´a estou bem, agora. Amanh~a ligarei tamb´em para 
o Ray. Acredito que vou -me deitar. — Ela me sorri, mas aperta seus olhos, 
preocupada.  
Quando ela saiu, sento -me, volto a ler o contrato e vou tomando 
notas. Uma ve z que terminei, ligo o computador disposta a lhe responder.  
Em minha caixa de entrada h´a um e -mail do Christian.  
 
 
 
De: Christian Grey  177 
   Data:  23 de maio de 2011 23:16  
  Para:  Anast´asia Steele  
  Assunto:  Esta noite  
  
 Senhorita Steele:  
 
  Espero impacient e por suas observaç~oes sobre o contrato.  
  Enquanto isso, que durma bem, querida.  
  
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
  De: Anast´asia Steele  
  Data:  24 de maio de 2011 00:02  
  Para:  Christian Grey  
  Assunto:  Objeç~oes  
 
Querid o senhor Grey  
 
  Aqui est´a minha lista de objeç~oes. Espero que na quarta -feira 
possamos discutir com calma, durante o nosso jantar.  
  Os n´umeros remetem `as cl´ausulas:  
  2: N~ao tenho certeza que seja exclusivamente em MEU benef´icio, quer 
dizer, para que ex plore minha sensualidade e meus limites. Estou segura de 
que para isso, n~ao necessitaria um contrato de dez p´aginas. Certamente ´e 
para SEU benef´icio.  
  4: Como sabe, s´o pratiquei sexo com voc^e. N~ao tomo drogas e nunca 
fiz uma transfus~ao. Certamente estou m ais que s~a. E sobre voc^e?  
  8: Posso rescindir o contrato a qualquer momento, se acreditar que 
n~ao est´a cumprindo os limites acordados. Ok, isso me parece muito bem.  
  9: Devo obedecer voc^e em tudo? Aceitar sua disciplina sem duvidar? 
Temos que conversar s obre isso.  
  11: Per´iodo de prova de um m^es, n~ao de tr^es.  
  12: N~ao posso me comprometer todos os fins de semana. Tenho vida 
pr´opria, e seguirei tendo. Possivelmente tr^es de cada quatro?  
15.2: Utilizar meu corpo da maneira que considere oportuna, no sexo o u em 
qualquer outro ^ambito... Por favor, defina "em qualquer outro ^ambito".  
  15.5: Toda a cl´ausula sobre a disciplina em geral. N~ao estou segura de 
que queira ser açoitada, surrada ou castigada fisicamente. Estou segura de 
que isto infringe as cl´ausulas 2 -5. E al´em disso "por qualquer outra raz~ao" ´e 
simplesmente mesquinho... e me disse que n~ao era um s´adico.  
  15.10: Como se me emprestar a algu´em pudesse ser uma opç~ao. Mas 
me alegro de que o deixe bem claro.  178 
   15.14: Sobre as normas, comento mais adiante.  
  15.19: Que problema h´a em que me toque sem sua permiss~ao? Em 
qualquer caso, sabe que n~ao o faço.  
  15.21: Disciplina: veja -se acima cl´ausula 15.5.  
  15.22: N~ao posso te olhar nos olhos? Por qu^e?  
  15.24: Por que n~ao posso tocar em voc^e?  
   
Normas:  
  Dorm ir: aceitarei seis horas.  
Comida: n~ao vou comer o que puser em uma lista. Ou a lista dos 
mantimentos se elimina, ou rompo o contrato.  
  Roupa: de acordo, contanto que s´o tenha que vestir a sua roupa 
quando estou com voc^e... Ok.  
  Exerc´icio: t´inhamos ficad o em tr^es horas, mas segue pondo quatro.  
   
Limites suaves:  
  Temos que passar por tudo isto? N~ao quero fisting de nenhum tipo. O 
que ´e a suspens~ao? Pinças genitais... deve estar de brincadeira.  
  Poderia me dizer quais s~ao seus planos para quarta -feira? E u trabalho 
at´e `as cinco da tarde.  
 
Boa noite.  
Ana 
 
 
 
De: Christian Grey  
Data:  24 de maio de 2011 00:07  
Para:  Anast´asia Steele  
Assunto:  Objeç~oes  
 
Senhorita Steele:  
 
´E uma lista muito longa. Por que ainda est´a acordada?   
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participa ç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 
 
 De: Anast´asia Steele  
  Data:  24 de maio de 2011 00:10  179 
   Para:  Christian Grey  
  Assunto:  Queimando o ´oleo da meia -noite  
   
Senhor:  
 
 Se n~ao recordar mal, estava com esta lista quando sua obsess~ao por 
controle me interrompe u e me levou para a cama.  
 
  Boa noite.  
  Ana 
 
 
 
 
 
 
De: Christian Grey  
 Data: 24 de maio de 2011 00:12  
Para:  Anast´asia Steele  
Assunto:  Pare de queimar o ´oleo da meia -noite  
 
ANAST´ASIA, V´A PARA CAMA.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos  Inc.  
 
 
 
 
Oh... em mai´usculas!  Como se gritasse. Desligo o computador. Como 
pode me intimidar estando a oito quil^ometros de dist^ancia?  
Eu sacudo a minha cabeça. Meu coraç~ao est´a disparado, eu subo na 
cama e imediatamente caio em um  sonho profundo, embor a intranqu ilo. 180 
 Cap´itulo 13  
 
 
 
  No dia seguinte, ao voltar para casa, depois do t rabalho, lembro de 
minha m~ae. No  Clayton's o dia foi relativamente tranquilo, tive muito tempo 
para pensar.  
Eu estou inquieta, nervosa, porque amanh~a terei que enfrentar o obcecado 
por controle, e no fundo, eu estou preocupada porque possivelmente fui 
muito negativa em minha resposta ao contrato. Talvez ele v´a desistir da coisa 
toda.  
  Minha m~ae est´a muito triste, sente muito por n~ao poder vir `a entrega 
do diploma. Bob torce u um ligamento e esta mancando. Honestamente, ele ´e 
t~ao propenso a acidentes como eu sou. Ele dever´a se recuperar sem 
problemas, mas tem que fazer repouso, e minha m~ae tem que atend^e -lo o 
tempo todo.  
  — Ana, querida, sinto muit´issimo, —  lamenta minha m~ae  ao telefone.  
  — M~ae, est´a tudo bem. Ray estar´a aqui.  
  — Ana, parece distra´ida... voc^e est´a bem, querida?  
  — Sim, mam~ae. — Oh, se voc^e soubesse...  conheci um cara 
escandalosamente rico, que quer manter comigo uma esp´ecie de estranha e 
perversa relaç~ao s exual, em que eu n~ao tenho nem palavras nem opini~ao.  
  — Conheceu algu´em?  
  — N~ao, mam~ae. —  Agora mesmo n~ao gostaria de falar do assunto.  
  — Bem, querida, na quinta -feira, eu pensarei em voc^e. Amo voc^e... vou 
sabe disso, querida? — Fecho os olhos. Suas c arinhosas palavras me 
reconfortavam.  
  — Eu tamb´em te amo, mam~ae. D^e meu ol´a para Bob. Espero que se 
recupere logo.  
— Certo, querida. Adeus.  
— Adeus.  
  Enquanto falava com mam~ae, entrei em meu quarto. Ligo meu 
computador infernal e abro a caixa de correio.  Tenho um e -mail do 
Christian, da ´ultima hora de ontem `a noite ou primeira hora desta manh~a, 
dependendo de como voc^e veja a coisa. Meu coraç~ao acelera 
instantaneamente, e ouço o sangue bombear em meus ouvidos. Maldito 
seja... talvez ele me diga que n~ao... certo... talvez tenha cancelado o jantar. A 
ideia me parece dolorosa. Descarto -a rapidamente e abro o email.  
 
 
 
 181 
  
 
De: Christian Grey  
  Data:  24 de maio de 2011 01:27  
  Para:  Anast´asia Steele  
  Assunto:  Suas objeç~oes  
 
  Querida senhorita Steele:  
 
  Depois  de revisar com mais detalhe suas objeç~oes, permita -me lhe 
recordar a definiç~ao de submisso.  
 
Submisso - adjetivo  
 
  1. inclinado ou disposto a submeter -se; que obedece humildemente: 
servente submisso.  
  2. que indica submiss~ao: uma resposta submissa . 
 
  Origem:  1580 -1590; submeter -se, submiss~ao  
 
  Sin^onimos:   
 
1. obediente, complacente, humilde.  
2. passivo, resignado, paciente, d´ocil, contido.  
 
Ant^onimos:   
 
1. rebelde, desobediente.  
  Por favor, tenha isso em mente quando nos reunirmos na quarta -feira.  
 
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc . 
 
 
 
   
 
Meu sentimento inicial foi de al´ivio. Ao menos est´a disposto a 
comentar minhas objeç~oes e ainda quer que nos vejamos amanh~a. Penso um 
pouco e lhe respondo.  
 
 182 
  
 
  De: Anast´asia Steele  
  Data:  24 de maio de 2011 18:29  
  Para:  Christian Grey  
  Assunto:  Minhas objeç~oes... O que acontece com as suas?  
 
  Senhor:  
 
  Rogo-lhe que observe a data de origem: 1580 -1590. Queria recordar ao 
senhor, com todo respeito, que estamos em 2011. Percorremos u m longo 
caminho desde ent~ao.  
  Permita -me lhe oferecer uma definiç~ao para que a tenha em conta em 
nossa reuni~ao:  
 
Compromisso:  essencial  
 
  1. chegar a um entendimento mediante concess~oes m´utuas; alcançar 
um acordo ajustando exig^encias ou princ´ipios em con flito ou oposiç~ao 
mediante a rec´iproca modificaç~ao das demandas.  
2. O resultado de certo acordo.  
3. Algo intermedi´ario entre duas coisas diferentes. A divis~ao de n´ivel ´e um 
compromisso entre uma casa de fazenda e uma de muitos andares.  
4. Um comprometim ento, especialmente da reputaç~ao; expor em perigo, 
suspeita, etc.: comprometer a integridade de algu´em.  
   
Ana 
 
 
 
 
 De: Christian Grey  
  Data:  24 de maio de 2011 18:32  
  Para:  Anast´asia Steele  
  Assunto:  O que acontece com minhas objeç~oes?  
 
 
  Bem entendi do, como sempre, senhorita Steele. Passarei para peg´a -la 
em sua casa `as sete em ponto.  
   
Christian Grey  
 CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 183 
  
 
  
De: Anast´asiaSteele  
  Data:  24 de maio de 2011 18:40  
  Para:  Christian Grey  
  Assunto:  2011 - As mulheres sabem dirigir  
 
  Senhor,  
 
  Tenho carro e sei dirigir.  
  Preferiria que nos encontr´assemos em outro lugar.  
  Onde nos encontramos?  
  Em seu hotel `as sete?  
 
  Ana 
 
 
 De: Christian Grey  
  Data:  24 de maio de 2011 18:43  
  Para:  Anast´asia Steele  
  Assunto:  Jovenzinha teimosa  
 
  Querida senhorita Steele:  
 
  Remeto ao meu e -mail de 24 de maio de 2011, enviado a 01:27, e `a 
definiç~ao que cont´em.  
 
  Acredita que ser´a capaz de fazer o que lhe diga?  
 
Christian Grey  
 CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimento s Inc .  
 
 
  De: Anast´asia Steele  
  Data:  24 de maio de 2011 18:49  
  Para:  Christian Grey  
  Assunto:  Homem intrat´avel  
 
  Senhor Grey,  
 
Eu prefiro dirigir.  
  Por favor.  184 
  
  Ana 
 
 
 De: Christian Grey  
  Data:  24 de maio de 2011 18:52  
  Para:  Anast´asia Steel e 
Assunto:  Homem exasperado  
 
  Muito bem.  
  Em meu hotel `as sete.  
  Vemo -nos no Marble Bar.  
 
  Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
  
 
At´e por e -mail fica de mau humor. N~ao entende que posso precisar sair 
correndo? N~ao que minha lata-velha seja muito r´apida... mas mesmo assim, 
necessito de uma via de escape.  
 
 
 De: Anast´asia Steele  
  Data:  24 de maio de 2011 18:55  
  Para:  Christian Grey  
  Assunto:  Homem n~ao t~ao intrat´avel  
 
  Obrigada.  
 Ana  
 
 
 De: Christian Grey  
  Data:  24 de ma io de 2011 18:59  
  Para:  Anast´asia Steele  
  Assunto:  Mulher exasperante  
 
  De nada.  
 
  Christian Grey  
 CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 185 
   Ligo para Ray, que est´a pronto para ver um partida dos Sounders, 
uma equipe de futebol de Salt Lake  City, assim, felizmente, nossa conversa 
ser´a breve.  
  Vir´a na quinta -feira para a graduaç~ao. Depois quer me levar para 
comer em algum lugar. Sinto uma grande ternura quando falo com Ray, isso 
me faz sentir um n´o na garganta. Sempre esteve ao meu lado dian te dos 
devaneios amorosos de minha m~ae. Temos um v´inculo especial, que ´e muito 
importante para mim. Embora seja meu padrasto, sempre me tratou como a 
uma filha, e tenho muita vontade de v^e -lo. Faz muito que n~ao o vejo. Agora 
mesmo, preciso de sua força e t ranquilidade. Sinto a sua falta. Talvez deva 
canalizar meu Ray interior para minha entrevista de amanh~a.  
  Kate e eu nos dedicamos empacotar e compartilhamos uma garrafa de 
vinho barato, como tantas vezes. Quando por fim quase terminei de 
empacotar minhas coisas do quarto vou para a cama, estou mais calma. A 
atividade f´isica de colocar tudo em caixas foi uma boa distraç~ao, e estou 
cansada. Quero descansar. Aconchego -me na cama e em seguida durmo.  
  Paul retornou de Princeton antes de se mudar para Nova Iorq ue para 
fazer neg´ocios em uma entidade financeira. Passa o dia me seguindo pela 
loja e me pedindo que fiquemos juntos. ´E um pesadelo.  
  — Paul,  j´a lhe falei cem vezes, esta noite vou sair.  
  — N~ao, n~ao vai. Diz isso para me dar o fora. Sempre me d´a o fora . 
  Sim... parece que ando me esquivando.  
  — Paul, eu sempre pensei que n~ao era boa ideia sair com o irm~ao do 
chefe.  
  — Deixar´a de trabalhar aqui na sexta -feira. E amanh~a n~ao trabalha.  
  — E a partir s´abado estarei em Seattle, e voc^e em Nova Iorque. Nem de 
prop´osito poder´iamos estar mais longe. Al´em disso, ´e verdade que tenho um 
encontro esta noite.  
  — Com o Jos´e?  
  — N~ao. 
  — Com quem?  
  — Paul... Oh. — Suspirou exasperada. N~ao ia se dar por vencido. — 
Com Christian Grey. — N~ao pude evitar o tom de chat eaç~ao. Mas funcionou. 
Paul ficou boquiaberto e mudo. Droga... at´e o seu nome deixa `as pessoas 
sem palavras.  
  — Voc^e vai sair com Christian Grey? — perguntou quando se 
recuperou do susto. Seu tom de incredulidade ´e evidente.  
  — Sim. 
  — Estou vendo. - Paul parecia abatido, mesmo atordoado, e uma 
pequena parte de mim se incomodava que lhe tenha surpreendido tanto. `A 
deusa interior tamb´em. Ela faz um gesto muito vulgar e pouco atraente para 
ele com os dedos.   
Depois disso, ele me ignorou, e as cinco em pont o saio correndo da loja.  186 
   Kate me emprestou dois vestidos e dois pares de sapatos, para esta 
noite e para a graduaç~ao de amanh~a. Eu queria poder sentir -me mais 
entusiasmada com roupas e fazer um esforço extra, mas n~ao s~ao minhas. 
Qual ´e a sua, Anast´asia?  A pergunta de Christian, a meia voz, me 
perseguia. Balançando a cabeça e me esforçando para acalmar os nervos, 
escolho o vestido cor de ameixa para esta noite. ´E discreto e parece 
adequado para uma entrevista de neg´ocios, por que, depois de tudo, vou 
negociar um contrato.  
  Tomo um banho, depilo minhas pernas e as axilas, lavo os cabelos e 
passo uma boa meia hora secando -os, isso para que caia ondulado sobre 
meus seios e costas. Pego algumas mechas com um pente para retir´a -lo do 
rosto, aplico algum r´imel e  brilho de labial. Quase nunca uso maquiagem.  
Sinto -me intimidada.  
  Nenhuma das minhas hero´inas liter´arias teve que se maquiar, talvez 
soubesse algo mais sobre isso se o fizessem. Calço os sapatos de salto cor de 
ameixa, combinando com o vestido, e por v olta das seis e meia, estou pronta.  
  — Bem? — pergunto para Kate.  
Ela sorri.  
  — Rapaz, voc^e vai arrasar, Ana. — Ela acena com aprovaç~ao. —Voc^e 
est´a linda.  
  — Linda! Pretendo ser discreta e parecer uma mulher de neg´ocios.  
  — Tamb´em, mas sobretudo, est´a um esc^andalo. Este vestido fica 
muito bem com seu tom de pele. E marca tudo. — disse com uma risadinha.  
  — Kate! — repreendo -a. 
  — As coisas s~ao como s~ao, Ana. A impress~ao geral ´e... muito boa. Com 
esse vestido, ter´a ele comendo em sua m~ao.  
  Aperto os l ´abios. Oh, voc^e n~ao poderia estar mais errada.  
  — Deseje-me sorte.  
  — Voc^e precisa de sorte para ficar com ele? — pergunta ela franzindo o 
cenho, confusa.  
  — Sim, Kate.  
— Bem, pois ent~ao tenha sorte. — Ela me abraçou e eu sai pela porta da 
frente.  
   Tenho que tirar os sapatos para conduzir. Wanda, meu fusca azul 
marin ho, n~ao foi desenhado para ser conduzido por mulheres com saltos 
altos. Estacionei em frente ao Heathman as sete, faltando dois minutos 
exatamente, dando as chaves ao manobrista, percebo qu e ele olha para meu 
fusca com cara feia, mas eu o ignoro. Respiro fundo, me preparo 
mentalmente para a batalha e me dirijo ao hotel.  
  Christian est´a inclinado sobre o balc~ao, bebendo um copo de vinho 
branco. Ele est´a vestido com a habitual camisa branca d e linho, jeans preto, 
gravata preta e jaqueta preta. Tem os cabelos t~ao alvoroçados como sempre. 
Suspiro. Fico uns segundos parada na entrada do bar, observando, 187 
 admirando a vista. Ele lança um olhar, acredito que nervoso, para a porta se 
esticando e fica im´ovel. Pestaneja um par de vezes e depois esboça 
lentamente um sorriso indolente e sexy que me deixa sem palavras e isso me 
derrete por dentro. Avanço para ele fazendo um enorme esforço para n~ao 
morder meus l´abios, conscient e de que eu, Anast´asia Steele d e Clumsyville, 
estou de saltos. Ele caminha graciosamente par me encontrar.  
  — Voc^e est´a linda, — ele murmura, inclinando -se para me beijar 
rapidamente na bochecha.  — Lindo vestido, senhorita Steele. Parece -me 
muito bem. — Agarra minha m~ao, e me leva a um a mesa reservada e faz um 
gesto ao garçom.  
  — O que quer tomar?  
  Esboço um ligeiro sorriso enquanto me sento na mesa. Bem, ao menos 
pergunta -me. 
  — Tomarei o mesmo que voc^e, obrigado. — Viu? Sei fazer meu papel e 
me comportar.  
Divertido, pede outro cop o do Sancerre e se senta em frente a mim.  
  — T^em uma adega excelente aqui, — me diz, inclinando a cabeça para 
um lado.  
Ele apoia os cotovelos na mesa e junta os dedos de ambas as m~aos `a altura 
da boca. Em seus olhos brilham uma incompreens´ivel emoç~ao. E a ´i est´a... 
uma descarga el´etrica que conecta com o meu eu mais profundo. Remexo -
me, inc^omoda diante de seu olhar escrutinador, com o coraç~ao pulsando 
rapidamente. Tenho que manter a calma.  
  — Est´a nervosa? — Ele pergunta amavelmente.  
  — Sim. 
Ele inclina -se para frente.  
  — Eu tamb´em, — ele sussurra com cumplicidade. Mantenho meus 
olhos nos seus. Ele? Nervoso?   
Nunca . Eu pestanejo e ele me d´a seu precioso sorriso meio de lado. Chega o 
garçom com meu vinho, um pratinho com frutas secas e outro com 
azeitonas.  
  — Ent~ao, como faremos isso? — Eu pergunto. — Revisamos meus 
pontos um a um?  
  — Sempre t~ao impaciente, senhorita Steele.  
  — Bem, eu poderia perguntar o que voc^e achou do tempo hoje?  
Ele sorriu e pegou uma azeitona com seus longos dedos. Ele botou na boca e 
meus olhos se fixam na sua boca, que esteve sobre a minha... em todo meu 
corpo. Ruborizo.  
  — Acredito que o tempo hoje n~ao teve nada de especial, — Ele riu.  
  — Est´a rindo de mim, senhor Grey?  
  — Sim, senhorita Steele.  
  — Sabe que esse contrato n~a o tem nenhum valor legal.  
  — Sou perfeitamente consciente disso, senhorita Steele.  188 
   — Pensou em me dizer isso, em algum momento?  
  Ele franze o cenho.  
  — Voc^e acredita que estou te coagindo para que faça algo que n~ao 
quer fazer, e que al´em disso pretend o ter algum direito legal sobre voc^e?  
  — Bem... sim.  
  — N~ao tem um bom conceito de mim, n~ao ´e verdade?  
  — N~ao respondeu a minha pergunta.  
  — Anast´asia, n~ao importa se ´e legal ou n~ao. ´E um acordo que eu 
gostaria de ter contigo... o que eu gostaria de te r de voc^e e o que voc^e pode 
esperar de mim. Se voc^e n~ao gostar, n~ao assine. Se o assinar e depois decidir 
que voc^e n~ao gosta, h´a suficientes cl´ausulas que lhe permitir~ao deix´a -lo. 
Mesmo se voc^e for legalmente vinculada, acredita que levaria voc^e a 
julgamen to se decidisse partir?  
Tomo um comprido gole de vinho. Meu subconsciente me d´a um golpe no 
ombro. Tem que estar atenta. N~ao beba muito.  
  — As relaç~oes deste tipo se apoiam na sinceridade e na confiança, — 
seguiu me dizendo. — Se n~ao confiar em mim... tem  que confiar em mim 
para que saiba em que medida estou te afetando, at´e onde posso ir contigo, 
at´e onde posso te levar... se n~ao puder ser sincera comigo, ent~ao, realmente, 
n~ao podemos fazer isso.  
  Oh meu Deus , v´a diretamente ao ponto. At´e onde pode me le var. 
Caramba. O que quer dizer?  
  — ´E muito simples, Anast´asia. Confia em mim ou n~ao? — Ele 
perguntou com os olhos ardentes. — Voc^e manteve este tipo de conversa 
com... bem, com as quinze?  
— N~ao. 
  — Por que n~ao?  
  — Porque elas j´a eram submissas. Sabiam o  que queriam da relaç~ao 
comigo, e em geral, o que eu esperava. Com isso, era uma simples quest~ao 
de afinar os limites poss´iveis, esses tipos de detalhes.  
  — Voc^e as procura em alguma loja? N´os somos Submissas ? 
Ele ri.  
  — N~ao exatamente.  
  — Ent~ao como?  
  — ´E disso que quer falar? Ou passamos ao melhor da quest~ao? `As 
objeç~oes, como voc^e diz.  
  Engulo em seco. Confio nele?  ´E nisso que se resume tudo, `a confiança? 
Sem d´uvida deveria ser coisa mais importante para os dois. Lembro -me d e 
sua raiva quando liguei  para Jos´e.  
  — Voc^e est´a com fome? —  Ele pergunta, e me distrai de meus 
pensamentos.  
  Oh, n~ao... a comida.  
  — N~ao. 189 
   — Voc^e comeu hoje?  
  Eu olho para ele. Honestamente... Caramba, n~ao vai gostar da minha 
resposta.  
  — N~ao. — respondo em voz baixa.  
Ele me olhou com express~ao muito s´eria.  
  — Tem que comer, Anast´asia. Podemos jantar aqui ou em minha su´ite. 
O que voc^e prefere?  
  — Acredito que ´e melhor ficamos em terreno neutro.  
  Ele sorriu com ar zombador.  
  — Cr^e que isso me deteria? — pergunta em voz baixa, como uma 
sensual advert^encia.  
  Arregalo os olhos e volto a engolir a saliva.  
  — Eu espero.  
  — Vamos, reservei um jantar privado. — Ele sorriu enigmaticamente e 
saiu da mesa me estendendo a m~ao.  
  — Traga o seu vinho — murmura.  
  Agarro a sua m~ao,  levanto e paro a seu lado. Solta a minha m~ao, p~oe 
no braço, cruzamos o bar e subimos uma grande escada at´e a sobreloja. Um 
rapaz com uniforme do Heathman se aproxima de n´os.  
  — Senhor Grey, por aqui, por favor.  
  N´os o seguimos por uma luxuosa sala de so f´as, at´e um refeit´orio 
privado, com uma s´o mesa. Era pequeno, mas suntuoso. Sob um candelabro 
cintilante, a mesa est´a coberta por linho engomado, taças de cristal, talheres 
de prata e um ramo com uma rosa branca. Um encanto antigo e sofisticado 
impregnava a sala, forrada com pain´eis de madeira. O garçom retira a 
cadeira e me sento. Eu coloco o guardanapo no colo. Ele coloca as taças na 
mesa. Christian se senta em frente a mim. Eu fico olhando para ele.  
— N~ao morda o l´abio, — ele sussurra.  
  Eu franzo o cen ho. Caramba. Nem sequer me dei conta de que estava 
fazendo isso.  
 
  — J´a pedi a comida. Espero que n~ao se importe.  
  A verdade ´e que me parece um al´ivio. N~ao estou segura de que possa 
tomar mais decis~oes.  
  — N~ao, est´a tudo bem,  — eu respondo.  
  — Eu gosto  de saber que pode ser d´ocil. Agora, onde est´avamos?  
  — No x da quest~ao. — Dou outro longo gole de vinho. Est´a muito bom. 
Christian Grey conhece bem os vinhos bons. Eu lembro do ´ultimo gole que 
me ofereceu, em minha cama. O inoportuno pensamento me fez ru borizar.  
  — Sim, suas objeç~oes. — P~oe a m~ao no bolso interno da jaqueta e tira 
uma folha de papel.  
Meu e -mail.  
  — Cl´ausula 2. De acordo. ´E em benef´icio dos dois. Voltarei a redigi -lo. 190 
   Pestanejo. Caramba... vamos passar por cada um destes pontos, um 
de cada vez. N~ao me sinto t~ao valente estando com ele. Ele parece t~ao s´erio. 
Reforço -me com outro gole de vinho. Christian continua.  
  — Minha sa´ude sexual. Bem, todas as minhas companheiras 
anteriores fizeram an´alise de sangue, e eu faço exames a cada seis meses, de 
todos estes riscos que existam. Meus ´ultimos exames estavam perfeitos. 
Nunca usei drogas. Na realidade, sou totalmente contra as drogas, e minha 
empresa leva uma pol´itica antidrogas muito a s´erio. Insisto em que se façam 
exames aleat´orios e de su rpresa nos meus empregados para detectar 
qualquer poss´ivel consumo de drogas.  
  Uau... A obsess~ao controladora leva `a loucura. Eu o encaro perplexa.  
  — Nunca fiz uma transfus~ao. Isso responde a sua pergunta?  
  Concordo, impass´ivel.  
  — Seu ponto seguinte eu j´a comentei antes. Voc^e pode sair a qualquer 
momento, Anast´asia. N~ao vou te deter. Mas se for... acaba tudo. Quero que 
saiba.  
  — Ok, — eu respondo em voz baixa. Se eu for, acabou. A ideia me 
parece inesperadamente dolorosa.  
O garçom chega com o primeir o prato. Como vou comer? Caramba... ele 
pediu ostras em uma cama de gelo.  
  — Espero que voc^e goste das ostras, — Christian diz em tom am´avel.  
— Nunca as provei. — Nunca.  
  — S´erio? Bem. Pegue uma. A ´unica coisa que tem que fazer ´e colocar 
isso na boca e e ngolir. Acredito que conseguir´a. — Ele olha para mim e sei a 
que est´a se referindo. Fico vermelha como um tomate. Sorrindo me diz que 
devo espremer suco de lim~ao em uma ostra e coloc´a -la na boca.  
  — Mmm, deliciosa. Tem sabor de mar, — ele diz sorrindo. — Vamos, — 
ele me encoraja.  
  — N~ao tenho que mastig´a -la? 
— N~ao, Anast´asia. — Seus olhos brilham divertidos. Parece muito jovem. Eu 
aperto os l´abios, e sua express~ao muda instantaneamente. Ele me olha 
muito s´erio. Estico o braço e pego a primeira ostra. Ok.. . isto n~ao vai sair 
bem. Jogo suco de lim~ao e a coloco na boca. Ela desliza por minha garganta, 
todo o mar, sal, e a forte acidez do lim~ao e sua textura carnuda... Oooh. 
Lambo os l´abios, e ele me olha fixamente, com olhos impenetr´aveis.  
  — ´E bom?  
  — Come rei outra e lhe responderei.  
  — Boa garota, — me diz orgulhoso.  
  — Voc^e pediu ostras de prop´osito? N~ao dizem que s~ao afrodis´iacas? — 
N~ao, ´e s´o o primeiro prato do menu. N~ao necessito de afrodis´iacos contigo. 
Acredito que sabe, e acredito que ´e assim cont igo tamb´em, — ele diz 
tranquilamente . — Onde est´avamos? — Ele d´a uma olhada no meu e -mail, 
enquanto pego outra ostra.  191 
 Acontece o mesmo com ele. Eu o afeto... Uau.  
  — Obedecer -me em tudo. Sim, quero que faça. Necessito que o faça. 
Considera um papel dif´ici l, Anast´asia?  
  — Mas me preocupa que me faça mal.  
  — Que te faça mal como?  
  — Fisicamente. — E emocionalmente.  
— De verdade acredita que te faria mal? Que transpassaria os limites, ao 
ponto de n~ao poder aguentar ? 
  — Voc^e disse que tinha feito mal a alg u´em antes.  
  — Sim, mas foi h´a muito tempo.  
  -O que aconteceu?  
  -Pendurei -a no teto do quarto de jogos. De fato, ´e um dos seus pontos. 
Suspens~ao... para isso s~ao os mosquet~oes. Com cordas. E apertei muito uma 
corda.  
  Levanto uma m~ao lhe suplicando que p are. 
  — N~ao preciso saber mais. Ent~ao, voc^e que me suspender?  
  — N~ao, se realmente n~ao quiser. Pode tirar da lista dos limites r´igidos.  
  — Ok. 
— Bom, cr^e que poder´a me obedecer?  
Lança -me um olhar intenso. Passam os segundos.  
 — Poderia tentar, — eu suss urro.  
  — Bom. — Ele sorri. — Novo termo. Um m^es n~ao ´e nada, 
especialmente se quiser um fim de semana livre de cada m^es. N~ao acredito 
que eu possa aguentar ficar longe de ti tanto tempo. Mal o consigo agora. — 
Ele pausa.  
N~ao pode ficar longe de mim? O que?  
  — Que tal, um dia de um fim de semana por m^es s´o para voc^e. Mas 
ficar´a comigo uma noite no meio da semana.  
  — De acordo.  
  — E, por favor, tentamos por tr^es meses. Se voc^e n~ao gostar, pode 
partir a qualquer momento.  
  — Tr^es meses? — Sinto -me pressiona da. Dou outro comprido gole de 
vinho e me concedo o gosto de outra ostra. Poderia aprender o que eu gosto.  
  — O tema da propriedade, ´e meramente terminologia e remete ao 
princ´ipio da obedi^encia. ´E para voc^e entrar no estado de ^animo adequado, 
para que ent enda de onde venho.  
— E quero que saiba que, assim que cruzar a porta de minha casa, voc^e ´e 
minha por inteiro, farei contigo o que me der vontade. Ter´a que aceitar de 
boa vontade. Por isso tem que confiar em mim.  
— Vou foder voc^e, quando quiser, como qui ser e onde quiser. Vou disciplinar 
voc^e, por que voc^e vai estragar tudo. Adestrarei voc^e para que me agrade. 
Mas sei que tudo isto ´e novo para voc^e.  192 
 — De inicio iremos com calma, e eu te ajudarei. N´os vamos atuar em v´arios 
cen´arios. Quero que confie em mi m, mas sei que tenho que ganhar sua 
confiança, e o farei. O "em qualquer outro ^ambito"... de novo, ´e para ajudar 
voc^e a se colocar em uma situaç~ao. Significa que tudo est´a permitido.  
Ele se mostra apaixonado, cativante. Est´a claro que ´e sua obsess~ao, sua 
maneira de ser... N~ao conseguia afastar os olhos dele. Quero -o de verdade. 
Ele pa ra de falar e me olha.  
  — Continua comigo? — pergunta em um sussurro, com voz intensa, 
c´alida e sedutora. Ele toma um gole de vinho sem tirar seus penetrantes 
olhos de mim.  
  O garçom se aproxima da porta, e Christian assente ligeiramente para 
lhe indicar que pode retirar os pratos.  
  — Quer mais vinho?  
  — Tenho que dirigir.  
  — ´Agua, ent~ao?  
Eu concordo.  
  — Normal ou com g´as?  
  — Com g´as, por favor.  
  O garçom parte.  
  — Est´a muito pensativa, — sussurra Christian.  
  — Voc^e est´a muito falador.  
  Ele sorri.  
  — Disciplina. A linha que separa o prazer da dor ´e muito fina, 
Anast´asia. S~ao as duas caras de uma mesma moeda. E uma n~ao existe sem 
a outra. Posso lhe ensinar qu~ao prazero sa pode ser a dor. Agora n~ao me 
acreditas, mas a isso me refiro quando falo de confiança. Haver´a dor, mas 
nada que n~ao possa suportar. Voltamos para o tema da confiança. Confia em 
mim, Ana?  
  Ana!  
  — Sim, confio em ti, — respondo espontaneamente, sem pens ar... por 
que ´e verdade... Eu confio nele.  
  — De acordo, — ele diz aliviado. — O resto, s~ao apenas detalhes.  
  — Detalhes importantes.  
  — Ok, vamos falar sobre eles.  
  Minha cabeça d´a voltas com tantas palavras. Devia ter trazido o 
gravador da Kate para poder voltar a ouvir depois o que ele disse. Muita 
informaç~ao, muitas coisas para processar. O garçom volta a aparecer com o 
segundo prato: bacalhau, aspargos e pur^e de batatas com molho holand^es. 
Eu nunca me senti com menos fome por alimentos.  
  — Espero que voc^e goste de pescado, — Christian diz em tom am´avel.  
  Olho minha comida e bebo um longo gole de ´agua com g´as. Eu 
veementemente gostaria que fosse vinho.  
  — A normas. Falemos das normas. Rompe o contrato pela comida?  193 
   — Sim. 
  — Posso mudar e dizer que comer´a no m´inimo tr^es vezes ao dia?  
  — N~ao. — Eu n~ao vou ceder neste tema. Ningu´em vai dizer -me o que 
tenho que comer.  
Como foder, sim, mas comer... n~ao, de jeito nenhum.  
 
Ele aperta os l´abios.  
  — Preciso saber que n~ao passa fome.  
  Franzo o cenho. Por qu^e?  
  — Tem que confiar em mim.  
Ele me olha por um instante e relaxa.  
  — Touch´e, senhorita Steele, — diz em tom tranquilo . Aceito o da 
comida e o de dormir.  
  — Por que n~ao posso te olhar?  
  — Isso ´e uma coisa de Dominante e Submissa. Voc^e vai se aco stumar 
com isso.  
Eu vou?  
  — Por que n~ao posso te tocar?  
  — Porque n~ao.  
  Ele aperta os l´abios.  
  — Isso ´e por causa da senhora Robinson?  
Ele me olhou com curiosidade.  
  — Por que voc^e pensa isso? — E imediatamente o entende. — Voc^e 
acredita que ela me t raumatizou?  
  Eu concordo.  
  — N~ao Anast´asia, n~ao ´e por isso. Al´em disso, a senhora Robinson n~ao 
tomaria qualquer dessas merdas de mim.  
Oh...  mas eu sim, tenho que aceitar.  Faço cara feia.  
  — Ent~ao n~ao tem nada que ver com isso...  
  — N~ao. E tampouco qu ero que se toque.  
  O que?  Ah, sim, a cl´ausula de que n~ao posso me masturbar.  
  — S´o por curiosidade...  por qu^e?  
  — Porque quero todo o seu prazer para mim, — diz em tom rouco, mas 
determinado.  
  Oh... N~ao sei o que responder. Por um lado, a´i est´a com se u "Quero te 
morder os l´abios"; pelo outro, ´e muito ego´ista. Franzo o cenho e espeto um 
pedaço de bacalhau, tentando avaliar mentalmente o que me aconteceu. A 
comida e o sono.  Eu posso olhar nos olhos dele. Ele vai levar devagar, e 
ainda n~ao falamos nos li mites suaves. Mas n~ao estou segura de que posso 
confrontar enfrentar isso de comida.  
 — Ter´a muitas coisas para pensar, n~ao ´e verdade?  
  — Sim. 
  — Quer que passemos j´a aos limites pass´iveis?  194 
   — N~ao, depois de comer.  
  Ele sorriu.  
  — Delicado?  
  — Mais o u menos.  
  — Voc^e n~ao comeu muito.  
  — Comi o suficiente.  
  -Tr^es ostras, quatro pedacinhos de bacalhau e um aspargo. Nem pur^e 
de batatas, nem frutas secas, nem azeitonas. E n~ao comeste o dia todo. Voc^e 
me disse que podia confiar.  
  Caramba. Ele vai fazer um serm~ao completo.  
  — Christian, por favor, n~ao estou acostumada a ter conversas deste 
tipo todos os dias.  
  — Preciso que esteja sadia e em forma, Anast´asia.  
  — Eu sei.  
  — E agora mesmo quero tirar esse vestido de seu corpo.  
  Engulo a saliva. Tirar o  vestido de Kate.  Sinto um pux~ao no mais 
profundo de meu ventre. Alguns m´usculos que agora estou mais 
familiarizada, se contraem com suas palavras. Mas n~ao posso aceitar. Volta 
a utilizar contra mim sua arma mais potente. ´E fabuloso praticando sexo... 
At´e eu me dei conta disso.  
  — N~ao acredito que seja uma boa ideia, — eu murmurei. — Ainda n~ao 
comemos a sobremesa.  
  — Quer sobremesa? — ele pergunta baixinho.  
  — Sim. 
  — A sobremesa poderia ser voc^e, — murmura sugestivamente.  
  — N~ao estou segura de que se ja bastante doce.  
  — Anast´asia , voc^e ´e deliciosamente doce. Eu sei.  
  — Christian, voc^e utiliza o sexo como arma. N~ao me parece justo, — 
sussurro olhando para minhas m~aos, e logo o encaro nos olhos. Levanta as 
sobrancelhas, surpreso, e vejo que esta pesan do minhas palavras. Segura o 
queixo, pensativo.  
  — Tem raz~ao. Faço isso. Na vida, cada um utiliza o que sabe, 
Anast´asia . Isso n~ao muda o fato que eu deseje muit´issimo voc^e. Aqui. Agora.  
  Como ´e poss´ivel que me seduza somente com a voz? J´a estou 
ofegando,  com o sangue circulando a todo vapor pelas veias, e os nervos 
estremecendo.  
  — Eu gostaria de tentar algo, — ele respira.  
  Franzo o cenho. Acaba de me dar um mont~ao de ideias que tenho que 
processar, e agora isto.  
  — Se voc^e fosse minha sub, voc^e n~ao t eria que pensar sobre isso. Seria 
f´acil. — Sua voz ´e doce e sedutora. — Todas estas decis~oes... todo o 
desgastante processo de pensamento por tr´as delas. Coisas como, “´Esta ´e a 
coisa certa a fazer?”, "Se isso poderia acontecer aqui?", "Poderia acontecer 195 
 agora?". N~ao teria que se preocupar com esses detalhes. Seria eu, como seu 
Dom. E agora mesmo, eu sei que me deseja, Anast´asia . 
  Franzo o cenho ainda mais. Como ele pode dizer?  
  — Estou t~ao seguro porque...  
  Maldito seja, responde `as perguntas que n~ao lhe  faço. ´E tamb´em 
adivinho?  
  — ...seu corpo a delata. Est´a apertando as coxas, est´as mais vermelha 
e sua respiraç~ao mudou.  
  Oh, sim ´e demais.  
  — Como sabe sobre minhas coxas? — pergunto em voz baixa, em tom 
incr´edulo. Elas est~ao sob a mesa, pelo amor de D eus. 
  — Eu notei que a toalha se movia, e deduzi, me apoiando em anos de 
experi^encia. Estou certo, n~ao ´e?  
  Ruborizo -me e encaro minhas  m~aos. Seu jogo de seduç~ao me p~oe 
muito dif´icil. Ele ´e o ´unico que conhece e entende as normas. Eu sou muito 
ing^enua e inexperiente. Meu ´unico ponto de refer^encia ´e Kate, mas ela n~ao 
aguenta bobagens dos homens. As demais experi^encias que tenho s~ao do 
mundo da ficç~ao: Elizabeth Benne t estaria indignada, Jane Eyre 
aterrorizada, e Tess sucumbiria, como eu.  
  — N~ao terminei o  bacalhau.  
  — Prefere o bacalhau frio a mim?  
  Levanto a cabeça, de repente, e o encaro. Um desejo imperioso brilha 
em seus olhos ardentes, como prata fundida, com necessidade imperiosa.  
  — Pensei que voc^e gostaria que comesse toda a comida do prato.  
  — Agora mesmo, senhorita Steele, importa -me uma merda sua 
comida.  
  — Christian, n~ao joga limpo, de verdade.  
  — Eu sei. Nunca joguei limpo.  
  Minha deusa interior franze o cenho e tenta me convencer. Voc^e pode. 
Jogue o seu jogo. Posso? De acordo. O que ten ho que fazer? Minha 
inexperi^encia ´e um peso em torno do meu pescoço.  
Espeto um aspargo, o encaro e mordo o l´abio. Logo, muito devagar, coloco a 
ponta do aspargo na boca e o chupo.  
  Christian abre os olhos de maneira impercept´ivel, mas eu o noto.  
  — Anas t´asia, o que est´a fazendo?  
  Mordo a ponta.  
  — Estou comendo um aspargo.  
  Christian se remexe em sua cadeira.  
  — Acredito que est´a jogando comigo, senhorita Steele.  
  Finjo inoc^encia.  
  — S´o estou terminando a comida, senhor Grey.  
  Nesse preciso moment o o garçom bate na porta e entra sem esperar 
resposta. Olho um segundo para Christian, que faz cara feia, mas concorda 196 
 em seguida, assim que o garçom recolhe os pratos. A chegada do garçom 
quebrou o feitiço, e me apego a esse instante de lucidez. Tenho que  ir. Se 
ficar, nosso encontro s´o poder´a terminar de uma maneira, e preciso p^or 
certas barreiras depois de uma conversa t~ao intensa. Minha cabeça se rebela 
tanto como meu corpo morre de desejo. Preciso de um tempo, uma distancia 
para pensar em tudo o que me  foi dito. Ainda n~ao tomei uma decis~ao, e seus 
atrativos e sua destreza sexual n~ao ´e nada  f´acil para mim.  
  — Quer sobremesa? — pergunta Christian, t~ao cavalheiro como 
sempre, mas com os olhos ainda ardentes.  
  — N~ao, obrigado. Acredito que tenho q ue ir, digo olhando para minhas  
m~aos.  
  — J´a vai ? — pergunta sem poder ocultar sua surpresa.  
  O garçom sai `as pressas.  
  — Sim. 
  ´E a decis~ao correta. Se ficar nesta mesa com ele, me entregarei. 
Levanto com determinaç~ao. — Amanh~a nos vemos as duas na cerim^onia de 
graduaç~ao.  
  Christian se levanta automaticamente, manifestando anos de 
arraigada urbanidade.  
  — N~ao quero que v´a.  
  — Por favor... Tenho que ir.  
  — Por qu^e?  
  — Porque voc^e me exp^os muitas coisas, nas quais devo pensar... e 
preciso de uma certa dist^a ncia. 
  — Poderia fazer voc^e ficar, — ele ameaça.  
  — Sim, n~ao seria dif´icil, mas n~ao quero que faça.  
Ele passa a m~ao pelos cabelos, me olhando atentamente.  
  — Olha, quando veio para minha entrevista e entrou em meu 
escrit´orio, tudo era "Sim, senhor", "N~a o, senhor". Pensei que fosse uma 
submissa nata. Mas, na verdade, Anast´asia, n~ao estou seguro de que seja 
totalmente submissa, diz em tom tenso, se aproximando de mim.  
  — Talvez voc^e tenha raz~ao, — eu respondo.  
  — Quero ter a oportunidade de descobrir se ´e, — ele murmura, me 
olhando. Levanta um braço, acaricia meu rosto e passa o polegar pelo meu 
l´abio inferior. N~ao se i fazer de outra maneira, Anast´asia . Sou assim.  
  — Eu sei.  
Ele inclina -se para me beijar, mas para antes de seus l´abios tocarem os 
meus, se us olhos procuram os meus, como me pedindo permiss~ao. Elevo os 
l´abios para ele e me beija, e como n~ao sei se voltarei a beij´a -lo mais, deixo -
me levar. Minhas m~aos se movem, deslizam por seu cabelo, atraindo -o para 
mim. Minha boca se abre e minha l´ingua aca ricia a sua. Me pega pela nuca 
para me beijar mais profundamente, respondendo ao meu ardor. Desliza a 197 
 outra m~ao pelas minhas costas, e ao chegar ao final da coluna, para e me 
aperta contra seu corpo.  
  — N~ao posso te convencer de ficar? — pergunta sem deix ar de me 
beijar.  
  — N~ao. 
  — Passe a noite comigo.  
  — Sem tocar em voc^e? N~ao.  
 Ele geme.  
  — Voc^e ´e imposs´ivel, garota. — Queixa -se.  Levanta a cabeça e me olha 
fixamente. —Por que tenho a impress~ao de que est´a se despedindo de mim?  
  — Porque eu tenho q ue ir, agora.  
  — N~ao ´e isso o que quero dizer, e voc^e sabe.  
  — Christian, eu tenho que pensar em tudo isto. N~ao sei se posso 
manter o tipo de relaç~ao que voc^e quer.  
  Ele fecha os olhos e pressiona sua cabeça contra a minha, dando a 
ambos a oportunidade de relaxar ou respirar. Um momento depois me beija 
na testa, respira fundo, com o nariz afundado em meu cabelo, me solta e d´a 
um passo atr´as.  
  — Como quiser, senhorita Steele, — diz com rosto impass´ivel. 
Acompanho voc^e at´e o vest´ibulo.  
  Estendo a m~ao. In clino-me, pego a bolsa e lhe dou a m~ao. Maldito  seja, 
isto poderia ser tudo.  Eu o sigo pela grande escada at´e o vest´ibulo, sinto 
coceira no couro cabeludo, e o sangue me bombeia depressa. Poderia ser o 
´ultimo adeus se eu n~ao aceitar.  
Meu coraç~ao se contra i dolorosamente no peito. Que reviravolta. Que 
diferença um momento de clareza pode fazer a uma menina.  
  — Tem o ticket do estacionamento?  
  Pego o ticket na bolsa e entrego. Christian o entrega ao porteiro. O 
encaro enquanto esperamos.  
  — Obrigada pelo jantar, — eu murmuro.  
  — Foi um prazer como sempre, senhorita Steele, — ele responde 
educadamente, embora pareça distante em seus pensamentos, 
completamente distra´ido.  
  Observo atentamente e memorizo seu formoso perfil. Obcecada com a 
desagrad´avel ideia de que poderia n~ao voltar a v^e -lo. Tudo isso ´e muito 
doloroso para mim, de repente, se vira e me olha com express~ao intensa.  
  — Esta semana eu volto para Seattle. Se tomar a decis~ao correta, 
poderei ver voc^e no domingo? — pergunta em tom inseguro.  
  — Bem, vou ver. Talvez. — Eu respiro. Momentaneamente, ele parece 
aliviado, mas em seguida franze o cenho.  
  — Agora faz frio. Voc^e trouxe casaco?  
  — N~ao. 
  Ele sacode a cabeça com irritaç~ao e tira a sua jaqueta.  198 
   — Toma. N~ao quero que passe frio.  
  Eu pisco para ele, enquanto ele segurava a jaqueta aberta. Ao passar 
os braços pelas mangas, lembro um momento em seu escrit´orio em que ele 
p^os a jaqueta sobre os ombros, no dia em que o conheci, e a impress~ao que 
me causou. Nada mudou.  Na realidade, agora ´e at´e ma is intenso.  
Sua jaqueta estava quente, era muito grande e cheira a ele. Oh meu...  
delicioso.  
  Chega o meu carro. Christian fica boquiaberto.  
  — Esse ´e seu carro? — Ele estava horrorizado. Agarra minha m~ao e sai 
comigo ao encalço. O manobrista sai, me en trega as chaves, e Christian lhe 
d´a uma gorjeta.  
  — Est´a em condiç~oes de circular? — pergunta, me fulminando com o 
olhar.  
  — Sim. 
  — Chegar´a at´e Seattle?  
 
  — Claro que sim.  
  — Em segurança?  
  — Sim — respondo irritada. Veja, ´e velho, mas ´e meu e funci ona. — 
Meu padrasto comprou pra mim.  
  — Oh, Anast´asia, acredito que podemos melhorar isso.  
  — O que voc^e quer dizer? — de repente, entendo. — Nem pense em me 
comprar um carro.  
Ele me olha com o cenho franzido e a mand´ibula tensa.  
  — Logo veremos, — responde.  
Faz uma careta enquanto abre a porta do condutor e me ajuda a entrar. Eu 
tiro os sapatos e abaixo o vidro. Ele me olha com express~ao impenetr´avel e 
olhos turvos.  
  — Conduza com cuidado, — diz em voz baixa.  
  — Adeus, Christian. — Eu digo com voz rou ca, como se estivesse a 
ponto de chorar... caramba, eu n~ao vou chorar. Eu sorrio ligeiramente.  
Enquanto me afasto, sinto uma press~ao no peito, começam a aflorar as 
l´agrimas e sufoco um soluço.  
As l´agrimas n~ao demoram a rolar por minhas bochechas, embora, a verdade 
´e que n~ao entendo por que choro. Eu estava me segurando. Ele explicou 
tudo. Ele foi claro. Ele me quer, mas preciso de mais. Preciso que ele me 
queira como eu o quero e preciso, e no fundo sei que n~ao ´e poss´ivel. Estou 
triste.  
  Eu nem sei como c lassific´a -lo. Se aceitar... ele ser´a meu namorado?  
Poderei apresent´a -lo aos meus amigos? Ir com ele a bares, ao cinema ou 
jogar boliches? Acredito que n~ao, na verdade. Ele n~ao vai me deixar toc´a -lo, 
nem dormir com ele. Sei que n~ao tenho feito estas coisas  no passado, mas 
quero fazer no futuro. E n~ao ´e este o futuro que ele tem pra mim.  199 
   E se eu disser que sim, e no prazo de tr^es meses ele disser que n~ao, 
que se cansou de tentar me moldar -me em algo que n~ao sou. Como vou me 
sentir? Estarei comprometida emo cionalmente? E durante tr^es meses terei 
feito coisas que n~ao estou segura de que queira realmente fazer. E se depois 
me diz que n~ao, que acabou o acordo, como vou sobreviver o abandono? 
Possivelmente o melhor seja desistir agora, quero manter minha auto -estima 
mais ou menos intacta.  
  Mas a ideia de n~ao voltar mais a v^e -lo parece insuport´avel. Como ele 
entrou em minha pele em t~ao pouco tempo? N~ao pode ser apenas sexo... 
pode? Passado a m~ao pelos olhos para secar as l´agrimas. N~ao quero analisar 
o que sinto p or ele. Assusta -me s´o de pensar o que poderia descobrir. O que 
vou fazer?  
  Estaciono em frente a nossa casa. N~ao vejo luzes acesas, assim acho 
que Kate deve ter sa´ido. ´E um al´ivio. N~ao quero ter que responder perguntas. 
Enquanto me dispo, ligo meu computa dor infernal e encontro uma 
mensagem de Christian na caixa de entrada.  
 
 
 
 De: Christian Grey  
  Data:  25 de maio de 2011 22:01  
  Para:  Anast´asia Steele  
  Assunto:  Esta noite  
 
  N~ao entendo por que saiu correndo esta noite. Espero sinceramente ter 
respondi do todas as suas perguntas de forma satisfat´oria. Sei que tem que 
expor muitas coisas e espero fervorosamente que leve a s´erio minha 
proposta. Quero de verdade que isto funcione. Temos que levar com calma.  
 
  Confie em mim.  
 
  Christian Grey  
CEO, Grey Part icipaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 
Este e -mail me fez chorar ainda mais. N~ao sou uma fus~ao empresarial. 
N~ao sou uma aquisiç~ao. Lendo este email, qualquer uma diria sim. N~ao lhe 
respondo. N~ao sei o que lhe dizer, essa ´e a verdade. Ponho o pijama e me 
meto na cama enrolada em sua jaqueta, deitada na escurid~ao, penso em 
todas as vezes que me advertiu para que me mantivesse afastada dele.  
  "Anast´asia, deveria se manter afastada de mim. N~ao sou um homem 
para ti."  200 
   "Eu n~ao tenho namoradas."  
  "N~ao sou um ho mem de flores e coraç~oes."  
  "Eu n~ao faço amor."  
  "N~ao sei fazer de outra maneira."  
  Eu choro silenciosamente, abraçada em meu travesseiro, ´e nessa 
´ultima ideia que me agarro. Tampouco eu sei fazer de outra maneira.  
Talvez juntos possamos encontrar um o utro caminho.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap´itulo 14  
 
 
 
 Christian estava de p´e acima de mim segurando um chicote de 
couro trançado. Ele apenas usava um jeans Levis velho, desbotado e 
rasgado. Ele golpeia o chicote lentamente em sua pal ma sem  deixar de me 
olhar. Ele est ava sorrindo, triunfante. Eu n~ao posso me mover. Eu estou nua 
e algemada, de braços abertos, em uma grande cama de dossel. Avançando, 
ele arrastou a ponta do chicote da minha testa para baixo e pelo 
comprimento do meu nariz, ent~ao eu pude cheirar o couro, depois sobre os 
meus l´abios entreabertos, eu ofegava.  
Ele empurra a ponta em minha boca assim eu posso saborear o 
couro liso, rico.  
— Chupe isso, — ele comandou, com sua voz suave. Minha boca 
fecha acima da ponta `a medida que eu obedeço.  
— J´a chega,  — ele estala.  
Eu arquejo mais uma vez, enquanto ele arrasta o chicote de minha 
boca, trilhando o caminho para baixo, pelo meu queixo, em meu pescoço e 
para o oco na base da minha garganta. Ele girou o chicote lentamente, em 
seguida continuou a arrastar a pon ta do chicote para baixo em meu corpo, 201 
 ao longo de meu esterno22, entre meus seios, acima de meu torso, at´e meu 
umbigo. Eu arquejo, torcendo, puxando contra minhas restriç~oes, que est~ao 
em meus pulsos e tornozelos. Ele roda a ponta ao redor meu umbigo, ent~a o 
continua a arrastar a ponta de couro para baixo, por meu pelo pubiano e 
para meu clit´oris. Ele sacode o chicote e bate com força em meu clit´oris e eu 
gozo, gloriosamente, gritando em minha liberaç~ao.  
Abruptamente, eu desperto, com a respiraç~ao ofegante,  coberta de 
suor e sentindo os tremores secund´arios de meu orgasmo. Mas que Inferno. 
Eu estou completamente desorientada. Que diabo acabou de  acontecer?   Eu 
estou em meu quarto, sozinha. Como? Por qu^e? Eu me sento ereta, 
chocada… uau. J´a ´e de manh~a. Eu olh ei para o meu rel´ogio de alarme – oito 
horas. Eu ponho minhas m~aos na cabeça. Eu n~ao sabia que eu podia sonhar 
com sexo. Ser´a que foi algo que comi? Talvez as ostras e minha pesquisa na 
Internet, se manifestando apropriadamente em meu primeiro sonho quente  e 
molhado. Estou desnorteada. Eu n~ao tinha nenhuma ideia de que podia ter 
um orgasmo em meu sono.  
Kate est´a se movimentando dentro da cozinha, quando eu meio que 
entro cambaleante.   
— Ana, voc^e est´a bem? Voc^e parece estranha. A jaqueta que voc^e est´a 
vestindo ´e de Christian?   
— Eu estou bem. — Maldiç~ao, eu devia ter me olhado no espelho. Eu 
evito seus olhos verdes, penetrantes.  
Eu ainda estou me recuperando do meu evento matutino. — Sim, a 
jaqueta ´e Christian.   
Ela franziu a testa.  
— Voc^e dormiu?   
— N~ao muito bem.  
Eu me dirigi `a chaleira. Eu preciso de um ch´a.  
— Como foi o jantar?  
E l´a vamos n´os...   
— N´os comemos ostras. Seguidas por bacalhau, ent~ao eu diria que foi 
piscoso23.   
— Ugh… eu odeio ostras, eu n~ao quero saber sobre a comida. Como 
estava  Christian? Sobre o que voc^e conversou?   
— Ele foi atencioso, — eu pauso.  
O que eu posso dizer? Que ele ´e HIV ´e negativo, ele estava limpo, que 
ele estava encenando pesadamente, querendo que eu obedeça a todos os 
seus comandos, que ele machucou algu´em um a vez ao amarr´a -la no teto de 
seu quarto, que ele quis me foder na sala de jantar privada. Isso seria um 
                                                           
22 Osso ´impar, situado na parte anterior do t´orax, e com o qual se articulam as clav´iculas e as 
cartilagens costais das sete pr imeiras costelas.  
23 Em que h´a muito peixe  202 
 bom resumo? Eu desesperadamente tento me lembrar de algo sobre o meu 
encontro com Christian, que eu possa discutir com Kate.  
— Ele n~ao aprova a Wanda.    
— Quem, Ana? Isto ´e not´icia velha. Por que voc^e est´a sendo t~ao 
modesta? Desista, amiga.   
— Oh, Kate, n´os conversamos sobre muitas coisas. Voc^e sabe, o qu~ao 
exigente ele ´e sobre comida. Incidentemente, ele gostou de seu vestido. — A 
´agua da chaleira fer veu, ent~ao eu faço algum ch´a. — Voc^e quer ch´a? Quer 
que eu de ouça o seu discurso para hoje?   
— Sim, por favor. Eu trabalhei nele ontem `a noite, com Lilah. Eu vou 
busc´a -la. E sim, eu adoraria um ch´a. — Kate correu para fora da cozinha.  
Irritada, Katherin e Kavanagh desviou. Eu cortei um p~ao e coloquei -o 
na torradeira. Ruborizei ao lembrar do meu sonho muito v´ivido. Que diabos 
foi aquilo?  
Ontem `a noite foi dif´icil dormir. Minha cabeça estava zumbindo com 
as v´arias opç~oes. Eu estou t~ao confusa. A ideia de Christian de uma relaç~ao 
era mais como uma oferta de trabalho, com seus hor´arios, com uma 
descriç~ao de trabalho e um conjunto de procedimento bastante severo. N~ao ´e 
como se eu enfrentasse o meu primeiro romance, mas, claro, Christian n~ao ´e 
rom^antico. Se eu disser a ele que eu quero mais, ele pode dizer n~ao… e eu 
poderia arriscar a aceitar o que ele ofereceu. E isto ´e o que mais me 
interessa, porque eu n~ao quero perd^e -lo. Mas eu n~ao estou certa de que 
tenha est^omago para ser sua submissa.  
No fundo, s~ao os ba st~oes e chicotes que me perturbam. Eu sou uma 
covarde f´isica, percorrerei um longo caminho para evitar a dor. Eu penso 
sobre meu sonho… ser´a que seria assim?   Minha  deusa interior s alta de 
cima para baixo com pom -poms de torcida, gritando sim para mim.  
Kate volta para a cozinha com seu laptop. Eu me concentro em meu 
p~ao e escuto, pacientemente, como ela apresentar´a seu discurso em 
Valedictorian.  
Eu estou vestida e pronta para quando Ray chegar. Eu abro a porta 
da frente, e ele esta em p´e na varanda, em se u terno mal -adaptado. Uma 
onda morna de gratid~ao e o amor por este homem descomplicado 
atravessou -me, eu lanço meus braços ao redor dele, em uma exibiç~ao n~ao 
caracter´istica de afeto. Ele fica surpreendido, perplexo.  
— Ei, Annie, eu estou contente em ver v oc^e tamb´em, — ele 
murmurou, enquanto me abraçava. Se afastando de mim, com suas m~aos 
em meus ombros, ele me olha de cima a baixo, com suas sobrancelhas 
apertadas. — Voc^e est´a bem, garota?  
— Claro, Papai, uma menina n~ao pode estar contente em ver seu 
velho ?   
Ele sorriu, seus olhos escuros ondulando nos cantos, seguindo -me 
na sala de estar.  203 
 — Voc^e parece bem, — ele diz.  
— Este vestido ´e da Kate. — Olhei para o vestido de chiffon cinza com 
decote.  
Ele franziu o cenho.  
— Onde est´a Kate?   
— Ela foi para o  campus. Ela est ar´a fazendo um discurso, ent~ao ela 
tem que estar l´a bem cedo.  
— N´os dev´iamos ir?   
— Papai, n´os temos meia hora. Voc^e gostaria de algum ch´a? E voc^e 
pode dizer -me como est´a todo mundo em Montesano. Como est´a o transito?   
Ray puxou o seu ca rro para o estacionamento do campus e n´os 
seguimos o fluxo de pessoas pontilhado com onipresentes becas pretas e 
vermelhas, indo em direç~ao ao audit´orio de esportes.  
— Boa sorte, Annie. Voc^e parece muito nervosa, voc^e tem que fazer 
alguma coisa?   
Caramba … por que Ray escolheu hoje para ser t~ao observador?  
— N~ao, Papai. ´E um grande dia. — E eu vou o v^e -lo.  
— Sim, a minha garotinha conseguiu um grau. Eu me orgulho de 
voc^e, Annie.   
— Aw… obrigado Ray. — Oh eu amo este homem.  
O audit´orio de esportes estav a lotado. Ray foi se sentar com os outros 
pais e simpatizantes no assento inclinado, enquanto eu faço meu caminho 
para minha cadeira. Eu estou vestindo minha beca preta e meu capelo , eu 
me sinto protegida por eles, an^onima. N~ao h´a ningu´em sobre o palco ain da, 
mas eu n~ao consigo acalmar o meu nervosismo. Meu coraç~ao est´a disparado 
e minha respiraç~ao ´e curta. Ele est´a aqui, em algum lugar. Eu me pergunto 
se Kate est´a conversando com ele, interrogando -o talvez.  
Eu faço o caminho para minha cadeira no meio dos  alunos na mesma 
categoria, cujos sobrenomes tamb´em começam com S. Eu estou na segunda 
fila, dispondo -me ainda mais ao anonimato. Eu olho para tr´as de mim e 
localizo Ray sentado no alto das arquibancadas. Eu dou a ele um aceno. Ele 
conscientemente d´a para mim um meio aceno, meia saudaç~ao de volta. Eu 
me sento e espero.  
O audit´orio se enche depressa, o zumbido de vozes excitadas fica 
mais alto e mais alto. A fila de cadeiras na frente se enche. E em um e outro 
lado de mim, eu estou junto de duas meninas a q uem n~ao conheço, s~ao de 
uma faculdade diferente. Elas, obviamente, s~ao amigas pr´oximas e 
conversam atrav´es de mim, excitadamente.  
As onze, exatamente, o Reitor aparece por detr´as do palco, seguidos 
pelos tr^es Vice Reitores, e ent~ao, pelos professores seni ores, todos vestidos 
com seus trajes pretos e vermelhos. N´os levantamos e aplaudimos nosso 
pessoal de ensino. Alguns Professores movimentam a cabeça e acenam, 
outros parecem chateados. Professor Collins, meu tutor e meu professor 204 
 favorito, parece ter acaba do de sair da cama, como sempre. Os ´ultimos a 
entrarem no palco s~ao Kate e Christian. Christian destaca -se em seu terno 
sob medida cinza, com as luzes do audit´orio refletindo e enfatizando o tom 
cobre de seus cabelos. Ele parece t~ao s´erio e contido. Quando  ele se senta, 
ele abre o ´unico bot~ao preso de seu palet´o e eu vislumbro a sua gravata. 
Caramba… aquela  gravata !  Eu esfrego meus pulsos reflexivamente. Eu n~ao 
posso tirar os meus olhos dele, sua beleza me distrai como sempre e ele est´a 
usando est´a gravata  de prop´osito, sem d´uvida. Eu posso sentir minha boca 
apertada em uma linha dura. O p´ublico se senta e o aplauso cessa.  
— Olhe para ele! — Uma das meninas ao meu lado respira 
entusiasticamente para sua amiga.  
— Ele ´e sexy e quente.   
Eu endureço. Eu estou  certa de que elas n~ao est~ao conversando 
sobre o Professor Collins.  
— Deve ser Christian Grey.   
— Ele ´e solteiro?   
Eu eriço.  
— Eu acho que n~ao, — eu murmuro.  
— Oh. — Ambas as meninas olham para mim em surpresa.  
— Eu acho que ele ´e gay, — eu murm´urio.   
— Que vergonha, — uma das meninas geme.   
Quando o Reitor se levanta e d´a inicio aos atos com sua fala, eu 
assisto Christian que sutilmente percorre o olha r pela sala. Eu afundo em 
minha cadeira, curvando meus ombros, tentando me fazer t~ao impercept´ivel 
quanto poss´ivel. Eu falho miseravelmente como uns segundos mais tarde 
seus olhos cinza acham os meus. Ele olha fixamente para mim, seu rosto 
impass´ivel, completamente misterioso. Eu me mexo desconfortavelmente, 
hipnotizada por seu olhar e sinto um rubor le nto se espalhar atrav´es de meu 
rosto. Espontaneamente, eu recordo meu sonho desta manh~a e os m´usculos 
em minha barriga d~ao um aperto deleit´avel. Eu inalo fortemente. Eu posso 
ver a sombra de um de sorriso cruzar os seus l´abios, mas ´e passageiro. Ele 
brevem ente fecha seus olhos e ao abri -los, retoma a sua express~ao 
indiferente.  
Seguindo um olhar r´apido para o Reitor, ele olha fixamente para 
frente, enfocando o emblema da WSUV pendurado acima da entrada. Ele 
n~ao gira seus olhos em direç~ao a mim novamente. O Reitor fala sem parar, e 
Christian ainda n~ao olha para mim, ele mant´em o olhar fixo para frente.  
Por que ele n~ao olhou mais para mim? Talvez ele tenha mudado de 
ideia? Uma onda de mal -estar cai sobre de mim. Talvez sair com ele na noite 
passada fosse o fi m para ele tamb´em. Ele estaria chateado de esperar que eu 
me decida. Oh n~ao, eu podia ter estragado tudo completamente. Eu lembrei 
de seu e -mail de ontem `a noite. Talvez ele estivesse zangado por que n~ao 
respondi.  205 
 De repente, a sala estoura em aplausos, q uando a Senhorita 
Katherine Kavanagh subiu no palco. O Reitor se senta e Kate lança o seu 
ador´avel cabelo  longo para tr´as dela, enquanto ela coloca seus documentos 
na tribuna. Ela toma seu tempo, n~ao se intimidando por mil pessoas 
boquiabertas estarem olha ndo para ela. Ela sorri quando est´a pronta, 
olhando para a multid~ao cativada e eloquentemente começando o seu 
discurso. Ela ´e t~ao composta e engraçada, as meninas ao meu lado estouram 
risadas na sua primeira piada. Oh, Katherine Kavanagh, voc^e  realmente sa be 
como pronunciar um discurso.   Eu me senti t~ao orgulhosa por ela naquele 
momento, meus pensamentos de errantes sobre Christian foram empurrados 
para um lado. Embora eu tenha ouvido o seu discurso antes, eu escuto 
cuidadosamente. Ela comanda a sala e leva  o seu p´ublico com ela.  
Seu tema ´e: O que vem depois da faculdade?  Sim, realmente o que 
esperar? Christian estava assistindo Kate, suas sobrancelhas ligeiramente 
levantadas, em surpresa, eu penso. Sim, poderia ter sido Kate quem tivesse 
ido o entrevistar.  E poderia ter sido Kate a quem ele estaria agora fazendo 
propostas indecentes. A bela Kate e o belo Christian, juntos. Eu podia ser 
como as duas meninas ao meu lado, admirando ele de longe. Eu sei que Kate 
n~ao teria o feito esperar.  
Do que ela o chamou n o outro dia? Arrepiou -se. O pensamento de 
uma confrontaç~ao entre Kate e Christian, me faz desconfort´avel. Eu tenho 
que dizer que, eu n~ao sei em qual deles eu faria a minha aposta.  
Kate concluiu sua fala com um floreado e espontaneamente todos 
levantaram, aplaudindo e torcendo, sua primeira ovaç~ao. Eu olhei para ela 
com alegria e ela sorriu de volta para mim. Bom trabalho , Kate.  Ela se senta, 
assim como o p´ublico e o Reitor sobe e introduz Christian… caramba , 
Christian vai fazer um discurso. O Reitor fala brevemente sobre as 
realizaç~oes de Christian: CEO de sua pr´opria e extraordinariamente bem 
sucedida companhia, um homem que realmente fez o seu pr´oprio caminho.  
— E tamb´em um benfeitor importante da nossa Universidade, por 
favor, boas -vindas para o Sr. Ch ristian Grey.  
O Reitor sacudiu a m~ao de Christian e houve uma onda de aplausos 
educados. Meu coraç~ao estava em minha garganta. Ele subiu na tribuna e 
inspecionou o corredor. Ele parece t~ao confiante estando na frente de todos 
n´os, como Kate fez antes dele.  As duas meninas ao meu lado inclinaram -se, 
extasiadas. De fato, eu penso a maior parte dos membros femininos da 
audi^encia chegaram um pouco mais perto e alguns dos homens tamb´em. Ele 
começou, com sua voz suave, medida, hipnotizando.  
— Eu estou profundame nte agradecido e tocado pelos grandes elogios 
concedidos a mim pelas autoridades da WSU hoje. Ofereceram a mim uma 
rara oportunidade para conversar sobre o trabalho impressionante do 
departamento de ci^encia ambiental aqui na Universidade. Nossa meta ´e 
desenvolver m´etodos vi´aveis e ecologicamente sustent´aveis de agricultura 206 
 para pa´ises do terceiro mundo; nossa ´ultima meta ´e ajudar a erradicar a 
fome e a pobreza atrav´es do globo. Mais de um bilh~ao das pessoas, 
principalmente na ´Africa Sub -Saariana, Sul da ´Asi a e Am´erica Latina, vivem 
em uma pobreza miser´avel. A defici^encia agr´icola ´e predominante dentro 
destas partes do mundo e o resultado ´e destruiç~ao ecol´ogica e social. Eu sei 
o que ´e estar profundamente faminto. Isto ´e uma jornada muito pessoal para 
mim…    
Minha mand´ibula caiu no ch~ao. O que?   Christian esteve com fome 
alguma vez. Caramba .  Bem, isso explica muita coisa. E eu recordei a 
entrevista; ele realmente queria alimentar o mundo. Eu desesperadamente 
procurei em meu c´erebro, para lembrar o que Kate e screveu em seu artigo. 
Adotado aos quatro anos, eu penso. Eu n~ao posso imaginar que Grace o 
deixou com fome, ent~ao ele deve ter sofrido antes disso, quando menininho. 
Eu fico com o coraç~ao apertado s´o com o pensamento de uma criança 
faminta, de olhos cinza .  
Oh n~ao. Que tipo de vida ele teve antes dos Greys conseguirem peg´a -
lo e resgat´a -lo?  
Eu sou tomada por uma sensaç~ao de forte indignaç~ao, pobre, fodido, 
enroscado, filantr´opico Christian... entretanto eu estou certa que ele n~ao v^e 
a ele mesmo deste modo e repeliria quaisquer pensamentos de condol^encias 
ou piedade. Abruptamente, todo mundo entra repentinamente em aplauso e 
permanece. Eu sigo, entretanto, n~ao ouvindo metade de seu discurso. Ele 
est´a fazendo todos estes bons trabalhos, gerindo uma companhia enorme e 
me perseguindo ao mesmo tempo. ´E impressionante. Lembro -me dos trechos 
breves da conversa que ele teve sobre Darfur… e tudo cai no mesmo lugar. 
Alimentos.  
Ele sorriu brevemente no aplauso morno, at´e Kate est´a aplaudindo, 
ent~ao ele retoma sua cade ira. Ele n~ao olha para mim e eu estou fora de 
condiç~ao, tentando assimilar estas novas informaç~oes sobre ele.  
Um dos Vice -Reitores sobe e n´os começamos o processo longo e 
tedioso de pegarmos os nossos diplomas. Existem mais de quatrocentos 
formandos e iss o leva uma longa hora antes de eu ouvir meu nome. Eu faço 
o meu caminho para o palco entre as risadinhas das duas meninas.  
Christian olha para mim, seu olhar ´e morno, mas controlado.  
— Parab´ens, Senhorita Steele, — ele disse, quando agitou a minha 
m~ao, a pertando suavemente. Eu sinto a carga de sua carne na minha. — 
Voc^e teve  um problema com seu laptop?   
Eu fiquei s´eria, quando ele me entregou o meu diploma.  
— N~ao.  
— Ent~ao voc^e est´a ignorando meus e -mails?   
— Eu s´o vi as fus~oes e aquisiç~oes.   
Ele olho u interrogativamente para mim.  
— Mais tarde, — ele disse, acho que estou interrompendo a fila.  207 
 Eu volto para minha cadeira. E -mails? Ele deve ter enviado outro. O 
que ele disse?  
A cerim^onia toma outra hora para concluir. ´E intermin´avel. 
Finalmente, o Rei tor lidera os membros do corpo docente para fora do palco 
e para um aplauso ainda mais empolgante, precedidos por Christian e Kate. 
Christian n~ao olha para mim, mesmo que eu esteja disposta a faz^e -lo.  
Minha deusa  interior  n~ao est´a contente.  
Ent~ao eu perm aneço e espero por nossa fila dispersar, Kate chama 
por mim. Ela est´a encabeçando meu caminho por detr´as do palco.  
— Christian quer conversar com voc^e, — ela grita. As duas meninas 
que est~ao agora de p´e ao meu lado, viram -se e bocejam para mim.  
— Ele me mandou aqui, — ela continua.  
Oh…  
— Seu discurso foi ´otimo, Kate.   
— Foi, n~ao ´e? — Ela irradiava. — Voc^e vai? Ele pode ser muito 
insistente. — Ela rolou seus olhos e eu sorri.  
— Voc^e n~ao tem nenhuma ideia. Eu n~ao posso deixar Ray muito 
tempo. — Eu olhei para Ray e levantei meus dedos para cima para indicar 
cinco minutos. Ele movimenta a cabeça, dando a mim um sinal de acordo e 
eu segui Kate pelo corredor atr´as do palco. Christian estava conversando 
com o Reitor e dois professores. Ele olhou para cima quan do me viu.  
— Com licença, cavalheiros, — eu o ouço murm´urio. Ele vem na 
minha direç~ao e sorri brevemente para Kate.  
— Obrigado, — ele diz, e antes que possa responder, ele toma meu 
cotovelo e me guia para o que parece ser uma sala de arm´arios masculinos.  
Ele verifica se est´a vazio e ent~ao ele fecha a porta. Caramba, o que ele tem em 
mente?   Eu pisco para ele quando se volta para mim.  
— Por que voc^e n~ao mandou um email para mim? Ou mandou uma 
mensagem de volta? — Ele olhou. Eu estou perplexa.  
— Eu n~ao ol hei para meu computador hoje, ou meu telefone. — 
Droga, ele tem tentado me ligar? Eu tento minha t´ecnica de distraç~ao que ´e 
t~ao efetiva em Kate. — Voc^e fez um grande discurso.   
— Obrigado.   
— Explique seus assuntos de comida para mim.   
Ele corre uma m~ao  por seu cabelo, exasperado.  
— Anast´asia , n~ao eu quero falar sobre isso agora. — Ele fechou os 
seus olhos, parecendo aflito.  
— Eu fiquei preocupado com voc^e.  
— Preocupado, por qu^e?   
— Porque voc^e foi para casa naquela armadilha que voc^e chama um 
carro.    
— O que? N~ao ´e uma armadilha. ´E bom. Jos´e faz a manutenç~ao, 
regularmente, para mim.   208 
 — Jos´e, o fot´ografo? — os olhos de Christian est~ao apertados, seu 
rosto est´a congelado. Oh merda .  
— Sim, o Fusca era da sua m~ae.   
— Sim, provavelmente sua m~ae e sua av´o, antes de ser dela. N~ao ´e 
seguro.   
— Eu o tenho dirigido por mais de tr^es anos. Eu sinto muito que voc^e 
esteja preocupado. Por que voc^e n~ao chamou? — Puxa, ele est´a exagerando 
completamente.  
Ele respirou fundo.  
— Anast´asia , eu preciso de uma respost a sua. Esta espera est´a me 
deixando louco.   
— Christian, eu… olhe, eu deixei meu padrasto sozinho.   
— Amanh~a. Eu quero uma resposta, amanh~a.  
— Certo. Amanh~a, eu direi a voc^e ent~ao. — Eu pisquei para ele.  
Ele andou de volta, em relaç~ao a mim friamente e  seus ombros 
relaxaram.  
— Voc^e vai ficar para beber? — Ele perguntou.  
— Eu n~ao sei o que Ray quer fazer.   
— Seu padrasto? Eu gostaria de encontr´a -lo.   
Oh n~ao… por qu^e?  
— Eu n~ao estou certa que isto ´e uma boa ideia.   
Christian destrancou a porta, sua boca fez uma linha horrenda.  
— Voc^e tem vergonha de mim?   
— N~ao! — Foi minha vez de soar exasperada. —Apresentar voc^e para 
meu pai como o que? ‘Este ´e o homem que me deflorou e quer que n´os 
comecemos uma relaç~ao de BDSM'. Voc^e n~ao est´a usando t^enis.   
Christian levantou os olhos para mim, ent~ao seus l´abios 
estremeceram em um sorriso. E apesar do fato que eu est ar louca por  ele, 
meu rosto estava involuntariamente puxado um sorriso de resposta.  
— S´o assim voc^e sabe que eu posso correr bastante r´apido. S´o d iga a 
ele que eu sou seu amigo, Anast´asia.   
Ele abre a porta, e eu encabeço para fora. Minha mente est´a girando. 
O Reitor, os tr^es Vice -Reitores, quatro professores e Kate olham fixamente 
para mim enquanto eu caminho apressadamente, passando por eles. 
Caramba .  Deixando Christian com a faculdade, eu fui `a procura de Ray.  
Diga a ele que eu sou seu amigo .  Amigo com benef´icios, eu franzi a 
testa subconscientemente. Eu sei, eu sei. Eu agitei o pensamento 
desagrad´avel para longe. Como eu o apresentarei para R ay? O corredor 
ainda estava meio cheio e Ray n~ao se moveu de seu lugar. Ele me v^e, acena e 
faz de seu modo.  
— Eh, Annie. Parab´ens. — Ele p~oe seu braço ao meu redor.  
— Voc^e gostaria de vir comigo e tomar uma bebida na marquise?   
— Certo. ´E seu dia. V´a em  frente.   209 
 — N´os n~ao temos, se voc^e n~ao quiser.... — Por favor diga n~ao…  
— Annie, eu me acabei de sent ar por umas duas horas e meia, 
escutando todo  o  tipo de tagarelar. Eu preciso de uma bebida.   
Eu ponho meu braço no seu e n´os sa´imos do recinto com a m ultid~ao, 
no calor do in´icio da tarde. N´os passamos pela fila para o fot´ografo oficial.  
— Oh, antes que esqueça. — Ray tirou uma m´aquina fotogr´afica 
digital de seu bolso. — Uma para o ´album, Annie. — Eu rolei meus olhos, 
enquanto ele clica uma foto minha.  
— Eu posso tirar o capelo  e a beca, agora? Eu me sinto um tipo de 
idiota.   
Voc^e parece meio que idiota…  meu subconsciente est´a em seu melhor 
sarcasmo. Ent~ao, voc^e vai apresentar Ray para o homem que voc^e  fode?   Ele 
Ficar´a muito orgulho ... Meu subconscien te est´a me olhando por cima com 
olhar superior.  Deus, eu a odeio `as vezes.  
A marquise ´e imensa e cheia de alunos, pais, professores e amigos, 
todos tagarelando alegremente. Ray me d´a uma taça de champanhe ou vinho 
efervescente barato, eu suspeito. N~ao est´a gelado e tem gosto doce. Meus 
pensamentos viram para Christian… ele n~ao gostar´a disto.  
— Ana! — Eu giro e Ethan Kavanagh agarra -me em seus braços. Ele 
me gira ao redor, sem derramar meu vinho, o que ´e uma façanha.  
— Parab´ens!  — Ele sorri para mim, pis cando seus olhos verdes.  
Que surpresa. Seu cabelo ´e louro escuro, desgrenhado e sensual. Ele 
´e t~ao bonito quanto Kate. A semelhança de fam´ilia ´e impressionante.  
— Ethan! Que ador´avel ver voc^e. Papai, este ´e Ethan, Irm~ao de Kate. 
Ethan, este ´e meu pai, Ra y Steele. — Eles apertam as m~aos, meu pai 
friamente avaliando Sr. Kavanagh.  
— Quando cheg ou da Europa? — Eu pergunto.  
— Faz uma semana, mas eu quis surpreender minha irm~azinha, — 
ele diz conspirativamente.  
— Isto ´e t~ao doce. — Eu sorrio para ele.  
— Ela ´e Valedictorian, n~ao podia faltar com ela. — Ele parece 
imensamente orgulhoso de sua irm~a.  
— Ela fez um grande discurso.  
— Sim, ela fez, — Ray concorda.  
Ethan tinha seu braço ao redor minha cintura quando eu olhei para 
cima, para os olhos cinza gelados d e Christian Grey. Kate estava ao lado 
dele.  
— Oi, Ray, — Kate beijou Ray em ambas as bochechas, fazendo -o  
ruborizar. —Voc^e conhece o namorado da Ana? Christian Grey.   
Carmba … Kate! Mas que Porra!   Todo o sangue do meu rosto foi 
drenado.  
— Sr. Steele, ´e  um prazer conhecer voc^e. — Christian suavemente 
disse, calorosamente, completamente imperturb´avel com a apresentaç~ao de 210 
 Kate. Ele estende a sua m~ao, que, todo cr´edito para Ray, a toma, n~ao 
mostrando uma sugest~ao de surpresa, apenas toma.  
Muito obrigado, Katherine Kavanagh , eu fumego. Eu penso que meu 
subconsciente desfaleceu.  
— Sr. Grey, — Ray murmurou, sua express~ao era indecifr´avel, exceto 
talvez, pelo leve arregalar de seus grandes olhos marrons. Eles deslizaram 
para o meu rosto com um, quando era que  voc^e ia dar para mim esta not´icia , 
olhar. Eu mordi o meu l´abio.  
— E isto ´e meu irm~ao, Ethan Kavanagh. — Disse Kate para 
Christian.  
Christian deu um olhar ´artico para Ethan, que ainda tinha seu braço 
ao redor de mim.  
— Sr. Kavanagh.   
Eles apertam as m~a os. Christian estendeu sua m~ao para mim.  
— Ana, querida, — ele murmurou.  
 Quase morro ao escut´a -lo.  
Eu saio do aperto de Ethan, ao qual Christian solta um sorriso frio. E 
eu me posiciono ao seu lado. Kate sorriu para mim. Ela sabia exatamente o 
que estav a fazendo, a raposa!  
— Ethan, Mam~ae e papai querem uma palavra. — Kate arrasta Ethan 
para longe.  
— Ent~ao, crianças, a quanto tempo voc^es se conhecem? — Ray olhou 
impassivelmente de Christian para mim.  
O poder da fala fugiu de mim. Eu queria que o ch~ao m e absorvesse. 
Christian p^os seu braço ao redor mim, seu polegar deslizando em minhas 
costas nuas em uma car´icia, antes de sua m~ao apertar o meu ombro.  
— Um par de semanas, — ele disse suavemente. —N´os nos 
conhecemos quando Anast´asia veio me entrevistar pa ra a revista dos alunos.   
— N~ao sabia que voc^e trabalhou na revista dos alunos, Ana. — A voz 
de Ray rinha uma repreens~ao silenciosa, revelando sua irritaç~ao. Merda.   
— Kate estava doente, — eu murmurei. Foi tudo que eu pude 
administrar.  
— Belo discurso o  seu, Sr. Grey.   
— Obrigado, senhor. Eu entendi que voc^e ´e um grande pescador.  
Ray levantou suas sobrancelhas e sorriu, num raro e genu´ino sorriso 
de Ray Steele e foram eles, conversando sobre peixes. De fato, eu logo me 
senti sobrando. Ele estava encanta ndo o meu pai… como ele esta por voc^e , 
meu subconsciente falou para mim. Seu poder n~ao conhece limites. Eu me 
desculpei e sai para achar Kate.  
Ela estava conversando com seus pais, que s~ao atenciosos  como 
sempre e calorosamente me sa´udam. N´os trocamos bre ves amabilidades, 
principalmente sobre as pr´oximas f´erias em Barbados e sobre nosso 
movimento.  211 
 — Kate, como voc^e pode apresent´a -lo para o Ray? — Eu reclamei na 
primeira oportunidade que n´os tivemos de n~ao sermos ouvidas.  
— Porque eu sabia que voc^e nunca faria e eu quero ajudar Christian 
com os assuntos de compromisso. — Kate sorriu para mim docemente.  
Eu fiz uma carranca. Sou eu que n~ao quero compromisso com  ele, sua 
tola!  
— Ele parece muito legal sobre isto, Ana. N~ao mele. Olhe para ele 
agora, Christia n n~ao pode tirar seus olhos de voc^e. — Eu olhei para cima, 
ambos, Ray e Christian, estavam olhando para mim. — Ele tem estado 
vigiando voc^e como um falc~ao.   
— Seria melhor eu ir resgatar Ray ou Christian. Eu n~ao sei qual 
deles. Voc^e n~ao ouviu a ´ultima pal avra sobre isso, Katherine Kavanagh! — 
Eu olhei para ela.  
— Ana, eu te fiz um favor, — ela falou atr´as de mim.  
— Oi. — Eu sorri para eles dois em meu retorno.  
Eles parecem bem. Christian estava apreciando alguma piada 
particular e meu papai parecia incr ivelmente relaxado, dado que ele estava 
em uma ocasi~ao social. O que mais eles tinham discutido al´em de peixes? —
Ana, onde est~ao os banheiros?   
— Atr´as da marquise, `a esquerda.   
— Vejo voc^e em um momento. Voc^es, crianças, se divirtam.  
Ray foi -se. Eu olh ei nervosamente para Christian. N´os pousamos 
brevemente para um fot´ografo.  
— Obrigada, Sr. Grey. — O fot´ografo foi embora. Eu fiquei piscando 
por causa do flash.  
— Ent~ao voc^e encantou meu pai tamb´em?   
— Tamb´em? — Os olhos cinza de Christian queimaram e ele levantou 
uma sobrancelha interrogativa. Eu corei.  
Ele ergue sua m~ao e traçou a minha bochecha com seus dedos.  
— Oh, eu gostaria de saber o que voc^e estava pensando, Anast´asia , 
— ele sussurrou sombriamente, acariciando o meu queixo e levantando 
minha cabeça de forma que nos olhamos atentamente, um nos olhos do 
outro.  
Minha respiraç~ao estava arfante. Como ele pode ter este efeito sobre 
mim, at´e nesta festa lotada?  
— Agora mesmo, eu estou pensando, que gravata bonita, — eu 
respirei.  
Ele riu.  
— Esta, recentemente, se tornou a minha favorita.   
Eu estava escarlate de rubor.  
— Voc^e parece ador´avel, Anast´asia , o deco te deste vestido se adapta 
bem a voc^e e eu posso atacar suas costas, sentir sua bonita pele.   212 
 De repente, era como se n´os estiv´essemos sozi nhos no quarto. 
Apenas n´os dois, meu corpo inteiro fico u vivo, cada terminaç~ao nervosa  
estava suavemente cantando, aquela eletricidade me puxando para ele, 
carregando entre n´os.  
— Voc^e sabe que vai ser bom, n~ao ´e, beb^e? — Ele sussurrou. Eu 
fechei meus olh os, enquanto o meu interior desenrolou e derreteu.  
— Mas eu quero mais, — eu sussurrei.  
— Mais? — Ele olhou para mim perplexo, seus olhos escureceram. 
Eu sacudi a cabeça e engoli. Agora ele sabe.   
— Mais — ele diz novamente, suavemente. Testando a palavr a, uma 
palavra pequena, simples, mas t~ao cheia de promessa. Seu dedo polegar fez 
uma trilha para baixo at´e o meu l´abio. —Voc^e quer coraç~oes e flores.   
Eu movimentei a cabeça novamente. Ele piscou para mim, eu assisti 
a sua luta interna, em seus olhos. — Anast´asia . — Sua voz ´e suave. — N~ao ´e 
algo que eu saiba.   
— Nem eu.  
Ele sorriu ligeiramente.  
— Voc^e n~ao sabe muito, — ele murmura.  
— E voc^e sabe todas as coisas erradas.   
— Erradas? N~ao eu. — Ele agitou sua cabeça. Ele parecia t~ao sincero. 
— Tente isto , — ele sussurrou.  
Um desafio, ousando -me, ele levantou a sua cabeça para um lado e 
seu sorriso entortou, um deslumbrante sorriso.  
Eu ofeguei, eu sou a Eva no Jardim de Eden e ele ´e a serpente, eu 
n~ao posso resistir.  
— Certo, — eu sussurrei.  
— O que? — Eu tenho sua atenç~ao cheia, n~ao dividida. Eu traguei.  
— Certo. Eu tentarei.   
— Voc^e est´a concordando? — Sua descrença era evidente.  
— Dentro dos limites toler´aveis, sim. Eu tentarei. — Falo numa voz 
muito baixa. Christian fechou seus olhos e me puxou e m um abraço.  
— Jesus, Ana, voc^e ´e t~ao inesperada. Voc^e toma a minha respiraç~ao.   
Ele recuou e, de repente, Ray havia retornado e o volume na 
marquise havia gradualmente subido e encheu meus ouvidos. N´os n~ao 
est´avamos s´os. Caramba , eu acabei de concordar em ser sua sub.  Christian 
sorriu para Ray e seus olhos estavam dançando de alegria.  
— Annie, n´os n~ao dev´iamos ir almoçar?   
— Certo. — Eu pisquei para Ray, tentando achar meu equil´ibrio. O 
que voc^e fez?   Meu subconsciente gri tou para mim. Minha deusa inte rior 
estava dando piruetas em uma rotina merecedora de um ginasta ol´impico 
russo.  
— Voc^e gostaria de juntar -se a n´os, Christian? — Ray perguntou.  213 
 Christian!   Eu olhei fixamente para ele, implorando para que ele 
recusasse. Eu precisava de espaço para pens ar… oh que merda eu fiz?  
— Obrigado, Sr. Steele, mas eu tenho planos. Foi um prazer conhecer 
voc^e, senhor.  
— Igualmente, — Ray respondeu. — Cuide de minha menininha.   
— Oh, ´e s´o o que eu pretendo, Sr. Steele.   
Eles apertaram as m~aos. Eu tive n´auseas. R ay n~ao tinha nenhuma 
ideia do qu~ao Christian pretendia cuidar de mim. Christian tomou a minha 
m~ao e levantou -a at´e os seus l´abios e beijou as minhas juntas ternamente, 
seus olhos ardentes estavam grudados em mim.  
— Mais tarde, Senhorita Steele, — ele resp irou, sua voz era uma 
promessa total.  
Minha barriga enrolou com o pensado… oh meu Deus. Agarre -se… 
mais tarde?   
Ray tomou o meu cotovelo e me levou em direç~ao `a entrada barraca.  
— Pareça um homem jovem s´olido. Muito apresent´avel tamb´em. Voc^e 
podia fazer muito pior, Annie. Entretanto por que eu tive que ouvir sobre ele 
por Katherine, — ele ralhou.  
Eu encolhi os ombros apologeticamente.  
— Bem, qualquer homem que goste de pescar est´a bom para mim.   
Miseric´ordia, Ray tamb´em o aprova. Se ele soubesse.  
Ray voltou para casa ao entardecer.  
— Ligue para sua m~ae, — ele disse.  
— Eu irei. Obrigado por vir, Papai.   
— N~ao teria faltado a isto por nada no mundo, Annie. Voc^e me fez t~ao 
orgulhoso.   
Oh n~ao.  Eu n~ao vou ficar sentimental. Um enorme n´o formou em 
minha  garganta, eu abracei -o, forte. Ele p^os seus braços ao redor de mim, 
confuso e eu n~ao pude ajudar nisso, uma cachoeira de l´agrimas estavam em 
meus olhos. — Ei, Annie, querida, — Ray sussurrou. — Grande e velho dia… 
hein? Quer que eu entre e faça um ch´a par a voc^e?  
Eu ri, apesar de minhas l´agrimas. O ch´a ´e sempre uma resposta de 
acordo com Ray. Eu lembro da minha m~ae reclamando com ele, dizendo que 
ele sempre estava pronto para o ch´a e simpatia, ele era sempre bom no ch´a, 
mas n~ao t~ao quente na simpatia.  
— N~ao, Papai, eu estou bem. Foi realmente maravilhoso ver voc^e. Eu 
o visitarei t~ao logo que me estabeleça em Seattle.   
— Boa sorte com as entrevistas. Deixe -me saber como elas v~ao.   
— Com certeza, Papai.   
— Amo voc^e, Annie.   
— Amo voc^e tamb´em, Papai.   214 
 Ele sorri, seus olhos marrons mornos, ardendo, ele subiu de volta em 
seu carro. Eu acenei e ele dirigiu para o crep´usculo, eu vaguei apaticamente 
de volta ao apartamento.  
Primeira coisa eu fiz foi verificar meu telefone celular. Precisava ser 
recarregado, e nt~ao eu tinha que encontrar o carregador antes de poder pegar 
as minhas mensagens. Havia quatro ligaç~oes, uma mensagem de voz e duas 
de texto. Tr^es ligaç~oes de Christian… nenhuma mensagem. Uma chamada 
perdida de Jos´e e um correio de voz dele me desejando t udo de bom na 
formatura.  
Eu abri os textos.  
*Voc^e est´a casa segura*  
*Ligue -me* 
As duas eram de Christian, por que ele n~ao ligou para casa? Eu vou 
para o meu quarto e ligo o notebook .  
 
 
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : Hoje `a noite  
Data: 25 de maio 2011 23 :58 
Para: Anast´asia Steele  
  
Eu espero que voc^e tenha chegado bem em casa naquele seu carro.  
Deixe -me saber que voc^e est´a bem.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 
Droga... Por que ele se preocupa tanto com o meu Fusca. De u a mim 
tr^es anos de serviços leais e Jos´e sempre tem estado dispon´ivel para fazer a 
manutenç~ao para mim. O pr´oximo e -mail de Christian era de hoje.  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : Limites suaves  
Data: 26 de maio 2011 17:22  
Para: Anast´asia Steele  
O que eu posso dizer que j´a n~ao tenho dito?  
Estarei feliz em conversar sobre isso a qualquer hora.  
Voc^e estava bonita hoje.  215 
  
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 Eu quero v^e -lo, ent~ao respondo.  
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : Limit es suaves  
Data: 26 de maio 2011 19:23  
Para: Christian Grey  
 
Eu posso sair esta noite para discutir se voc^e quisesse.  
 
Ana 
 
 
De: Christian Cinzento  
Assunto : Limites toler´aveis  
Data: 26 de maio 2011 19:27  
Para: Anast´asia Steele  
 
Eu vou a sua casa. Quando eu disse que n~ao gostava que voc^e 
dirigisse esse carro, eu estava falando s´erio.  
Chegarei brevemente.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc.  
 
 
 
Caramba…  ele est´a vindo, agora. Eu tenho que lhe preparar uma 
coisa. A primeira ediç ~ao do livro de Thomas Hardy ainda est´a na prateleira 
da sala de estar. Eu n~ao posso ficar com ela. Eu embrulho ele em papel de 
embrulho e eu rabisco no embrulho uma citaç~ao direta do livro da Tess:  
 
24“Eu concordo com as condiç~oes, Anjo;  
Por que voc^e sabe bem qual seria a minha puniç~ao – apenas  
Apenas n~ao a torne maior do que eu possa suportar.”  
 
    
                                                           
24 Livro - Tess of the d'Urberville ( Thomas Hardy,  cap´itulo 37)  216 
 217 
 Cap´itulo 15  
 
 
 
— Oi. — Eu me sentia insuportavelmente t´imida quando eu abri a 
porta. Christian estava e, p´e na varanda, vestindo uma calça jeans e uma 
jaquet a de couro.  
— Oi, — ele disse, seu rosto se iluminou com seu sorriso radiante. Eu 
tomei um momento para admirar a sua beleza. Oh meu deus , ele est´a t~ao 
sexy vestindo couro.   
— Entre.   
— Se eu posso, — ele disse divertido. Ele levantou uma garrafa de 
champanhe `a medida que entrava. — Eu pensei que n´os celebrar´iamos a sua 
graduaç~ao. Nada melhor que uma boa Bollinger.  
— Escolha interessante de palavras, — eu secamente comentei.  
Ele sorriu.  
— Oh, eu gosto de sua sagacidade, sempre pronta, Anast´asia.   
— N´os s´o temos x´icaras . N´os empacotamos todos os copos.   
— x´icaras ? Bem, isso soa bem para mim.   
Eu encabeço para a cozinha. Nervosa, com borboletas inundando 
meu est^omago, ´e como ter uma pantera ou um le~ao de montanha todo 
imposs´ivel de predizer e predat´or io em minha sala de estar.  
— Voc^e quer pires tamb´em?   
— X´icaras  est´a ´otimo, Anast´asia, — Christian disse distraidamente 
da sala de estar.  
Quando eu retornar, ele estar´a olhando fixamente para o pacote 
marrom de livros. Eu coloco as x´icaras na mesa.  
— Isto ´e para voc^e, — eu ansiosamente murmurei.  
Caramba… isto provavelmente vai ser uma briga .  
— Hmm, interessante. Uma citaç~ao muito oportuna. — Seu dedo 
indicador longo distraidamente passando pela escrita. — Eu penso que eu 
era D 'Urberville, n~ao Anjo. V oc^e decidiu -se pela humilhaç~ao. — Ele me d´a 
um breve sorriso de lobo. — S´o voc^e poderia encontrar algo que poderia soar 
t~ao apropriadamente.   
— Tamb´em ´e um apelo, — eu sussurrei. Por que eu estou t~ao  
nervosa?   Minha boca est´a seca.  
— Um apelo? Para eu ir  devagar com voc^e?   
Concordei com a cabeça.  
— Eu comprei isto para voc^e, — ele disse suavemente, seu olhar era 
impass´ivel. —Eu irei mais devagar com voc^e se voc^e aceitar.   
Eu traguei convulsivamente.  
— Christian, eu n~ao posso aceitar, eles s~ao valiosos  demais.   218 
 — Voc^e v^e, isto ´e o que eu estava conversando sobre, voc^e me 
desafiando. Eu quero que voc^e os tenha e isto ´e o fim da discuss~ao. ´E muito 
simples. Voc^e n~ao tem que pensar sobre isto. Como uma submissa voc^e s´o 
seria agradecida por eles.  Voc^e s´o ac eita o que eu compro para voc^e porque 
me agrada fazer isso.  
— Eu n~ao era uma submissa quando voc^e comprou -os para mim, — 
eu sussurrei.  
— N~ao… mas voc^e concordou Anast´asia . — Seus olhos ficaram 
cautelosos.  
Eu suspirei. Eu n~ao vou ganhar isto, ent~ao vamos  ao plano B.  
— Ent~ao eles s~ao meus para fazer o que eu quiser?   
Ele me olhou suspeitosamente, mas concedeu.  
— Sim.   
— Nesse caso, eu gostaria de dar eles para a caridade, uma que 
trabalhe em Darfur desde que parece ser perto de seu coraç~ao. Eles podem 
leiloa -los.   
— Se ´e isso que voc^e quer fazer. — Sua boca fixou em uma linha 
dura. Ele estava desapontado.  
Eu ruborizada.  
— Eu pensarei sobre isto, — eu murmurei, eu n~ao queria desapont´a -
lo e suas palavras voltaram para mim. Eu quero que voc^e  me queira, por 
favor.   
— N~ao pense Anast´asia . N~ao sobre isto. — Seu tom est´a suave e 
s´erio.  
Como eu n~ao posso pensar? Voc^e pode fingir ser um carro, como 
suas outras possess~oes, meu subconsciente faz um mal recebido retorno 
c´austico. Eu o ignoro. Oh, n´os n~ao podemos  rebobinar? A atmosfera entre 
n´os ´e agora tensa. Eu n~ao sei o que fazer. Eu olho fixamente para baixo, 
para os meus dedos.  
Como eu recupero esta situaç~ao?  
Ele p~oe a garrafa de champanhe na mesa e na minha frente. Pondo 
sua m~ao debaixo de meu queixo, ele levanta  minha cabeça. Ele olha para 
mim, com uma express~ao grave.  
— Eu comprarei muitas coisas para voc^e, Anast´asia . Se acostume 
com isto. Eu disponho. Eu sou um homem muito rico. — Ele se abaixou e 
plantou um beijo r´apido, puro em meus l´abios. — Por favo r. — Ele me libera.  
Oh' minhas bocas subconscientes dizem para mim.  
— Faz-me sentir barata, — eu murmuro.  
Christian correu a m~ao por seu cabelo, exasperado.  
— N~ao devia. Voc^e est´a fazendo tempe stade em um copo de ´agua, 
Anast´asia . N~ao faça um julgamento  moral de voc^e mesma, baseado no que 
os outros poderiam pensar. N~ao desperdice sua energia. Voc^e tem receios 219 
 sobre nosso acordo, isto ´e perfeitamente natural. Voc^e n~ao sabe no que voc^e 
est´a se metendo.    
Eu franzi a testa, tentando processar as suas palav ras.  
— Ei, pare com isto, — ele comandou suavemente, acariciando o meu 
queixo novamente e puxando suavemente assim que eu aperto o meu l´abio 
inferior com os meus dentes. — N~ao existe nada s obre voc^e que seja barato 
Anast´asia .  Eu n~ao deixarei voc^e pensar nisto. Eu acabei de comprar para 
voc^e alguns livros velhos que eu pensei que poderia significar algo para voc^e, 
isto ´e tudo. Tome algum champanhe. — Seus olhos estavam mornos e 
suaves, eu sorri timidamente de volta para ele. — Assim ´e melhor, — ele 
murmuro u. Ele levantou o champanhe, tirou fora a tampa com chapa e 
arame, torcendo a garrafa pela cortiça e abrindo com um pequeno estalo e 
um floreado praticado, que n~ao derramou uma gota. Ele encheu metade das 
x´icaras.  
— ´E rosa, — eu murmurei, surpresa.  
— Bollinger Grande Ann´ee Ros´e 1999, uma vindima excelente, — ele 
diz com sabor.  
— x´icaras .   
Ele sorriu.  
— Em x´icaras . Parab´ens por sua graduaç~ao, Anast´asia . — N´os 
tinimos x´icaras, ele tomou um gole da bebida, mas eu n~ao pude evitar de 
pensar que essa comemor aç~ao era sobre minha rendiç~ao.   
— Obrigada, — eu murmurei e tomei um gole. Claro que era 
delicioso. — N´os devemos ir pelos limites suaves?   
Ele sorriu e eu ruborizei.  
— Sempre t~ao ´avida. — Christian tomou a minha m~ao e me levou 
para o sof´a onde ele se s entou e me arrastou para baixo, ao seu lado.  
— Seu padrasto ´e um homem muito reticente.  
Ah… sem limites toler´aveis ent~ao. Eu s´o quero resolver tudo isso logo, 
minha ansiedade estava me roendo.  
— Voc^e o cativou. — Eu fiz beicinho.  
Christian riu suavemen te.  
— S´o porque eu sei como pescar.   
— Como voc^e sabia que ele gostava de pescar?  
— Voc^e disse para mim. Quando n´os fomos para o caf´e.   
— Oh… eu disse? — Eu tomei outro gole. Uau ele tem uma mem´oria 
para os detalhes. Hmm… este champanhe realmente ´e mui to bom. — Voc^e 
provou o vinho na recepç~ao?   
Christian fez uma careta.  
— Sim. E era ruim.   
— Eu pensei em voc^e quando eu provei. Como voc^e conseguiu ser t~ao 
bem informado sobre vinhos?   220 
 — Eu n~ao sou um conhecedor, Anast´asia , eu s´o sei do que eu gosto.  
— Seus olhos cinza brilharam, quase prata e ele me fez corar. — Um pouco 
mais? — Ele perguntou, se referindo ao champanhe.  
— Por favor.   
Christian levantou graciosamente e pegou a garrafa. Ele encheu a 
minha x´icara. Ele estava me deixando alegre? Eu olhei  para ele 
suspeitosamente.  
— Este lugar pa rece bonito nu, voc^e est´a pronta para se mudar?   
— Mais ou menos . 
— Voc^e est ar´a trabalhando amanh~a?   
— Sim, ´e meu ´ultimo dia no Clayton.  
— Eu ajudaria voc^e a se mudar, mas eu prometi encontrar minha 
irm~a no aero porto.   
Oh… isto ´e novidade.  
— Mia chega de Paris muito cedo no s´abado de manh~a. Eu sou voltar 
para Seattle amanh~a, mas eu ouvi que Elliot est´a dando a voc^es duas uma 
m~ao.   
— Sim, Kate est´a muito excitada sobre isto.   
Christian fez uma careta.  
— Sim, Kate e Elliot, quem teria pensado? — Ele murmurou e com 
um pouco de raz~ao, ele n~ao parecia contente.  
— Ent~ao o que voc^e est´a fazendo sobre o trabalho em Seattle?   
Quando n´os vamos conversar sobre os limites? Qual ´e o seu jogo?  
— Eu tenho algumas entrevi stas marcadas.   
— Voc^e ia me dizer isto quando? — Ele arqueou uma sobrancelha.  
— Err…  eu estou dizendo a voc^e agora.   
Ele estreitou os seus olhos.  
— Onde?   
Por um pouco de raz~ao, possivelmente porque ele poderia usar sua 
influ^encia, eu n~ao queria diz er a ele.  
— Um par de editoras.   
— ´E isso que voc^e quer fazer, algo em publicaç~ao?   
Eu cautelosamente movi a cabeça.  
— Bem? — Ele olhou para mim pacientemente querendo mais 
informaç~oes.  
— Bem o que?   
— N~ao seja obtusa, Anast´asia, quais editoras? — Ele ralhou.  
— Apenas umas pequenas, — eu murmurei.  
—Por que voc^e n~ao quer que eu saiba?   
— Influ^encia impr´opria.   
Ele ficou carrancudo.  
— Oh, agora voc^e est´a sendo obtuso.   
Ele riu.  221 
 — Obtuso? Eu? Deus, voc^e ´e desafiadora. Beba tudo, vamos 
conversar so bre estes limites. — Ele pegou uma c´opia de meu e -mail e a 
lista. Ele andou por a´i com esta lista em seus bolsos? Eu penso que existe 
uma em sua jaqueta tamb´em. Merda, seria melhor eu n~ao esquecer isto. Eu 
drenei minha x´icara.  
Ele olhou rapidamente para m im.  
— Mais?   
— Por favor.   
Ele sorriu aquele sorriso ‘oh t~ao satisfeito consigo mesmo’, segurando 
a garrafa de champanhe no alto e parou.  
— Voc^e comeu?   
Oh n~ao… n~ao este velho castanheiro.   
— Sim. Comi bastante junto com Ray. — Eu desviei o olhar del e. O 
champanhe estava me fazendo corajosa.  
Ele se debruçou para frente e segurou o meu queixo, olhando 
fixamente em meus olhos.  
— Da pr´oxima que desviar seu olhar de mim, eu tomarei voc^e sobre 
os meus joelhos.   
O que?!  
— Ah, — eu respirei e pude ver a excitaç~ao em seus olhos.  
—Ah, — ele respondeu, espelhando o meu tom. — Ent~ao isso ´e  o 
começo, Anast´asia .   
Meu coraç~ao bateu t~ao forte contra meu t´orax, senti que as 
borboletas em meu estomago fugiam pela minha garganta. Por que isto ´e 
quente?  
Ele encheu  a minha x´icara, e eu bebi praticamente toda. Castigada, 
eu olhei fixamente para ele.  
— Consegui a sua atenç~ao agora, n~ao ´e?   
Eu movi a cabeça.  
— Responda -me.   
— Sim… voc^e tem minha atenç~ao.   
— Bom, — ele sorriu um sorriso de saber. —Ent~ao, os atos sex uais. 
N´os fizemos a maior parte disto.   
Eu me movi mais para perto dele no sof´a e olhei para a lista.  
 
 
AP^ENDICE 3  
  Limites Toler´aveis  
 Deve ser discutido e concordado entre ambas as partes.  
 Qual dos atos sexuais seguintes s~ao aceit´aveis para os 
Subm issos?  
 • Masturbaç~ao  
 • Felaç~ao  222 
  • Cunnilingus  
 • Intercurso vaginal  
 • Vaginal com punho  
 • Intercurso anal  
 • Anal com punho  
  
— Nenhum punho, voc^e diz. Tem outra coisa que voc^e se op~oem? — 
Ele suavemente perguntou.  
Eu engoli seco.  
— Intercurso anal  n~ao ´e algo que me entusiasme.   
— Eu concordarei com o punho, mas eu realmente gostaria de 
reivindicar sua bunda, Anast´asia. Mas n´os esperaremos por isto. Al´em disso, 
n~ao ´e algo que n´os podemos mergulhar, — ele sorriu para mim. — Sua 
bunda precisar´a ser t reinada.   
— Treinada? — Eu sussurrei.  
— Oh sim. Precisar´a de preparaç~ao cuidadosa. O intercurso anal 
pode ser muito apraz´ivel, confie em mim. Mas se n´os tentarmos isto e voc^e 
n~ao gostar, n´os n~ao temos que fazer isto novamente. — Ele sorriu para mim. 
Eu p isquei para ele. Ele pensa que eu apreciarei isto? Como ele sabe que ´e 
apraz´ivel?  
— Voc^e j´a fez isto? — Eu sussurrei.  
— Sim.   
 Caramba.   Eu ofeguei.  
 — Com um homem?   
 — N~ao. Eu nunca fiz sexo com um homem. N~ao ´e a minha praia.   
 — Sra. Robinson?   
 — Sim.   
 Caramba … como?  Eu franzi a testa. Ele moveu a lista para 
baixo.  
 — Ok. Degluti ç~ao de s^emen. Bem, voc^e conseguiu  um A nisto.   
 Eu corei e a deusa interior que existe em mim deu muitas beijocas 
com seus l´abios juntos, ardendo de orgulho .  
— Ent~ao. — Ele olhou para mim sorrindo. — Deglutiç~ao de s^emen 
est´a certo?  
Eu movi a cabeça, incapaz de o olhar nos seus olhos e drenei a 
minha x´icara novamente.  
— Mais? — Ele perguntou.  
— Mais. — E eu de repente estou lembrando de nossa conversa hoje 
mais ced o, enquanto ele enchia a minha x´icara. Ele est´a se referindo a aquilo 
ou apenas ao champanhe? Isto ´e coisa de champanhe inteira?  
— Brinquedos sexuais? — Ele perguntou.  
Eu encolhi os ombros, olhando para a  lista abaixo.  
 223 
  
 O uso de brinquedos sexuais ac eit´aveis para os Submissos?  
 • Vibradores  
 • Dildos  
 • Plugues anais  
 • Outros  
 
— Plugues anais? Faz o que seu nome diz? — Eu amassei meu nariz 
com desgosto.  
—S im, — ele sorriu. — E eu me refiro sobre intercurso anal. ´E para o 
treinando.   
— Oh… o que vem a ser outros?  
— Ovos, contas… todo o tipo de material.   
— Ovos? — Eu fiquei alarmada.  
— N~ao ovos reais, — ele riu ruidosamente, agitando a cabeça.  
Eu apertei meus l´abios para ele.  
— Eu estou c ontente que voc^e achou engraçado . — Eu n~ao pude 
manter a m´agoa fora de minha voz.  
Ele parou de rir.  
— Eu me desculpo. Senhorita Steele, eu sinto muito, — ele disse, 
tentando parecer arrependido, mas seus olhos ainda estavam dançando com 
humor. — Algum problema com brinquedos?   
— N~ao, — eu estalei.  
— Anast´a sia, — ele bajulou. —Eu sinto muito. Acredite em mim , n~ao 
queria  rir. Eu nunca tive uma conversa como esta, com tantos detalhes. 
Voc^e ´e s´o t~ao sem experi^encia. Eu sinto muito. — Seus grandes olhos cinza 
pareciam sinceros.  
Eu descongelo um pouco e tomo out ro gole de champanhe.  
— Certo... servid~ao — ele disse, retornando a lista. Eu examinei a 
lista e minha deusa inter iou saltou de cima e para baixo como uma criança 
pequena esperando por sorvete.  
 
 
 
Servid~ao ´e aceit´avel para a Submissa?  
 • M~aos para fren te - M~aos para atr´as  
 • Joelhos - Tornozelos  
 • Cotovelos  
 • Pulsos para tornozelos  
 • Barras de espalhador  
 • Amarrada a mob´ilia  
 • Vendando  
 • Amordaçando  224 
  • Servid~ao com Corda  
 • Servid~ao com Fita  
 • Servid~ao com algemas de couro  
 • Suspens~ao  
 • Servid~a o com algemas/ restriç~oes de metal  
 
 
— N´os conversamos sobre suspens~ao. E ´e bom voc^e configurar isso, 
se quiser, como um limite duro. Leva muito tempo e eu s´o terei voc^e por 
per´iodos pequenos de tempo, de qualquer maneira. Alguma duvida?   
— N~ao ria de m im, mas o que ´e uma barra de espalhador?  
 — Eu prometo n~ao rir. Eu me desculpei duas vezes. — Ele olhou 
para mim. — N~ao me faça fazer isto novamente, — ele advertiu. E eu acho 
que eu visivelmente encolhi... Oh, ele ´e t~ao mand~ao. — Um espalhador ´e 
uma barr a com algemas de tornozelos e/ou pulsos. Eles s~ao divertidos.   
— Certo… Bem me amordaçando. Eu estaria preocupada se eu n~ao 
pudesse respirar.  
— Eu estaria preocupado se voc^e n~ao pudesse respirar. Eu n~ao quero 
sufocar voc^e.   
— E como eu usarei palavras se guras se eu for amordaçada?   
Ele parou.  
— Em primeiro lugar, eu espero que voc^e nunca tenha que us´a -las. 
Mas se voc^e for amordaçada, n´os usaremos sinais da m~ao, — ele disse 
simplesmente.  
Eu pisquei para ele. Mas se eu for amarrada em cima, como isto vai  
funcionar? Meu c´erebro começou a ter uma n´evoa… hmm ´alcool.   
— Eu fico nervosa sobre o amordaçar.   
— Certo. Eu tomarei isso em nota.   
Eu olhei fixamente para ele, começando a entender.  
— Voc^e gosta de amarrar suas submissas, assim elas n~ao podem 
tocar em voc^e?   
Ele olhou para mim, com seus olhos arregalados.  
— Isto ´e uma das raz~oes, — ele disse suavemente.  
— ´E por isso que voc^e amarrou minhas m~aos?   
— Sim.   
— Voc^e n~ao gosta de conversar sobre isto, — eu murmurei.  
— N~ao, eu n~ao gosto. Voc^e gostaria  de outra bebida? Est´a fazendo 
voc^e valente e eu preciso saber como voc^e sente sobre dor.   
Caramba … esta ´e a parte engana dora. Ele encheu a minha x´icara  e 
eu dei um gole.  
— Ent~ao, qual a sua atitude geral sobre receber dor? — Christian 
olhou esperançosam ente para mim.  
— Voc^e est´a mordendo o seu l´abio, — ele disse sombriamente.  225 
 Eu imediatamente parei, mas eu n~ao soube o que dizer. Eu corei e 
olhei fixo para as minhas m~aos.  
— Voc^e foi fisicamente castigada quando uma criança?   
— N~ao.   
— Ent~ao voc^e n~ao tem nenhuma esfera de refer^encia mesmo?   
— N~ao.   
— N~ao ´e t~ao ruim quanto voc^e pensa. Sua imaginaç~ao ´e seu pior 
inimigo, — ele sussurrou.  
— Voc^e tem que fazer isto?   
— Sim.   
— Por qu^e ?   
—Faz parte do jogo, Anast´asia . ´E o que eu faço. Eu posso ver que 
voc^e est´a nervosa. Vamos por m´etodos.   
Ele me mostrou a lista. Meu subconsciente sai correndo e gritando, 
se escondendo atr´as do sof´a.  
 
 
• Espancar  
• Palmat´oria  
• Chicoteando  
• Surra de vara  
• Mordidas  
• Braçadeiras de mamilo  
• Braçadeiras genitais  
• Gelo 
• Cera quente  
• Outro tipos/m´etodos de dor  
 
 
— Bem, voc^e n~ao disse n~ao para braçadeiras genitais. Muito bem. A 
surra ´e o que mais machuca.   
Eu empalideci.  
— N´os iremos chegar nessa parte.   
— Ou n~ao fazer isto, — eu sussurrei.  
— Isto ´e faz parte do neg´ocio, querida, mas n´os ficaremos exaltados 
com tudo isso. Anast´asia , n~ao vou te obrigar a fazer nada horr´ivel.   
— Esta coisa de castigo, ´e o que mais me preocupa. — Minha voz era 
muito pequena.  
— Bem, eu estou contente que voc^e disse para mim. N´os man teremos 
a surra fora da lista, no momento. Se voc^e conseguir ficar mais confort´avel 
com este material, n´os aumentaremos a intensidade. N´os faremos isto 
devagar.   
Eu traguei e ele se debruçou para frente e beijou os meus l´abios.  226 
 — Ent~ao , que n~ao foi t~ao r uim, foi?   
Eu encolhi os ombros, meu coraç~ao estava na boca novamente.  
— Olhe, eu quero conversar sobre mais uma coisa, ent~ao eu estou 
levando voc^e para a cama.  
— Cama? — Eu rapidamente pisquei e o sangue correu em volta do 
meu corpo, em lugares quentes  que eu nem sabia que existiam, at´e muito 
recentemente.  
— Vamos, Anast´asia , falando sobre tudo isso, eu n~ao quero foder 
voc^e na semana que vem, mas agora mesmo. Deve estar tendo um pouco de 
efeito em voc^e tamb´em.   
Remexi -me. Minha deusa interior  arquejou .  
— Veja? Ao lado disso, existe algo que eu quero tentar.   
— Algo doloroso?   
— N~ao, pare de pensar que tudo d´oi. ´E tudo prazer. Eu j´a machuquei 
voc^e?   
Eu corei.  
— N~ao.   
— Bem, ent~ao. Olhe, hoje mais cedo voc^e disse que queria mais, — 
ele se deteve, i ncerto, de repente.  
Oh, meu Deus… onde eu estava me metendo?  
Ele apertou minha m~ao.  
— Poder´iamos tentar durante um tempo, em que voc^e n~ao seja minha 
submissa. Eu n~ao sei se funcionar´a. Eu n~ao saberia como separar tudo. Isso 
pode n~ao funcionar. Mas eu es taria disposto a tentar. Talvez uma noite por 
semana. Eu n~ao sei.   
Mais que merda… minha boca caiu aberta, meu subconsciente estava 
em choque, Christian Grey est´a aceitando o mais!   Ele estava disposto a 
tentar! Meu subconsciente ainda a espreita por detr ´as do sof´a, ainda 
registrando o choque em seu rosto.  
— Eu tenho uma condiç~ao. — Ele olhou cautelosamente para a 
minha express~ao atordoada.  
— O que? — Eu respiro. Qualquer coisa. Eu darei a voc^e qualquer 
coisa.  
— Voc^e, cortesmente, deve aceitar o meu pre sente de graduaç~ao.   
— Oh. — E no fundo, eu realmente sabia o que era. O medo invadiu a 
minha barriga.  
Ele est´a olhando fixamente para mim, medindo a minha reaç~ao.  
—Vamos, — ele murmura e levanta, arrastando -me. Tomando sua 
jaqueta, ele a bota por cima de meus ombros e dirige -se para a porta.  
Estacionado do lado de fora est´a um carro vermelho flex, um Audi de 
duas portas, compacto.  
— ´E para voc^e. Feliz graduaç~ao, — ele murmurou, puxando -me em 
seus braços e beijando meu cabelo.  227 
 Ele me comprou um maldit o carro, novo em folha, pelo o que eu 
podia ver. Puxa… eu tive suficiente dificuldade com os livros. Eu olhei 
fixamente para isto, inexpressivamente, desesperadamente tentando 
determinar como eu me sinto sobre isto. Eu estou intimidada em um n´ivel, 
agradec ida em outro, chocada por ele ter realmente feito isto, mas n~ao 
anulava uma emoç~ao, a raiva. Sim, eu estou brava, especialmente, depois de 
tudo que eu disse a ele sobre os livros… entretanto, ele j´a tinha comprado 
isto. Tomando minha m~ao, ele me levou cami nho abaixo em direç~ao a esta 
nova aquisiç~ao.  
— Anast´asia , seu velho Fusca ´e francamente perigoso. Eu nunca 
perdoaria a mim mesmo se algo acontecesse a voc^e, quando seria t~ao f´acil 
para mim, fazer isto direito, — ele diminuiu. Seus olhos estavam em mim, 
mas no momento, eu n~ao posso trazer meu olhar para ele. Eu estou olhando 
calada, fixamente na sua novidade vermelha.  
— Eu mencionei isto para seu padrasto. Ele concordou comigo, — ele 
murmurou.  
Girando, eu olhei para ele, minha boca se abre com horror.  
— Voc^e mencionou isto para Ray. Como voc^e p^ode? — Eu s´o pude 
cuspir as palavras. Como ele ousou?   Pobre Ray. Eu tive n´auseas, 
mortificada por meu pai.  
— ´E um presente, Anast´asia . Voc^e n~ao pode s´o dizer obrigado?   
— Mas voc^e sabe que ´e demais.   
— N~ao, para  mim n~ao ´e, n~ao para minha paz de esp´irito.   
Eu fiz uma carranca para ele, em uma falta do que dizer. Ele n~ao 
entende isto! Ele tem dinheiro para toda a sua vida.  Certo, n~ao em toda 
sua vida, n~ao quando era uma criança pequena e minha vis~ao de mundo 
mudo u. O pensamento era muito decepcionante e eu suavizo, e olho para o 
carro, me sentindo culpada com meu amuo. Suas intenç~oes s~ao boas, 
extravagantes, mas com um bom prop´osito.  
— Eu tenho muito prazer por voc^e emprestar isto para mim, como o 
laptop.   
Ele suspirou fortemente.  
— Certo. Emprestado. Indefinidamente. — Ele olhou cautelosamente 
para mim.  
— N~ao, n~ao indefinidamente, mas no momento. Obrigada.  
Ele franziu a testa. Eu me estico e o beijo brevemente em sua 
bochecha.  
— Obrigada pelo carro, senhor. — Eu digo t~ao docemente quanto eu 
posso dizer.   
Ele me agarra de repente, me puxando contra ele, uma m~ao em 
minhas costas me segurando e a outra encerrada em meus cabelos.  228 
 — Voc^e ´e uma mulher desafiadora, Ana Steele. — Ele 
apaixonadamente me beija, força ndo meus l´abios a separar com a sua 
l´ingua, n~ao tomando nenhum prisioneiro.  
Meu sangue imediatamente aquece, e eu retornei o seu beijo com 
minha pr´opria paix~ao. Eu o quero tanto, apesar do carro, dos livros, os 
limites suaves… as surras… eu o quero.  
— Estou tomando todo meu autocontrole para n~ao foder voc^e no cap^o 
deste carro agora mesmo, s´o para mostrar a voc^e que voc^e ´e minha, que se 
eu quiser lhe comprar a merda de carro, eu comprarei para voc^e esta merda, 
— ele rosnou. —Agora vamos entrar que eu quero  voc^e nua.  — Ele plantou 
um beijo r´apido e ´aspero em mim.   
Cara, ele est´a bravo. Ele agarra minha m~ao e me leva de volta para o 
apartamento e diretamente para o meu quarto… sem nenhum desvio. Meu 
subconsciente est´a atr´as do sof´a novamente, com a cabeça es condida 
debaixo de suas m ~aos. Ele liga a luz lateral e pa ra, olhando fixamente para 
mim.  
— Por favor, n~ao fique  bravo comigo, — eu sussurro.  
Seu olhar ´e impass´ivel; Seus olhos cinza est~ao frios como cacos de 
vidro fum^e.  
— Eu sinto muito sobre o carro e os livros, — eu falei quase sem voz. 
Ele permanece mudo e pensando.  
— Voc^e me assusta quando voc^e est´a bravo, — eu respirei, olhando 
fixamente para ele.  
Ele fechou seus olhos e agitou sua cabeça. Quando ele abriu os 
olhos, sua express~ao suavizou consider avelmente. Ele respirou fundo e 
engoliu.  
— Se vire, — ele sussurrou. — Eu quero tirar voc^e desse vestido.   
Outra mudança de humor total ´e t~ao duro de continuar. 
Obedientemente, eu giro e meu coraç~ao di spara e imediatamente o desejo 
substituiu o mal estar , viajando pelo meu sangue e preenchendo a escurid~ao 
e a ^ansia baixa, abaixo de minha barriga. Ele puxa o meu cabelo fora de 
minhas costas para que ele fique no meu lado direito, enrolando sobre o meu 
peito. Ele coloca seu dedo indicador na minha nuca e do lorosa e lentamente 
arrasta o dedo para baixo na minha espinha. Sua unha bem cuidada 
suavemente roça as minhas costas.  
— Eu gosto deste vestido, — ele murmura. — Eu gosto de ver sua 
pele sem defeito.   
Seu dedo alcança o decote do meu vestido, na metade d o caminho da 
minha espinha, enganchando seu dedo no decote, ele me puxa de forma 
mais ´intima, me fazendo voltar contra ele. Sinto -me corar, contra seu corpo. 
Inclinado -se, ele inala meu cabelo.  229 
 — Voc^e cheira t~ao bem, Anast´asia . T~ao doce. — Seu nariz desli za pela 
minha pele, passando pela minha orelha, descendo pelo meu pescoço, ele 
desliza devagar, suave como uma pena e ent~ao, ele beija o meu ombro.  
Minha respiraç~ao muda de rasa a apressada, cheia de expectativa. 
Seus dedos est~ao em meu z´iper. Dolorosamen te lento, mais uma vez ele 
desce, enquanto seus l´abios se movimentam, lambendo, beijando e 
chupando ao seu modo, atrav´es de meu outro ombro. Ele ´e t~ao 
provocadoramente bom nisso. Meu corpo ressoa e eu começo a torcer 
languidamente sob o seu toque.  
— Voc^e.  Ainda. Est´a. Aprendendo. Como. Manter. — ele sussurrou, 
beijando -me ao redor minha nuca, entre cada palavra.  
Ele puxa a presilha no pescoço, e o vestido cai formando uma piscina 
em meus p´es.  
— Nenhum suti~a, Senhorita Steele. Eu gosto disso.  
Suas m~aos al cançam meus seios, segurando -os como concha e meus 
mamilos enrugam ao seu toque.  
— Erga seus braços e os coloque ao redor minha cabeça, — ele 
murmura contra meu pescoço.  
Eu imediatamente obedeço e na subida, meus seios empurram contra 
as suas m~aos, meus mamilos endureceram mais ainda. Meus dedos tecem 
em seu cabelo, muito suavemente eu acaricio seu cabelo suave, sensual. Eu 
rolo minha cabeça para um lado para dar a ele acesso mais f´acil ao meu 
pescoço.  
— Mmm… — ele murmura naquele espaço atr´as de minha o relha, 
enquanto ele começa a estender meus mamilos com seus dedos longos, 
espelhando minhas m~aos em seu cabelo.  
Eu gemo como a sensaç~ao registra afiada e clara em minha virilha.  
— Eu devo fazer voc^e gozar desta maneira? — Ele sussurra.  
Eu arqueio minhas  costas para forçar meus seios em suas peritas 
m~aos.  
— Voc^e gosta disto, n~ao ´e, Senhorita Steele?   
— Mmm…  
— Diga-me. — Ele continua a lenta tortura sensual, puxando 
suavemente.  
— Sim.   
— Sim, o que.   
— Sim… Senhor.  
— Boa menina. — Ele me belisca duro , e meu corpo convulsiona 
contra sua frente.  
Eu ofego no primoroso, agudo, prazer/dor. Eu o sinto contra mim. Eu 
gemo e minhas m~aos apertam mais, puxando seu cabelo mais duro.  230 
 — Eu n~ao penso que voc^e est´a pronta para gozar ainda, — ele 
sussurra, acalmand o as suas m~aos, ele suavemente morde meu l´obulo da 
orelha e puxa -o. — Al´em disso, voc^e me desagradou.  
Oh… n~ao, o que isto querer´a dizer?   Meu c´erebro registra atrav´es da 
n´evoa de desejo necessitado `a medida que eu gemo.  
— Ent~ao talvez eu n~ao deixe voc^e g ozar afinal. — Ele retorna a 
atenç~ao de seus dedos para meus mamilos, puxando, torcendo, amassando. 
Eu empurrei duro o meu traseiro contra ele… movendo de um lado para o 
outro.  
Eu sinto seu sorriso contra meu pescoço, enquanto movimenta as 
m~aos at´e meus q uadris. Ele engancha os dedos em minha calcinha por tr´as, 
estirando -as, ele empurra os polegares atrav´es do material, rasgando -a e 
jogando -a na minha frente para que eu possa ver… caramba.  Suas m~aos se 
movem, descendo para o meu sexo… e por detr´as, ele len tamente insere o 
seu dedo.  
— Oh, sim. Minha doce menina, voc^e est´a pronta, — ele respira, 
enquanto me gira totalmente, de modo que eu fique de frente para ele. Sua 
respiraç~ao acelerou. Ele p~oe o dedo na sua boca. —Voc^e tem um sabor t~ao 
bom, Senhorita Stee le. — Ele suspira. — Dispa -me, — ele suavemente 
comanda, olhando fixamente para mim, com olhos semicerrados.  
Tudo que eu estou vestindo s~ao os meus sapatos, bem, os sapatos de 
salto alto de Kate. Eu estou surpreendida. Eu nunca despi um homem.  
— Voc^e pod e fazer isto, — ele suavemente me bajula.  
Oh meu Deus .  Eu rapidamente pisco. Por onde começar? Eu agarro 
sua camiseta e ele agarra minhas m~aos e agita sua cabeça, sorrindo 
astutamente em mim.  
— Oh n~ao. — Ele agita sua cabeça, sorrindo. — N~ao a camiseta,  voc^e 
pode precisar dela para tocar -me como eu planejei. — Seus olhos est~ao vivos 
com a excitaç~ao.  
Oh… isto ´e novidade… eu posso tocar nas roupas.   Ele pega uma de 
minhas m~aos e a coloca contra sua ereç~ao.  
— Este ´e o efeito que voc^e est´a causando em mim,  Senhorita Steele.  
Eu ofego e flexiono meus dedos ao redor de sua circunfer^encia e ele 
sorri.  
— Eu quero estar dentro de voc^e. Tire a minha calça jeans. Voc^e est´a 
no comando.  
Caramba… estou no comando.   Estou de boca aberta.  
— O que voc^e vai fazer comi go? — Ele provoca.  
Oh as possibilidades…  minha deusa ruge, de algum lugar, nascida da 
frustraç~ao, da necessidade. A coragem de Steele aparece, eu o empurro para 
a cama. Ele ri enquanto cai, eu olho para ele parecendo vitoriosa. Minha 
deusa vai explodir. E u arranco seus sapatos, depressa, desajeitadamente e 
suas meias. Ele est´a olhando fixamente para mim, seus olhos brilhando de 231 
 divers~ao e desejo. Ele parece… gloriosamente… meu.  Eu rastejo para cima 
da cama e me sento montada nele para retirar a sua calça jeans, corro meus 
dedos debaixo do c´os, sentindo o cabelo em seu caminho para a felicidade . 
Ele fecha seus olhos e empurra os seus quadris.  
— Voc^e ter´a que aprender a se manter quieto, — eu lhe repreendo e 
eu acaricio os pelos debaixo da sua cintura.  
Ele puxa a respiraç~ao e sorri  para mim.  
— Sim, Senhorita Steele, — ele murmura com os olhos queimando e 
brilhando. —Em meu bolso, tem preservativo, — ele respira.  
Eu procuro em seu bolso l entamente, olhando o seu rosto,  enquanto 
sinto ao redor. Sua boca est ´a aberta. Eu pego duas embalagens de 
preservativo e as coloco ao lado de seus quadris. Dois!   Meus dedos ansiosos 
alcançam o bot~ao de seu c´os e o abrem, apalpando um pouco. Eu estou mais 
que excitada.  
— T~ao ´avida, Senhorita Steele, — ele murmura, sua voz est´a atada 
com humor. Eu arrasto o z´iper para baixo e agora eu estou enfrentado o 
problema de remover suas calças… hmm.  Eu embaralho abaixo e puxo. O 
movimento ´e dif´icil. Eu franzo a testa. Como isto pode ser t~ao dif´icil?  
— Eu n~ao posso me manter quieto se voc^e vai morder seu l´abio, — 
ele adverte, ent~ao, ele arqueia sua p´elvis para cima, fora da cama, assim eu 
posso arrastar sua calça para baixo e sua cueca ao mesmo tempo, whoa…  
Livrando -se. Ele chuta suas roupas para o ch~ao.  
Santo Deus, ele ´e todo meu para tocar ´e como se fosse Natal.  
— Agora o que voc^e vai fazer? — Ele respira, com  todo um rastro de 
humor nisso.  
Eu alargo a m~ao e o acaricio, assistindo sua express~ao `a medida que 
eu faço. Sua boca est´a aberta em formato de “O”, enquanto ele respira for te. 
Sua pele ´e t~ao lisa e suave… e duro… hmm, que combinaç~ao deliciosa. Eu 
me debruço para frente, meu cabelo caindo ao redor de mim e ele est´a em 
minha boca. Eu o chupo, duro. Ele fecha seus olhos, sacudindo os seus 
quadris embaixo de mim.  
— Puxa, Ana, c ontinue, — ele geme.  
Eu me sinto t~ao poderosa, ´e um sentimento t~ao arrojado, provocando 
e provando -o com minha boca e l´ingua. Ele est´a tenso embaixo de mim, 
enquanto eu deslizo a minha boca nele, empurrando para a parte de tr´as de 
minha garganta, meus l´ab ios apertando… de novo e novamente.  
— Pare, Ana, pare. Eu n~ao quero gozar.   
Eu me sento em cima, piscando para ele, eu estou arquejando, assim 
como ele, mas confusa. Eu estava no comando, n~ao ´e?   Minha deusa interior  
parece com algu´em que perdeu seu sorv ete.  
— Sua inoc^encia e entusiasmo s~ao muito cativantes, — ele ofega. — 
Voc^e, em cima… ´e isso que n´os precisamos fazer.  
Oh.  232 
 — Aqui, coloque isto. — Ele me d´a um pacote de preservativo.  
Caramba. Como?   Eu rasgo o pacote e abro, o preservativo de 
borracha  ´e todo pegajoso em meus dedos.  
— Aperte o topo e ent~ao abra isto. Voc^e n~ao quer qualquer ar no fim 
daquela ventosa,  — ele fala meio que sem ar.  
E muito lentamente, muito concentrada, eu faço como fui ensinada.  
— Cristo, voc^e ´e a m orte para mim, Anast´as ia, — ele geme.  
Eu admiro meu trabalho manual e ele.  Ele realmente ´e um esp´ecime 
boa de homem, olhar para ele ´e muito, muito excitante.  
— Agora. Eu quero ser enterrado dentro de voc^e, — ele murmura. Eu 
olho para ele assustada e ele senta -se, de repente, ent~ao n´os estamos cara a 
cara.  
— Assim, — ele respirou  e ele serpenteou uma m~ao ao redor dos 
meus quadris, erguendo -me ligeiramente, com a outra  ele se posicionou 
embaixo de mim e muito lentamente, facilitou -se dentro de mim.  
Eu gemo conforme ele me esti ra e entra em mim, enchendo -me, 
minha boca se abre diante da surpresa doce, sublime, agonizante, o 
sentimento mais completo. Oh… por favor.   
— Est´a certo, querida, sinta -me, sinta -me todo, — ele rosna e 
brevemente fecha seus olhos.  
Ele est´a dentro de mim,  embainhado at´e o talo, ele me segura no 
lugar, por segundos... minutos… eu n~ao tenho nenhuma ideia, olhando 
fixamente, atentamente em meus olhos.  
— Fundo deste jeito, — ele murmura. Ele flexiona e roda seus 
quadris, no mesmo movimento, eu gemo… oh meu de us – a sensaç~ao irradia 
ao longo de minha barriga… em todos os lugares. Porra!   
— Novamente, — eu sussurro. Ele sorri um sorriso preguiçoso e 
repete.  
Gemendo, eu jogo minha cabeça para tr´as, meu cabelo que cai em 
minhas costas e muito lentamente, ele afun da de volta para a cama.  
— Voc^e move, Anast´asia, para cima e para baixo, como voc^e quiser. 
Tome minhas m~aos, — ele respira, sua voz est´a rouca ,  baixa e t~ao sensual.  
Eu aperto suas m~aos, como minha vida dependesse disso. 
Suavemente eu empurro -o e volto p ara baixo, oh meu Deus.  Seus olhos est~ao 
queimando com antecipaç~ao selvagem. Sua respiraç~ao est´a entrecortada, 
combinando com a minha, ele ergue sua p´elvis `a medida que eu desço, 
saltando -me de volta para cima. N´os aumentamos o ritmo… para cima, para 
baixo , acima, abaixo… repetidas vezes… e parece t~ao… bom. Entre meu 
ofegar, a penetraç~ao ´e profunda e transbordante… A sensaç~ao ardente que 
me atravessa in teira e cresce atrav´es de mim, olho dentro dos seus olhos, e 
nossos olhos se encontram… e eu vejo admiraç~a o em seus olhos, admiraç~ao 
para mim.  233 
 Eu estou fodendo -o. Eu estou no comando. Ele ´e meu, eu sou sua. O 
pensamento me empurra, pesado como concreto, acima da borda e eu chego 
ao cl´imax ao redor dele… gritando incoerentemente.  
Ele agarra meus quadris, fech ando seus olhos, inclinado `a cabeça 
para tr´as, sua mand´ibula apertada, ele goza em silencio. Eu desmorono em 
seu peito, subjugada, em algum lugar, entre fantasia e realidade, um lugar 
onde n~ao existe nenhum limite, duro ou suave.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap´itulo 16  
 
 
    
Lentamente o mundo exterior invadiu os meus sentidos, e oh meu 
deus, que invas~ao. Eu estou flutuando, meus membros est~ao suaves e 
l^anguidos, totalmente gastos. Eu estou deitada em cima dele, minha cabeça 
est´a em seu t´orax e ele cheira divinamente: linh o fresco, lavado e algum caro 
sabonete corporal, e o melhor perfume, mais sedutor do planeta... Christian. 
Eu n~ao quero me mover, eu quero respirar este elixir pela eternidade. Eu me 
aninho, desejando que n~ao tivesse a barreira de sua camiseta . E, quando a  
raz~ao  e o bom senso  retornam ao resto de meu corpo, eu estico minha m~ao 
sobre o seu t´orax. Esta ´e a primeira vez que eu o toquei aqui. Ele ´e firme… 
forte. Sua m~ao mergulha para cima e agarra a minha, mas ele suaviza o 
gesto puxando -a para sua boca e docem ente beijando meus dedos.  
Ele rola sobre mim e me olha.  
— N~ao faça, — ele murmura e ent~ao me beija ligeiramente.   
— Por que voc^e n~ao gosta de ser tocado? — Eu sussurro, olhando 
fixamente para seus olhos cinza suaves.  
— Porque estou muito fodido, Anast´a sia.  Tenho muito mais sombras 
que luz. Tenho Cinquentas sombras ruins!  
Oh… sua honestidade me desarma completamente. Eu pisco para 
ele.  234 
 — Eu tive uma introduç~ao muito dura na vida. N~ao quero carregar 
voc^e com os detalhes. S´o n~ao faça. — Ele roçou seu nar iz contra o meu, e 
ent~ao ele retira -se de mim e se senta.  
— Acredito que j´a tivemos o b´asico. Como foi?   
Ele parece completamente contente consigo mesmo e soa muito 
prosaico, ao mesmo tempo, ele est´a como se s´o tivesse marcado uma nova 
caixa de seleç~ao e m uma lista de verificaç~ao. Eu ainda estou sofrendo com o 
coment´ario sobre a sua dura introduç~ao de vida. ´E t~ao frustrante e eu estou 
desesperada para saber mais. Mas ele n~ao dir´a nada para mim. Eu viro 
minha cabeça para um lado, como ele faz, e faço um es forço enorme para 
sorrir para ele.  
— Se voc^e acha que conseguiu me iludir que voc^e me outorgou o 
controle, bem, voc^e n~ao levou em conta minhas boas notas. — Eu sorrio 
timidamente para ele. —Mas obrigada pela ilus~ao.   
— Senhorita Steele, voc^e n~ao ´e s´o um rosto bonito. Voc^e teve seis 
orgasmos at´e agora e todos eles pertencem a mim, — ele ostenta, brincalh~ao 
novamente.   
Eu ruborizo e pisco ao mesmo tempo, enquanto ele olha fixamente 
para mim. Ele est´a fazendo uma contagem!   Suas sobrancelhas apertaram.  
— Voc^e tem algo para me dizer? — Sua voz, de repente, era dura.  
Eu faço uma careta. Droga.   
— Eu tive um sonho esta manh~a.   
— Oh? — Ele olhou para mim.  
Dupla droga. Eu estou em apuros?  
— Eu gozei no meu sonho. — Eu lanço meu braço acima de meus 
olhos. Ele n~ao diz nada. Eu o espio por debaixo de meu braço, e ele parece 
divertido.  
— Em seu sonho?   
— Despertou -me.   
— Eu estou certo que fez. Com o que voc^e estava sonhando?   
Droga.  
— Voc^e.   
— O que eu estava fazendo?   
Eu lanço meu braço acima de meus olho s novamente. E como uma 
criança pequena, eu brevemente entretenho o pensado de que se eu n~ao 
posso v^e -lo, ent~ao ele n~ao pode me ver.  
— Anast´asia, o que eu estava fazendo? Eu n~ao perguntarei a voc^e 
novamente.   
— Voc^e estava usando um chicote de montaria.  
Ele moveu o meu braço.  
— Realmente?   
— Sim. — Eu estou vermelha.  235 
 — Existe esperança para voc^e ainda, — ele murmura. — Eu tenho 
v´arios chicotes de montaria.  
— Couro trançado marrom?   
Ele ri.  
— N~ao, mas eu estou certo que eu podia conseguir um. — Seus olhos 
cinza brilham de excitaç~ao.  
Inclinando, ele me d´a um breve beijo, ent~ao ele levanta e agarra as 
sua cueca, oh n~ao… ele est´a indo .  Eu olho rapidamente para o rel´ogio, s~ao 
apenas nove e quarenta. Eu saio da cama tamb´em e pego minha calça de 
moletom e um camiseta, ent~ao me sento de volta na cama, cruzo as pernas e 
fico assistindo -o. Eu n~ao quero que ele v´a. O que eu posso fazer?  
— Quando ´e seu per´iodo? — Ele interrompe meus pensamentos.  
O que!  
— Eu odeio usar estas coisas, — ele murmura. Ele levant a o 
preservativo do ch~ao, ent~ao desliza em sua calça jeans.  
— Bem? — Ele inicia quando eu n~ao respondo, ele olha para mim 
esperançosamente como se ele estivesse esperando por minha opini~ao sobre 
o tempo. Caramba… isto ´e coisa pessoal.  
— Semana que vem. — Eu olho fixamente para minhas m~aos.  
— Voc^e precisa fazer algum tipo de contracepç~ao.   
Ele ´e t~ao mand~ao. Eu olho fixamente para ele, inexpressivamente. Ele 
se senta de volta na cama, enquanto ele coloca suas meias e sapatos.   
— Voc^e tem um m´edico?   
Eu agito minha cabeça. N´os voltamos para contratos e aquisiç~oes, 
outra mudança de humor do Christian de 180 graus.  
Ele faz uma carranca.  
— Eu posso pedir ao meu m´edico para v^e -la em seu apartamento, 
domingo de manh~a antes de voc^e vir me ver. Ou ele pode ver  voc^e em minha 
casa. O que voc^e prefere?   
Sem press~ao, sei.   Apenas outra coisa que ele est´a pagando… mas, 
realmente, isto ´e para seu benef´icio.  
— Em sua casa. — Com isso, estou garantido v^e -lo no domingo.  
— Certo. Eu informarei a hora.  
— Voc^e est´a part indo?   
N~ao v´a… fique comigo, por favor.  
— Sim.   
Por que?  
— Como voc^e voltar´a? — Eu sussurro.  
— Taylor me levantar´a.   
— Eu posso dirigir para voc^e. Eu tenho um ador´avel carro novo.   
Ele olha para  mim, com uma express~ao morna.  
— Isto ´e mais para ele.  Eu acho que voc^e bebeu demais.   
— Voc^e me fez ficar alegre de prop´osito?   236 
 — Sim.   
— Por qu^e?   
— Porque voc^e acha excesso em tudo, e voc^e ´e reticente como o seu 
padrasto. Uma gota de vinho em voc^e e voc^e começa a falar, e eu preciso que 
voc^e se comuniq ue honestamente comigo. Caso contr´ario, voc^e se cala, eu 
n~ao tenho nenhuma ideia do que voc^e est´a pensando . In vino veritas25, 
Anast´asia.   
— E voc^e pensa que ´e sempre honesto comigo?   
— Eu me empenho para ser. — Ele olha para mim cautelosamente. — 
Isto s´o  funcionar´a se n´os formos honestos um com o outro.   
— Eu gostaria que voc^e ficasse e usasse isto. — Eu levanto o segundo 
preservativo.  
Ele sorri e seus olhos brilharam com humor.  
— Anast´asia, eu cruzei tantas linhas aqui, esta noite. Eu tenho que 
ir. Eu  verei voc^e no domingo. Eu terei o contrato revisado e pronto para voc^e, 
ent~ao n´os podemos realmente começar a jogar.   
— Jogar? — Caramba.   Meu coraç~ao pulou em minha boca.  
— Eu gostaria de fazer uma cena com voc^e. Mas eu n~ao vou, at´e que 
voc^e assine, en t~ao eu sei que voc^e estar´a pronta.   
— Oh. Ent~ao eu poderia esticar isto, se eu n~ao assinar?   
Ele me olha, avaliando -me, ent~ao, seus l´abios se contorcem em um 
sorriso.  
— Bem, eu suponho que voc^e poderia, mas eu posso rachar sob 
tens~ao.   
— Rachar? Como? — Minha deusa inter ior despertou e est´a 
prestando atenç~ao.  
Ele movimenta a cabeça devagar, e ent~ao ele sorri, brincando.  
— Podia ficar realmente feio.   
Seu sorriso ´e infeccioso.  
— Feio, como?   
— Oh voc^e sabe, explos~oes, perseguiç~oes de carro, sequestr o, 
encarceramento.   
— Voc^e me sequestraria?   
— Oh sim, — ele sorriu.  
— Seguraria -me contra minha vontade? Puxa, isto ´e quente.  
— Oh sim, — ele movimenta a cabeça. — E ent~ao n´os estamos 
falando TP T 24/7.  
— Perdi-me, — eu respiro, meu coraç~ao dispara… ele est´a  falando 
s´erio?   
—Troca do Poder Total – o tempo todo. — Seus olhos est~ao brilhando, 
e eu posso sentir sua excitaç~ao de onde eu estou sentada.  
                                                           
25 In Vino Veritas  - No vinho est´a a verdade, afirmavam os antigos romanos. Com isso eles queriam dizer que a embriaguez 
soltava a l´ingua e fazia a verd ade vir ´a tona.  237 
  Caramba.  
— Ent~ao voc^e n~ao tem nenhuma escolha, — ele diz sarcasticamente.  
— Claramente. — Eu n~ao posso manter o sarcasmo fora de minha 
voz ent~ao eu olho para cima, meus olhos alcançando o c´eu.  
— Oh, Anast´asia Steele, voc^e acabou de desviar seus olhos dos 
meus?  
Caramba.  
— N~ao, — eu grito.  
— Eu penso que voc^e fez. O que eu disse que faria com voc^e se 
desvi asse seus olhos de mim novamente?  
Merda.   Ele se senta na extremidade da cama.  
— Venha aqui, — ele diz suavemente.   
Eu empalideço. Puxa… ele est´a falando s´erio. Eu me sento olhando 
fixamente para ele completamente im´ovel.  
— Eu n~ao assinei, — eu sussurr o.  
— Eu disse a voc^e o que faria. Eu sou um homem de palavra. Eu vou 
espancar voc^e e ent~ao vou foder voc^e muito r´apido e muito duro. Parece que 
n´os precisaremos do preservativo afinal.   
Sua voz est´a t~ao suave, ameaçadora, e ´e condenadamente  quente.  
Minha s entranhas praticamente contorcem com o potente, necessitado, 
l´iquido, desejo. Ele olha para mim, esperando, com os olhos brilhando. 
Timidamente, eu descruzo as minhas pernas. Devo correr?   Isto ´e, nosso 
relacionamento est´a em jogo, aqui, agora. Eu deixo que ele faça isto ou eu 
digo n~ao, e ent~ao como ser´a? Porque eu sei que vai ser mais se eu disser 
n~ao. Faça isto!  Minha deusa discuti comigo, meu subconsciente est´a t~ao 
paralisado como eu estou. — Eu estou esperando, — ele diz. — Eu n~ao sou 
um homem pacien te.   
Oh pelo o amor de tudo que ´e santo.   Eu estou ofegante, com medo, 
ligada. O sangue disparando dentro de meu corpo, minhas pernas est~ao 
como geleia . Lentamente, eu me arrasto para ele, at´e chegar ao seu lado.  
— Boa menina, — ele murmura. — Agora leva nte-se.   
Oh merda… ele s´o n~ao pode simplesmente acabar com isso? Eu n~ao 
estou certa se eu posso permanecer. Hesitante, eu levanto. Ele estende a sua 
m~ao e eu coloco o preservativo em sua palma. De repente ele me agarra, me 
inclinando sobre o seu colo. Com  um movimento suave, ele ajeita o seu 
corpo, de modo que, o meu torso est´a descansando na cama ao lado dele. 
Ele joga a perna direita sobre as minhas duas e bota o seu antebraço 
esquerdo na parte de baixo das minhas costas, segurando -me para baixo, 
assim e u n~ao posso me mover. Oh foda . — Ponha suas m~aos, as duas, em 
ambos os lados de sua cabeça, — ele ordena.  
Eu imediatamente obedeço.  
— Por que eu estou fazendo isto, Anast´asia? — Ele pergunta.  
— Porque desviei meu olhar do seu, — eu posso apenas falar.  238 
 — Voc^e pensa que isto ´e cort^es?   
— N~ao.   
— Voc^e far´a isto novamente?   
— N~ao.   
— Eu espancarei voc^e toda vez que voc^e fizer isto, voc^e entendeu?   
Muito lentamente, ele retira a minha calça de moletom. Oh, como isto 
´e humilhante, humilhante, assustador e quente. Ele est´a fazendo uma 
refeiç~ao disto. Meu coraç~ao est´a na boca. Eu mal posso respirar. Merda, ser´a 
que vai doer?  
Ele coloca sua m~ao em minha bunda nua, suavemente me afagando, 
acariciando ao redor, com sua palma plana. E ent~ao sua m~ao n~ao est´a mais 
l´a… e ele me bate, forte. Ow!  Meus olhos se abrem em resposta `a dor, eu 
tento sair dali, mas sua m~ao entre minhas omoplatas me mant´em para 
baixo. Ele me acaricia novamente onde ele me bateu, sua respiraç~ao mudou, 
est´a mais alta, mais dura. Ele me bate novamente, rapidamente em 
sucess~ao.  
Puta merda, isso d´oi.   Eu n~ao faço nenhum som, meu rosto paralisou 
com a dor. Eu tento me contorcer para fug ir dos golpes, estimulada pela 
adrenalina subindo e correndo pelo meu corpo.  
— Fique quieta, — ele rosna. — Ou eu espancarei voc^e por mais 
tempo.   
Ele est´a me esfregando agora, vem o golpe seguinte. Surge um padr~ao 
r´itmico, acariciar, acariciar, bater duro. Eu tenho que me concentrar para 
lidar com esta dor. Meu mente se esvazia, enquanto me esforço  para 
absorver  a sensaç~ao cansativa. Ele n~ao me bate no mesmo lugar duas vezes 
sucessivas, ele est´a espalhando a dor.  
— Aargh! — Eu reclamo na d´ecima palmada, sem perceber eu estava 
contando mentalmente as palmadas.  
— Eu estou apenas esquentando.   
Ele me bate novamen te, ent~ao ele me acaricia suavemente. A 
combinaç~ao do duro golpe pungente e sua car´icia suave ´e muito 
entorpecedor a. Ele me bate novamente… isto est´a ficando mais duro de 
aguentar.  
Meu rosto d´oi, estou muito contra´ida. Ele me acaricia gentilmente e 
ent~ao vem o golpe. Eu grito novamente.  
— Ningu´em pode ouvir voc^e, querida, s´o eu.   
E ele me bate novamente. Em algum lugar bem no fundo, eu quero 
implorar para ele parar. Mas eu n~ao o faço. Eu n~ao quero dar a ele a 
satisfaç~ao. Ele continua no ritmo inflex´ivel.  Eu gritei mais seis vezes. Dezoito 
golpes no total. Meu corpo est´a cantando, cantando de seu impiedoso 
assalto.  
— J´a chega, — ele fala com voz rouca. — Bem feito, Anast ´asia. Agora 
eu vou foder voc^e. Ele acaricia meu traseiro suavemente, que queima com os  239 
 golpes que ele me deu, ent~ao ele vai acariciando ao redor e descendo. De 
repente, ele insere dois dedos dentro de mim, deixando -me completamente 
surpresa. Eu suspiro, este novo ataque rompe a dorm^encia ao redor do meu 
c´erebro.  
— Sinta isto. Veja quanto s eu corpo gosta disto, Anast´asia. Voc^e vai 
ficar molhada s´o para mim.   
Existe temor em sua voz. Ele move seus dedos, dentro e fora em 
sucess~ao r´apida.  
Eu gemo, n~ao seguramente n~ao, e ent~ao seus dedos se foram… e eu 
sou deixada querendo.  
— Da pr´oxima vez,  eu vou fazer voc^e contar. Agora onde est´a o 
preservativo?   
Ele alcança o preservativo e gentilmente me ergue, empurrando -me 
de rosto sobre a cama. Eu ouço o som de seu z´iper e o rasgar do inv´olucro. 
Ele arranca a minha calça de moletom fora e ent~ao me gu ia em uma posiç~ao 
de joelhos, gentilmente acariciando meu agora muito dolorido traseiro.  
— Eu vou tomar voc^e agora. Voc^e pode gozar, — ele murmura.  
O que? Como se eu tivesse uma escolha.  
E ele est´a dentro de mim, me enchendo rapidamente, eu gemo alto. 
Ele se move, batendo em mim, um ritmo r´apido e intenso contra meu 
dolorido traseiro. O sentimento est´a al´em de requintado, bruto e degradante, 
´e de explodir a mente. Meus sentidos est~ao devastados, desconectados, 
apenas me concentrando no que ele est´a fazen do para mim. Como ele est´a 
fazendo -me sentir, essa força familiar no fundo da minha barriga, apertando, 
acelerando. N~AO… e meu corpo traidor explode em um intenso orgasmo, 
estremecendo.  
— Oh, Ana! — Ele grita em voz alta enquanto ele encontra a sua 
libera ç~ao, segurando -me no lugar, ele derrama -se em mim. Ele cai, ofegante 
ao meu lado e ele me puxa em cima dele e enterra seu rosto em meu cabelo, 
segurando -me apertado.  
— Oh, querida, — ele respira. — Bem-vinda ao meu mundo.   
Ficamos deitados ali, ofegantes , juntos, esperando que nossa 
respiraç~ao diminu´ia a velocidade. Ele suavemente acaricia o meu cabelo. Eu 
estou em seu peito novamente. Mas desta vez, eu n~ao tenho forças para 
erguer minha m~ao e senti -lo. Rapaz… eu sobrevivi.   Isso n~ao era t~ao ruim. 
Eu sou mais estoica  do que pensava. Minha deusa inter ior est´a prostrada… 
bem pelo menos ela est´a quieta. Christian fuça meu cabelo novamente, 
inalando profundamente.  
— Bem feito, querida — ele sussurra, com uma alegria calma em sua 
voz. Suas palavras enrolam ao redor de mim, como uma toalha fofa e suave 
do Hotel Heathman, eu estou t~ao contente que ele tenha sentido tanto 
prazer.  
Ele pega na alça da minha camisola.  240 
 — ´E com isto que voc^e dorme? — Ele pergunta suavemente.   
— Sim, — eu respiro com sono.  
— Voc^e de via estar em sedas e cetins, voc^e ´e uma menina bonita. Eu 
farei compras para voc^e.   
— Eu gosto de meu moletom, — eu murmuro, tentando e falhando, 
soar irritada.  
Ele beija minha cabeça novamente.  
— N´os veremos, — ele diz.  
N´os ficamos por mais alguns min utos, horas, quem sabe, eu acho 
que eu cochilei.  
— Eu tenho que ir, — ele diz, se inclinando ele beija minha testa 
suavemente. —Voc^e est´a bem? — Sua voz ´e suave.  
Eu penso sobre sua pergunta. Meu traseiro est´a dolorido. Bem, 
ardendo agora, e incrivelmente  eu me sinto, fora a exaust~ao, radiante. A 
realizaç~ao ´e humilhante, inesperada. N~ao estou entendendo. Puta merda.   
— Eu estou bem, — eu sussurro. Eu n~ao quero dizer mais que isto.  
Ele levanta.  
— Onde ´e seu banheiro?   
— Ao longo do corredor `a esquerda.   
Ele pega o outro preservativo e sai do quarto. Eu levanto rigidamente 
e coloco minha calça de moletom. Ela irrita um pouco contra o meu sofrido 
traseiro. Eu estou t~ao confusa com a minha reaç~ao. Eu me lembro dele 
dizendo, n~ao me lembro quando, que eu me s entiria muito melhor depois de 
uma boa surra. Como que pode ser isso?   Eu realmente n~ao entendo. Mas, 
estranhamente, eu estou. Eu n~ao posso dizer que eu apreciei a experi^encia, 
de fato, eu ainda percorreria um caminho longo para evitar isto, mas agora… 
eu me sinto segura, estranha, banhada em fosforesc^encia, saciada. Eu 
ponho minha cabeça em minhas m~aos. Eu s´o n~ao entendo.  
Christian retorna ao quarto. Eu n~ao posso olh´a -lo nos olhos. Eu olho 
fixamente para minhas m~aos.  
— Eu achei um pouco de ´oleo de beb^e. Deixe -me esfregar isto em seu 
traseiro.   
O que?  
— N~ao. Eu estou bem.   
— Anast´asia, — ele adverte e eu quero desviar meus olhos, mas 
depressa paro. Eu fico de frente para a cama. Sentando ao meu lado, ele 
puxa delicadamente a minha calça de moletom para baixo novamente. De 
cima a baixo como gavetas de puta , meu subconsciente comenta 
amargamente. Na minha cabeça, eu digo a ela para onde ir.  
Christian espirra ´oleo de beb^e em sua m~ao e ent~ao esfrega no meu 
traseiro com cuidadosa ternura - De removedor de ma quilagem para 
b´alsamo de traseiro espancado, quem teria pensado que era um l´iquido t~ao 
vers´atil.  241 
 — Eu gosto de por minhas m~aos em voc^e, — ele murmura, e eu tenho 
que concordar, eu tamb´em.  
— Pronto, — ele diz quando termina e ele puxa minhas calças 
novame nte.  
Eu olho para o meu rel´ogio. ´E dez e trinta.  
— Eu estou saindo agora.   
— Eu verei voc^e sair. — Eu ainda n~ao posso olhar para ele.  
Tomando minha m~ao, ele me leva para a porta da frente. Felizmente, 
Kate ainda n~ao est´a casa. Ela deve ainda estar jant ando com seus pais e 
Ethan. Eu estou realmente contente por ela n~ao estar ao redor e ouvir meu 
castigo.  
— Voc^e n~ao tem que chamar o Taylor? — Eu pergunto, evitando o 
contato visual.  
— Taylor est´a aqui desde as nove. Olhe para mim, — ele respira.  
Eu me e sforço para encontrar os seus olhos, mas quando eu faço, ele 
est´a olhando para em mim com admiraç~ao.  
— Voc^e n~ao chorou, — ele murmura, ent~ao me agarra de repente e 
me beija fervorosamente. — Domingo, — ele sussurra contra meu l´abios, e 
isso ´e ambas, uma p romessa e uma ameaça.  
Eu assisto ele caminhar pel a calçada  e subir no grande Audi preto. 
Ele n~ao olha para tr´as. Eu fecho a porta e estou impotente na sala de estar 
de um apartamento que eu devo morar apenas outras duas noites. Um lugar 
que vivi feliz por  quase quatro anos… ainda hoje, pela primeira vez, eu me 
sinto s´o e desconfort´avel aqui, infeliz com minha pr´opria companhia. O qu~ao 
me distancie do que sou? Eu sei que, debaixo de meu exterior entorpecido, 
est´a um poço de l´agrimas. O que eu estou fazendo?  A ironia ´e que eu n~ao 
posso nem me sentar e desfrutar de um bom choro. Eu terei que permanecer 
em p´e. Eu sei que ´e tarde, mas decido ligar para minha m~ae.  
— Meu doce, como voc^e est´a? Como foi a graduaç~ao? — Ela se 
entusiasma no telefone. Sua voz ´e um b´al samo calmante.  
— Desculpe por ligar t~ao tarde, — eu sussurro.  
Ela pausa.  
— Ana? O que est´a errado? — Ela ´e toda seriedade agora.  
— Nada, M~ae, eu s´o queria ouvir sua voz.   
Ela fica muda por um momento.  
— Ana, o que ´e? Por favor, me diga. — Sua voz ´e s uave e 
reconfortante, eu sei que ela se importa. N~ao convidadas, as minhas 
l´agrimas começam a fluir. Eu chorei muito frequentemente nos ´ultimos dias.  
— Por favor, Ana — ela diz, sua ang´ustia reflete a minha.  
— Oh, M~ae, ´e um homem.   
— O que ele fez para voc^e? — Seu alarme ´e palp´avel.  
— N~ao ´e assim. — Embora ele seja…  Oh merda. Eu n~ao a quero 
preocupar. Eu s´o quero outra pessoa para ser forte por mim, no momento.  242 
 — Ana, por favor, voc^e est´a me preocupando.   
Eu tomo uma grande respiraç~ao.  
— Eu estou um tanto quanto apaixonada por este sujeito, ele ´e t~ao 
diferente de mim, eu n~ao sei se n´os dev´iamos ficar juntos.  
— Oh, querida. Eu gostaria de estar a´i com voc^e. Eu sinto tanto por 
faltar a sua graduaç~ao. Voc^e apaixonou -se por algu´em, finalmente. Oh, 
docinh o, homens, eles s~ao t~ao enganadores. Eles s~ao uma esp´ecie diferente, 
querida. Quanto tempo voc^e o conhece?   
Christian ´e definitivamente uma esp´ecie diferente… planeta diferente.   
— Oh, quase tr^es semanas eu acho.   
— Ana, querida, isto n~ao ´e nada mesmo. C omo voc^e pode conhecer 
algu´em nesse per´iodo de tempo? Basta ter calma com ele e o mant^e -lo no 
comprimento de um braço at´e que voc^e decida se ele ´e digno de voc^e.  
Uau… ´e irritante quando minha m~ae ´e t~ao perspicaz, mas 
infelizmente o conselho chega tarde.   
Ele me merece ? Este ´e um conceito interessante. Eu sempre me 
pergunto se eu sou merecedora dele.  
— Querida, voc^e soa t~ao infeliz. Volte para casa, venha nos visitar. Eu 
sinto saudade de voc^e, querida. Bob adoraria ver voc^e tamb´em. Voc^e pode 
ter alguma di st^ancia e talvez alguma perspectiva. Voc^e precisa de um tempo. 
Voc^e tem trabalhado t~ao duro.   
Oh menino, isto era tentador. Fugir para a Ge´orgia. Pegar algum raio 
de sol, alguns coquet´eis.  
O bom humor da minha m~ae… seus braços amorosos.  
— Eu tenho duas entrevistas de trabalho em Seattle na segunda -
feira.   
— Oh, isto ´e uma not´icia maravilhosa.   
A porta abre e Kate aparece, sorrindo para mim. Seu rosto cai 
quando ela v^e que eu tinha chorado.  
— M~ae, eu tenho que ir. Eu pen sarei sobre uma visita. Obrigada .   
— Querida, por favor, n~ao deixe um homem entrar debaixo de sua 
pele. Voc^e ´e extremamente jovem. V´a e se divirta.   
— Sim, M~ae, amo voc^e.   
— Oh, Ana, eu amo voc^e tamb´em, tanto. Fique segura, querida. — Eu 
desligo e enfrento Kate que olha para mim.  
— Aquele obscenamente rico fudido chateou voc^e novamente?   
— N~ao… tipo de… err… sim.   
— Mande -o passear, Ana. Desde que o conheceu voc^e est´a muito 
transtornada. Eu nunca a vi assim antes.     
O mundo de Katherine Kavanagh ´e muito claro, muito preto e branco . 
N~ao os intang´iveis, misteriosos, tons vagos de meu mundo cinza. Bem-vinda 
ao meu mundo.   243 
 — Se sente, deixe de conversa. Vamos beber algum vinho. Oh, voc^e 
tomou champanhe.  — Ela espiou a garrafa. — De boa marca tamb´em.   
Eu sorrio ineficaz, olhando apreen sivamente para o sof´a. Eu abordo 
isto com precauç~ao.  
Hmm… sentando.  
— Voc^e est´a bem?   
— Eu ca´i sobre meu traseiro.   
Ela n~ao pode questionar minha explicaç~ao, porque eu sou uma das 
mais descoordenadas pessoas no Estado de Washington. Eu nunca pensei 
que eu veria isso como uma b^enç~ao. Eu cuidadosamente sento -me, 
agradavelmente surpreendida por eu estar bem, volto a minha atenç~ao para 
Kate, mas minha mente ´e puxada de volta para  Heathman. –Bem,  se fosse 
minha, depois do que fez ontem, n~ao se sentaria dura nte uma semana . — Ele 
disse isto ent~ao. Mas naquele momento eu n~ao pensava em mais nada, a n~ao 
ser, ser dele. Todos os sinais  de advert^encia estavam l´a, eu  s´o fui muito 
ignorante e demasiado apaixonada para notar.  
Kate volta da sala de estar com uma garra fa de vinho tinto e lavou as 
x´icaras .  
— E l´a vamos n´os. — Ela me d´a uma x´icara de vinho. O sabor n~ao ´e 
t~ao bom quanto o Bolly.  
— Ana, se ele for um idiota com assuntos de compromisso, dispense -
o. Embora eu realmente n~ao entenda seus problemas de compromi sso. Ele 
n~ao conseguia tirar os olhos de voc^e na marquise, olhava para voc^e como um 
falc~ao. Eu diria que ele est´a completamente apaixonado, mas talvez ele te nha 
um modo engraçado de mostrar a isto.   
Completamente apaixonado? Christian? Que forma curiosa d e 
demonstra -lo?  Eu diria .  
— Kate, isso ´e complicado. Como foi sua noite? — Eu pergunto.  
Eu n~ao posso conversar sobre isto com Kate sem ser esclarecedor a 
demais, mas uma pergunta sobre o seu dia e Kate esquece isto. ´E t~ao 
reconfortante se sentar e escuta r sua conversa normal. A not´icia quente ´e 
que Ethan pode vir morar conosco ap´os as suas f´erias. Isso ser´a divertido, 
Ethan ´e u ma piada. Eu franzo a testa. Eu n~ao acho que Christian aprovar´a. 
Bem… dif´icil .  Ele s´o ter´a que absorver isto. Eu tomo  umas x´icara s de vinho 
e decido lig´a-lo agora a noite . Foi um dia muito longo. Kate me abraça e 
ent~ao pega o telefone para ligar para Elliot.  
Eu verifico o computador depois de escovar meus dentes. Tem um e -
mail de Christian.  
 
  
De: Christian Grey  
Assunto : Voc^e  
Data: 26 de maio 2011 23:14  244 
 Para: Anast´asia Steele  
 
Querida Senhorita Steele   
Voc^e ´e simplesmente excelente. A mulher mais bela, inteligente, 
espirituosa e corajosa que eu j´a conheci. Tome um pouco de Advil26, isto  n~ao 
´e um pedido. E n~ao dirija seu Fusca novam ente. Eu saberei.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
Oh, eu n~ao posso dirigir meu carro novamente! Ent~ao, eu digito 
minha resposta.  
 
 
 De: Anast´asia Steele  
 Assunto : Lisonja  
 Data : 26 de maio 2011 23:20  
 Para: Christian Grey 
  
Querido Sr. Grey  
 
Galanteios n~ao levar´a voc^e a lugar nenhuma, mas desde que voc^e 
tem estado em todos os lugares, o ponto ´e discut´ivel.  
Eu precisarei dirigir meu Fusca para uma garagem para que eu 
possa vend^e -lo, por isso n~ao vou aceitar graciosamen te qualquer um dos 
seus disparates sobre isso. O vinho tinto ´e sempre mais prefer´ivel que Advil.  
  
Ana  
PS: A surra ´e um limite DURO para mim.  
 
 
 Eu teclo e envio.  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : As mulheres frustrantes que n~ao podem receber elogios  
Data: 26 de maio 2011 23:26  
Para: Anast´asia Steele  
 
Querida Srta. Steele  
  
                                                           
26 analg´esicos  245 
 Eu n~ao estou lisonjeando voc^e. Voc^e devia ir para a cama.  
Eu aceito sua adiç~ao para os limites duros.  
N~ao beba demais.  
Taylor dar´a fim a seu carro e conseguir´a um bom preço por el e 
tamb´em.  
 
Christian Grey  
 CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc  
 
 
 De: Anast´asia Steele  
Assunto : Taylor – ele ´e o homem certo para o trabalho?  
Data: 26 de maio 2011 23:40  
Para: Christian Grey  
 
Querido Senhor  
 
Intrigada -me que voc^e prefere de ixar seu braço direito dirigir meu 
carro, mas n~ao a mulher voc^e fode ocasionalmente. Como vou saber que 
Taylor conseguir´a o melhor preço para o meu carro? Eu, no passado, 
provavelmente antes de encontrar voc^e, soube conduzir um neg´ocio e 
arrumar uma pechin cha por ele.  
  
Ana 
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : Cuidadoso!  
Data: 26 de maio 2011 23:44  
Para: Anast´asia Steele  
  
Querida Srta. Steele  
 
Estou certo que o VINHO TINTO a fez falar dessa maneira, e que voc^e 
teve um dia muito longo.  
Entretanto, estou tenta do em voltar at´e ai e me assegurar que voc^e 
n~ao se sente por uma semana, em vez de uma noite.  
Taylor ´e ex -soldado  e capaz de dirigir qualquer coisa de uma 
motocicleta at´e um Tanque Sherman.  
Seu carro n~ao apresenta um perigo para ele.  
Agora, por favor, n ~ao se refira a voc^e mesma como ‘uma mulher que 
eu fodo ocasionalmente' porque, francamente, me ENFURECE, e te asseguro 
que voc^e realmente n~ao gostaria de me ver zangado.  246 
  
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
De: Anast´asia Ste ele 
Assunto : Cuidadoso voc^e mesmo  
Data: 26 de maio 2011 23:57  
Para: Christian Grey  
 
Querido Sr. Grey  
  
Eu n~ao estou certa se eu gosto de voc^e, especialmente neste 
momento.  
  
Srta. Steele  
 
 
  De: Christian Grey  
Assunto : Cuidadoso voc^e mesmo  
Data: 27 de ma io 2011 00:03  
Para: Anast´asia Steele  
 
Por que voc^e n~ao gosta de mim?  
  
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
  
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : Cuidadoso voc^e mesmo  
Data: 27 de maio 2011 00:09  
Para: Christian Grey  
 
Porque voc^e n unca fica comigo.  
 
 
 
Bem, isso vai dar a ele algo para pensar. Eu fechei o computador com 
indiferença, e rastejo para a minha cama. Eu desligo a minha luz lateral e 
olho fixo para o teto. Foi um longo dia, um arranco sentimental depois do 
outro. Foi emoc ionante passar algum tempo com Ray. Ele parecia bem, 247 
 estranhamente ele aprovou Christian. Droga, Kate e sua boca gigantesca. 
Ouvindo Christian falar sobre ter passado fome. Que diabos foi isso tudo? 
Deus, e o carro. Eu nem sequer disse a Kate sobre o novo carro. No que 
Christian estava pensando?  
E ent~ao hoje `a noite, ele realmente me bateu. Eu nunca apanhei em 
minha vida. No que eu me meti? Muito lentamente, minhas l´agrimas, 
interrompidas pela chegada de Kate, começam a deslizar para baixo, pelos 
lados de meu rosto e em meus ouvidos. Eu apaixonei -me por algu´em que ´e 
t~ao emocionalmente desligado, s´o vou me machucar, no fundo eu sei disto, 
algu´em que por sua pr´opria admiss~ao ´e completamente fudido.  Por que  ele ´e 
t~ao fodido? Deve ser horr´ivel ser t~ao afetado como ele ´e, e o pensamento de 
que ele foi uma criança que sofreu alguma crueldade insuport´avel, me 
chorar mais. Talvez, se ele fosse mais normal, ele n~ao  gostaria de voc^e , meu 
subconsciente contribui depreciativamente para meus devaneios… e no 
fundo do meu  coraç~ao, eu sei que isto ´e verdade. Agarro -me ao meu 
travesseiro e as comportas se abriram… e pela primeira vez em anos, eu 
estou soluçando incontrolavelmente em meu travesseiro.  
Estou distra´ida momentaneamente, na escurid~ao da minha alma, 
quando ouço Ka te gritando.  
— Que porra voc^e acha que voc^e est´a fazendo aqui?   
— Que, pois n~ao pode!   
— Que merda voc^e fez para ela agora?   
— Desde que ela te conheceu ela chora o tempo todo.   
— Voc^e n~ao pode entrar aqui!   
Christian entra repentinamente em meu quarto e sem a menor 
cerim^onia l iga a luz de cima, fazendo -me piscar.  
— Jesus, Ana, — ele murmurou. Ele desliga novamente e est´a ao 
meu lado em um momento.  
— O que voc^e est´a fazendo aqui? — Eu ofego entre soluços. Merda. 
Eu n~ao consigo parar de chorar.  
Ele liga a luz lateral, me fazendo piscar novamente. Kate chega e 
permanece na entrada.  
— Voc^e quer que eu expulse este idiota? — Ela pergunta, irradiando 
uma termo -nuclear hostilidade. Christian levanta as sobrancelhas para ela, 
sem d´uvida, surpreendido por seu lisonjeiro ep´iteto e seu antagonismo feroz. 
Sacudo minha cabeça, e ela rola seus olhos para mim. Oh… eu n~ao faria isso 
perto do Sr. G.   
— ´E s´o gritar se voc^e precisar de mim, — ela disse mais suavemente. 
— Grey, as suas cartas est~ao marcadas, — ela sus surra para ele. Ele acena 
para ela, e ela se vira e puxa a porta, mas n~ao a fecha.  
Christian olha para mim, sua express~ao ´e um tumulo, seu rosto est´a 
p´alido. Ele est´a vestindo seu casaco listrado, e do bolso, ele tira um lenço e o 
entrega para mim. Eu ach o que ainda tenho um outro seu em algum lugar.  248 
 — O que est´a acontecendo? — Ele pergunta calmamente.  
— Por que voc^e est´a aqui? — Eu pergunto, ignorando sua pergunta. 
Minhas l´agrimas milagrosamente cessaram, mas eu estou com n´auseas.  
— Parte de meu papel ´e para cuidar de suas necessidades. Voc^e disse 
que queria que eu ficasse, ent~ao aqui estou. Eu ainda acho que voc^e gosta 
disto. — Ele pisca para mim, verdadeiramente perplexo. — Tenho certeza de 
que sou respons´avel, mas eu n~ao tenho nenhuma ideia do por qu e. Ser´a que 
´e porque eu bati em voc^e?   
Eu me puxo para cima, estremecendo por meu traseiro dolorido. Eu 
me sento e o enfrento.  
— Voc^e tomou um pouco de Advil?   
Sacudo a cabeça. Ele estreita seus olhos e deixa o quarto. Eu o ouço  
conversando com Kate, ma s n~ao o que est~ao dizendo. Ele volta alguns 
momentos mais tarde com p´ilulas e uma x´icara  da ´agua.  
— Tome estes, — ele ordena suavemente enquanto se senta em 
minha cama, ao meu lado.  
Eu faço como ele disse.  
— Converse comigo, — ele sussurra. — Voc^e me di sse que estava 
bem. Eu nunca teria deixado voc^e se eu pensasse que voc^e estava assim.  
Eu olho fixamente para minhas m~aos. O que posso dizer que eu j´a 
n~ao disse? Eu quero mais. Eu quero que ele fique porque ele quer ficar 
comigo, n~ao porque eu sou uma bagu nça chorona , e eu n~ao quero que ele 
me bata, isto ´e t~ao irracional?  
— Creio que quando voc^e disse que estava bem, voc^e n~ao estava.   
Eu corei.  
— Eu pensei que estava bem.   
— Anast´asia, voc^e n~ao pode me dizer o que voc^e pensa que eu quero 
ouvir. Isto n~ao  ´e muito honrado, — Ele me adverte. — Como posso confiar 
em qualquer coisa que voc^e me disse?   
Eu olhei para ele, e ele franziu a testa, com um olhar sombrio em seu 
rosto. Ele passou ambas as m~aos por seu cabelo.  
— Como voc^e se sentiu enquanto eu estava batendo em voc^e e 
depois?   
— Eu n~ao gostei disto. Eu prefiro que voc^e n~ao faça isto novamente.   
— Isto n~ao foi para voc^e gostar.   
— Por que voc^e gosta disto? — Eu olho fixamente nele.  
Minha pergunta o surpreende.  
— Voc^e realmente quer saber?   
— Oh, c onfie em mim, eu estou fascinada. — E eu n~ao posso manter o 
sarcasmo fora de minha voz.  
Ele aperta seus olhos novamente.  
— Cuidado, — ele adverte.  
Eu empalideço.  249 
 — Voc^e vai me bater novamente? — Eu desafio.  
— N~ao, n~ao hoje `a noite.   
Ufa... Meu subcons ciente e eu, ambos, demos um suspiro mudo de 
al´ivio.  
— Ent~ao, — eu inicio.  
— Eu gosto do que o controle me traz, Anast´asia. Eu quero que voc^e 
se comporte de um modo particular, e se voc^e n~ao fizer isso, eu devo puni -la, 
e voc^e aprender´a a se comportar da  maneira que eu desejar. Eu aprecio 
castigar voc^e. Eu quis espancar voc^e desde que voc^e me perguntou se eu era 
gay.   
Eu corei com a lembrança. Droga, eu quis espancar a mim mesma 
depois daquela pergunta.  Ent~ao Katherine Kavanagh ´e respons´avel por tudo 
isso, e se ela fosse para aquela entrevista e fizesse a pergunta sobre ele ser 
gay, ela estaria sentando aqui com o traseiro dolorido. Eu n~ao gosto desse 
pensamento. Como isso ´e confuso?  
— Ent~ao voc^e n~ao gosta do modo que eu sou.   
Ele olha fixamente para m im, perplexo novamente.  
— Eu acho que voc^e ´e ador´avel do modo que voc^e ´e.   
— Ent~ao por que voc^e est´a tentando me mudar?   
— Eu n~ao quero mudar voc^e. Gostaria de ser cort^es e seguir o 
conjunto de regras que eu dei a voc^e e n~ao me desafiar. Simples, — ele diz.  
— Mas voc^e quer me punir?   
— Sim eu quero.   
— Isso ´e o que eu n~ao entendo.  
Ele suspira e passa as m~aos pelos cabelos novamente.  
— ´E do jeito que eu sou feito, Anast´asia. Eu preciso controlar voc^e. 
Eu preciso que voc^e se comporte de um certo modo,  e se voc^e n~ao o fizer, 
gosto de ver sua bonita pele rosa de alabastro se aquecendo sob de minhas 
m~aos. Excita -me.   
Caramba. Agora n´os estamos chegando a algum lugar.  
— Ent~ao, n~ao ´e a dor que voc^e est´a me fazendo passar?   
Ele engole em seco.  
— Um pouco , para ver se voc^e pode suportar isso, mas isto n~ao ´e 
toda a raz~ao. ´E o fato de que voc^e ´e minha para fazer o que eu achar melhor, 
o controle total sobre outra pessoa. Isso me excita. Muit´issimo, Anast´asia. 
Olhe, eu n~ao estou me explicando muito bem… eu nu nca tive que fazer isso 
antes. Eu n~ao tinha realmente pensado sobre nisso em qualquer grande 
profundidade. Eu sempre estive com pessoas da mesma opini~ao, — ele 
encolheu os ombros se desculpando. — E voc^e ainda n~ao respondeu minha 
pergunta, como voc^e se sen tiu depois?   
— Confusa.   250 
 — Voc^e estava sexualmente excitada por isto, Anast´asia, — ele fecha 
seus olhos brevemente, e quando ele abre e olha para mim, eles est~ao 
queimando brasas esfumaçadas.  
Sua express~ao puxa aquela parte escura de mim, enterrada nas 
profundezas de minha barriga, minha libido, acordou e domada por ele, mas 
at´e agora, insaci´avel.  
— N~ao me olhe desse jeito, — ele murmura.  
Eu franzi a testa. Droga o que eu fiz agora?  
— Eu n~ao tenho nenhum preservativo, Anast´asia, e voc^e sabe, voc^e 
est´a chateada. Ao contr´ario do que sua companheira de quarto acredita, eu 
n~ao sou um monstro degenerado. Ent~ao, voc^e se sentiu confusa?   
Eu encolho sob o seu olhar intenso.  
— Voc^e n~ao tem nenhum problema em ser honesta comigo. Seus e -
mails sempre dizem exata mente como voc^e se sente. Por que voc^e n~ao pode 
fazer isso em uma conversa? Eu intimido tanto voc^e?   
Eu escolho em um ponto imagin´ario  azul na colcha creme da minha 
m~ae.  
— Voc^e me seduz, Christian. Subjuga -me completamente. Eu me 
sinto como ´Icaro voando muito perto do Sol, — eu sussurro.  
Ele suspira.  
— Bem, eu penso que voc^e vai da maneira errada por a´i, — ele 
sussurra.  
— O que?   
— Oh, Anast´asia, voc^e me enfeitiçou. N~ao ´e ´obvio?   
N~ao, n~ao para mim. Feiticeira … minha deusa est´a olhando de boca 
aberta.  At´e ela n~ao acredita nisto.  
— Voc^e ainda n~ao respondeu minha pergunta. Escreva para mim um 
e-mail, por favor. Mas agora, eu realmente gostaria de dormir. Eu posso 
ficar?   
— Voc^e quer ficar? — Eu n~ao posso esconder a esperança em minha 
voz.  
— Voc^e me qu eria aqui.   
— Voc^e n~ao respondeu minha pergunta.   
— Vou escrever um e -mail para voc^e, — ele murmurou com 
petul^ancia.  
Levantando, ele esvazia seus bolsos da calça jeans, BlackBerry, 
chaves, carteira e dinheiro. Caramba, os homens levam um monte de 
porcar ia em seus bolsos. Ele retira seu rel´ogio, sapatos, meias e a calça 
jeans, coloca sua jaqueta sobre a minha cadeira. Ele caminha em volta e 
para o outro lado da cama e desliza dentro.  
— Deite -se, — ele ordena.  
Eu deslizo devagar para debaixo das cobertur as, estremecendo 
ligeiramente, olhando fixamente para ele. Caramba… ele est´a ficando. Eu 251 
 acho que eu estou entorpecida com o choque exultante. Ele se debruça em 
um cotovelo e olha para mim.  
— Se voc^e vai chorar. Chore na minha frente. Eu preciso saber.   
— Voc^e quer me fazer chorar?   
— Particularmente, n~ao. Eu s´o quero saber como voc^e est´a se 
sentindo. Eu n~ao quero que voc^e escorregue por entre meus dedos. Desligue 
a luz. Est´a tarde, e n´os dois temos que trabalhar amanh~a.  
Ent~ao aqui… e ainda t~ao mand~ao, mas eu n~ao posso reclamar, ele 
est´a em minha cama. Eu n~ao entendo m uito por que… talvez eu devesse  
chorar mais vezes na frente dele. Eu desligo a luz de cabeceira. — Deite -se 
de lado, de costas para mim, — ele murmura na escurid~ao.  
Reviro os olhos no plen o conhecimento de que ele n~ao pode me ver, 
mas eu faço como ele disse. Cautelosamente, ele passa por cima e coloca os 
braços ao redor de mim e me puxa para seu t´orax… oh meu Deus.  
— Durma, querida, — ele sussurra, e eu sinto seu nariz em meu 
cabelo, enqua nto ele inala profundamente.  
Puta merda. Christian Grey est´a dormindo comigo, e no conforto e 
consolo de seus braços, e eu caminho para um sono pac´ifico.  
    252 
 Cap´itulo 17  
 
 
 
A chama da vela ´e demasiada quente. Ela treme e dança sobre a 
brisa morna, uma brisa que n~ao traz nenhum alivio para o calor. Suave 
como asas de gaze elas batem de um lado para outro na escurid~ao, 
polvilhando escalas empoeiradas no c´irculo de luz. Eu estou lutando para 
resistir, mas estou atra´ida. E ent~ao ´e t~ao brilhante, eu estou vo ando muito 
perto do sol, deslumbrada pela luz, frita e derretendo do calor, cansada de  
meus empenhos para ficar no ar. Eu estou t~ao quente. O calor… ´e sufocante, 
insuport´avel. Ele me acorda.  
Eu abro meus olhos e eu estou envolta em Christian Grey. Ele es t´a 
embrulhado ao meu redor como uma bandeira da vit´oria. Ele est´a 
profundamente adormecido com sua cabeça em meu peito, seu braço sobre 
mim, segurando -me perto, uma de suas pernas est´a jogada e enganchada 
em torno das minhas. Ele est´a me sufocando com o ca lor de seu corpo, ele ´e 
pesado. Eu tomo um momento para absorver que ele est´a ainda em minha 
cama e dormindo, j´a tem luz l´a fora, ´e de manh~a. Ele passou a noite inteira 
comigo.  
Meu braço direito est´a estendido, sem d´uvida em busca de um lugar 
fresco, e co mo eu processo o fato que ele est´a ainda comigo, o pensamento 
ocorre que eu posso toc´a -lo. Ele est´a adormecido. Timidamente, eu levanto a 
minha m~ao e corro as pontas de meus dedos sobre as suas costas. Profundo, 
em sua garganta, eu ouço um gemido fraco, an gustiado e ele se mexe. Ele 
aninha em meu t´orax, inalando profundamente enquanto ele desperta. 
Sonolento, piscando, os seus olhos cinza se encontram com os meus de 
baixo de seus cabelos despenteados.  
— Bom dia, — ele murmura e franze a testa. — Jesus, at´e  em meu 
sono eu estou atra´ido p or voc^e. — Ele se move devagar, descolou seus 
membros de mim enquanto ele se ajeita. Eu me tornei ciente de sua ereç~ao 
contra meu quadril. Ele nota a minha reaç~ao em meus olhos, ele sorri um 
sorriso sensual  e lento.  
— Hmm… i sso tem possibilidades, mas eu penso que n´os deveremos 
esperar at´e domingo. — Ele se inclina e fuça minha orelha com seu nariz.  
Eu ruborizo, entretanto eu sinto sete tons de escarlate do seu calor.  
— Voc^e ´e muito quente, — eu murmuro.  
— Voc^e n~ao ´e t~ao r uim, — ele murmura e se aperta contra mim, 
sugestivamente.  
Eu corei um pouco mais. N~ao foi isso que eu quis dizer.  Ele se escora 
em cima em seu cotovelo e olha para mim, divertido. Ele inclina -se, e para 
minha surpresa, planta um beijo gentil em meus l´ab ios.  253 
 — Dormiu bem? — Ele pergunta.  
Eu concordo com a cabeça, olhando fixamente para ele, e eu percebo 
que eu dormi muito bem, exceto talvez pela ´ultima meia hora, quando eu 
estava com muito calor.  
— Eu tamb´em. — Ele franze a testa. — Sim, muito bem. — Ele 
levanta suas sobrancelhas surpreso e confuso.  
— Que horas s~ao?   
Eu olho para o meu rel´ogio.  
— ´E 7:30.   
— 7:30… merda. — Ele saiu da cama e pegou a sua calça jeans.  
Foi minha vez de olhar divertida, enquanto me sento. Christian Grey 
est´a atrasado e agitado. Isso ´e algo que eu nunca vi antes. Eu tardiamente 
percebo que meu traseiro n~ao est´a mais dolorido.  
— Voc^e ´e uma p´essima influ^encia para mim. Eu tenho uma reuni~ao. 
Eu tenho que ir, tenho que estar em Portland `as oito. Voc^e est´a sorrindo 
para mim?   
— Sim.   
Ele sorri.  
— Eu estou atrasado. Eu n~ao costumo me atrasar. Outra primeira 
vez, Senhorita Steele. — Ele puxa em seu casaco e em seguida se abaixa e 
agarra minha cabeça, com uma m~ao de cada lado.  
— Domingo, — ele disse, e a palavra estava carreg ada com uma 
promessa n~ao dita.  
Minhas entranhas se contraem e ent~ao se descontraem em uma 
antecipaç~ao deliciosa. A sensaç~ao ´e esquisita. Que inferno, se minha cabeça 
estivesse `a altura do meu corpo. Ele inclina -se e beija -me rapidamente. Ele 
pega as suas coisas na minha mesa de cabeceira e os sapatos, que ele n~ao 
coloca.  
— Taylor vir´a avaliar o seu Fusca. Eu estava falando s´erio. N~ao o 
dirija. Vejo voc^e em minha casa no domingo. Vou enviar um e -mail para voc^e 
mais tarde. — E como um vendaval, ele se foi.  
Oh meu Deus, Christian Grey passou a noite comigo, e eu me sinto 
descansada. E n~ao houve sexo, s´o carinho. Ele me disse que ele nunca 
dormiu com ningu´em, mas ele ´e dormiu comigo tr^es vezes.  
Sorri e lentamente sai da minha cama. Eu me sinto mais otimista do 
que eu tenho pelo ´ultimo dia ou assim. Dirijo -me `a cozinha, precisando de 
uma x´icara de ch´a.  
Depois do caf´e da manh~a, tomo banho e me visto rapidamente para 
meu ´ultimo dia em Clayton. ´E o fim de uma era, adeus para o Sr. & Sra. 
Clayton, WSU, Vancouver,  o apartamento, meu Fusca. Olho para o rel´ogio, ´e 
s´o 7:52. Eu tenho tempo.  
 
 254 
  
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : Ataque e Espancamento: Os efeitos posteriores  
Data: 27 de maio 2011 08:05  
Para: Christian Grey  
 
Querido Sr. Grey  
 
Voc^e queria saber por que eu m e senti confusa depois que voc^e, que 
eufemismo devemos aplicar, espancada, castigada, batida, atacada. Bem, 
durante todo o processo alarmante eu me senti humilhada, aviltada e 
abusada. E para minha grande mortificaç~ao, voc^e est´a certo, eu estava 
excitada, o que foi inesperado. Como voc^e bem sabe, todas as coisas sexuais 
s~ao novas para mim, eu gostaria de ser mais experiente e, portanto, mais 
preparada. Fiquei chocada ao me sentir excitada.  
O que realmente me preocupou foi como me senti depois. E isso ´e 
mais dif´icil de articular.  
Fiquei feliz por que voc^e estava feliz. Senti -me aliviada por n~ao ser t~ao 
doloroso quanto eu pensei que seria. E quando eu estava deitada em seus 
braços, me senti saciada. Mas me sinto muito desconfort´avel, at´e culpada, 
me sentindo  dessa forma. N~ao combina bem comigo, eu estou confusa como 
resultado. Isso responde a sua pergunta?  
Espero que o mundo de Fus~oes e Aquisiç~oes seja t~ao estimulante 
como sempre… e que voc^e n~ao tenha se atrasado muito.  
Obrigado por ficar comigo.  
 
Ana 
 
 
  
De: Christian Grey  
Assunto : Livre Sua Mente  
Data: 27 de maio 2011 08:24  
Para: Anast´asia Steele  
 
Interessante… ligeiramente exagerada no titulo, Senhorita Steele.  
Para responder aos seus pontos:  
• Eu vou continuar com as palmadas, assim como est´a.  
• Ent~a o voc^e se sentiu humilhada, vil, abusada e agredida, voc^e ´e 
muito Tess Durbeyfield. Creio que foi voc^e quem decidiu pela degradaç~ao se 
bem me lembro. Voc^e realmente sente assim ou voc^e pensa que voc^e deveria 
se sentir assim?  255 
 S~ao duas coisas muito diferent es. Se ´e assim que voc^e se sente, voc^e 
acha que poderia tentar e abraçar estes sentimentos , lidar com eles, por 
mim? Isso ´e o que uma submissa faria.  
• Eu sou grato por sua inexperi^encia. Eu valorizo isso, e eu estou s´o 
começando a entender o que signifi ca. Simplificando… isso significa que voc^e 
´e minha em todos os sentidos.  
• Sim, voc^e ficou excitada, que por sua vez ´e muito excitante, n~ao h´a 
nada de errado com isto.  
• Feliz nem sequer começa a  definir o que senti. Alegria es t´atica 
chega perto.  
• Surr a de puniç~ao d´oi muito mais que surra sensual. De modo que, 
´e quase t~ao dif´icil para quem d´a quanto para quem recebe. A menos que, 
naturalmente, voc^e cometa alguma transgress~ao grave, caso em que usarei 
alguns implementos para castigar voc^e. Minha m~ao esta va muito dolorida. 
Mas eu gosto disso.  
• Eu me senti muito saciado, muito mais do que voc^e poderia saber.  
• N~ao desperdice sua energia em culpa, sentimentos de injustiça, etc. 
N´os somos adultos respons´aveis e o que n´os fazemos atr´as de portas 
fechadas es t´a entre n´os mesmos. Voc^e precisa liberar a sua mente e escutar 
o seu corpo.  
• O mundo de M&A n~ao ´e quase t~ao estimulante quanto voc^e ´e 
Senhorita Steele.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 
Caramba… minha em todos os sent idos.  Minha respiraç~ao disparou.  
 
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : Consentindo Adultos!  
Data: 27 de maio 2011 08:26  
Para: Christian Grey  
 
Voc^e n~ao est´a em uma reuni~ao?  
Eu estou muito contente por sua m~ao estar dolorida.  
E se eu escutasse o meu corpo, e u estaria no Alasca agora.  
 
Ana  
PS: Eu pensarei sobre abraçar estes sentimentos.  256 
  
 
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : Voc^e n~ao chamou a policia  
Data: 27 de maio 2011 08:35  
 Para: Anast´asia Steele  
 
Senhorita Steele  
 Eu estou em uma reuni~ao discutindo merca dos futuros, se voc^e 
estiver realmente interessada.  
Para o registro: voc^e permaneceu ao meu lado sabendo o que eu iria 
fazer.  
Voc^e n~ao fez, em qualquer momento me pediu para parar, voc^e n~ao 
usou qualquer uma das palavras seguras.  
Voc^e ´e uma adulta e voc ^e tem escolhas.  
Francamente, eu estou ansioso pela pr´oxima vez que minha m~ao 
esteja  a tocando com dor.  
Voc^e, obviamente n~ao est´a escutando a parte certa de seu corpo.  
O Alasca ´e muito frio e sem nenhum lugar para correr. Eu acharia 
voc^e.  
Eu posso contr olar o seu telefone celular, lembrar?  
V´a trabalhar.  
 
 Christian Grey  
 CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 
Eu franzi a testa para a tela. Ele est´a certo, claro. ´E minha escolha. 
Hmm.  Ele est´a falando s´erio sobre me achar, eu devia decidi r fugir durante 
algum tempo? Minha mente voou brevemente para a oferta da minha m~ae. 
Eu bato resposta.  
 
 
 
 
  De: Anast´asia Steele  
Assunto : Espreitador  
Data: 27 de maio 2011 08:36  
Para: Christian Grey  
 257 
 Voc^e buscou terapia para suas propens~oes de assediado r?  
 
Ana 
    
 
De: Christian Grey  
Assunto : Espreitador? Eu?  
Data: 27 de maio 2011 08:38  
Para: Anast´asia Steele  
 
Eu pago ao eminente Dr. Flynn uma pequena fortuna para que ele se 
ocupe de minhas tend^encia de ass´edio e de outras propens~oes.  
V´a trabalhar.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : Charlat~oes caros  
Data: 27 de maio 2011 08:40  
Para: Christian Grey  
 
Eu posso humildemente sugerir que voc^e busque uma segunda 
opini~ao?  
Eu n~ao estou certa qu e esse Dr. Flynn ´e muito efetivo.  
 
Senhorita Steele  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : Segundas Opini~oes  
Data: 27 de maio 2011 08:43  
Para: Anast´asia Steele  
 
N~ao ´e da sua conta, humilde ou n~ao, mas Dr. Flynn ´e a segunda 
opini~ao.  
Voc^e ter´a que acelerar em seu novo carro, pondo voc^e mesma em 
risco desnecess´ario, penso que isto ´e contra as regras.  
V´A TRABALHAR.  
 
Christian Grey  258 
 CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 
 
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : ALTOS CAPITAIS   
 Data : 27 de maio 2011 08:47  
Para: Christian Grey  
 
Como o objeto de suas propens~oes ´e espreitar, eu penso que ´e da 
minha conta realmente.  
Eu n~ao assinei ainda. Ent~ao n~ao h´a limites de regras. E eu n~ao 
começo at´e as 9:30.  
Senhorita Steele  
 
  
 
De: Christian Grey  
Assunto : Lingu´istica desc ritiva  
Data: 27 de maio 2011 08:49  
Para: Anast´asia Steele  
 
Sem limites? N~ao sei onde iss o aparece no Dicion´ario Webster.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
  
 
 
 
  De: Anast´asia Steele  
Assunto : Lingu´istica descritiva  
Data: 27 de maio 2011 08:52  
Para: Christian Grey  
 
Est´a entre excesso de controle e perseguidor.  
E lingu´istica descritiva ´e um limite duro para mim.  
Voc^e vai parar de me aborrecer agora?  
Eu gostaria de ir trabalhar em meu novo carro.  
 259 
 Ana 
 
 
 
 
 
 
 
De: Christian Grey 
Assunto : Jovem desafiadora, mas divertida  
Data: 27 de maio 2011 08:56  
Para: Anast´asia Steele  
A palma da minha m~ao est´a coçando.  
Dirija com segurança, Senhorita Steele.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 
 
O Audi ´e u ma alegria para dirigir. Tem direç~ao hidr´aulica. Wanda, 
meu Fusca, n~ao tem nenhum poder, de qualquer  jeito, ent~ao meu treino 
di´ario, dirigindo meu Fusca, cessar´a. Oh, mas eu terei  um instrutor de 
educaç~ao f´isica particular para enfrentar, de acordo com as regras de 
Christian. Eu franzo a testa. Odeio me exercitar.  
Enquanto eu estou dirigindo, eu tento analisar a nossa troca de e -
mails. Ele ´e um paternalista filho da puta, `as vezes. E ent~ao eu penso sobre 
Grace e eu me sinto culpada. Mas, claro, ela n~ao era  sua m~ae biol´ogica. 
Hmm isso ´e um mundo inteiro de dor desconhecida. Bem, paternalista filho 
da puta funciona bem, ent~ao. Sim. Eu sou um a adulta, obrigado por me 
lembrar, Christian Grey ´e a minha escolha. O problema ´e, eu s´o quero 
Christian, n~ao toda sua… bagagem. E agora ele tem uma bagagem para 
encher um 74727. Eu n~ao poderia simplesmente deitar -me e abraç´a -lo? 
Como uma submissa? Eu disse que ia tentar. Isso ´e uma enorme pergunta.  
Eu puxo o carro para o estacionamento de Clayton. Enquanto faço 
meu caminho , eu mal posso acreditar que ´e meu ´ultimo dia. Felizmente, a 
loja est´a ocupada e o tempo passa depressa. Na hora do almoço, o Sr. 
Clayton me convoca parar ir ao almoxarifado. Ele est´a em p´e ao lado de um 
motoboy.  
— Senhorita Steele? — O motoboy pergunta. E u franzo a testa 
interrogativamente para o Sr. Clayton, que encolhe os ombros, t~ao perplexo 
                                                           
27 O Boeing  747 ´e um avi~ao wide -body comercial e avi~oes de transporte de carga  260 
 quanto eu. Meu coraç~ao afunda. O que Christian me enviou agora? Eu 
assino o pacote pequeno e abro imediatamente. ´E um BlackBerry. Meu 
coraç~ao afunda ainda mais. Eu o deixo  ligado.  
 
 
 
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : BlackBerry SOB EMPR´ESTIMO  
Data: 27 de maio 2011 11:15  
Para: Anast´asia Steele  
 
Eu preciso ser capaz de contatar voc^e em todos os momentos, e uma 
vez que esta ´e sua forma mais honesta de comunicaç~ao, eu perc ebi que voc^e 
precisava de um  BlackBerry.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 De: Anast´asia Steele  
 Assunto : O consumismo Enlouquecido  
 Data : 27 de maio 2011 13:22  
 Para: Christian Grey  
 
Eu penso que voc^e precisa chamar o  Dr. Flynn agora mesmo.  
Suas tend^encias de perseguidor est~ao numa correria louca.  
Eu estou no trabalho. Vou enviar um e -mail para voc^e quando eu 
chegar em casa.  
Obrigado por mais este dispositivo.  
Eu n~ao estava errada quando disse que voc^e era um total  
consumista.  
Por que voc^e faz isto?  
 
Ana 
 
  
De: Christian Grey  
Assunto : Sagacidade de uma jovem  
Data: 27 de maio 2011 13:24  
Para: Anast´asia Steele  
 261 
 Direto no ponto, como sempre, Senhorita Steele.  
Dr. Flynn est´a de f´erias.  
E eu faço isto porque posso.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
  
Eu coloquei a coisa em meu bolso de tr´as, j´a o odiando. Trocar e -mail 
com Christian ´e viciante, mas eu devo trabalhar. Ele vibra uma vez contra o 
meu traseiro… que h´abil, eu ironicamente  penso, mas convocando toda a 
minha força de vontade, eu o ignoro.  
As quatro, o Sr. e Sra. Clayton re´unem todos os outros empregados 
na loja, e durante um discurso embaraçoso de enrolar o cabelo, presenteia -
me com um cheque de trezentos d´olares.  
Naquele momento, v^em em minha me nte os acontecimentos das tr^es 
´ultimas semanas de exames, graduaç~ao, intensas fodidas com um bilion´ario, 
defloraç~ao, limites duros e suaves, salas de jogos sem consoles, passeios de 
helic´optero e o fato que eu me mudarei amanh~a. Inc rivelmente, eu me 
seguro. Meu subconsciente est´a com temor. Eu abraço os Claytons bem 
apertado. Eles foram gentis e generosos como empregadores, eu vou sentir 
falta deles.  
Kate est´a saindo de seu carro quando eu chego em casa.  
— O que ´e isto? — Ela diz a cusadoramente, apontando para o Audi. 
Eu n~ao posso resistir.  
— ´E um carro, — eu satirizo. Ela estreita os olhos, e por um breve 
momento, eu me pergunto se ela vai me p^or atrav´es de seus joelhos tamb´em. 
— Meu presente de formatura. — Eu tento agir com indi ferença. Sim, eu 
recebo carros caros, dados para mim todos os dias .  Ela fica de boca aberta.  
— Generoso, o bastardo acima de tudo, n~ao ´e?   
Concordo com a cabeça.  
— Eu tentei n~ao aceit´a -lo, mas francamente, n~ao vale apena a briga.  
Kate aperta os l´abios .  
— N~ao admira que voc^e esteja t~ao sobrecarregada. Eu notei que ele 
ficou.   
— Sim. — Eu sorrio melancolicamente.  
— Vamos terminar de empacotar?   
Concordo com a cabeça e sigo -a para dentro. Eu verifico o e -mail de 
Christian.  
 
 
 
 262 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
De: Christ ian Grey  
Assunto : Domingo  
Data: 27 de maio 2011 13:40  
Para: Anast´asia Steele  
 
Devo v^e -la `a 1 da tarde de domingo?  
O m´edico estar´a em Escala para v^e -la `as 1:30.  
Eu estou partindo para Seattle agora.  
Espero que sua mudança seja ok, eu estou ansioso por do mingo.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
Droga, ele poderia estar discutindo o tempo. Eu decido enviar um e -
mail assim que n´os terminarmos a embalagem, ele pode ser um minuto t~ao 
divertido, e ent~ao ele pode ser t~ao formal  e sufocante. ´E dif´icil de continuar. 
Honestamente, ´e como um e -mail para um empregado. Eu desvio meu olhar 
desafiadoramente e me junto a Kate para embalar.  
Kate e eu estamos na cozinha quando ouvimos uma batida na porta. 
Taylor est´a na varanda, me olhand o em seu terno impec´avel. Eu noto o 
rastro de ex -soldado  em seu corte de cabelo curto, f´isico elegante, e seu 
olhar frio.  
— Senhorita Steele, — ele diz. — Eu vim por seu carro.   
— Oh sim, claro. Entre, eu vou pegar as chaves.  
Seguramente isto est´a acima  e al´em da chamada do dever. Eu 
pergunto -me novamente a descriç~ao do trabalho de Taylor. Eu lhe entrego as 
chaves, e n´os andamos em um sil^encio desconfort´avel para mim, em direç~ao 
ao meu Fusca azul claro. Abro a porta e removo a lanterna do porta -luvas. ´E 
isto a´i.  
N~ao tem mais nada de pessoal em Wanda. Adeus, Wanda.  Obrigada.   
Eu acaricio seu teto enquanto fecho a porta do passageiro.  263 
 — H´a quanto tempo voc^e trabalha para o Sr. Grey?  — Eu pergunto.  
— Quatro anos, Senhorita Steele.   
De repente, eu tenho u m desejo irresist´ivel de bombarde´a -lo com 
perguntas. O que este homem deve saber sobre Christian, todos os seus 
segredos. Entretanto, ele provavelmente assinou um contrato de 
confidencialidade.  
Eu olho nervosamente para ele. Ele tem a mesma express~ao taci turna 
de Ray, e amorno com ele.  
— Ele ´e um bom homem, Senhorita Steele, — ele diz, e ele sorri 
ligeiramente. Com isto, ele me d´a um aceno de cabeça, sobe em meu carro e 
vai embora.   
Apartamento, Fusca, Claytons, ´e tudo mudança agora. Eu agito 
minha cabeç a enquanto eu vago de volta para dentro. E a maior mudança de 
todas ´e Christian Grey. Taylor pensa que ele ´e um bom homem.   
Posso acreditar nele?  
Jos´e junta -se n´os com comida chinesa em caixas para viagem, `as 
oito. N´os terminamos. Est´a tudo empacotado e pronto para mudar. Ele traz 
v´arias garrafas da cerveja, Kate e eu nos sentamos no sof´a enquanto ele est´a 
de pernas cruzadas no ch~ao, entre n´os. N´os assistimos porcarias na TV, 
bebemos cerveja, e quando a noite avança, n´os ternamente e em voz alta 
relembram os, enquanto a cerveja faz seu efeito. Foram quatro anos muito 
bons.  
O clima entre Jos´e e eu voltou ao normal, o beijo tentado foi 
esquecido. Bem, ele foi varrido para debaixo do tapete que minha deusa est´a 
deitada em cima, comendo uvas e tocando seus ded os, a espera, n~ao muito 
pacientemente, do domingo. Ouvimos uma batida na porta e meu coraç~ao 
pula at´e a minha garganta. Ser´a?  
Kate responde a porta e est´a quase pulando fora de seus p´es por 
Elliot. Ele a seg ura num abraço de Hollywood, e rapidamente o abr aço se 
transforma num apaixonado beijo no estilo europeu. Honestamente…  
consigam um quarto.   Jos´e e eu olhamos fixamente um para o outro. Estou 
estarrecida com a falta de mod´estia.  
— Vamos caminhar at´e o bar? — Eu peço a Jos´e, que acena com a 
cabeça frene ticamente. N´os estamos muito desconfort´aveis com o desenrolar 
de sexo desenfreado diante de n´os. Kate olha para mim, corada e com os 
olhos brilhantes.  
— Jos´e e eu estamos saindo para uma bebida r´apida. — Afasto meus 
olhos dos dela. Ha! Eu ainda posso afas tar a vista quando eu quero.  
— Certo , — ela sorri.  
—Oi Elliot, adeus Elliot.  
Ele pisca um grande olho azul para mim, e Jos´e e eu estamos fora da 
porta, dando uma risadinha, como adolescentes. Enquanto n´os passeamos 
at´e o bar, eu ponho meu braço no de Jo s´e. Deus, ele ´e t~ao descomplicado.  264 
 — Eu realmente n~ao apreciei isto antes.  
— Voc^e ainda vir´a para a abertura de minha amostra, n~ao ´e?   
— Claro, Jos´e, quando ´e?   
— 9 de junho.   
— Que dia ´e? — De repente eu entrei em p^anico.  
— ´E uma quinta -feira.   
— Sim, eu devo vir… e voc^e nos visitar´a em Seattle?   
— Tente me parar. — Ele sorri.  
´E tarde quando eu volto do bar. Kate e Elliot n~ao est~ao em nenhum 
lugar para serem vistos, mas menino, eles podem ser ouvidos. Puta merda.  
Espero que eu n~ao seja t~ao barulhe nta. Eu sei que Christian n~ao ´e. Eu 
ruborizo com o pensamento e fujo para o meu quarto. Depois de um abraço 
n~ao de todo desajeitado, mas breve, Jos´e se foi. Eu n~ao sei quando o verei 
novamente, provavelmente, na sua apresentaç~ao fotogr´afica, e mais uma vez , 
estou encantada por ele finalmente ter uma exposiç~ao. Vou sentir faltar e de 
seu charme de menino. Eu n~ao pude contar -lhe sobre o Fusca, eu sei que ele 
vai pirar quando descobrir, mas s´o posso lidar com um homem de cada vez 
pirando a minha volta. Uma vez  no meu quarto, eu verifico o computador, e 
claro, tem um e -mail de Christian.  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : Onde voc^e est´a?  
Data: 27 de maio 2011 22:14  
Para: Anast´asia Steele  
 
‘Eu estou no trabalho. Vou enviar e -mail para voc^e quando eu chegar 
em casa. ’  
Voc^e est´a ainda no trabalho ou voc^e empacotou o seu telefone, 
BlackBerry e MacBook?  
Ligue -me, ou posso ser forçado a ligar para Elliot.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
Droga… Jos´e… merda .  
Eu agarro meu telefone. Ci nco chamadas perdidas e uma mensagem 
de voz. Como tentativa, eu escuto a mensagem. ´E Christian.  
‘Eu acho que voc^e precisa aprender a administrar minhas 
expectativas. Eu n~ao sou um homem paciente. Se voc^e disser que vai entrar 
em contato comigo quando voc^e  terminar de trabalha r, ent~ao voc^e deve ter a 265 
 dec^encia  de faz^e -lo. Caso contr´ario, eu me preocupo, e n~ao ´e uma emoç~ao que 
eu estou familiarizado, e eu n~ao tolero isto muito bem. Ligue -me.’ 
Merda dupla. Ser´a que ele vai me dar uma pausa? Eu olho de cara 
feia para o telefone. Ele est´a me sufocando. Com um medo profundo 
enrolando em meu est^omago, eu procuro o seu n´umero e aperto para ligar. 
Meu coraç~ao est´a em minha boca enquanto eu espero por ele responder. Ele 
provavelmente gostar ia de bater sete sombras  de dem^onios de  mim.   O 
pensamento est´a me deprimindo.  
— Oi, — ele diz baixinho, e sua resposta me deixa fora de equil´ibrio, 
porque eu estou esperando sua raiva, mas que qualquer coisa, ele parece 
aliviado.  
— Oi, — eu murmuro.  
— Eu estava preocupado com voc ^e.  
— Eu sei. Eu sinto muito por n~ao responder, mas eu estou bem.   
Ele faz uma pausa .  
— Voc^e teve uma noite agrad´avel? — Ele ´e decisivamente cort^es.  
— Sim. N´os terminamos de empacotar e Kate e eu compartilhamos 
comida chinesa com Jos´e. — Eu fecho meus o lhos firmemente quando digo o 
nome de Jos´e. Christian n~ao diz nada.  
— E voc^e? — Pergunto para preencher o abismo ensurdecedor do 
sil^encio repentino. Eu n~ao vou deixar que ele me faça sentir culpada sobre 
Jos´e.  
 Eventualmente, ele suspira.  
— Eu fui a um jantar para angariar fundos. Foi mortalmente 
maçante. Sa´i logo que pude.   
Ele soava t~ao triste e resignado. Meu c oraç~ao apertou. Fico 
imaginando -o em  todas aquelas noites sentado atr´as do piano em sua 
enorme sala de estar e a melancolia agridoce insuport´a vel da m´usica que ele 
estava tocando.   
— Eu gostaria que voc^e estivesse aqui, — eu sussurro, porque eu 
tenho vontade de segur´a -lo. Acalm´a -lo.  
Embora ele n~ao me permita. Eu quero sua proximidade.  
— Gostaria? — Ele murmura suavemente. Maldiç~ao.  Isto n~ao soa 
como ele, e meu couro cabeludo parece ter espinhos brotando, de apreens~ao.  
— Sim, — eu respiro. Depois de uma eternidade, ele suspira.  
— Verei voc^e domingo?   
— Sim, domingo, — eu murmuro, e uma onda de excitaç~ao atravessa 
meu corpo.  
— Boa noite.   
— Boa noite, Senhor.   
Minha contin^encia o pega desprevenido, e eu ouvir seu suspiro.   266 
 — Boa sorte com sua mudança amanh~a, Anast´asia. — Sua voz ´e 
suave. E n´os dois estamos pendurados no telefone como adolescentes, 
quando nenhum dos dois quer desligar.  
— Voc^e desliga, — eu sussurro. Finalmente, eu sinto seu sorriso.  
— N~ao, voc^e desliga. — E eu sei que ele est´a sorrindo.  
— Eu n~ao quero.   
— Nem eu.   
— Voc^e estava muito bravo comigo?   
— Sim.   
— Voc^e ainda est´a?   
— N~ao.   
— Ent~ao voc^e n~ao vai me castiga r?   
— N~ao. Eu sou um cara de age conforme o momento.    
— Eu notei.  
— Voc^e pode desligar agora, Senhorita Steele.  
— Voc^e realmente me quer, Senhor?   
— V´a para a cama, Anast´asia.   
— Sim, Senhor.   
N´os dois permanecemos na linha.  
— Voc^e sempre acha que  vai ser capaz de fazer o que di z? — Ele est´a 
divertido e irritado ao mesmo tempo.  
— Talvez. Vamos ver depois de domingo. — E eu aperto ‘fim' no 
telefone.  
 
 
 
Elliot se levanta e admira sua obra. Ele re -conectou a nossa TV ao 
sistema de sat´elite no nosso  apartamento da Pike Place Market. Kate e eu 
ca´imos no sof´a dando uma risada, impressionadas com seu talento com uma 
furadeira. A tela plana parece estranha contra a convertida obra de alvenaria 
do armaz´em, mas sem d´uvida eu me acostumarei a isto.  
— Veja querida, f´acil. — Ele sorriu um sorriso largo de dentes 
brancos, para Kate, e ela quase literalmente s e dissolve no sof´a.  
Reviro meus olhos para o casal.  
— Eu adoraria ficar, querida, mas minha irm~a volta de Paris. ´E um 
jantar compuls´orio de fam´ilia esta  noite.   
— Voc^e pode vir depois? — Kate pede timidamente, toda suave e nem 
parecendo Kate.  
Eu estou caminhando at´e a ´area da cozinha com a pretens~ao de 
desempacotar uma das caixas. Eles est~ao ficando muito pegajosos.  
— Vou ver se consigo escapar, — ele promete.  
— Eu descerei com voc^e. — Kate sorri.  
— Adeus, Ana. — Elliot sorri.  267 
 — Adeus, Elliot. Diga oi para Christian por mim.   
— S´o oi? — Suas sobrancelhas levantam sugestivamente.  
— Sim. — Eu ruborizo. Ele pisca para mim, e eu fico carmesim 
enquanto ele segue Kate para fora do apartamento. Elliot ´e ador´avel, t~ao 
diferente de Christian. Ele ´e caloroso, aberto, f´isico, muito f´isico, muito 
f´isico, com Kate. Eles mal conseguem manter suas m~aos longe um do outro, 
para ser honesta, ´e embaraçoso e eu estou  verde ervilha de inveja.  
Kate retornou mais ou menos vinte minutos mais tarde com pizza, 
n´os nos sentamos cercadas por engradados, em nosso novo espaço aberto, 
comendo diretamente da caixa. O pai de Kate nos fez sentir orgulhosas. O 
apartamento n~ao ´e gran de, mas grande o suficiente, tr^es quartos e um 
espaço grande com vista para Pike Place Market. ´E todo s´olido, com piso de 
madeira e tijolos vermelhos, as bancadas da cozinha s~ao de concreto liso, 
muito utilit´ario, muito agora. N´os duas adoramos estar no co raç~ao da 
cidade.  
`As oito o interfone zumbe. Kate d´a um salto e meu coraç~ao pula 
dentro da minha boca.  
— Entrega para Senhorita Steele, Senhorita Kavanagh. — A decepç~ao 
flui livremente e de forma inesperada por minhas veias. N~ao ´e Christian.  
— Segundo an dar, apartamento dois.   
Kate sacode o entregador. Ele fica de boca aberta quando v^e Kate, 
vestida com jeans apertado, camiseta, cabelo preso com algumas mechas 
escapando. Ela tem esse efeito sobre os homens. Ele segura uma garrafa de 
champanhe com um bal~a o preso, ele tem forma de helic´optero. Ela d´a a ele 
um sorriso deslumbrante para mand´a -lo para seu caminho e continua a ler 
em voz alta o cart~ao para mim.  
Senhoras, boa sorte em sua nova casa, Christian Grey.  
Kate agita sua cabeça com desaprovaç~ao.  
— Por que ele s´o n~ao pode escrever ‘de Christian'? E por que este 
bal~ao em forma de helic´optero?   
— Charlie Tango.   
— O que?   
— Christian voou comigo para Seattle em seu helic´optero. — Eu 
encolhi os ombros.   
Kate olha para mim de boca aberta. Eu tenho que dizer que, amo 
essas ocasi~oes – Katherine Kavanagh, muda e pavimentada, eles s~ao t~ao 
raros. Eu dou um sum´ario do momento luxuoso para ela apreciar.  
— Sim, ele tem um helic´optero, que ele pr´oprio pilotou, — afirmo com 
orgulho.  
— Claro que o bastardo ´e obs cenamente rico e tem um helic´optero. 
Por que voc^e n~ao me contou? — Kate olha acusadoramente para mim, mas 
ela est´a sorrindo, balançando a cabeça em descrença.  
— Eu estive de cabeça cheia ultimamente.   268 
 Ela franze a testa.  
— Voc^e vai ficar bem enquanto eu  estiver fora?   
— Claro. — Eu respondo tranquilizadora. Nova cidade, sem  
emprego... namorado dando trabalho.   
— Voc^e deu a ele nosso endereço?  
— N~ao, mas o ass´edio ´e uma de suas especialidades. — Eu medito, 
na verdade disso.  
A testa de Kate franze ainda  mais.  
— De alguma maneira eu n~ao fico surpreendida. Ele me preocupa, 
Ana. Pelo menos ele manda um bom champanhe e est´a gelado.   
Claro, s´o Christian enviaria champanhe gelado ou mandaria o s eu 
secret´ario para fazer isto… ou talvez Taylor. N´os abrimos a c hampanhe , em 
seguida achamos as nossas x´icaras , elas foram os ´ultimos artigos a ser 
empacotados.  
— Bollinger Grande Ann´ee Ros´e 1999, uma vindima excelente. — Eu 
sorrio para Kate, n´os tocamos as x´icaras .  
Eu acordo cedo para um domingo de manh~a cinza, depo is de uma 
noite de sono surpreendentemente refrescante e ficar acordada olhando para 
as minhas caixas. Voc^e realmente deve desempacot´a -los, acusou meu 
aborrecido subconsciente, apertando os l´abios. N~ao… hoje ´e o dia.  A minha 
deusa est´a fora de si, pulando  de p´e para p´e. A antecipaç~ao trava pesado e 
solene sobre a minha cabeça como uma nuvem da tempestade tropical 
escura. Borboletas inundam a minha barriga, bem como uma mais escura, 
carnal, cativante dor que eu tento imaginar o que ele far´a para mim… ´e 
claro, eu tenho que assinar aquele maldito contrato ou n~ao? Eu ouço o sinal 
de correio  eletr^onico no computador no ch~ao ao lado de minha cama.  
 
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : Minha Vida em N´umeros  
Data: 29 de maio 2011 08:04  
Para: Anast´asia Steele  
 
Se voc^e v ier dirigindo, vai precisar deste c´odigo de acesso para a 
garagem subterr^anea na Escala: 146963  
Estacione na vaga 5 – que ´e minha.  
Codifique para o elevador: 1880  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 269 
  
De: Anast´asia Steele  
Assunto : Uma Vindima excelente  
Data: 29 de maio 2011 08:08  
Para: Christian Grey  
 
Sim Senhor. Compreendido.  
Obrigado pelo champanhe e o bal~ao Charlie Tango, que est´a agora 
amarrado na minha cama.  
 
Ana 
 
 
 
De: Christian Cinzento  
Assunto : Inveja  
Data: 29 de  maio 2011 08:11  
Para: Anast´asia Steele  
 
DE nada .  
N~ao se atrase.  
Charlie Tango ´e sortudo.  
  
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
Reviro meus olhos com a sua prepot^encia, mas sua ´ultima linha me 
faz sorrir. Eu dirigir -me ao banheiro, perguntando -me se Elliot conseguiu 
voltar ontem `a noite e me esforçando para conter os meus nervos.  
Eu posso dirigir o Audi com sapatos de salto alto! `As 12:55 da tarde 
precisamente, eu entro na garagem do Escala e estaciono na vaga cinco. 
Quant as vagas ele possui? O Audi SUV est´a l´a, o R8, e dois Audi SUVs 
menores… hmm.  Eu verifico meu r´imel, raramente usado, na luz de vaidade 
do espelho . N~ao tem um desses no Fusca.  
V´a menina!  Minha deusa  interior  tem os seus pom pons na m~ao, ela 
est´a agindo como l´ider de torcida.  
No espelho infinito do elevador, eu verifico meu vestido cor de 
ameixa, bem, vestido ameixa de Kate.  
A ´ultima vez que eu o vesti, ele queria tir´a -lo de mim. Meu corpo 
aperta com o pensamento.  
Oh meu, o sentimento ´e apenas requinta do, e eu tento recuperar o 
f^olego. Eu estou vestindo a roupa ´intima que Taylor comprou para mim. Eu 270 
 corei com o pensamento, ele  vagando pelos corredores da Agent Provocateur 
ou onde quer que tenha comprado isto, com seu cabelo de corte militar. As 
portas s e abrem, e eu estou de frente para o hall com o n´umero do 
apartamento.  
Taylor espera nas portas duplas quando eu saio do elevador.  
— Boa tarde, Senhorita Steele, — ele diz.  
— Oh, por favor me chame de Ana.   
— Ana, — ele sorri.  
— O Sr. Grey est´a espera ndo por voc^e.   
Aposto que est´a.  
Christian est´a sentado em seu sof´a na sala de estar, lendo os jornais 
de domingo. Ele olha para cima enquanto Taylor me dirige para a sala de 
estar. A sala ´e exatamente como eu me lembro, j´a se passou uma semana 
inteira de sde que estive aqui, mas parece que foi a mais tempo. Christian 
parece frio e calmo, na verdade, ele parece divino. Ele est´a com uma camisa 
branca de linho e calça jeans, sem sapato ou meias. Seu cabelo est´a 
desgrenhado e despenteado, seus olhos cinza bril ham maliciosamente para 
mim. Ele ´e de cair o queixo de t~ao bonito. Ele levanta e caminha em minha 
direç~ao, com um sorriso divertido nos seus belos l´abios esculpidos.  
Eu estou parada na entrada da sala, paralisada por sua beleza e a 
doce antecipaç~ao do que  est´a por vir. A chama familiar entre n´os est´a l´a, 
provocando devagar na minha barriga, me chamando para ele.  
— Hmm… esse vestido, — ele murmura com aprovaç~ao, enquanto 
olha para mim. — Bem-vinda de novo, Senhorita Steele, — ele sussurra, 
apertando meu qu eixo, ele se inclina e me d´a um beijo gentil nos meus 
l´abios. O toque de seus l´abios nos meus reverbera em todo o meu corpo. 
Minha respiraç~ao falha.  
— Oi, — eu sussurro enquanto ruborizo.  
— Voc^e est´a na hora certa. Eu gosto que seja pontual. Venha. — Ele 
toma minha m~ao e me leva para o sof´a. — Eu queria te mostrar uma coisa, 
— ele diz enquanto n´os nos sentamos. Ele me entrega o Seattle Times. Na 
p´agina oito, h´a uma fotografia de n´os dois juntos na cerim^onia de formatura. 
Caramba.  Eu estou no jornal. Eu v erifico a legenda.  
Christian Grey e amiga na cerim^onia de formatura no em WSU 
Vancouver.  
Eu rio.  
— Ent~ao eu sou sua ‘amiga ' agora.   
— ´E o que par ece. E  se est´a no jornal, ent~ao deve ser verdade. — Ele 
sorriu.  
Sentando ao meu lado, todo o seu corpo es t´a voltado para mim, uma 
de suas pernas dobrada debaixo da outra. Aproximando -se mais, ele dobra 
meu cabelo atr´as de minha orelha com seu longo dedo indicador. Meu corpo 
ganha vida com o seu toque, esperando e necessitada.  271 
 — Ent~ao, Anast´asia, voc^e tem uma  ideia muito melhor agora do que 
esta se metendo que a outra vez que vieste aqui.   
— Sim. — Onde ele est´a querendo ir com isso?   
— E ainda assim voc^e voltou.   
Concordo com a cabeça timidamente, seus olhos cinzentos brilham. 
Ele balança a cabeça ligeirame nte como se ele estivesse lutando com a ideia.  
— Voc^e j´a comeu? — Ele pergunta inesperadamente.  
Merda.   
— N~ao.   
— Voc^e est´a com fome? — Ele est´a realmente tentando n~ao parecer 
aborrecido.  
— N~ao de comida, — eu sussurro, e suas narinas incendeiam um 
pouco em reaç~ao.  
Ele se inclina e sussurra em meu ouvido.  
— Voc^e est´a t~ao ansiosa como sempre, Senhori ta Steele, e s´o para 
contar -lhe um pequeno segredo, eu tamb´em. Mas o Dr. Greene ´e esperado 
aqui em breve. — Ele senta -se. — Eu gostaria que voc^e comesse, — ele 
ligeiramente me ralha.  
Meu sangue aquecido esfria. Caramba, o m´edico. Eu tinha esquecido.  
— O que voc^e pode-me dizer sobre Dr. Greene? — Eu peço para nos 
distrair, a ambos.  
— Ela ´e o melhor em Obstetr´icia/Ginecologia em Seattle. O que mais 
eu poss o dizer? — Ele encolhe os ombros.  
— Eu pensei que eu estaria vendo o seu m´edico, e n~ao me diga que 
voc^e ´e realmente uma mulher, porque eu n~ao acreditarei em voc^e.   
Ele me d´a um olhar de ‘deixe de ser rid´icula’.  
— Eu penso que ´e mais apropriado que voc^e consulte um 
especialista. N~ao ´e? — Ele diz suavemente.  
Eu concordo com a cabeça. Santo Deus, se ela ´e a melhor 
Obstetra/Ginecologista, ele est´a marcado ela para me ver num domingo, na 
hora do almoço! Eu n~ao posso começar a imaginar quanto isso vai custar.  
Christian, de repente, franze a testa, como se recordando algo desagrad´avel.  
— Anast´asia, minha m~ae gostaria que voc^e viesse para jantar hoje `a 
noite. Acredito que Elliot est´a pedindo a Kate tamb´em. Eu n~ao sei como voc^e 
se sente sobre isso. Ser´a estranho  para mim apresent´a -la para minha 
fam´ilia.   
Estranho? Por qu^e?  
— Voc^e tem vergonha de mim? — Eu n~ao posso manter a dor fora da 
minha voz.  
— Claro que  n~ao. — Ele revira seus olhos para  mim.  
— Por que ´e estranho?   
— Porque eu nunca fiz isto antes.  
— Por que voc^e tem permiss~ao para desviar a  vista e eu n~ao?    272 
 Ele pisca em mim.  
— Eu n~ao sabia que eu estava.   
— Nem eu, normalmente, — eu respondo para ele.  
Christian olha para mim, mudo. Taylor aparece na porta.  
— Dr. Greene est´a aqui, Senhor.   
— Mostre  a ela o quarto da Senhorita Steele.   
Quarto da senhorita Steele!  
— Pronta para um pouco de contracepç~ao? — Ele pergunta enquanto 
ele levanta e estende sua m~ao para mim.  
— Voc^e n~ao vir´a comigo? — Eu suspiro, chocada.  
Ele ri.  
— Eu pagaria um bom dinhei ro para assistir, acredite em mim, 
Anast´asia, mas eu n~ao penso que a boa doutor aprovaria.   
Tomo a sua m~ao, e ele me puxa para os seus braços e beija -me 
profundamente. Eu enganchei em seus braços, tomada pela surpresa. Sua 
m~ao est´a em meu cabelo segurando  minha cabeça, e ele me puxa contra ele, 
sua testa contra a minha.  
— Eu estou t~ao feliz por voc^e estar aqui, — ele sussurra. — Eu n~ao 
posso esperar para deix´a -la nua.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 273 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Cap´itulo 18  
 
 
 
Dra. Greene ´e alta, loira e imaculada, vestido em um terno azul real. 
Lembro -me da mulher que trabalha no escrit´orio de Christian. Ela tem o 
visual de modelo, outra loira Stepford28. Seu cabelo longo ´e varrido para 
cima em um coque elegante. Ela deve estar em seus quarenta e poucos an os.  
— Sr. Grey. — Ela aperta a m~ao estendida de Christian.  
— Obrigado por vir em um prazo t~ao curto, — diz Christian.   
— Obrigada por fazer valer a pena, Sr. Grey. Senhorita Steele. — Ela 
sorri, seus olhos esfriam me avaliando.  
N´os apertamos as m~aos, e  eu percebo que ela ´e uma daquelas 
mulheres que n~ao tolera tolos de bom grado. Como Kate. Eu gosto dela 
imediatamente. Ela d´a a Christian um olhar aguçado, e depois de uma 
batida desajeitada, ele toma a sua sugest~ao.  
— Eu estarei no andar de baixo, — ele murmura, e ele deixa o que 
parece ser o meu quarto.  
— Bem, Senhorita Steele. O Sr. Grey est´a me pagando uma pequena 
fortuna para lhe atender. O que eu posso fazer para voc^e?   
Depois de um exame completo e uma longa discuss~ao, a Dra. Greene 
e eu decidimos  pela mini -p´ilula. Ela escreve para mim uma receita pr´e -paga 
e me diz para busc´a -las amanh~a. Eu amo a sua atitude sem tolices, ela me 
                                                           
28 The Stepford Wives  (Mulheres Perfeitas  ou As Possu´idas , dispon´ivel no mercado liter´ario brasileiro com 
ambos os t´itulos) ´e um  romance  de 1972  escrito por  Ira Levin, baseados no qual foram lançados dois 
filmes hom^onimos: em  1975  e em  2004.  274 
 instruiu at´e que estivesse t~ao azul quanto sua roupa, para tom´a -la todos os 
dias no mesmo hor´ario. E noto que ela esta mor rendo de curiosidade a 
respeito da minha relaç~ao com Sr. Grey. Eu n~ao dou nenhum detalhe sobre 
isso. De alguma maneira, eu acho que ela n~ao pareceria t~ao calma se ela 
visse o Quarto Vermelho da Dor dele. Eu ruborizo quando n´os passamos 
pela porta fechada e  voltamos para o andar de baixo, para a galeria de arte 
que ´e a sala de estar de Christian.  
Christian estava lendo, acomodado em seu sof´a. Uma melodia 
empolgante estava tocando no aparelho de som, rodando em volta dele, 
segregando -o, enchendo o quarto com  uma musica doce, de encher a alma.  
Por um momento, ele parece sereno. Ele se vira e olha para n´os 
quando entramos e sorri calorosamente em mim.  
— J´a acabou? — Ele pergunta como se estivesse genuinamente 
interessado. Ele aponta o controle remoto para uma  elegante caixa branca 
embaixo da lareira que aloja seu iPod, e a melodia requintada diminui, mas 
continua no fundo. Levantando, ele caminha em nossa direç~ao.  
— Sim, Sr. Grey. Cuide dela, ela ´e uma mulher bonita, jovem e 
brilhante.   
Christian est´a surpre endido, assim como eu. Que coisa impr´opria 
para um m´edico dizer. Ela est´a dando a ele algum tipo de advert^encia n~ao 
t~ao sutil? Christian se recupera.  
— Esta ´e minha intenç~ao, — ele murmurou, confuso.  
Olhando para ele, eu encolho os ombros, envergonhada.  
— Eu vou lhe enviar a minha conta, — ela diz decisivamente 
enquanto ela agita a sua m~ao.  
— Bom dia e boa sorte para voc^e, Ana. — Ela sorri, seus olhos 
enruga quando ela faz isso, enquanto n´os apertamos as m~aos.  
Taylor aparece do nada para acompanh´a -la atrav´es das portas duplas 
e para o elevador. Como ele faz isso? Onde ele se esconde?  
— Como foi isso? — Christian pergunta.  
— Muito bem, obrigada . Ela disse que eu tenho que me privar de toda 
atividade sexual pelas pr´oximas quatro semanas.   
Christian fic a de boca aberta, em choque, eu n~ao posso me manter 
s´eria e sorrio para ele como uma idiota.  
— Te peguei!   
Ele aperta os olhos, eu imediatamente paro de rir. Na verdade, ele 
parece bastante ameaçador. Oh merda.  Meu subconscientes se esconde no 
canto, en quanto todo o sangue do meu rosto ´e drenado, eu o imagino me 
pondo atrav´es de seu joelho novamente.  
— Te peguei! — Ele diz e sorri. Ele agarra -me pela minha cintura e 
me puxa contra ele. — Voc^e ´e incorrig´ivel, Senhorita Steele, — ele murmura, 
olhando em m eus olhos enquanto ele tece seus dedos em meu cabelo, 275 
 segurando -me firmemente no lugar. Ele me beija duro, e eu agarro os seus 
braços musculosos para apoio.  
— Como eu gostaria de tomar voc^e aqui, agora, voc^e precisa comer e 
eu tamb´em. N~ao quero voc^e desma iando em mim mais tarde, — ele 
murmura contra meus l´abios.  
— Isto ´e tudo que voc^e quer? O meu corpo. — Eu sussurro.  
 — Essa sua boca esperta, — ele respira.  
Ele me beija apaixonadamente de novo, e abruptamente me libera, 
tomando minha m~ao e me leva para  a cozinha. Eu estou em choque. Num 
minuto estamos brincando e no outro… eu abano meu rosto aquecido. Ele ´e 
apenas sexo, e agora eu tenho que recuperar meu equil´ibrio e comer algo. A 
melodia ainda est´a tocando no fundo.   
— Que m´usica ´e essa?   
— Villa Lob os, uma ´aria das Bachianas Brasileiras. Bom, n~ao ´e?   
— Sim, — eu murmuro em total acordo.  
A mesa do caf´e da manh~a est´a preparada para dois; Christian pega 
uma tigela de salada da geladeira.  
— Galinha Caesar e salada, est´a bom para voc^e?    
Oh graças a D eus, nada muito pesado.  
— Sim, muito obrigado.   
Eu vejo como ele se move graciosamente por sua cozinha. Ele est´a 
muito `a vontade com seu corpo em um n´ivel, entretanto ele n~ao gosta de ser 
tocado… talvez por isso, no fundo, ele n~ao est´a. Nenhum homem ´e um a ilha, 
eu penso, exceto, talvez, Christian Grey.  
— O que voc^e est´a pensando? — Ele pergunta, puxando -me de meu 
devaneio. Eu ruborizo.  
— Eu estava s´o assistindo o modo como voc^e se move.  
Ele levanta uma sobrancelha, divertido.  
— E? — Ele diz secamente.   
Eu coro um pouco mais.  
— Voc^e ´e muito gracioso.   
— Muito obrigado, Senhorita Steele, — ele murmura. Ele se senta ao 
meu lado, segurando uma garrafa de vinho. — Chablis?   
— Por favor.   
— Sirva voc^e mesma a salada, — ele diz, sua voz ´e suave.  
— Diga-me, que m´etodo voc^e optou?  
Eu estou momentaneamente confusa por sua pergunta, quando 
percebo que ele est´a conversando sobre a visita da Dra. Greene.  
— Mini P´ilula.   
Ele franze a testa.  
— E voc^e vai se lembrar de tom´a -la regula rmente, na hora certa, 
todos os dias?   276 
 Droga… claro que vou .  Como ele sabe? Eu coro com o pensamento, 
provavelmente de um ou  mais da s quinze.  
— Eu estou certa que voc^e lembrar´a por mim, — eu secamente 
murmuro.  
Ele olha para mim com condescend^encia divertida.  
— Eu vou colocar um  alarme em meu calend´ario. — Ele sorri. — 
Coma.   
A galinha Caesar est´a deliciosa. Para minha surpresa, eu estou morta 
de fome, e pela primeira vez, que desde que estou com ele, eu termino minha 
comida antes dele. O vinho ´e n´itido, limpo, e frutado.  
— Ansiosa como sempre, Senhorita Steele? — Ele sorri para meu 
prato vazio.  
Eu olho para ele por debaixo de meus c´ilios.  
— Sim, — eu sussurro.  
Sua respiraç~ao muda. E como ele olha fixamente para mim, eu sinto 
que a atmosfera entre n´os lentamente est´a mudando,  evoluindo… 
carregando. Seu olhar vai de escuro at´e queimar sem chama, levando -me 
com ele.  
Ele se levanta, diminuindo a dist^ancia entre n´os, e me ergue e 
carrega -me para fora de meu banquinho do bar em seus braços.  
— Voc^e quer fazer isto? — Ele respira, olhando para mim 
atentamente.  
— Eu n~ao assinei nada.   
— Eu sei — mas eu estou quebrando todas as regras neste dia.   
— Voc^e vai me bater?   
— Sim, mas n~ao ser´a para machucar voc^e. Eu n~ao quero castigar 
voc^e agora. Se voc^e me pegasse ontem `a noite, bem, i sso teria sido uma 
hist´oria diferente.   
Puta merda. Ele quer me machucar… como eu lido com isso? Eu n~ao 
posso esconder o horror em meu rosto.  
— N~ao deixe ningu´em tentar e convencer voc^e de outra coisa, 
Anast´asia. Uma das raz~oes para as pessoas como eu fa zer isso ´e porque n´os 
gostamos de dar ou receber dor. ´E muito simples. Assim n~ao invista  seu 
tempo em pensar o porqu^e  disso.  
Ele me puxa contra ele, e pressiona a ereç~ao em minha barriga.   Eu 
devia correr, mas eu n~ao posso. Estou atra´ida por ele em algum n´ivel 
profundo, elementar, que eu n~ao posso começar a entender.  
— Voc^e chegou a qualquer conclus~ao? — Eu sussurro.  
— N~ao, e agora mesmo, eu s´o quero amarrar voc^e e fod^e -la sem 
sentido. Voc^e est´a pronta para isso?   
— Sim, — eu respiro, enquanto tudo em m eu corpo aperta de uma 
vez… uau.  277 
  — Bom. Venha. — Ele toma minha m~ao e, deixando todos os 
pratos sujos na mesa do caf´e da manh~a, n´os seguimos para o andar de cima.  
Meu coraç~ao começa a acelerar. ´E isso. Eu realmente vou fazer isso. 
Minha deusa est´a giran do como uma bailarina de classe mundial, pirueta 
depois de pirueta. Ele abre a porta para sua sala de jogos, afastando para 
que eu possa entrar, eu estou mais uma vez no Quarto Vermelho da Dor. 
Ainda ´e o mesmo, o ch eiro de couro, frutas c´itricas,  madeira e scura polida, 
todo muito sensual. Meu sangue est´a correndo aquecido e assustado pela 
adrenalina misturada com lux´uria e desejo em meu sistema. ´E um coquetel 
arrojado, potente. Christian mudou de postura completamente, sutilmente 
se alterou, est´a mais duro e mais cruel. Ele olha para mim e seus olhos 
est~ao aquecidos, lascivos… hipn´oticos.  
— Quando voc^e est´a aqui, voc^e ´e completamente minha, — ele 
respira, cada palavra ´e lenta e medida. — Para fazer como eu achar melhor. 
Voc^e entende?   
Seu olhar ´e t~ao inten so. Concordo com a cabeça, minha boca est´a 
seca, meu coraç~ao bate de tal forma que parece querer sair de meu peito.  
— Tire os sapatos, — ele ordena suavemente.   
Eu engulo, e bem desajeitada, tiro -os. Ele se inclina e paga -os e os 
deposita ao lado da port a.  
— ´Otimo. N~ao hesite quando eu lhe pedir para fazer alguma coisa. 
Agora eu vou tirar este vestido de voc^e. Algo que eu queria fazer a alguns 
dias, se bem me lembro. Eu quero que voc^e esteja confort´avel com seu corpo, 
Anast´asia. Voc^e tem um corpo bonito,  e eu gosto de olhar para ele. ´E uma 
alegria para meus olhos. De fato, eu podia olhar voc^e o dia todo, e eu n~ao 
quero voc^e embaraçada ou envergonhada com a sua nudez. Voc^e entende?   
— Sim.  
— Sim, o que? — Ele se inclina para mim, olhando.  
— Sim, Senhor.    
— Voc^e quer dizer isso? — Ele estala.  
— Sim, Senhor.   
— Bom. Erga seus braços acima de sua cabeça.  
Eu faço conforme fui instru´ida, ele se abaixa e agarra a bainha do 
vestido. Lentamente, ele puxa meu vestido bem acima de minhas coxas, 
meus quadris, m inha barriga, meus seios, meus ombros e acima de minha 
cabeça. Ele est´a me examinando novamente e distraidamente dobra meu 
vestido, sem tirar os olhos de mim.  
Ele o coloca na caixa grande ao lado da porta. Alcançando -me, ele 
puxa o meu queixo, seu toque m e queimando.  
—Voc^e est´a mordendo o l´abio, — ele respira. — Voc^e sabe o que isso 
faz para mim, — ele acrescenta sombriamente. — Vire-se.   
Viro-me imediatamente, sem hesitaç~ao. Ele desabotoa meu suti~a e 
ent~ao toma ambas as alças, lentamente ele puxa para b aixo de meus braços, 278 
 roçando a minha pele com seus dedos e a ponta de suas unhas dos 
polegares, enquanto desliza meu suti~a. Seu toque envia calafrios pela minha 
espinha abaixo, despertando todas as terminaç~oes nervosas de meu corpo. 
Ele est´a de p´e atr´as de  mim, t~ao perto que eu sinto o calor que irradia dele, 
aquecendo -me, aquecendo -me toda. Ele puxa meu cabelo que cai solto por 
minhas costas, pega um punhado em minha nuca, e angula minha cabeça 
para um lado. Ele corre seu nariz no meu pescoço exposto, inal ando todo o 
caminho, ent~ao vai at´e minha orelha. Os m´usculos da minha barriga se 
apertam, carnal e querendo. Droga, ele mal me tocou, e eu o quero.  
— Voc^e cheira t~ao divino como sempre, Anast´asia, — ele sussurra 
enquanto coloca um beijo suave em baixo de minha orelha.  
Eu gemo.  
— Quieta, — ele respira. — N~ao faça um som.   
Puxando meu cabelo atr´as de mim, para minha surpresa, ele começa 
a tranç´a -lo em uma trança grande, seus dedos r´apidos e ´ageis. Ele amarra 
isso com algo que n~ao vejo e quando acaba d´a um  pux~ao r´apido, assim sou 
forçada a voltar contra ele.  
— Gosto de seu cabelo trançado assim, — ele sussurra.  
Hmm… por qu^e?  
Ele libera o meu cabelo.  
— Vire-se, — ele ordena.  
Eu faço como ele manda, minha respiraç~ao est´a dif´icil, medo e desejo 
misturados . ´E uma mistura intoxicante.  
— Quando eu disser a voc^e para entrar aqui, assim ´e co mo voc^e deve 
estar vestida .  S´o de calcinha. Voc^e entende?   
— Sim.   
— Sim, o que? — Ele franze a testa para mim.  
— Sim, Senhor.   
Um traço de um sorriso ergue o canto de  sua boca.  
— Boa menina. — Seus olhos queimam nos meus. — Quando eu 
disser a voc^e para entrar aqui, eu espero que voc^e se ajoelhe ali. — Ele 
aponta para um lugar ao lado da porta. — Faça isto agora.   
Eu pisco,  processa ndo suas palavras, me viro e bastant e desajeita me 
ajoelho -me como indicado.  
— Voc^e pode se sentar -se sobre os calcanhares.  
Sento -me de volta.  
— Coloque suas m~aos e antebraços apoiados nas coxas. Bom. Agora 
separe os seus joelhos. Mais amplo. Mais amplo. Perfeito. Olhe abaixo no 
ch~ao.   
Ele caminha para mim, e eu posso ver seus p´es e pernas em meu 
campo de vista. P´es descalços.  279 
 Eu devia estar tomando notas se ele quiser que eu me lembre. Ele se 
abaixa e pega minha trança novamente, ent~ao puxa minha cabeça para tr´as, 
assim eu estou olhando nele. ´E apenas n~ao doloroso.  
— Voc^e vai se lembrar dessa posiç~ao, Anast´asia?   
— Sim, Senhor.   
— Bom. Fique aqui, n~ao se mova. — Ele deixa o quarto.  
Eu estou de meus joelhos, esperando. Onde ele foi? O que ele vai 
fazer comigo? O tempo passa. Eu n~ao ten ho ideia de quanto tempo ele me 
deixou assim… alguns minutos, cinco, dez? Minha respiraç~ao fica mais rasa, 
a antecipaç~ao est´a me devorando de dentro para fora.  
E, de repente, ele est´a de volta, subitamente eu estou mais calma e 
mais animada na mesma respi raç~ao. Eu poderia estar mais  excitada ?  Eu 
posso ver seus p´es. Ele trocou  sua calça jeans. Esta ´e mais velha, rasgada, 
macia e super lavada. Caramba. Esta calça jeans ´e quente. Ele fecha a porta 
e trava algo na parte traseira.  
— Boa garota, Anast´asia. Voc ^e est´a linda assim. Bem feito. Levante -
se.   
Eu levanto, mas mantenho meu rosto abaixado.  
— Voc^e pode olhar para mim.   
Eu olho para ele, e ele est´a me olhando atentamente, avaliando, mas 
seus olhos suavizam. Ele tira sua camisa. Oh meu… eu quero toc´a -lo. O 
bot~ao superior de sua calça jeans ´e desfeito.  
— Eu vou acorrentar voc^e agora, Anast´asia. D^e -me sua m~ao direita.   
Dou-lhe minha m~ao. Ele vira a palma para cima, e antes de eu 
perceba, ele esmaga o centro com um chicote, eu n~ao o tinha notado em sua 
m~ao direita. Isso acontece t~ao rapidamente que a surpresa quase n~ao 
registra. Ainda mais surpreendente, n~ao machuca. Bem, n~ao muito, apenas 
uma picada de dor ligeira.  
— Como que sente? — Ele pergunta.  
Eu pisco para ele, confusa.  
— Responda -me.   
— Ok. — Eu franzo a testa.  
— N~ao franza a testa.   
Eu pisco e tento ficar impass´ivel. Eu tenho sucesso.  
— Isso machucou?  
— N~ao.   
— Isto n~ao vai machucar. Voc^e entende?   
— Sim. — Minha voz est´a incerta. Ele realmente n~ao vai  me 
machucar?   
— Eu falo s´erio, — ele diz.  
Droga, minha respiraç~ao ´e t~ao superficial. Ser´a que ele sabe o que eu 
estou pensando? Ele me mostra o chicote. ´E de couro marrom trançado. 280 
 Meus olhos disparam ao encontro dos seus, eles est~ao acesos como chamas 
e com um rastro de divers~ao.   
— Nosso objetivo ´e agradar, Senhorita Steele, — ele murmura. — 
Venha. — Ele toma meu cotovelo e me move para em baixo da grade. Ele 
empurra para cima e para baixo algumas correntes com punhos de couro 
preto. — Esta grade ´e projetada para as correntes se moverem at rav´es da 
grade.   
Olho para cima. Puta merda, ´e como um mapa do metr^o.  
— N´os vamos começar aqui, mas eu quero te foder em p´e. Ent~ao n´os 
vamos acabar naquela parede a li. — Ele aponta com o chicote para onde 
est´a um  grande X de madeira na parede.  
— Ponha s uas m~aos acima de sua cabeça.   
Eu imediatamente obedeço, sentindo como se eu estivesse saindo do 
meu corpo, uma observadora casual dos acontecimentos `a medida que se 
desenrolam em torno de mim. Isto est´a al´em de fascinante, al´em de er´otico. 
´E singularment e a coisa mais excitante e assustadora que eu j´a fiz. Eu estou 
confiando -me a um homem bonito que, por sua pr´opria admiss~ao , ´e 
cinquenta sombras ruins . Eu suprimo a excitaç~ao breve do medo. Kate e 
Elliot, eles sabem que eu estou aqui.  
Ele est´a muito perto  quando prende as algemas. Eu estou olhando 
para seu peito. Sua proximidade ´e divina. Ele cheira a corpo lavado e 
Christian, uma mistura inebriante, e que me arrasta de volta para o agora. 
Eu quero correr meu nariz e l´ingua atrav´es desse punhado de cabelo no 
peito.  
Eu poderia simplesmente me inclinar para frente…  
Ele d´a um passo para tr´as e olha para mim, sua express~ao ´e coberta, 
lasciva, carnal, e eu sou impotente, minhas m~aos amarradas, mas s´o 
olhando para seu rosto ador´avel, lendo sua necessidade e dese jo por mim, 
eu posso sentir a umidade entre minhas pernas. Ele caminha lentamente em 
volta de mim.  
— Voc^e parece poderosa, mesmo amarrada assim, Senhorita Steele. E 
sua boca esperta, est´a quieta no momento. Assim que eu gosto.   
Ficando em minha frente no vamente, ele engancha seus dedos em 
minha calcinha, em um ritmo lento, retira -a pelas minhas pernas, sem 
pressa, dolorosamente devagar, de modo que ele acaba de joelhos diante de 
mim. N~ao tirando seus olhos dos meus, ele aperta a minha calcinha em sua 
m~ao, leva-a at´e seu nariz e inala profundamente. Puta merda. De verdade ele 
fez isso?   Ele sorri maliciosament e para mim, dobra -a e a coloca no bolso de 
sua calça jeans.  
Desenrolando -se, levanta -se preguiçosamente, como um gato 
selvagem, ele aponta o fim do c hicote para o meu umbigo, vagarosamente 
circulando, atormentando -me. No toque do couro, eu tremo e suspiro. Ele 
anda em volta de mim novamente, arrastando o chicote em torno do meu 281 
 corpo. Em seu segundo circuito, ele de repente sacode o chicote e bate no 
meu traseiro… contra meu sexo. Eu clamo de surpresa, enquanto todas as 
minhas terminaç~oes nervosas ficaram em alerta. Eu puxo contra as 
restriç~oes. O choque corre atrav´es de mim, com o mais doce e mais estranho 
sentimento de prazer.  
— Quieta, — ele sussurr a enquanto caminha ao redor de mim 
novamente, o chicote ligeiramente mais alto, em torno do meio de meu 
corpo. Desta vez, quando ele sacode isso contra mim, no mesmo lugar, eu 
estou antecipando -o… oh meu Deus .  Meu corpo convulsiona na mordida 
doce do ardo r.  
Enquanto ele faz seu caminho em torno de mim, ele sacode 
novamente, desta vez batendo em meu mamilo, e eu jogo minha cabeça para 
tr´as, enquanto as terminaç~oes nervosas cantam. Ele bate de novo… um 
breve, r´apido, doce castigo. Meus mamilos endurecem e a longam com o 
ataque, eu ruidosamente gemo, puxando  meus punhos de couro.  
— Isso parece bom? — Ele respira.  
— Sim.   
Ele me bate novamente entre as n´adegas. Desta vez me d´oi.  
— Sim o que?   
— Sim, Senhor, — eu choramingo.  
Ele d´a uma parada… mas eu n~ao po sso mais v^e -lo. Meus olhos est~ao 
fechados enquanto eu tento absorver a mir´iade de sensaç~oes que circulam 
pelo meu corpo. Muito lentamente, ele chove pequenas lambidas do chicote 
abaixo, na minha barriga, indo para o sul. Eu sei onde isto est´a levando, e 
tento preparar -me para isso, mas quando ele bateu em meu clit´oris, eu 
ruidosamente clamo.  
— Oh… por favor! — Eu gemo.  
— Quieta, — ele ordena e bate novamente em meu traseiro.  
Eu n~ao esperava que isso fosse assim… eu estou perdida. Perdida em 
um mar de sen saç~oes. E, de repente, ele est´a arrastando o chicote contra 
meu sexo, pelos meus p^elos pubianos, at´e a entrada da minha vagina.  
— Veja como voc^e est´a molhada, Anast´asia. Abra seus olhos e sua 
boca.   
Eu faço como ele ordena, completamente seduzida. Ele em purra a 
ponta do chicote em minha boca, como no meu sonho.  Puta merda.   
— Sinta o seu sabor. Chupe. Chupe duro, beb^e.    
Minha boca se fecha em torno do chicote, enquanto fixo os meus 
olhos nos dele. Eu posso saborear o couro rico e o salinidade de minha 
excitaç~ao. Seus olhos est~ao ardendo. Ele est´a em seu elemento.  
Ele puxa a ponta de minha boca, enquanto fica na minha frente e me 
agarra e me beija duramente, sua l´ingua invadindo minha boca. Envolvendo 
seus braços ao redor mim, ele me puxa contra ele. Seu  peito esmaga o meu, 282 
 e eu coço para toc´a -lo, mas eu n~ao posso, minhas m~aos est~ao in´uteis acima 
de mim.  
— Oh, Anast´asia, voc^e tem um gosto t~ao bom, — ele respira. — Eu 
devo fazer voc^e gozar ?   
— Por favor, — eu imploro.  
O chicote morde minhas n´adegas. Ow!  
— Por favor, o que?   
— Por favor, Senhor, — eu choramingo.  
Ele sorri para mim, triunfante.  
— Com isto ? — Ele segura o chicote para que eu possa v^e -lo.  
— Sim, Senhor.   
— Voc^e tem certeza? — Ele olha fixamente para mim.  
— Sim, por favor, Senhor.   
— Feche seus olhos.   
Eu fecho e o quarto est´a fora, ele est´a fora… o chicote fora. Ele 
começa com pequenas lambidas do chicote contra minha barriga mais uma 
vez. Descendo, pequenas lambidas suaves contra meu clit´oris, uma vez, 
duas, tr^es vezes, repetidas ve zes, at´e que, finalmente, ´e isso, eu n~ao posso 
aguentar mais e eu gozo, gloriosamente, ruidosamente, ficando fraca. Seus 
braços enrolam ao meu redor, enquanto minhas pernas viravam geleia . Eu 
dissolvo em seu abraço, minha cabeça contra seu t´orax, estou 
choramingando e gemendo, enquanto os tremores de meu orgasmo me 
consomem. Ele me ergue, e de repente estamos nos movendo, meus braços 
ainda amarrados acima de minha cabeça, e eu posso sentir a madeira fresca 
da cruz polida em minhas costas, e ele est´a abrindo  os bot~oes em sua calça 
jeans. Ele me derruba contra a cruz brevemente, enquanto ele desliza um 
preservativo, e ent~ao suas m~aos embrulham ao redor minhas coxas e ele me 
ergue novamente.  
— Erga suas pernas, beb^e, envolva -as em torno de mim.   
Eu me sinto t ~ao fraca, mas eu faço como ele pede e ele envolve 
minhas pernas ao redor de seus quadris e se posiciona abaixo de mim. Com 
um impulso, ele est´a dentro de mim, eu choro novamente, escutando seu 
gemido abafado em minha orelha. Meus braços est~ao descansando e m seus 
ombros enquanto ele empurra dentro mim. Porra, ´e profundo deste modo. 
Ele empurra novamente e de novo, seu rosto em meu pescoço, sua 
respiraç~ao ´aspe ra em minha garganta. Eu sinto crescer  novamente. Droga, 
n~ao… n~ao novamente… eu n~ao penso que meu cor po vai aguentar mais 
outro momento da terra tremendo. Mas eu n~ao tenho nenhuma escolha… e 
com uma inevitabilidade que est´a se tornando familiar, eu deixo ir e gozo 
novamente, ´e doce, angustiante e intenso.  
Eu perco todo o sentido de mim mesma. Christian s egue, gritando a 
sua liberaç~ao com os dentes cerrados e me segurando forte e mais perto.  283 
 Ele retira -se de mim rapidamente e me empurra contra a cruz, seu 
corpo se apoiando no meu. Desafivelando as algemas, ele livra minhas m~aos, 
e ambos ca´imos no ch~ao. El e me puxa em seu colo, embalando -me, e eu 
inclino a minha cabeça contra seu t´orax. Se eu tivesse força, eu o tocaria, 
mas eu n~ao faço. Tardiamente, eu percebo que ele est´a ainda vestindo sua 
calça jeans.  
— Bem feito, beb^e, — ele murmura. — Isso machucou?   
— N~ao, — eu respiro. Eu posso apenas manter meus olhos abertos. 
Por que eu estou t~ao cansada?  
— Voc^e esperava por isso? — Ele sussurra enquanto ele segura -me 
perto, seus dedos empurrando algumas mechas fugitivas de cabelo fora de 
meu rosto.  
— Sim.   
— Voc^e v^e , a maior parte de seu medo est´a em sua cabeça, 
Anast´asia, — ele pausa. — Voc^e faria isto novamente?   
Eu penso por um momento, enquanto nuvens de fadiga atravessam 
meu c´erebro… novamente?  
— Sim. — Minha voz ´e t~ao suave.  
Ele me abraça firmemente.   
— Bom. Ent~ao, eu tamb´em, — ele murmura, ent~ao se inclina e 
suavemente beija o topo de minha cabeça. — E eu n~ao terminei com voc^e 
ainda.   
N~ao terminou comigo ainda. Santo Deus.   N~ao h´a nenhum modo que 
eu possa fazer mais nada. Eu estou totalmente gasta e  lutando um desejo 
irresist´ivel de dormir. Eu estou apoiada contra seu t´orax, meus olhos est~ao 
fechados, e ele est´a embrulhado ao redor mim, braços e pernas e eu me 
sinto… segura, e oh t~ao confort´avel. Ser´a que ele vai me deixar dormir, talvez 
sonhar? Minh a boca aperta com o pensamento tolo e virando meu rosto para 
o peito de Christian, eu inalo seu odor sem igual e estremeço, mas 
imediatamente ele… oh merda. Abro meus olhos e olho para ele. Ele est´a 
olhando fixamente para mim.  
— N~ao faça, — ele adverte.  
Eu ruborizo e olho de volta para o seu peito com desejo. Eu quero 
correr minha l´ingua pelo cabelo, beij´a -lo e pela primeira vez, eu noto que ele 
tem algumas fortuitas pequenas cicatrizes redondas espalhadas ao redor de 
seu peito. Catapora? Sarampo?   Eu pen so distraidamente.  
— Ajoelhe -se perto da porta, — ele ordena, enquanto se senta 
novamente, pondo suas m~aos sobre os joelhos, efetivamente me liberando. 
N~ao mais morno, a temperatura de sua voz caiu v´arios graus.  
Eu tropeço desajeitadamente para a posiç~ao  ereta, levanto e vou me 
ajoelhar perto da porta e como instru´ida. Eu estou tr^emula e muito, muito 
cansada, monumentalmente confusa. Quem teria pensado que eu poderia 
encontrar tal satisfaç~ao neste quarto. Quem podia ter pensado que seria t~ao 284 
 desgastante?  Meus membros s~ao deliciosamente pesados , saciados. Minha 
deusa tem um sinal de ‘N~ao perturbe ' no lado de fora de seu quarto.  
Christian est´a se movendo na periferia de minha vista. Meus olhos 
começam a fechar.  
— Estou chateando voc^e, Senhorita Steele?   
Eu pulo, acordando e Christian est´a em p´e na minha frente, com os 
braços cruzados, olhando para mim. Oh merda, pega de surpresa, isso n~ao 
vai ser bom. Seus olhos suavizam quando eu olho para ele.  
— Levante -se, — ele ordena.  
Eu levanto cautelosamente. El e olha para mim e sua boca aperta 
para cima.  
— Voc^e est´a quebrada, n~ao ´e?  
Concordo com a cabeça timidamente, corando.  
— Fibra, Senhorita Steele. — Ele estreita seus olhos para mim. — Eu 
n~ao tive minha dose de voc^e ainda. Segure as m~aos na frente como se  voc^e 
estivesse rezando.   
Eu pisco para ele. Rezando! Rezando para voc^e mane irar comigo.   Eu 
faço como ele disse. Ele toma uma braçadeira e amarra em volta de meus 
pulsos, apertando o pl´astico. Santo Inferno. Meus olhos voam para os seus.  
— Parece famili ar, — ele pergunta, incapaz de esconder seu sorriso.  
Merda… as braçadeiras de pl´astico. Ele estava se reabastecendo no 
Clayton! Tudo se torna claro. Eu engasgo quando picos de adrenalina 
passam por meu corpo novamente. Ok, agora voc^e tem a minha atenç~ao, eu 
estou acordada agora.  
— Eu tenho uma tesoura aqui. — Ele a segura para que eu possa ver. 
— Eu posso cortar fora de voc^e em um momento.   
Eu tento puxar os meus pulsos separadamente, testando minhas 
algemas, e quando faço, o pl´astico morde a minha carne , ´e dolorido, mas se 
eu relaxar meus pulsos, eles ficam bem , a algema n~ao est´a cortando em 
minha pele.  
— Venha. — Ele toma minhas m~aos e me leva para a cama de dossel. 
Eu noto agora que tem lenç´ois vermelho escuro sobre ela e uma algema em 
cada canto.  
— Eu quero mais, muito, muito mais, — ele se inclina e sussurra em 
meu ouvido.  
Meu coraç~ao para e começa a bater novamente. Oh c´eus.  
— Mas eu farei isto r´apido. Voc^e est´a cansada. Segure -se no poste, — 
ele diz.  
Eu franzo a testa. N~ao na cama, ent~ao?   Eu a cho que eu posso 
separar minhas m~aos enquanto pego o adorno esculpido do poste de 
madeira.  
— Abaixe, — ele ordena. —B om. N~ao goze. Se o voc^e fizer, eu 
espancarei voc^e. Entendeu?   285 
 — Sim, Senhor.  
 — Bom.  
Ele permanece atr´as de mim e aperta meus quadris,  ent~ao, 
rapidamente levanta -me para tr´as assim que eu estou inclinada para frente, 
segurando o poste.  
— N~ao goze Anast´asia, — ele adverte. — Eu vou foder voc^e duro, por 
detr´as. Segure o poste para sustentar seu peso. Entendeu?   
— Sim.   
Ele bate o meu tr aseiro com sua m~ao. Ow…   ardeu.  
— Sim, Senhor, — eu murm´urio depressa.  
—Separe suas pernas. — Ele p~oe sua perna entre as minhas, e 
segurando meus quadris, ele empurra minha perna direita para o lado.  
— Assim ´e melhor. Depois disso, eu deixarei voc^e dorm ir.  
Dormir? Eu estou ofegante. Eu n~ao estou pensando em dormir agora. 
Ele chega para cima e suavemente afaga as minhas costas.  
— Voc^e tem uma pele t~ao bonita, Anast´asia, — ele respira enquanto 
se curva e beija ao longo da minha coluna, beijos suaves como  penas, gentis. 
Ao mesmo tempo, suas m~aos se movem para minha frente pegando os meus 
seios, e como ele faz isso, ele prende meus mamilos entre seus dedos e 
aperta -os gentilmente.  
Eu abafo meu gemido quando sinto meu corpo inteiro responder, 
acordando mais  uma vez para ele.  
Ele suavemente morde e me chupa em minha cintura, puxando os 
meus mamilos, e minhas m~aos apertam o poste perfeitamente esculpido. 
Suas m~aos se soltam e eu ouço o agora familiar barulho da retirada de sua 
calça jeans.  
— Voc^e tem uma bun da t~ao cativante e sensual, Anast´asia Steele. O 
que eu gostaria de fazer com ela.   
Suas m~aos alisam e modelam cada uma das minhas n´adegas, ent~ao 
ele desliza os dedos para baixo e desliza dois dedos dentro de mim.  
— T~ao molhada. Voc^e nunca decepciona, Sen horita Steele, — ele 
sussurra, e eu ouço a maravilha em sua voz. — Segure firme… isso vai ser 
r´apido, beb^e.   
Ele agarra meus quadris e se posiciona, e me esforço para receber o 
seu assalto. Mas ele avança e agarra minha trança e enrola em torno de seu 
pulso at´e minha nuca, segurando minha cabeça no lugar. Muito lentamente 
ele entra em mim, puxando meu cabelo ao mesmo tempo… oh a plenitude.  
Ele sai de mim lentamente, sua outra m~ao agarra meu quadril, segurando 
apertado, e ent~ao ele investe novamente dentro  de mim, empurando -me para 
frente.  
— Segure , Anast´asia! — Ele grita com os dentes cerrados.  
Eu agarro o poste mais firme e empurro de volta contra ele, enquanto 
ele continua seu ataque implac´avel, uma e outra vez, seus dedos cavando 286 
 em meu quadril. Meus braços est~ao doendo, minhas pernas se sentem 
inseguras, meu couro cabeludo est´a ficando dolorido de ser puxada pelo 
cabelo… e eu posso sentir um ajuntamento bem dentro de mim. Oh n~ao… e 
pela primeira vez, eu temo meu orgasmo… se eu gozar…  
Eu desmoronarei.  Christian continua a se mover dentro e fora de 
mim, sua respiraç~ao ´e dura, gemendo, gemendo. Meu corpo est´a 
respondendo… como?  Eu sinto um acelerar. Mas, de repente, Christian 
silencia, entrando em mim realmente fundo.  
— Vamos l´a, Ana, d^e para mim, — ele geme, meu nome em seus 
l´abios me envia sobre a borda que toma todo o meu corpo e a sensaç~ao de 
espiral e doce liberaç~ao, e, em seguida, completa e totalmente sem sentidos.  
Quando retomo os sentidos, eu estou deitada sobre ele. Ele est´a no 
ch~ao e eu estou  deitada em cima dele, minhas costas sobre sua frente, e eu 
estou olhando para o teto, toda p´os -coito, brilhante, quebrada. Oh… as 
algemas, eu penso distraidamente, eu tinha esquecido disso. Christian fuça 
o meu ouvido.  
— Levante suas m~aos, — ele diz suav emente.   
Meus braços parecem feitos de chumbo, mas eu os levanto. Ele 
empunha a tesoura e passa uma l^amina sob o pl´astico.  
— Eu a declaro livre Ana, — ele respira, e corta o pl´astico.  
Eu dou uma risadinha e esfrego meus pulsos quando eles s~ao 
liberados.  Eu sinto seu sorriso.  
— Este ´e um som t~ao ador´avel, — ele diz melancolicamente. Ele se 
senta, de repente, levando -me com ele de forma que eu estou mais uma vez 
sentado em seu colo.  
— Isto ´e minha culpa, — ele diz e me ajeita de modo que ele pode 
esfrega r meus ombros e braços.  
Delicadamente ele massageia um pouco de volta a vida os meus 
membros.  
O qu^e?  
Olho para ele atr´as de mim, tentando entender o que ele quer dizer.  
— Que voc^e n~ao d´a uma risadinha mais frequentemente.  
— Eu n~ao sou uma grande risonh a, — eu murmuro sonolenta.  
— Oh, mas quando isso acontece, S enhorita Steele, ´e uma 
maravilhosa  alegria de se ver.   
— Muito florido, Sr. Grey, — eu murmuro, tentando manter meus 
olhos abertos.  
Seus olhos suavizam e ele sorri.  
— Eu diria que voc^e est´a co mpletamente fodida e com necessidade de 
sono.   
— Isso n~ao era florido mesmo, — eu murmuro brincando.  287 
 Ele sorri e suavemente me ergue fora dele, ele permanece 
gloriosamente nu. Eu desejo estar momentaneamente mais desperta para 
realmente apreci´a -lo. Pegan do sua calça jeans, ele a veste.  
— N~ao quero assustar Taylor, ou a Sra. Jones no que diz respeito a 
esse assunto, — ele resmun ga.  
Hmm… eles devem saber que grande bastardo ele ´e. O pensamento me 
preocupa.  
Ele inclina -se para me ajudar a levantar e ir at´e a porta, atr´as da 
qual pendura um roup~ao cinzento. Ele pacientemente me veste como se eu 
fosse uma criança pequena. Eu n~ao tenho a força para  erguer meus braços. 
Quando eu estou  coberta e respeit´avel, ele se inclina e me beija suavemente, 
apertando a boc a em um sorriso.  
— Para cama, — ele diz.  
Oh… n~ao…  
— Para dormir, — acrescenta tranquilizador quando v^e minha 
express~ao.  
De repente, ele levanta -me e leva -me enrolada contra seu peito para o 
quarto ao longo do corredor onde, mais cedo hoje, a Dra. Greene  me 
examinou. Minha cabeça cai contra o seu peito.  
Estou exausta. Eu n~ao me lembro de alguma vez ter estado mais 
cansada. Puxando para tr´as o edredom, ele me deita, e ainda mais 
surpreendente, sobe ao meu lado e me segura  perto.  
— Durma agora, menina lin da, — ele sussurra, e beija o meu cabelo.  
E antes de eu possa fazer um coment´ario jocoso, eu estou 
adormecida.  
    
 
 
 288 
 Cap´itulo 19  
 
 
 
O roçar de l´abios atrav´es de minha testa, deixando beijos ternos e 
doces em seu rastro, faz parte de mim girar e respon der, mas principalmente 
eu quero ficar dormindo. Eu gemo e me refugio em meu travesseiro.  
— Anast´asia, acorde. — A voz de Christian ´e suave, bajulando.  
— N~ao, — eu gemo.  
— N´os temos que sair em meia hora para jantar com meus pais. — 
Ele est´a se divertin do.  
Eu abro meus olhos relutantemente. ´E crep´usculo. Christian est´a 
debruçando sobre mim, olhando -me atentamente.  
— Vamos dorminhoca. Levante -se. — Ele se inclina e me beija 
novamente.  
— Eu comprei -lhe uma bebida. Eu estarei no andar de baixo. N~ao 
volte a dormir, ou voc^e estar´a em apuros, — ele ameaça, mas seu tom ´e 
apraz´ivel. Ele me beija brevemente e sai, deixando -me sonolenta, a piscar os 
meus olhos no quarto fresco.  
Eu estou um pouco recuperada, mas de repente, nervosa. Caramba, 
eu vou conhecer a su a gente! Ele apenas me bateu com o chicote, me 
amarrou, usando uma algema que eu mesma  lhe vendi, pelo amor de Deus, 
agora vou encontrar seus pais. Ser´a a primeira vez de Kate encontr´a -los 
tamb´em, pelo menos que ela estar´a l´a para me dar suporte. Eu enrolo  os 
meus ombros. Eles est~ao duros. Sua exig^encia por um instrutor particular 
de gin´astica n~ao parece t~ao estranha agora, de fato, parece obrigat´orio, se eu 
tiver qualquer pretens~ao de acompanh´a -lo.  
Saio lentamente da cama e noto que meu vestido est´a pendu rado fora 
do guarda -roupa e meu suti~a est´a na cadeira. Onde est´a a minha calcinha? 
Eu verifico embaixo da cadeira. Nada. Ent~ao, lembro -me, que ele colocou -a 
no bolso de sua calça jeans. Eu ruborizo com a lembrança, depois dele, eu 
n~ao posso mes mo pensar so bre isso, ele ´e t~ao  b´arbaro. Eu franzo a testa. Por 
que ele n~ao me devolveu a minha calcinha?   
Eu vou para o banheiro, perplexa com a minha falta de roupa ´intima. 
Enquanto me enxugo, depois de minha agrad´avel, mas extremamente breve 
chuveirada, eu percebo ele fez isso de prop´osito. Ele quer que eu me sinta 
envergonhada e peça a minha calcinha de volta, e ele pode dizer sim ou n~ao. 
Minha deusa est´a rindo de mim. Inferno… dois podem jogar esse jogo em 
particular.   Resolvendo n~ao lhe perguntar por ela e n~ao da r-lhe satisfaç~ao, eu 
decido encontrar seus pais sem calcinha. Anast´asia Steele!  Meu 
subconsciente me repreenda, mas eu n~ao que ro escutar, quase abraço a 
mim mesma com alegria porque eu sei que isso o deixar´a louco.  289 
 Volto ao quarto, coloco meu suti~a, desli zo em meu vestido e calço os 
meus sapatos. Eu removo a trança e apressadamente escovo meu cabelo, eu 
ent~ao olho para a bebida que ele deixou.  
´E cor -de-rosa de p´alido. O que ´e isto? Cranberry e ´agua com g´as. 
Hmm… o sabor ´e delicioso e extingue minha sede.  
Voltando ao banheiro, eu me verifico no espelho, olhos brilhantes, 
bochechas ligeiramente coradas, o olhar um pouco presunçoso por causa de 
meu plano sobre a calcinha, e saio para o andar de baixo. Quinze minutos. 
N~ao ´e ruim, Ana.  
Christian aguarda ao la do da janela panor^amica, vestindo as calças 
de flanela cinza que eu amo, aquelas que penduram dessa forma 
incrivelmente sensual fora de seus quadris, e, claro, uma camisa de linho 
branco. Ele n~ao tem alguma outra cor? Frank Sinatra canta suavemente nos 
alto-falantes de som surround.  
Christian se vira e sorri quando eu entro. Ele olha para mim com 
expectativa.  
— Oi, — eu digo baixinho, e meu sorriso de esfinge encontra o seu.  
— Oi, — ele diz. — Como voc^e est´a sentindo? — Seus olhos est~ao 
iluminados com di vers~ao.  
— Bem, obrigada. Voc^e?  
— Eu me sinto bem poderoso, Senhorita Steele.   
Ele est´a t~ao `a espera que eu diga alguma coisa.  
— Frank. Eu nunca imaginei que voc^e fosse um f~a de Sinatra.   
Ele levanta suas sobrancelhas para mim, seu olhar ´e especulativo .  
— Gosto ecl´etico, Senhorita Steele, — ele murmura, e ele d´a alguns 
passos em minha direç~ao, como uma pantera, at´e chegar na minha  frente, 
seu olhar t~ao intenso que me tira o f^olego.  
Frank começa a cantar… uma velha canç~ao, uma das favoritas de 
Ray. “W itchcraft”. Christian passa vagarosamente a ponta do dedo pela 
minha bochecha, e eu sinto todo o caminho at´e l´a embaixo .  
— Dance comigo, — ele murmura, com voz rouca.  
Tomando o controle remoto fora de seu bolso, ele aumenta o volume e 
mant´em a sua m~ao pa ra mim, seu olhar cinza cheio de promessas, desejo e 
humor. Ele ´e totalmente sedutor, e eu estou encantada. Eu coloco minha 
m~ao na sua. Ele sorri preguiçosamente para mim e me puxa em seu abraço, 
seu braço enrolando ao redor minha cintura, e ele começa a b alançar.  
Eu ponho minha m~ao livre em seu ombro e sorrio para ele, pego em 
seu humor, brincalh~ao, infeccioso. E ele começa a mover. Rapaz, ele sabe 
dançar. N´os cobrimos o ch~ao, da janela at´e a cozinha e de volta novamente, 
girando e girando, no tempo da m´u sica. E ele faz isto t~ao f´acil para mim.  
N´os deslizamos em torno da mesa de jantar, para o piano, e de l´a 
para c´a na frente da parede de vidro, fora, Seattle piscava um mural escuro e 290 
 m´agico para nossa dança, e eu n~ao posso evitar a minha risada 
despreocu pada. Ele sorri para mim quando a m ´usica chega ao fim.  
— N~ao existe nenhuma bruxa mais agrad´avel que voc^e, — ele 
murmura e ent~ao me beija docemente. — Bem, isso comprou um pouco de 
cor para suas bochechas, Senhorita Steele. Obrigado pela dança. N´os 
devemo s ir e encontrar meus pais?   
— De nada , e sim, eu n~ao posso esperar para encontrar com eles, — 
eu respondo sem f^olego.  
— Voc^e tem tudo que voc^e precisa?  
— Oh, sim, — eu respondo docemente.   
— Voc^e tem certeza?   
Concordo com a cabeça t~ao indiferente qu anto eu posso administrar 
sob o seu escrut´inio intenso, divertido. Seu rosto se divide em um sorriso 
enorme, ele balança a cabeça.  
— Ok. Se esta ´e a maneira que voc^e quer jogar, Senhorita Steele.   
Ele agarra minha m~ao, recolhe a su a jaqueta que est´a pend urada em  
uma das banquetas, e me leva atrav´es da entrada para o elevador. Oh, as 
muitas faces de Christian Grey. Ser´a que jamais serei capaz de compreender 
este homem vol´uvel?  
Eu espio para ele no elevador. Ele est´a curtindo uma piada privada, 
um vest´igio  de um sorriso que flerta com sua boca bonita. Eu temo que seja 
a minha custa. O que eu estava pensando?   Eu vou conhecer os seus pais e 
eu n~ao estou vestindo qualquer roupa ´intima. Meu subconsciente me d´a um 
in´util aviso, eu te disse . Na segurança relativ a de seu apartamento, parecia 
uma ideia divertida. Agora, eu estou quase fora de mim sem calcinha !  Ele 
olha para mim, e est´a  l´a, a tens~ao aumentando entre n´os. O olhar divertido 
desaparece de seu rosto e suas linhas de express~ao, a escurid~ao de seus 
olhos … oh meu Deus .  
As portas do elevador se abrem no andar t´erreo. Christian balança a 
cabeça ligeiramente como se para limpar seus pensamentos e gesticula para 
que eu saia antes dele, em gesto cavalheiresco.  
Com quem ele est´a brincando?   Ele n~ao ´e nenhum ca valheiro. Ele tem 
minha calcinha.  
Taylor dirige o Audi grande. Christian abra a porta traseira para mim, 
e eu entro, t~ao elegantemente quanto posso, considerando meu estado de 
nudez lasciva. Eu sou grata pelo vestido ameixa de Kate ser comprido at´e os 
joelhos.  
N´os aceleramos pela I -5, n´os estamos em silencio, sem d´uvida 
inibidos pela presença de Taylor, na frente. O humor de Christian ´e quase 
tang´ivel e parece mudar. O humor est´a se dissipando lentamente enquanto 
nos dirigimos para o norte. Ele est´a pensa tivo, olhando para fora da janela, e 
eu posso senti -lo deslizar para longe de mim. O que ele est´a pensando? Eu 
n~ao posso perguntar a ele. O que eu posso dizer na frente de Taylor?  291 
 — Onde voc^e aprendeu a dançar? — Eu pergunto como tentativa. Ele 
gira olhar  em mim, seus olhos ileg´iveis sob a luz intermitentes das l^ampadas 
das ruas no percurso.  
— Voc^e realmente quer saber? — Ele responde em voz baixa.  
Meu coraç~ao afunda, e agora eu n~ao quero, porque eu posso 
imaginar.  
— Sim, — eu murmuro, relutantemente.  
— A Sra. Robinson gostava de dançar.   
Oh, minhas piores suspeitas confirmadas. Ela o ensinou bem, e o 
pensamento me deprime, n~ao existe nada que eu possa lhe ensinar. Eu n~ao 
tenho nenhuma habilidade especial.  
— Ela deve ter sido uma boa professora.   
— Ela era, — ele diz suavemente.   
Meus couro cabeludo pinica . Ser´a que ela teve o melhor dele? Antes 
dele se tornar t~ao fechado? Ou ser´a que ela o trouxe para fora de si mesmo? 
Ele tem esse lado, divertido, brincalh~ao. Eu sorrio involuntariamente ao 
recordar  de estar em seus braços enquanto ele girou comigo ao redor sua 
sala de estar, de forma inesperada, e ele tem minha calcinha, em algum 
lugar.  
E depois h´a o Quarto Vermelho da Dor. Eu esfrego meus pulsos 
reflexivamente, as tiras finas de pl´astico fizeram o  mesmo com outra menina. 
Ela lhe ensinou tudo ou o arruinou, dependendo do ponto de vista. Ou talvez 
ele teria encontrado o seu caminho de qualquer maneira, apesar da Sra. R.  
Eu percebo, naquele momento, que eu a odeio. Eu espero nunca 
conhec^e -la, porque eu n~ao serei respons´avel por minhas aç~oes se o fizer. Eu 
n~ao posso me lembrar de sentir esta raiva  sobre qualquer pessoa, 
especialmente algu´em que eu nunca conheci. Olhando para fora da janela, 
eu medito sobre a minha raiva e ci´ume irracional.  
Minha mente  voa de volta `a tarde.  Dado o que eu entendo de suas 
prefer^encias, penso que ele tem pegado leve comigo. Eu faria isso  
novamente?   Eu n~ao posso fingir ter algum argumento contra isto. Claro que 
eu faria, se ele me pedisse, contanto que ele n~ao me machucas se e se for `a 
´unica maneira para estar com ele.  
Essa ´e a linha divis´oria . Eu quero estar com ele. Minha deusa interior 
suspira aliviada. Chego `a conclus~ao que ela raramente usa seu c´erebro para 
pensar, mas outra parte vital de sua anatomia, e no momento, ´e uma parte 
bastante exposta.  
— N~ao, — ele murmura.  
Eu franzo a testa e viro para olhar para ele.  
— N~ao faça o que? — Eu n~ao o toquei.  
— N~ao pense sobre as coisas, Anast´asia. — Alcançando -me, ele pega 
minha m~ao, ergue -a at´e seus l´abios, e beija meus de dos suavemente. — Eu 
tive uma tarde maravilhosa. Obrigado.   292 
 E ele est´a de volta comigo, novamente. Eu pisco para ele e sorrio 
timidamente. Ele est´a t~ao confuso. Posso fazer uma pergunta que est´a me 
incomodando.  
— Por que voc^e usou uma braçadeira?   
Ele sorri para mim.  
— ´E r´apido, ´e f´acil e ´e algo diferente para voc^e sentir a experi^encia. 
Eu sei que elas s~ao bastante brutais, como dispositivo de contenç~ao. — Ele 
sorri ligeiramente para mim.  
— Muito eficaz para mant^e -lo em seu lugar.   
Eu ruborizo e olho nervosamente para Taylor, que permanece 
impass´ivel, com os olhos na estrada. O que eu deveria dizer sobre isso?   
Christian encolhe os ombros inocentemente.  
— Tudo parte de meu mundo, Anast´asia. — Ele aperta minha m~ao e 
l´a estava , olhando para fora da jane la novamente.  
Seu mundo realmente, e eu quero pertencer a ele, mas em suas 
condiç~oes? Eu simplesmente n~ao sei. Ele n~ao mencionou aquele maldito 
contrato. Minhas reflex~oes internas n~ao fazem nada para me alegrar. Olho 
pela janela e a paisagem mudou. N´os es tamos cruzando uma das pontes, 
cercados pela escurid~ao. A noite sombria reflete meu estado de esp´irito 
introspectivo, fechando, sufocante.  
Olho brevemente para Christian, e ele est´a olhando para mim.  
— Um centavo por seus pensamentos? — Ele pergunta.  
Eu suspiro com tristeza.  
— T~ao ruim, hein?   
— Eu gostaria de saber o que voc^e estava pensando.   
Ele sorri para mim.  
— Idem, beb^e, — ele diz suavemente, enquanto Taylor acelera na 
noite em direç~ao a Bellevue.  
´E um pouco antes das oito, quando o Audi entr a na calçada de uma 
mans~ao de estilo colonial. ´E de tirar o f^olego, at´e mesmo as rosas em torno 
da porta. Um perfeito retrato de livro.  
— Voc^e est´a pronta para isso? — Christian pergunta, enquanto 
Taylor para o carro na frente da porta impressionante.  
Concordo com a cabeça, ele d´a a minha m~ao outro aperto 
tranquilizante.  
— Primeira vez para mim tamb´em, — ele sussurra, ent~ao sorri 
maliciosamente. —Aposto que voc^e gostaria de estar vestindo sua roupa 
´intima agora, — ele brinca.  
Eu coro. Eu tinha j´a esquec ido da minha calcinha. Felizmente, Taylor 
saiu do carro e est´a abrindo minha porta, assim ele n~ao pode ouvir nossa 
troca de palavras. Eu faço uma careta para Christian, que sorri amplamente 
enquanto eu giro e saio do carro.  293 
 Dra. Grace Trevelyan -Grey est´a na porta esperando por n´os. Ela 
parece elegantemente sofisticada em um vestido de seda azul claro, por tr´as 
dela est´a o Sr. Grey, eu presumo, alto, loiro, e t~ao bonito ao seu pr´oprio 
modo como Christian.   
— Anast´asia, j´a conhece a minha m~ae, Grace. Este ´e  o meu pai, 
Carrick.   
— Sr. Grey, que prazer conhece -lo. — Eu sorrio e agito sua m~ao 
estendida.  
— O prazer ´e todo meu, Anast´asia.  
— Por favor, me chame de Ana.   
Seus olhos azuis s~ao suaves e gentis.  
— Ana, o qu~ao ador´avel v^e-la novamente. — Grace me e nvolve em um 
abraço caloroso. — Entre, minha querida.   
— Ela est´a aqui? — Eu ouço um grito alto de dentro a casa. Eu olho 
nervosamente para Christian.  
— Esta ´e Mia, minha irm~a caçula, — ele diz quase irritado, mas n~ao 
completamente.  
Existe uma subcorren te de afeto em suas palavras, a forma como sua 
voz cresce mais suave e seus olhos ondulam, quando ele menciona seu 
nome. Christian obviamente a adora. ´E uma revelaç~ao.  
E ela vem correndo solta pelo sal~ao, cabelos escuros, alta e 
curvil´inea. Ela deve ter a  minha idade.  
— Anast´asia! Eu ouvi tanto sobre voc^e. — Ela me abraça apertado.  
Caramba.   Eu n~ao posso deixar de sorrir com o seu entusiasmo 
ilimitado.  
— Ana, por favor, — eu murmuro enquanto ela me arrasta pelo 
grande vest´ibulo. O piso ´e todo de madeira  escura, com tapetes antigos e 
uma escadaria para o segundo andar.  
— Ele nunca trouxe uma garota para esta casa antes, — Mia diz, com 
seus olhos escuros brilhando de excitaç~ao.  
Vislumbro Christian revirando os olhos, e eu levanto uma 
sobrancelha para ele . Ele estreita seus olhos para mim.  
— Mia, acalme -se, — Grace aconselha suavemente. — Ol´a, querido, 
— ela diz enquanto beija Christian em ambas as faces. Ele sorri para ela 
calorosamente, e ent~ao aperta a  m~ao de seu pai.  
Todos n´os entramos na sala de est ar. Mia n~ao soltou a minha m~ao. A 
sala ´e espaçosa, decorada com bom gosto em creme, marrom e azul claro, 
confort´avel, discreta e muito elegante. Kate e Elliot est~ao aconchegados 
juntos em um sof´a, segurando taças de champanhe. Kate salta para me 
abraçar, e  Mia finalmente solta a minha m~ao.  
— Oi, Ana! — Ela sorri. — Christian. — Ela acena com a cabeça 
bruscamente para ele.  
— Kate. — Ele ´e igualmente formal com ela.  294 
 Eu franzo a testa com essa troca. Elliot me pega em um abraço todo 
abrangente. O que ´e isto , a semana de abraçar Ana? Esta deslumbrante 
exibiç~ao de afeto, eu apenas n~ao estou acostumada com isso. Christian est´a 
ao meu lado, envolvendo seu braço ao redor de mim , colocando sua m~ao em 
meu quadril, ele estende seus dedos e puxa -me para perto. Todos est~ao 
olhando para n´os. ´E enervante.  
— Bebidas? — O Sr. Grey parece se recuperar. — Prosecco?  
— Por favor, — Christian e eu falamos em un´issono.  
Oh… isso est´a al´em de estranho. Mia bate palmas.  
— Voc^es est~ao at´e falando ao mesmo tempo. Eu vou buscar. — Ela 
sai da sala.  
Eu fiquei escarlate, e vendo Kate sentada com Elliot, ocorreu -me, de 
repente, que a ´unica raz~ao para Christian me convidar era porque Kate 
estaria aqui. Elliot, provavelmente, livre e alegremente pediu a Kate para 
conhecer seus pais. Chr istian estava preso, sabendo que eu descobriria via 
Kate. Eu fiz uma careta com o pensamento. Ele foi forçado ao convite. Uma 
compreens~ao triste e deprimente. Meu subconsciente acena com a cabeça 
sabiamente, um olhar ‘voc^e finalmente entendeu sua est´upida’ , apareceu em 
seu rosto.  
— O jantar est´a quase pronto, — Grace diz, enquanto ela segue Mia 
fora da sala.  
Christian franze a testa e olha para mim.  
— Sente -se, — ele comanda, apontando para o sof´a de pel´ucia, e eu 
me sento, cuidadosamente cruzando minhas  pernas. Ele se senta ao meu 
lado, mas n~ao me toca.  
— N´os est´avamos falando sobre f´erias, Ana, — o Sr. Grey diz 
amavelmente. — Elliot decidiu seguir Kate e sua fam´ilia para Barbados por 
uma semana.    
Olho para Kate, ela sorri, seus olhos est~ao grandes e brilhantes. Ela 
est´a encantada. Katherine Kavanagh, mostre alguma dignidade!  
— Voc^e est´a tomando uma pausa agora que voc^e terminou a 
faculdade? — O Sr. Grey pergunta.  
— Eu estou pensando sobre ir para Ge´orgia por alguns dias, — eu 
respondo.  
Christian ol ha para mim, piscando um par de vezes, sua express~ao ´e 
ileg´ivel. Oh merda.  
Eu n~ao comentei isso com ele.  
— Ge´orgia? — Ele murmura.  
— Minha m~ae vive l´a, e eu n~ao a vejo h´a algum tempo.   
— Quando voc^e estava pensando em ir? — Sua voz ´e baixa.  
— Amanh~a, final da noite.   
Mia passeia em volta na sala abastecendo as taças de  Prosecco rosa 
p´alido.  295 
 — A sua boa sa´ude! — O Sr. Grey levanta a taça. Um brinde 
apropriado para um marido de uma m´edica, que me faz sorrir.  
— Por quanto tempo? — Christian pergunta, c om sua voz 
enganosamente suave.  
Puta merda… ele est´a com raiva.  
— Eu n~ao sei ainda. Depender´a das minhas entrevistas, amanh~a.   
Sua mand´ibula apertou, e Kate fica com aquele olhar interferindo em 
seu rosto. Ela sorri excessivamente doce.  
— Ana merece um a pausa, — ela diz intencionalmente para 
Christian. Por que ela ´e t~ao antag^onica em relaç~ao a ele? O que ´e o seu 
problema?  
— Voc^e tem entrevistas? — O Sr. Grey pergunta.  
— Sim, para est´agios em duas editoras, amanh~a.   
— Desejo -lhe boa sorte.   
— O janta r est´a na mesa, — Grace anuncia.  
Todos n´os levantamos. Kate e Elliot seguem o Sr. Grey e Mia para 
fora da sala. Quando vou seguir, Christian agarra o meu cotovelo, trazendo -
me para uma parada abrupta.  
— Quando voc^e ia dizer -me que estava partindo? — Ele pergunta com 
urg^encia. Seu tom ´e suave, mas ele est´a mascarando sua raiva.  
— Eu n~ao estou partindo, eu vou ver minha m~ae, e eu estava s´o 
pensando sobre isto.   
— Que tal o nosso acordo?   
— N´os n~ao temos um acordo ainda.   
Ele aperta os olhos, depois pare ce lembrar -se. Soltando a minha m~ao, 
ele toma meu cotovelo e me leva para fora da sala.  
— Essa conversa n~ao terminou, — ele sussurra ameaçadoramente 
quando entramos na sala de jantar.  
Ah, ´E. N~ao fique t~ao chateado e … e me devolva a  minha  calcinha .  Eu 
olho para ele.  
A sala de jantar me faz lembrar nosso jantar privado em Heathman. 
Um lustre de cristal pendurado sobre a mesa de madeira escura e h´a um 
espelho enorme e esculpido, na parede. A mesa est´a servida e coberta com 
uma toalha de mesa de linho bran co, uma tigela de pe^onias rosas p´alidas 
como o peça central. ´E impressionante.   
Tomamos nossos lugares. O Sr. Grey est´a na cabeceira da mesa, 
enquanto eu me sento no seu lado direito, Christian est´a acomodado ao meu 
lado. O Sr. Grey agarra a garrafa abert a de vinho tinto e oferece um pouco 
para Kate. Mia toma sua cadeira ao lado de Christian e pega a sua m~ao, 
aperta firmemente. Christian sorri calorosamente para ela.  
— Onde voc^e conheceu Ana? — Mia pergunta a ele.  
— Ela me entrevistou para a revista estu dantil da WSU.   296 
 — A que Kate edita, — eu adiciono, na esperança de desviar a 
conversa para longe de mim.  
Mia sorri para Kate, sentada em frente, ao lado de Elliot e eles 
começam a conversar sobre a revista dos alunos.  
— Vinho, Ana? — O Sr. Grey pergunta .  
— Por favor. — Eu sorrio para ele. O Sr. Grey levanta para encher o 
resto dos copos.  
Eu olho para Christian. Ele se vira para olhar para mim, sua cabeça 
est´a inclinada para um lado.  
— O que? — Ele pergunta.  
— Por favor, n~ao fique bravo comigo, — eu sussurro.  
— Eu n~ao estou bravo com voc^e.   
Eu fico olhando para ele. Ele suspira.  
— Sim, eu estou louco com voc^e. — Ele fecha seus olhos brevemente.  
— Louco a ponto de dar palmadas? — Eu pergunto nervosamente.  
— Sobre o que voc^es dois est~ao cochichando?  — Kate interrompe.  
Eu coro e Christian olha para ela em um olhar ‘tire o seu rabo fora do 
caminho’ Kavanagh, de modo que at´e Kate murcha sob o seu olhar.  
— Apenas sobre a minha viagem para a Ge´orgia, — eu digo 
docemente, com a esperança de encerrar a ho stilidade m´utua.  
Kate sorri, com um brilho perverso em seu olhar.  
— Como estava Jos´e quando voc^e foi para o bar com ele na sexta -
feira?   
Puta merda, Kate .  Eu arregalo meus olhos para ela. O que ela est´a 
fazendo? Ela arregala seus olhos para mim de volt a, e eu percebo que ela 
est´a tentando deixar Christian ficar ciumento. Como ela sabe pouco .  Eu 
pensei que tinha conseguido acabar com isso.  
— Ele estava bem, — eu murmuro.  
Christian se inclina.  
— Louco de dar palmadas, — ele sussurra. —Especialmente ag ora. — 
Seu tom era calmo e mortal.  
Oh n~ao.  Eu me contorço.  
Grace reaparece carregando dois pratos, seguida por uma mulher 
muito jovem, com tranças loiras, vestida elegantemente de azul claro, 
carregando uma bandeja de pratos. Seus olhos imediatamente ach am 
Christian na sala. Ela cora e olha para ele sob seu r´imel nos longos c´ilios.  
O que!  
Em algum lugar na casa o telefone começa a tocar.  
— Com licença, — O Sr. Grey levanta novamente e sai.  
— Obrigado, Gretchen, — Grace diz suavemente, franzindo a test a 
com a sa´ida do Sr. Grey. — S´o deixe a bandeja no console. — Gretchen 
acena a cabeça, e com outro olhar furtivo para Christian, ela parte.  297 
 Ent~ao, os Greys tem empregadas, e a empregada est´a de olho em 
cima do meu pretende a Dominante. Pode esta noite con seguir ficar pior? Eu 
franzo a testa e olho para minhas m~aos no meu colo.  
O Sr. Grey retorna.  
— Ligaç~ao para voc^e, querida. ´E do hospital, — ele diz para Grace.  
— Por favor, comece, todo mundo. — Grace sorri enquanto me d´a um 
prato e parte.  
Cheira deli cioso, – chouriço e vieiras com piment~oes vermelhos 
assados e cebolinhas, polvilhado com salsa. Apesar de ter meu est^omago 
revolto com as ameaças velad as de Christian, os olhares s ublinhar da bonita  
e pequena Senhorita Maria Chiquinha e a perda da minha ro upa ´intima, eu 
estou com fome. Eu coro quando percebo que o esforço f´isico desta tarde me 
deu tamanho apetite.  
Momentos depois Grace retorna, com a sobrancelha franzida. O Sr. 
Grey vira a cabeça de um lado... como Christian.  
— Tudo bem?   
— Outro caso de  sarampo, — Grace suspira.  
— Oh n~ao.   
— Sim, uma criança. O quarto caso este m^es. Se as pessoas 
vacinassem as suas crianças. — Ela agita sua cabeça tristemente, e ent~ao 
sorri. — Eu estou t~ao contente que nossos filhos nunca tiveram isso. Eles 
nunca pegar am qualquer coisa pior que catapora, ainda bem. Pobre Elliot, — 
ela diz enquanto ela senta -se, sorrindo com indulgencia para o filho. Elliot 
franze a testa e se torce desconfortavelmente. — Christian e Mia tiveram 
sorte. Eles tiveram isto t~ao suavemente, q ue dividiram apenas uma mancha 
entre eles.   
Mia deu uma risadinha e Christian revirou os olhos.  
— Ent~ao, voc^e pegou o jogo dos Marinheiros, Pai? — Elliot 
claramente estava interessado a mudar de assunto.  
Os aperitivos s~ao deliciosos, eu me concentro em comer enquanto 
Elliot, o Sr. Grey e Christian conversam sobre beisebol. Christian parece 
relaxado e tranquilo conversando com sua fam´ilia. Minha mente est´a 
trabalhando furiosamente. Porra Kate, que jogo ela est´a jogando? Ele vai me 
punir?   Eu me acovardo c om o pensamento. N~ao assinei aquele contrato 
ainda. Talvez eu n~ao o faça. Talvez eu fique na Ge´orgia onde ele n~ao pode me 
alcançar.  
— Como voc^e est´a se estabelecendo em seu novo apartamento 
querida? — Grace pergunta educadamente.  
Sou grata por sua pergun ta, distraindo -me de meus pensamentos 
discordantes, e eu conto a ela sobre nossa mudança.  
Como n´os terminamos nossos pratos iniciais, Gretchen aparece, e 
n~ao pela primeira vez, eu queria me sentir capaz de p^or minhas m~aos 
livremente em Christian s´o para a deixar  saber que, ele pode ter cinquenta 298 
 tons de ruim , mas ele ´e me u. Ela começa a limpar a mesa, escovando 
demasiado perto de Christian para o meu gosto. Felizmente, ele parece 
alheio a ela, mas minha deusa interior est´a queimando sem chama e n~ao em 
um b om caminho.  
Kate e Mia est~ao encerando l´iricos sobre Paris.  
— Voc^e esteve em Paris, Ana? — Mia pergunta inocentemente, 
distraindo -me de meu devaneio de ci´umes.  
— N~ao, mas eu adoraria ir. — Eu sei que sou a ´unica `a mesa que 
nunca deixou os EUA.  
— N´os fo mos a Paris na lua de mel. — Grace sorriu para o Sr. Grey 
que devolveu o sorriso para ela.  
´E quase embaraçoso testemunhar. Eles obviamente se amam 
profundamente, e pergunto -me por um breve momento como deve ser 
crescer com ambos os pais.  
— ´E uma bela cid ade, — Mia concorda. — Apesar dos parisienses. 
Christian, voc^e devia levar Ana para Paris, — Mia declara com firmeza.  
— Eu penso que Anast´asia prefere Londres, — Christian diz baixinho.  
Oh… ele lembrou.   Ele coloca sua m~ao em meu joelho, seus dedos que 
viajam at´e a minha coxa. Meu corpo inteiro aperta em resposta. N~ao… n~ao 
aqui, n~ao agora.   Eu coro e endureço, tentando ficar longe dele. Sua m~ao em 
minha coxa me acalma. Eu procuro o meu vinho, em desespero.  
A pequena senhorita Maria Chiquinha europ´eia ret orna, toda com 
olhares t´imidos e balançando os quadris, com nossa reentrada, um Beff 
Wellington, eu acho. Felizmente, ela nos d´a os pratos e ent~ao parte, embora 
ela demore dando a Chr istian o seu. Ele olha intrigada  para mim enquanto 
eu assisto -a fechar a porta da sala de jantar.  
— Ent~ao, o que havia de errado com os parisienses? — Elliot 
pergunta a sua irm~a. — Eles n~ao ligaram para suas maneiras encantadoras?   
— Ugh, n~ao eles n~ao fizeram. E Monsieur Floubert, o ogro com quem 
eu estava trabalhando, ele er a um tirano dominador.   
Eu engasguei com meu vinho.  
— Anast´asia, voc^e ´e bem? — Christian perguntou solicito, mantendo 
a sua m~ao em minha coxa.  
O humor retornou a sua voz. Oh graças a Deus .  Quando eu concordo 
com a cabeça, ele bate levemente em minhas c ostas suavemente, e s´o retira 
sua m~ao quando ele v^e que eu me recuperei.  
A carne estava deliciosa, servida com batatas doces assadas, 
cenouras, nabos e feij~oes verdes. E estavam mais saborosas desde que 
Christian conseguiu apresentou seu bom -humor para o resto da refeiç~ao. Eu 
suspeito que ´e porque eu estou comendo com tanto gosto. A conversa flui 
livremente entre o Greys, quentes e carinhosos, suavemente provocando uns 
aos outros. Durante a nossa sobremesa de lim~ao syllabub , Mia nos 
presenteia com suas faç anhas em Paris, passando a um ponto de falar em 299 
 franc^es fluente. Todos n´os olhamos para ela e ela olha de volta confusa, at´e 
Christian dizer a ela, tamb´em em franc^es fluente, o que ela tinha feito, ent~ao 
ela explode em um ataque de risos. Ela tem uma risad a muito contagiante e 
logo todos estamos `as gargalhadas.  
Elliot fala sobre seu projeto de edif´icio mais recente, uma nova 
comunidade eco amig´avel  ao norte de Seattle. Eu olho para Kate, e ela est´a 
pendurada em cada palavra que Elliot diz, seus olhos ardem  com lux´uria ou 
o amor. Eu ainda n~ao descobri. Ele sorri para ela, e ´e como se uma 
promessa n~ao dita passasse entre eles. Mais tarde, beb^e , ele est´a dizendo, e ´e 
quente, assustadoramente quente. Eu coro s´o de assisti -los.  
Eu suspiro e espio o Cinquenta So mbras. Ele  ´e t~ao bonito, eu podia 
olhar para ele para sempre. Ele tem uma sombra de barba em seu queixo, e 
meus dedos coçam para arranhar isso e senti -la contra meu rosto, contra 
meus seios… entre minhas coxas. Eu coro com a direç~ao de meus 
pensamentos. El e olha para em mim e levanta sua m~ao para puxar meu 
queixo.  
— N~ao morda seu l´abio, — ele murmura com voz rouca. — Eu quero 
fazer isto.   
Grace e Mia tiram as louças da sobremesa e seguem para a cozinha, 
enquanto o Sr. Grey, Kate, e Elliot discutem os m´eri tos dos pain´eis solares 
no Estado de Washington. Christian, finge interesse na conversa, p~oe sua 
m~ao mais uma vez em meu joelho, e seus dedos viajam pela minha coxa. 
Minha respiraç~ao est´a aos trancos, e eu aperto minhas coxas juntas em uma 
tentativa para d eter seu progresso. Posso v^e -lo sorrir maliciosamente.  
— Eu devo dar a voc^e uma excurs~ao pela propriedade? — Ele 
pergunta para mim bastante abertamente.  
Eu sei que estou querendo  dizer sim, mas eu n~ao  confio nele. Antes 
de eu poder responder, por´em, ele est´a em p´e e estendendo a sua m~ao para 
mim. Eu coloco minha m~ao na sua, e sinto todo o aperto dos m´usculos no 
fundo do meu ventre, respondendo aos seus escuros e famintos olhos cinza.  
— Com licença, — eu digo para o Sr. Grey e sigo Christian para fora 
da sala de jantar.  
Ele me leva pel o corredor e pela cozinha onde  Mia e Grace est~ao 
empilhando os pratos na m´aquina de lavar. Maria Chiquinha europ´eia n~ao 
est´a em nenhum lugar vis´ivel.  
— Eu vou mostrar a Anast´asia o quintal, — Christian diz 
inocentemente par a sua m~ae.  
Ela nos acena com  um sorriso, enquanto Mia volta  para a sala de 
jantar.  
N´os sa´imos para uma ´area de p´atio de laje cinzenta, iluminado por 
luzes embutidas.  
H´a uns arbustos em vasos de pedra cinzenta e uma mesa de metal e 
cadeiras chiques em um  canto.  300 
 Christian passa para eles, em mais alguns passos, estamos sobre um 
vasto gramado que leva at´e a ba´ia… oh meu, ´e lindo. Seattle cintila no 
horizonte, ´e fresca, brilhante, a lua de maio abre um caminho de prata 
cintilante atrav´es da ´agua em direç~ao a um cais onde dois barcos est~ao 
atracados. Ao lado do cais est´a uma casa de barcos. ´E t~ao pitoresco, t~ao 
pac´ifico. Eu olho e bocejo por um momento.  
Christian me puxa atr´as dele, e meus saltos afundam na grama 
macia.  
— Pare, por favor. — Eu estou tropeça ndo em seu rastro.  
Ele pa ra e olha em mim, sua express~ao ´e insond´avel.  
— Meus saltos de sapatos. Eu preciso tirar meus sapatos.  
— N~ao se preocupe, — ele di z, e ele se abaixa e coloca -me por cima de 
seu ombro. Eu grito ruidosamente com surpresa chocada, e ele me d´a um 
tapa no traseiro.  
— Mantenha sua voz, — ele rosna.  
Oh n~ao… isso n~ao ´e bom , meu subconsciente est´a tremendo nos 
joelhos. Ele est´a louco sobre algo, poderia ser Jos´e, Ge ´orgia, sem calcinha, 
mordendo  l´abio. Merda, ele ´e f´acil irritar.  
— A onde n´os estamos indo? — Eu respiro.  
— Casa de barcos, — ele estala.  
Eu agarro -me em seus quadris, por que estou de cabeça para baixo, 
ele anda a passos largos de prop´osito, no luar, atrav´es do gramado.  
— Por qu^e? — Eu s^oo ofegante, saltando sobre seu om bro.  
— Eu preciso estar s´o com voc^e.   
— Por qu^e ?   
— Porque eu vou espancar e ent~ao foder voc^e.   
— Por qu^e? — Eu suavemente choramingo.  
— Voc^e sabe por que, — ele silva.  
— Eu pensei que voc^e era um cara de age conforme o momento? — 
peço sem f^olego.  
— Anast´asia, eu estou sendo agindo conforme o momento, confie em 
mim.  
Puta merda  301 
 Cap´itulo 20  
 
 
 
Christian cruza como um ciclone a porta de madeira da casa de 
embarcaç~ao e pausa para acender algumas luzes. As luzes fluorescentes 
cintilam e zumbem em sil^e ncio em sequ^encia enquanto luzes fortes inundam 
o grande edif´icio de madeira. Da minha vis~ao de cabeça para baixo, eu 
conseguia ver uma lancha motorizada na doca flutuando gentilmente na 
´agua escura, mas eu apenas tive uma breve vis~ao antes que ele estives se me 
carregando para as escadas de madeira indo para o quarto acima.  
Ele pausa na entrada e liga outro interruptor... halog^enios desta vez, 
elas eram mais suaves, mais difusas... e n´os est´avamos no s´ot~ao com teto 
inclinado. Ele est´a decorado com um tema n ´autico da Nova Inglaterra: azul 
marinho e creme com listras vermelhas. Os m´oveis s~ao esparsos, apenas 
dois sof´as ´e tudo o que eu posso ver.  
Christian me coloca de p´e no ch~ao de madeira. Eu n~ao tenho tempo 
para examinar ao meu redor – meus olhos n~ao podem d eix´a-lo. Eu estou 
hipnotizada... assistindo -o como se ele fosse um daqueles predadores raros e 
perigosos, esperando pelo ataque dele. A respiraç~ao dele ´e forçada, mas ele 
acabou de atravessar o gramado e subir um lance de escadas. Olhos 
cinzentos queimando  com raiva, necessidade, e lux´uria pura e inalterada.  
Puta merda . Eu poderia entrar em combust~ao apenas com o olhar 
dele. 
— Por favor, n~ao me bata, - eu sussurro, implorando.  
Suas sobrancelhas se franzem, seus olhos se arregalam. Ele pisca 
duas vezes.  
— Eu n~ao quero que voc^e me d^e palmadas, n~ao aqui, n~ao agora. Por 
favor, n~ao faça.  
A boca dele se abre levemente pela surpresa, e al´em da coragem, eu 
tento esticar meu braço e correr meus dedos pela bochecha dele, ao longo de 
sua costeleta, at´e a barba rala em seu queixo.  
´E uma mistura curiosa de suavidade e espinhoso. Lentamente 
fechando seus olhos, ele inclina o rosto no meu toque, e sua respiraç~ao se 
prende em sua garganta. Esticando com a minha outra m~ao, eu corro meus 
dedos pelo cabelo dele. Eu amo o cabelo  dele. Seu gemido suave ´e quase 
inaud´ivel, e quando ele abre os olhos, o seu olhar ´e preocupado, como se ele 
n~ao entendesse o que eu estava fazendo.  
Dando um passo para frente fazendo com que eu estivesse grudada 
nele, eu puxei gentilmente o cabelo dele, t razendo sua boca para a minha, e 
eu o beijei, forçando minha l´ingua entre os l´abios dele e dentro de sua boca. 
Ele geme, e seus braços v^em ao meu redor, me puxando perto dele. Suas 302 
 m~aos encontram o seu caminho para o meu cabelo, e ele me beija de volta, 
com força e possessivamente. A l´ingua dele e a minha se torcem e viram um , 
nos consumindo. Ele tem um gosto divino.  
Ele se afasta repentinamente, as nossas respiraç~oes  est~ao  irregulares 
e misturadas. Minhas m~aos caem para os braços dele e ele me olha feio.  
— O que voc^e est´a fazendo comigo? — ele sussurra confuso.  
— Beijando voc^e.  
— Voc^e disse n~ao.  
— O qu^e? N~ao para o qu^e?  
— Na mesa de jantar, com as suas pernas.  
Oh... ent~ao ´e sobre isso.  
— Mas n´os est´avamos na mesa de jantar dos seus pais. — Eu olho 
para ele,  completamente perdida.  
— Ningu´em nunca disse n~ao para mim antes. E ´e t~ao... quente.  
Seus olhos se abrem bastante com admiraç~ao e lux´uria. ´E uma 
mistura inebriante. Eu engulo instintivamente. A m~ao dele se move para o 
meu traseiro. Ele me puxa com força co ntra ele, e eu posso sentir sua 
ereç~ao.  
Oh meu Deus...  
— Voc^e est´a bravo e excitado porque eu disse n~ao? — Eu falo, 
at^onita.  
— Estou bravo porque voc^e nunca falou de Georgia para mim. Estou 
bravo porque voc^e foi beber com aquele cara que tentou te seduzir quando 
voc^e estava b^ebada e que te deixou quando voc^e estava doente com um 
quase completo estranho. Que tipo de amigo faz isso? E estou bravo e 
excitado porque voc^e fechou suas pernas para mim. — Seus olhos brilham 
perigosamente, e ele est´a lentamente alca nçando a barra do meu vestido.  
— Eu quero voc^e, e eu te quero agora. E se voc^e n~ao vai me deixar te 
dar umas palmadas... que voc^e merece... eu vou te foder neste sof´a neste 
minuto, rapidamente, para o meu prazer, n~ao seu.  
Meu vestido mal est´a cobrindo o me u traseiro nu. Ele se move 
repen tinamente para que  suas m~aos estejam apalpando o meu sexo, e um de 
seus dedos se afunda lentamente dentro de mim. Seu outro braço me segura 
firmemente no lugar ao redor da minha cintura. Eu seguro um gemido.  
— Isso ´e meu, — ele sussurra agressivamente. — Tudo meu. Voc^e 
entende? — Ele desliza seu dedo dentro e fora enquanto ele me olha, 
analisando a minha reaç~ao, seus olhos queimando.  
— Sim, sua, — eu sussurro enquanto meu desejo, quente e pesado, 
surge atrav´es da minha corren te sangu´inea, afetando... tudo. Minhas 
terminaç~oes nervosas, minha respiraç~ao, meu coraç~ao est´a batendo forte, 
tentando deixar o meu peito, o sangue vibrando nos meus ouvidos.  303 
 Abruptamente, ele se move, fazendo diversas coisas de uma vez. 
Retirando seus de dos, deixando -me querendo, abrindo sua braguilha, e me 
empurrando no sof´a para que ele esteja deitado em cima de mim.  
— M~aos na cabeça, — ele comand a atrav´es de dentes apertados 
enquanto ele se ajoelha, forçando as minhas pernas a se abrirem mais, e se 
esticando para alcançar o bolso interno de seu casaco. Ele tira um pacote de 
papel de alum´inio, olhando para mim, sua express~ao obscura, antes de 
retirar seu casaco e deixando -o cair no ch~ao. Ele rola a camisinha pelo seu 
impressionante comprimento.  
Eu coloco  minhas m~aos na cabeça, e eu sei que ´e para que eu n~ao o 
toque. Eu estou t~ao excitada.  
Eu sinto meus quadris se movendo para cima para encontr´a -lo... 
querendo -o dentro de mim, desse jeito... ´aspero e duro. Oh... a antecipaç~ao.  
— N´os n~ao temos muito tempo. Isso ser´a r´apido, e ´e para mim, n~ao 
voc^e. Voc^e entende? N~ao goze, ou eu vou te dar umas palmadas, — ele diz 
atrav´es de seus dentes cerrados.  
Puta merda... como eu vou parar?  
Com uma r´apida estocada, ele est´a totalmente dentro de mim. Eu 
gemo alto, guturalm ente, e me deleitando na plenitude de sua posse. Ele 
coloca as m~aos em cimas das minhas, no topo da minha cabeça, seus 
cotovelos mant´em meus braços abertos, e suas pernas me imobilizam por 
completo. Ele est´a em todo lugar, me sobrecarregando, quase sufocan do. 
Mas ´e maravilhoso tamb´em, este ´e o meu poder, isso ´e que o eu faço com ele, 
e ´e uma sensaç~ao triunfante, hedonista. Ele se move rapidamente e 
furiosamente dentro de mim, sua respiraç~ao ´ardua em meu ouvido, e o meu 
corpo responde, se derretendo ao redor  dele. Eu n~ao devo gozar. N~ao. Mas eu 
estou encontrando -o em cada estocada, um contra -ponto perfeito. 
Abruptamente, e muito cedo , ele se enfia dentro de mim e quando  ele 
encontra a sua liberaç~ao, o ar sibilando entre seus dentes.  
Ele relaxa por um momento,  ent~ao eu sinto o peso delicioso inteiro 
dele em mim. Eu n~ao estou pronta para solt´a -lo, meu corpo implorando 
al´ivio, mas ele ´e t~ao pesado, e naquele momento, eu n~ao posso empurr´a -lo. 
Muito de repente, ele se retira, deixando -me dolorida e faminta por mais . Ele 
me olha carrancudo.  
 
— N~ao se toque. Eu quero voc^e frustrada. ´E isso que voc^e faz comigo 
ao n~ao falar comigo, ao me negar o que ´e meu. — Seus olhos est~ao ardendo 
novamente, com raiva novamente.  
Eu concordo, ofegante. Ele fica de p´e e retira a camisin ha, fazendo 
um n´o na ponta, e a coloca no bolso de sua calça. Eu olho para ele, minha 
respiraç~ao ainda err´atica, e involuntariamente eu aperto minhas coxas 
juntas, tentando encontrar algum tipo de al´ivio. Christian fecha sua 304 
 braguilha e corre sua m~ao pelo cabelo enquanto ele se abaixa para pegar seu 
casaco. Ele se vira para me olhar, sua express~ao mais suave.  
— ´E melhor voltarmos para a casa.  
Eu me sento, um pouco inst´avel, atordoada.  
— Aqui. Voc^e pode colocar de volta.  
De dentro de seu bolso, ele retira mi nha calcinha. Eu n~ao sorrio 
quando a pego dele, mas por dentro eu sei... eu recebi essa foda de puniç~ao 
mas ganhei uma pequena vit´oria com a calcinha. Minha deusa assente 
concordando, um sorriso de satisfaç~ao em seu rosto... voc^e n~ao teve que 
pedir por ela . 
— CHRISTIAN! — Mia grita do andar inferior.  
Ele se vira e ergue as sobrancelhas para mim.  
— Bem na hora. Cristo, `as vezes ela pode ser t~ao irritante.  
Eu faço uma careta para ele, apressadamente eu recupero minha 
calcinha e a coloca no lugar certo, e fico  de p´e com o m´aximo de dignidade 
que eu consigo juntar no meu de estado rec´em -foda. Rapidamente, eu tento 
ajeitar o meu cabelo de rec´em -foda.  
— Aqui em cima, Mia, — Ele chama. — Bem, Srta. Steele, eu me 
sinto melhor por isso... mas eu ainda quero te dar um as palmadas, — ele diz 
suavemente.  
— Eu n~ao acredito que eu mereço, Sr. Grey, especialmente depois de 
tolerar o seu ataque sem motivo.  
— Sem motivo? Voc^e me beijou.  
Ele se esforça para parecer ofendido.  
Eu aperto meus l´abios.  
— Foi um ataque como melhor fo rma de defesa.  
— Defesa contra o qu^e?  
— Voc^e e sua m~ao inquieta.  
Ele inclina a cabeça para um lado e sorri para mim enquanto Mia 
sobe a escada escandalosamente.  
— Mas foi toler´avel? — ele pergunta suavemente.  
Eu fico vermelha.  
— Por pouco, — eu sussurro, m as eu n~ao consigo evitar o meu 
sorriso.  
— Oh, a´i est~ao voc^es. — Ela sorri para n´os.  
— Eu estava mostrando o lugar para Anast´asia. — Christian estica 
sua m~ao para mim, seus olhos cinzentos intensos.  
Eu coloco  a minha m~a o na dele, e ele a aperta suavemente.  
— Kate e Elliot est~ao prestes a ir embora. Voc^e pode acreditar 
naqueles dois? Eles n~ao conseguem tirar a m~ao um do outro. — Mia finge 
estar enojada e olh a para mim e para o Christian. — O que voc^es dois 
estavam fazendo aqui?  
Meu, ela ´e direta. Eu fico mais  vermelha ainda.  305 
 — Mostrando a Anast´asia a minha fileira de trof´eus, — Christian diz 
sem perder o passo, completamente com cara de paisagem. — Vamos dizer 
tchau para a Kate e o Elliot.  
Fileira de trof´eus?  Ele me empurra gentilmente na frente dele, e 
quando  Mia se vira para sair, ele me d´a um tapa no traseiro. Eu arquejo de 
surpresa.  
— Eu vou fazer de novo, Anast´asia, e logo, — ele ameaça baixinho 
perto do meu ouvido, ent~ao ele me puxa para um abraço, minhas costas 
para o peito dele, e beija o meu cabelo.  
De volta na casa, Kate e Elliot est~ao se despedindo de Grace e do Sr. 
Grey. Kate me abraça forte.  
— Eu preciso falar com voc^e sobre antagonizar o Christian, — eu 
sibilo baixinho em seu ouvido enquanto ela me abraça.  
— Ele precisa ser antagonizado, ent~ao voc^e  pode ver como realmente 
ele ´e. Tenha cuidado, Ana... ele ´e t~ao controlador, — ela sussurra. — Vejo 
voc^e depois.  
 
EU SEI COMO REALMENTE ELE ´E... VOC^E N~AO!...  eu grito com ela na 
minha cabeça.  
 
Eu estou totalmente ciente que as aç~oes dela v^em de um lugar bo m, 
mas algumas vezes ela ultrapassa a linha, e nesse momento ela ultrapassa 
tanto at´e o estado vizinho. Eu faço uma careta para ela, e ela mostra a sua 
l´ingua para mim, fazendo -me sorrir contra a minha vontade. Kate 
brincalhona ´e uma novidade, deve ser inf lu^encia do Elliot. N´os acenamos 
para eles da porta, e Christian se vira para mim.  
— N´os devemos ir tamb´em... voc^e tem as entrevistas amanh~a.  
Mia me abraça carinhosamente quando n´os nos despedimos.  
— N´os nunca pensamos que ele encontraria algu´em! — ela se 
emociona.  
Eu fico vermelha, e Christian afasta seu olhar novamente. Eu aperto 
meus l´abios. Porque ele pode fazer isso e eu n~ao? Eu quero desviar meu 
olhar tamb´em, mas eu n~ao ouso, n~ao depois da ameaça dele no 
ancoradouro.  
— Se cuide, Ana, querida, — Grace d iz carinhosamente.  
Christian, envergonhado ou frustrado pela ampla atenç~ao que eu 
estou ganhando dos Greys, pega a minha m~ao e me puxa para o lado dele.  
— N~ao vamos assust´a -la ou estrag´a -la com muita atenç~ao, — ele 
resmunga.  
— Christian, pare de provocar. — Grace chama a atenç~ao dele 
indulgentemente, seus olhos brilhando com amor e afeiç~ao por ele.  306 
 De alguma forma, eu n~ao acho que ele esteja provocando. Eu 
sorrateiramente vejo a interaç~ao deles. ´E ´obvio que a Grace o adora como um 
amor incondicional de m~ae.  Ele se abaixa e a beija duramente.  
— M~ae, — ele diz, e h´a uma corrente inferior em sua voz... rever^encia 
talvez?  
— Sr. Grey... obrigada e adeus. — Eu estico minha m~ao para ele, e 
ele me abraça tamb´em!  
— Por fav or, me chame de Carrick. Eu espero que n´os a vejamos 
novamente, logo, Ana.  
Com as nossas despedidas feitas, Christian me leva para o carro onde 
o Taylor est´a esperando. Meu, que dia. Eu estou exausta, fisicamente e 
emocionalmente. Depois de uma breve conversa com Taylor, Christian sobe 
no carro ao me u lado. Ele se vira para mim.  
— Bem, parece que a minha fam´ilia gosta de voc^e tamb´em, — ele 
murmura.  
Tamb´em? O pensamento depressivo de como eu fui convidada 
aparece sem ser solicitado e indesejado na minha cabeça. Taylor liga o carro 
e segue para longe do  c´irculo de luz da entrada da garagem para a escurid~ao 
da rua. Eu olho para o Christian, e ele est´a me encarando.  
— O qu^e? — ele pergunta, sua voz baixa.  
Eu hesito momentaneamente. N^ao... eu vou contar para ele. Ele 
sempre est´a reclamando que eu n~ao conver so com ele.  
— Eu acho que voc^e se sentiu obrigado a me trazer para conhecer os 
seus pais. — Minha voz ´e suave e hesitante. — Se Elliot n~ao tivesse chamado 
Kate, voc^e nunca teria me chamado. — Eu n~ao posso ver o rosto dele no 
escuro, mas ele inclina a cabeç a, boquiaberto comigo.  
— Anast´asia, eu estou encantando que voc^e tenha conhecido os 
meus pais. Por que voc^e ´e t~ao cheia de insegurança? Isso nunca deixa de me 
surpreender. Voc^e ´e uma jovem t~ao forte e independente, mas voc^e tem 
pensamentos t~ao negativos a respeito de voc^e. Se eu n~ao quisesse que voc^e 
os conhecesse, voc^e n~ao estaria aqui. ´E assim que voc^e se sentiu no tempo 
inteiro que voc^e esteve l´a?  
Oh! Ele me queria l´a... e ´e uma revelaç~ao. Ele n~ao parece 
desconfort´avel em me responder como ele estaria se  ele estivesse escondendo 
a verdade. Ele parece genuinamente feliz que eu estou aqui... um brilho 
quente se espalha pelas minhas veias. Ele balança a cabeça e alcança a 
minha m~ao. Eu olho nervosamente para o Taylor.  
— N~ao se preocupe com Taylor. Fale comig o. 
Eu dou de ombros.  
— Sim. Eu pensei nisso. E outra coisa. Eu apenas mencionei Georgia 
porque Kate estava falando sobre Barbados... eu ainda n~ao me decidi.  
— Voc^e quer ir ver sua m~ae?  
— Sim. 307 
 Ele olha estranhamente para mim, como se ele estivesse tendo 
alguma luta interna.  
— Eu posso ir com voc^e? — ele pergunta eventualmente.  
O qu^e?  
— Hum... eu n~ao acho que isso seja uma boa ideia.  
— Por que n~ao?  
— Eu estava esperando dar um tempo em toda essa... intensidade e 
tentar pensar em algumas coisas.  
Ele me encara.  
— Eu sou muito intenso?  
Eu caio na risada.  
— Isso ´e para falar o m´inimo!  
Na luz dos postes de luz que passar, eu vejo os l´abios dele se 
curvarem.  
— Voc^e est´a rindo de mim, Srta. Steele?  
— Eu n~ao ousaria, Sr. Grey, — eu respondo numa seriedade de 
mentira.  
— Eu acho que voc^e ousa, e eu acho que voc^e ri de mim, 
frequentemente.  
— Voc^e ´e bem engraçado.  
— Engraçado?  
— Oh sim.  
— Engraçado estranho ou engraçado R´a R´a?  
— Oh... um monte de um e um pouco do outro.  
— Qual que ´e qual?  
— Eu vou deixar para voc^e descobri r isso.  
— Eu n~ao tenho certeza se eu posso descobrir qualquer coisa ao seu 
redor, Anast´asia, — ele diz sarcasticamente, e ent~ao continua baixinho, — 
Sobre o que voc^e precisa pensar em Georgia?  
— N´os, — eu sussurro.  
Ele me encara, impassivo.  
— Voc^e disse qu e tentaria, — ele murmura.  
— Eu sei.  
— Voc^e est´a reconsiderando?  
— Possivelmente.  
Ele se mexe como se estivesse desconfort´avel.  
— Por qu^e?  
Puta merda . Como isso se tornou uma conversa intensa e 
significativa? Foi jogado para cima de mim, como uma prova que  eu n~ao 
estou preparada para fazer. O que eu falo? Porque eu acho que te amo, e 
voc^e apenas me v^e como um brinquedo. Porque eu n~ao posso te tocar, 
porque eu estou muito assustada para te mostrar qualquer tipo de afeiç~ao 308 
 no caso de voc^e recusar ou me dizer para ir embora ou pior... me bater? O 
que eu posso dizer?  
Eu encaro por um momento para fora da janela. O carro est´a 
seguindo pela ponte. N´os dois estamos envolvidos na escurid~ao, mascarando 
nossos pensamentos e sentimentos, mas n´os n~ao precisamos da noite  para 
isso. 
— Por que, Anast´asia? — Christian me pressiona por uma resposta.  
Eu dou de ombros, presa. Eu n~ao quero perd^e -lo. Apesar de todas as 
suas exig^encias, sua necessidade de controle, seus v´icios assustadores. Eu 
nunca me senti t~ao viva como eu me si nto agora. ´E uma emoç~ao estar 
sentada ao lado dele. Ele ´e t~ao imprevis´ivel, sexy, inteligente, e engraçado. 
Mas seus humores... oh... e ele quer me machucar. Ele diz que ele vai pensar 
sobre as minhas reservas, mas isso ainda me assusta. Eu fecho meus olho s. 
O que eu posso dizer? Bem l´a no fundo eu apenas gostaria de mais, mais 
afeiç~ao, mais do Christian brincalh~ao, mais... amor.  
Ele aperta minha m~ao.  
— Fale comigo, Anast´asia. Eu n~ao quero te perder. Esta ´ultima 
semana... — Ele vai parando de falar.  
N´os est amos chegando perto do fim da ponte, e a rua mais uma vez ´e 
banhada na luz ne´on das l^ampadas dos postes ent~ao seu rosto fica 
intermitentemente no escuro e no claro. E ´e uma met´afora t~ao apropriada. 
Este homem, que eu j´a pensei como sendo um her´oi rom^antico ... um 
cavaleiro branco, ou um cavaleiro obscuro, como ele disse. Ele n~ao ´e um 
her´oi, ele ´e um homem com falhas emocionais profundas, e ele est´a me 
arrastando para a escurid~ao. Ser´a que eu consigo traz^e -lo para a luz?  
— Eu ainda quero mais, — eu sussurro.  
— Eu sei, — ele diz. — Eu vou tentar.  
Eu pisco para ele, e ele abandona a minha m~ao e puxa o meu queixo, 
liberando meu l´abio preso.  
— Por voc^e, Anast´asia, eu vou tentar. — Ele est´a radiando 
sinceridade.  
E esse ´e o meu sinal. Eu solto o meu cinto de seguran ça, vou para o 
outro lado, e subo no colo dele, pegando -o totalmente de surpresa. 
Colocando meus braços ao redor da cabeça dele, eu o beijo, por um longo 
tempo e com força, e em um nanosegundo, ele est´a respondendo.  
— Fique comigo esta noite, — ele sussurr a. — Se voc^e for embora, eu 
n~ao te verei a semana inteira. Por favor.  
— Sim, - eu cedo. — E eu vou tentar tamb´em. Eu vou assinar o seu 
contrato. — E ´e uma decis~ao feita no calor do momento.  
Ele olha para mim.  
— Assine depois de Georgia. P ense sobre isso. P ense bem, beb^e . 
— Eu vou. — E n´os sentamos em sil^encio por um quil^ometro ou dois.  309 
 — Voc^e realmente deveria usar o seu cinto de segurança, — Christian 
sussurra desaprovadoramente no meu cabelo, mas ele n~ao faz nenhum 
movimento para me tirar do colo dele.  
Eu me aconchego nele, olhos fechados, meu nariz est´a no pescoço 
dele, absorvendo a fragr^ancia sexy de Christian: sexy -picante -almiscarado e 
loç~ao de banho, minha cabeça est´a no ombro dele. Eu deixo a minha mente 
flutuar, e eu me permito fantasiar que ele me ama. Oh, e ´e t~ao real, quase 
tang´ivel, e uma parte pequen´issima do meu subconsciente desagrad´avel se 
comporta de forma usual e ousa ter esperança . Eu tomo cuidado para n~ao 
tocar no peito dele, mas apenas me acomodo em seus braços enquanto ele 
me abraça ape rtado.  
Logo, eu sou tirada do meu sonho imposs´ivel.  
— Estamos em casa, — Christian murmura, e ´e uma fantasia t~ao 
provocadora, cheia de tanto potencial.  
Em casa, com o Christian . Exceto que o apartamento dele ´e uma 
galeria de arte, n~ao um lar.  
Taylor abre a  porta para n´os, e eu o agradeço timidamente, 
consciente que ele estava ouvindo a nossa conversa, mas o sorriso gentil dele 
´e confortante e n~ao entrega nada. Quando sa´imos do carro, Christian me 
observa criticamente. Ah n~ao... o que eu fiz agora?  
— Porque voc^e n~ao est´a com um casaco? — ele franze para mim 
enquanto ele tira o dele e coloca por cima dos meus ombros.  
Um al´ivio me inunda.  
— Est´a no meu carro novo, — eu respondo sonolenta, bocejando.  
Ele sorri para mim.  
— Cansada, Srta. Steele?  
— Sim, Sr. Grey.  — Eu me sinto envergonhada sob o seu escrut´inio 
provocante. No entanto, eu sinto que uma explicaç~ao est´a em ordem, — eu 
fui dominada hoje de uma maneira que eu nunca achei que fosse poss´ivel.  
— Bem, voc^e est´a com azar, porque vou te convencer a fazer umas 
coisinhas a mais, — ele promete enquanto ele pega a minha m~ao e me leva 
de volta para o pr´edio. Puta merda... De novo?!  
Eu olho para ele no elevador. Eu presumo que ele gosta de dormir 
comigo, e ent~ao eu me lembro de que ele n~ao dorme com ningu´em, apesar d e 
ele ter dormido comigo algumas vezes.  
Eu faço uma careta, e abruptamente seu olhar escurece. Ele alcança 
e pego o meu queixo, liberando meu l´abio do dente.  
— Um ia , eu vou , te foder neste elevador, Anast´asia, mas nesse 
momento voc^e est´a cansada... ent~ao eu acho que n´os devemos ficar com a 
cama mesmo.  
Abaixando, ele prende seus dentes ao redor do meu l´abio inferior e 
puxa gentilmente. Eu me derreto contra  ele, e a minha respiraç~ao pa ra, 
enquanto minhas entranhas se soltam de desejo. Eu respondo, acelerando  310 
 meus dentes por cima do l´abio superior dele, e ele geme. Quando as portas 
do elevador se abrem, ele pega a minha m~ao e me puxa para dentro da sala 
de estar, passa pelas portas duplas, e entra no corredor.  
— Voc^e precisa de uma bebida ou algo?  
— N~ao. 
— Bom. Vamos para a cama.  
Eu ergo minhas sobrancelhas para ele.  
— Voc^e vai se contentar com baunilha?  
Ele inclina a cabeça para um lado.  
— N~ao tem nada de ruim sobre baunilha... ´e um sabor bem 
intrigante, — ele sussurra.  
— Desde quando?  
— Desde s´abado passado. Por qu^e? Voc^e estava esperando algo mais 
ex´otico?  
Minha deusa ergue sua cabeça acima do parapeito.  
— Ah n~ao. Eu tive o bastante de ex´otico por um dia. — Minha deusa 
faz beicinho para mim, falhando miseravelmente em esconder o seu 
desapontamento.  
— Certeza?  N´os satisfazemos todos os gostos aqui... pelo menos 
trinta e um sabores. — Ele sorri para mim de maneira lasciva.  
— Eu notei, — eu respondo secamente.  
Ele balança a cabeça.  
— Venha, Srta. Steele, voc^e tem um grande dia amanh~a. Quanto 
mais cedo voc^e estive r na cama, mais cedo voc^e ser´a fodida, e mais cedo voc^e 
poder´a dormir.  
— Sr. Grey, voc^e ´e um rom^antico incur´avel.  
— Srta. Steele, voc^e tem uma boca esperta. Eu posso ter que domin´a -
la um dia. Venha. — Ele me leva pelo corredor para o seu quarto e chuta a 
porta para fech´a -la. 
— M~aos no ar, — ele comanda.  
Eu faço o que ele pede, e em um movimento incrivelmente r´apido, ele 
tira o meu vestido como um m´agico, pegando -o na barra e puxando 
suavemente e rapidamente pela minha cabeça.  
— Ta Da! — ele diz brincalh~ao.  
Eu dou uma risadinha e aplaudo. Ele se curva graciosamente 
sorrindo. Como eu posso resisti -lo quando ele est´a assim?  Ele coloca o meu 
vestido na cadeira solit´aria ao lado de sua c^omoda.  
— Qual ´e seu pr´oximo truque? — eu encorajo, provocando.  
— Ah minha que rida, Srta. Steele. Venha para a minha cama, — ele 
rosna. — E eu te mostro.  
— Voc^e acha que pelo menos uma vez eu devo bancar a dif´icil? — eu 
pergunto coquetemente.  311 
 Seus olhos se arregalam com surpresa, e eu vejo um brilho de 
excitaç~ao.  
— Bem... a porta es t´a fechada. N~ao tenho certeza de como voc^e pode 
me evitar, — ele diz sarcasticamente. — Eu acho que ´e um trato feito.  
— Mas eu sou uma boa negociadora.  
— Eu tamb´em. — Ele me encara, mas quando ele faz isso, sua 
express~ao muda, confusa inunda -o, e a atmosfe ra no quarto muda 
repentinamente, ficando tensa. — Voc^e n~ao quer foder? — ele pergunta.  
— N~ao, —eu sussurro.  
— Oh. — ele faz uma careta.  
Ok, l´a vai... respire fundo.  
— Eu quero que voc^e faça amor comigo.  
Ele fica parado e me encara sem express~ao. Sua expre ss~ao escurece. 
Oh merda, isso n~ao parece bom. D^e a ele um minuto!  Meu subconsciente d´a 
bronca.  
— Ana, eu... — ele corre a m~ao pelo cabelo. Duas m~aos. Meu, ele 
realmente est´a atordoado.  
— Eu pensei que t´inhamos feito? — ele diz eventualmente.  
— Eu quero te tocar.  
Ele d´a um passo involunt´ario para tr´as, sua express~ao parece 
amedrontada por um momento, e ent~ao ele se recomp~oe.  
— Por favor, — eu sussurro.  
Ele se recupera.  
— Ah, n~ao Srta. Steele, voc^e teve o bastante de concess~oes de mim 
por uma noite. E eu esto u dizendo n~ao.  
— N~ao?  
— N~ao. 
Ah... eu n~ao posso argumentar com isso... posso?  
— Olha, voc^e est´a cansada, eu estou cansado. Vamos apenas ir para 
cama, — ele diz, me observando cuidadosamente.  
— Ent~ao te tocar ´e um limite para voc^e?  
— Sim. Essa ´e velha.  
— Por favor, me diga o por que . 
— Ah, Anast´asia, por favor. S´o deixa quieto por enquanto, — ele 
murmurou exasperado.  
— ´E importante para mim.  
De novo ele passa as duas m~aos pelo cabelo, e ele profere um 
juramento sob a sua respiraç~ao.  
Virando o seu calcanhar,  ele segue para a c^omoda, puxa uma 
camiseta, e a joga para mim. Eu a pego, confusa.  
— Coloque isso e v´a para cama, — ele vocifera, irritado.  
Eu faço uma careta e decido agrad´a -lo. Virando de costas, eu 
rapidamente removo o meu suti~a, colocando a camiseta o  mais r´apido 312 
 poss´ivel para cobrir a minha nudez. Eu deixo a calcinha, eu n~ao a usei em 
grande parte da noite.  
— Eu preciso do banheiro. — Minha voz ´e um sussurro.  
Ele faz uma careta, confuso.  
— Agora voc^e est´a pedindo permiss~ao?  
— Errr... n~ao.  
— Anast´asia,  voc^e sabe onde ´e o banheiro. Hoje, nesse ponto em 
nosso estranho arranjo, voc^e n~ao precisa de permiss~ao para us´a -lo. — Ele 
n~ao consegue esconder sua irritaç~ao. Ele tira a sua camiseta, enquanto eu 
corro para o banheiro.  
Eu me encaro no espelho gigante, ch ocada que ainda pareço `a 
mesma. Depois de tudo o que eu fiz hoje, ainda sou a mesma garota comum 
olhando boquiaberta de volta para mim. O que voc^e esperava? Que 
nascessem chifres e um pequeno rabo pontudo, em voc^e?  O meu 
subconsciente vocifera para mim. Que acha que est´a fazendo? Tocar ´e um 
limite para ele. Isso est´a muito claro, sua imbecil. Ele precisa ter primeiro 
confiança, para depois falar. Meu subconsciente est´a furioso, parecendo `a 
medusa em sua raiva, o cabelo voando, suas m~aos apertando ao redor d e 
seu rosto igual O Grito de Edvard Munch29. Eu o ignoro, mas ele n~ao quer 
voltar para seu lugar. Voc^e est´a deixando -o bravo – pense sobre o que ele 
disse, tudo o que ele concedeu . Eu faço uma careta para a minha reflex~ao. 
Eu preciso ser capaz de mostrar pa ra ele afeiç~ao – ent~ao talvez ele possa 
retribuir.  
Eu balanço minha cabeça resignada e pego a escova de dente de  
Christian. O meu subconsciente est´a ce rto, claro. Eu estou apressando -o. 
Ele n~ao est´a pronto e nem eu tamb´em. N´os estamos equilibrados nessa 
delicada gangorra, que ´e o nosso estranho arranjo – em lados diferentes, 
vacilando, e vai e volta entre n´os dois. N´os dois precisamos estar mais 
pr´oximos do meio. Eu s´o espero que nenhum de n´os ca´issemos  em nossas 
tentativas em fazer isso. Isso tudo ´e t~ao re pentino. Talvez eu precise de um 
pouco de dist^ancia. Georgia parece mais atraente do que nunca. Quando eu 
começo a escovar os dentes, ele bate na porta.  
— Entra, — eu falo com a boca cheia de pasta.  
 
Christian fica parado no batente da porta, seu pijama la rgo nos 
quadris – daquele jeito que faz com que cada c´elula no meu corpo acorde e 
fique atenta. Ele est´a sem camiseta, e eu o bebo como se eu estivesse louca 
de sede e ele ´e uma fonte de ´agua limpa e fria na montanha. Ele olha para 
mim impass´ivel, ent~ao so rri e vem ficar ao meu lado. Nossos olhares se 
prendem no espelho, cinza para o azul. Eu termino de escovar, lavo a escova, 
e a entrego para ele, meu olhar nunca deixando o dele. Sem palavras, ele 
                                                           
29 Edvard Munch   foi um pintor noruegu^es, um dos precursores do expressionismo alem~ao.  O Grito (no 
original Skrik) ´e uma s´erie de quatro pinturas, a mais c´elebre d as quais datada de 1893.   313 
 
pega a minha escova de mim e a coloca na boca. Eu sorrio de  volta para ele, 
e seus olhos est~ao de repente dançando com humor.  
— Por favor, sinta -se a vontade para usar a minha escova. — O seu 
tom ´e de gentil esc´arnio.  
— Obrigada, senhor, — eu sorrio docemente, e eu saio, seguindo de 
volta para cama.  
Alguns minutos  depois ele se junta a mim.  
— Voc^e sabe que n~ao era bem assim que eu imaginava como seria 
essa noite, — ele murmura petulante.  
— Imagine se eu dissesse para voc^e que voc^e n~ao poderia me tocar.  
Ele sobre na cama e senta de pernas cruzadas.  
— Anast´asia, eu t e disse. Cinquenta Sombras . Eu tive um começo  
duro na vida... voc^e n~ao quer essa merda na sua cabeça. Por que voc^e iria 
querer?  
— Porque eu quero te conhecer melhor.  
— Voc^e me conhece o suficiente.   
— Como voc^e pode dizer? — Eu me esforço para ficar de joe lhos, 
encarando -o. 
Ele afasta seu olhar de mim, frustrado.  
— Voc^e est´a desviando seu olhar do meu. Da ´ultima vez que eu fiz 
isso, eu terminei em cima do seu joelho.  
— Ah, eu gostaria de coloc´a -la l´a de novo.  
Inspiraç~ao veio a mim.  
— Conte-me e voc^e pode.  
— O qu^e?  
— Voc^e me ouviu.  
— Voc^e est´a negociando comigo? — Sua voz ressoa com uma 
descrença espantada.  
Eu assinto. Sim... ´e dessa forma.  
— Negociando.  
— N~ao funciona desse jeito, Anast´asia.  
— Ok. Conte -me, e eu viro meus olhos para voc^e.  
Ele ri, e eu receb o um raro vislumbre do Christian despreocupado. 
Eu n~ao o vejo faz um tempo.  
Ele fica s´erio.  
— Sempre t~ao ansiosa e ´avida por informaç~ao. — Seus olhos cinzas 
brilham com especulaç~ao.  
Depois de um momento, ele graciosamente desce da cama. — N~ao v´a 
embora, — ele diz e sai do quarto.  
Lanças me perfuram, e eu me abraço. O que ele est´a fazendo? Ser´a 
que ele tem algum tipo  de plano maligno? Merda. Imagine se ele volta com 
uma vara, ou algum tipo de instrumento bizarro?  314 
 Puta merda, o que eu farei ent~ao?  Quando ele volta, ele est´a 
segurando algo pequeno em suas m~aos. Eu n~ao consigo ver o que ´e, e eu 
estou queimando de curiosidade.  
— Quando ´e a sua primeira entrevista amanh~a? — Ele pergunta 
suavemente.  
— `As duas.  
Um sorriso perverso lento se espalha em seu rosto.  
— Bom. — E perante os meus olhos, ele sutilmente muda. Ele est´a 
mais duro, rebelde... gostoso. Este ´e o Christian dominante.  
— Saia da cama. Fique l´a. — Ele aponta para o lado da cama, e eu 
me atrapalho para sair da cama rapidamente. Ele me encara atentamente,  
seus olhos cintilando com promessa.  
— Confia em mim? — ele pergunta suavemente.  
Eu assinto. Ele estende a m~ao, e em sua palma est~ao duas bolas 
prateadas redondas e brilhantes, ligadas por um grosso fio negro.  
— Estas s~ao novas, — ele diz enfaticamente.  
Eu olho questionadoramente para ele.  
— Eu vou colocar elas dentro de voc^e, e ent~ao eu vou te dar umas 
palmadas, n~ao para punir, mas para o seu prazer e meu. — ele pausa, 
observando os meus olhos arregalados.  
Dentro de mim!  Eu perco o f^olego, e todos os meus  m´usculos l´a 
dentro da barriga ficam tensos. Minha deusa est´a fazendo a dança dos sete 
v´eus.  
— E ent~ao n´os vamos foder, e se voc^e ainda estiver acordada, eu vou 
repartir um pouco de informaç~ao a respeito dos meus anos de formaç~ao. 
Concorda?  
Ele est´a pedind o minha permiss~ao! Ofegante, eu aceno. Eu sou 
incapaz de falar.  
— Boa menina. Abra sua boca.  
Boca?  
— Abra mais.  
Muito gentilmente, ele coloca as bolas na minha boca.  
— Elas precisam ser lubrificadas. Sugue, — ele ordena, sua voz 
suave.  
As bolas s~ao frias, suaves, surpreendentemente pesadas, e t^em um 
gosto met´alico. Minha boca seca se enche de saliva enquanto a minha l´ingua 
explora os objetos estranhos. O olhar cinzento de Christian n~ao deixa o meu. 
Infernos, isso est´a me excitando. Eu me contorço de leve.  
— Fique parada, Anast´asia, — ele avisa.  
— Pare. — Ele as tira da minha boca. Se movendo para frente, ele 
joga a coberta para o lado e senta -se na beirada.  
— Venha aqui.  
Eu fico de p´e na frente dele.  315 
 — Agora vire -se, abaixe -se, e agarre os seus tornozelos.  
Eu pisco para ele, e sua express~ao se escurece.  
— N~ao hesite, — ele censura baixinho, um sobre tom em sua voz, e 
ele coloca as bolas em sua boca.  
Porra, isso ´e mais sexy do que a escova de dente.  Eu sigo as ordens 
dele imediatamente. Meu, eu posso tocar os  meus tornozelos? Eu descubro 
que posso, com facilidade. A camiseta desliza pelas minhas costas, expondo 
meu traseiro. Graças aos c´eus eu fiquei de calcinha, mas eu suspeito que 
n~ao ser´a por muito tempo.  
Ele coloca sua m~ao reverentemente no meu traseiro e muito 
suavemente acaricia com toda a sua m~ao. Com meus olhos abertos, eu 
posso ver as pernas dele atrav´es das minhas, nada mais. Eu fecho meus 
olhos com força enquanto ele gentilmente remove a calcinha para o lado e 
lentamente percorre seu dedo para cima e  para baixo no meu sexo. Meu 
corpo se prepara em uma mistura inebriante de antecipaç~ao selvagem e 
excitaç~ao. Ele desliza um dedo dentro de mim, e ele circula -o deliciosamente 
devagar. Ah, que gostoso. Eu gemo.  
A respiraç~ao dele para, e eu o escuto gemer en quanto ele repete o 
movimento. Ele retira seu dedo e muito lentamente insere os objetos, uma 
bola, lenta e deliciosa de cada vez. Oh uau.  
Elas est~ao na temperatura do corpo, quentes por causa das nossas 
bocas. ´E uma sensaç~ao curiosa. Quando elas est~ao dent ro de mim, eu n~ao 
posso realmente senti -las... mas, no entanto, eu sei que elas est~ao l´a. 
Ele endireita a minha calcinha e se inclina para frente, e seus l´abios 
beijam suavemente o meu traseiro.  
— Fique de p´e, — ele ordena, e tr^emula eu fico de p´e.  
Ah! Agora eu posso senti -las... mais ou menos. Ele pega os meus 
quadris para me endireitar enquanto eu restabeleço o meu equil´ibrio.  
— Voc^e est´a bem? — ele pergunta, sua voz preocupada.  
— Sim. — Minha resposta est´a leve como uma pena.  
— Vire-se. — Eu viro e o enc aro. 
As bolas puxam  para baixo e involuntariamente eu aperto ao redor 
delas. A sensaç~ao me atordoa, mas n~ao de uma maneira ruim  
— Como ´e a sensaç~ao? — ele pergunta.  
— Estranha.  
— Estranho bom ou estranho ruim?  
— Estranho bom, - eu confesso, ficando vermelh a. 
— Bom. — H´a um traço de humor perambulando em seus olhos.  
— Eu quero um copo de ´agua. V´a e pegue um para mim, por favor.  
Ah. 
— E quando voc^e voltar, eu devo te colocar no meu joelho. Pense 
sobre isso, Anast´asia.  
´Agua? Ele quer ´agua – agora – por qu^e?  316 
 Quando eu saio do quarto, se torna abundantemente claro o motivo 
que ele quer que eu ande – enquanto eu faço isso, as bolas fazem um peso 
dentro de mim, me massageando internamente. ´E uma sensaç~ao t~ao 
estranha e n~ao inteiramente desconfort´avel. Elas me deixa m necessitada, 
necessitada por sexo.  
Ele est´a me assistindo cuidadosamente quando eu retorno.  
— Obrigado, — ele diz enquanto pega o copo de mim.  
Lentamente, ele d´a um gole e ent~ao coloca o copo ao lado da mesa de 
cabeceira. H´a um pacote de papel alum´inio, pronto e esperando, como eu. E 
eu sei que ele est´a fazendo isso para aumentar a antecipaç~ao. Meu coraç~ao 
aumentou o ritmo. Ele viro u o seu olhar brilhante cinzento para o meu.  
— Venha. Fique ao meu lado. Como da ´ultima vez.  
Eu fico ao lado dele, meu sangue  tamborilando pelo meu corpo, e 
desta vez... estou excitada.  
Acesa.  
— Pergunte para mim, — ele diz baixinho.  
Eu faço uma careta. Pergunta a ele o qu^e?  
— Pergunte para mim, — sua voz est´a uma pouco mais ´aspera.  
O qu^e? Como est´a a sua ´agua? O que ele quer?  
— Pergunte -me, Anast´asia. Eu n~ao vou dizer de novo. — E h´a uma 
ameaça impl´icita em suas palavras, e eu me toco. Ele quer que eu peça para 
ele me bater.  
Puta merda . Ele est´a me olhando ansiosamente, seus olhos ficando 
mais frios. Merda.  
— Me bata, por favor. .. senhor. — eu sussurro.  
Ele fecha seus olhos momentaneamente, saboreando as minhas 
palavras. Esticando a m~ao, ele pega a minha m~ao esquerda e ele me puxa 
para os joelhos dele. Eu caio instantaneamente, e ele me firma quando eu 
caio em seu colo.  
Meu coraç ~ao est´a na boca quando a m~ao dele gentilmente acaricia o 
meu traseiro. Eu estou posicionada em seu colo novamente para que o meu 
torso descanse na cama ao lado dele. Desta vez ele n~ao joga a perna dele em 
cima da minha, mas acaricia o meu cabelo e o tira d o meu rosto e o enfia 
atr´as da orelha. Quando ele termina, ele pega o meu cabelo na nuca e me 
segura no lugar. Ele puxa gentilmente e a minha cabeça vai para tr´as.  
— Eu quero ver o seu rosto enquanto eu te dou umas palmadas, 
Anast´asia, — ele murmura o temp o inteiro enquanto ele est´a esfregando 
suavemente o meu traseiro.  
A m~ao dele se move entre as minhas n´adegas, e ele empurra contra o 
meu sexo, e a sensaç~ao ´e... eu gemo. Ah, a sensaç~ao ´e maravilhosa.  
— Isso ´e para o seu prazer, Anast´asia, meu e seu, — ele sussurra 
suavemente.  317 
 Ele ergue a m~ao e a traz para baixo em um tapa ressoante na junç~ao 
das minhas coxas, meu traseiro e meu sexo. As bolas v~ao para frente dentro 
de mim, e estou perdida em um p^antano de sensaç~ao. O ardor no meu 
traseiro, a plenitude das b olas dentro de mim, e o fato de que ele est´a me 
segurando. Eu contorço o meu rosto enquanto as minhas faculdades tentam 
absorver todos estes sentimentos estrangeiros. Eu noto que em algum lugar 
no meu c´erebro ele n~ao me bateu com tanta força como da ´ultima  vez. Ele 
acaricia o meu traseiro de novo, trilhando sua palma pela minha pele e por 
cima da minha calcinha.  
Por que ele n~ao tirou a minha calcinha?  Ent~ao sua palma desaparece, 
ele a traz para baixo novamente. Eu gemo quando a sensaç~ao se espalha. 
Ele come ça um padr~ao: esquerda para direita e ent~ao para baixo.  
As que v~ao para baixo s~ao as melhores. Tudo se move para frente, 
dentro de mim... e entre cada palmada ele me acaricia, me massageia... para 
que eu possa ser massageada de dentro para fora. ´E uma sens aç~ao t~ao 
er´otica e estimulante, e por alguma raz~ao, porque isso ´e nos meus termos, 
eu n~ao me importo com a dor.  
N~ao ´e t~ao doloroso... bem ´e, mas n~ao insuport´avel. De alguma forma 
manej´avel, e sim prazerosa... at´e. Eu gemo. Sim, eu posso fazer isso.  
Ele pau sa enquanto ele lentamente tira a minha calcinha pelas 
pernas. Eu me contorço nas pernas dele, n~ao porque eu quero escapar os 
golpes, mas eu quero... mais, liberaç~ao, algo. O toque dele contra a minha 
pele sens´ivel tudo era um formigamento sensual. Era irr esist´ivel, e ele 
começa de novo. Alguns tapas suaves novamente e ent~ao aumentando, 
esquerda para direita e para baixo. Ah, para baixo, eu gemo.  
— Boa garota, Anast´asia, — ele geme, e sua respiraç~ao est´a 
entrecortada.  
Ele me d´a mais dois tapas, e ent~ao ele puxa os pequenos fios presos 
nas bolas e as tira de dentro de mim repentinamente. Eu quase chego no 
cl´imax – a sensaç~ao ´e fora deste mundo. Movendo -se rapidamente, ele 
gentilmente me vira. Eu escuto ao inv´es de ver o rasgar do pacote de papel 
alum´inio, e e nt~ao ele est´a deitado ao meu lado. Ele pega as minhas m~aos, 
erguendo -as acima da minha cabeça, e ele se aconchega em cima de mim, 
deslizando lentamente, me preenchendo onde os globos prateados estavam. 
Eu gemo alto.  
— Ah, beb^e , — ele sussurra enquanto ele se move para tr´as, para 
frente, em um ritmo lento e sensual, me saboreando, me sentindo.  
Ele nunca havia sido t~ao gentil, e n~ao demora nem um pouco para eu 
cair do precip´icio, espiralando em um orgasmo delicioso, violento e 
exaustivo. Enquanto eu aperto ao  redor dele, isso incita sua pr´opria 
liberaç~ao, e ele desliza dentro de mim, parando, falando meu nome de 
maneira ofegante com uma admiraç~ao desesperada.  
— Ana!  318 
 Ele fica em sil^encio e ofegante em cima de mim, suas m~aos ainda 
interligando nas minhas acima da minha cabeça.  
Finalmente, ele se inclina para tr´as e me encara.  
— Eu gostei disso, — ele sussurra, e ent~ao me beija docemente.  
Ele n~ao se prolonga para mais doces beijos, mas se levanta, me cobre 
com a coberta, e desaparece dentro do banheiro. Na sua vo lta, ele est´a 
carregando uma garrafa de loç~ao branca. Ele senta ao meu lado na cama.  
— Vire-se, — ele ordena, e relutantemente eu me viro.  
Honestamente, toda essa bagunça. Eu me sinto sonolenta.  
— O seu traseiro est´a com uma cor gloriosa, — ele diz 
aprovad oramente, e ele carinhosamente massageia a loç~ao refrescante no 
meu traseiro rosa.  
— Abre o jogo, Grey, — eu bocejo.  
— Srta. Steele, voc^e sabe como estragar um momento.  
— N´os temos um trato.  
— Como voc^e se sente?  
— Sendo passada para tr´as.  
Ele suspira, des liza ao meu lado, e me puxa para os seus braços. 
Com cuidado para n~ao tocar o meu traseiro dolorido, n´os estamos de 
conchinha novamente. Ele me beija bem suavemente ao lado da minha 
orelha.  
— A mulher que me trouxe para este mundo era uma puta viciada 
em crack, Anast´asia. V´a dormir.  
Puta merda ... o que isso significa?  
— Era? 
— Ela est´a morta.  
— H´a quanto tempo?  
Ele suspira.  
— Ela morreu quando eu tinha quatro anos. Eu realmente n~ao me 
lembro dela. Carrick me deu alguns detalhes. Eu apenas me lembro de 
certa s coisas. Por favor, v´a dormir.  
— Boa noite, Christian.  
— Boa noite, Ana.  
Enquanto eu deslizo para um sono exausto e confuso, sonhando com 
um garotinho de quatro anos de idade, com olhos cinzentos em uma casa 
escura, assustadora e miser´avel.  
 319 
  
Cap´itulo 2 1 
 
 
 
 
H´a luz em toda parte. Quente, brilhante, uma luz penetrante, e eu me 
esforço para mant^e -la de lado por mais alguns preciosos minutos. Eu quero 
me esconder, somente por mais alguns minutos. Mas o brilho ´e muito forte, 
e eu finalmente sucumbo `a vig´ilia . Uma manh~a gloriosa em Seattle me 
cumprimenta, o sol se derramando atrav´es das janelas altas e inundando o 
quarto com uma luz clara demais. Por que n´os n~ao fechamos as persianas 
ontem `a noite? Eu estou na cama vasta de Christian Grey, mas sem o 
Christian Grey.  
Eu me deito por um momento encarando a vista sublime do horizonte 
de Seattle atrav´es das janelas altas. A vida nas nuvens realmente parecia 
irreal. Uma fantasia – um castelo no ar, `a deriva do ch~ao, seguro das 
realidades da vida – bem longe do abando no, fome, e as m~aes que se 
prostituem pelo crack. Eu estremeço ao pensar do que ele passou quando 
criança, e eu entendo o motivo para ele viver aqui, isolado, cercado, por 
lindas e preciosas obras de arte – t~ao distante de onde ele começou...  uma 
declaraç ~ao de intenç~oes. Eu faço uma careta porque isso ainda n~ao explica 
porque ele n~ao me deixa toc´a -lo. 
Ironicamente, eu sinto o mesmo aqui na torre espaçosa dele. Estou 
neste apartamento fant´astico, fazendo um sexo fant´astico com o meu 
fant´astico namorado. Qua ndo a realidade sombria ´e que ele quer  um arranjo 
especial, apesar d ele ter dito que tentaria mais. O que isso realmente 
significa? ´E isso que eu preciso esclarecer entre n´os para ver se n´os ainda 
estamos de lado diferentes na gangorra ou se n´os estamos no s aproximando.  
Saiu da cama me sentindo dura, e por falta de uma melhor 
express~ao, bem amassada. Sim, isso deve ser efeito de tanto sexo. Meu 
subconsciente aperta seus l´abios em desaprovaç~ao. Eu reviro meus olhos 
para ela, grata que um certo controlador de  m~aos inquietas n~ao est´a no 
quarto, e resolvo perguntar para ele sobre o treinador. Isso se eu assinar. 
Minha deusa olha de cara feia para mim desesperada. Claro que voc^e vai 
assinar. Eu ignoro os dois, e depois de uma r´apida ida ao banheiro, eu vou 
procur ar Christian.  
Ele n~ao est´a na galera de arte, mas uma elegante mulher de meia 
idade est´a limpando a ´area da cozinha. A vis~ao dela me para no meio do 
caminho. Ela tem cabelo loiro curto e olhos azuis claros; ela est´a vestindo 
uma camisa branca simples sob m edida e uma saia reta azul marinho. Ela 
sorri amplamente quando me v^e.  320 
 — Boa dia, Srta. Steele. Voc^e gostaria de um caf´e da manh~a? — O 
tom dela ´e c´alido, mas s´erio, e eu estou atordoada. Quem ´e essa atraente 
loira na cozinha de Christian?  
Eu estou apenas u sando a camisa de Christian. Eu me sinto 
autoconsciente e envergonhada pela minha falta de roupas.  
— Eu sinto que n´os nos conhecemos em desvantagem. — Minha voz 
est´a baixa, incapaz de esconder a ansiedade na minha voz.  
— Ah, eu sinto muit´issimo, eu sou a S ra. Jones, sou a empregada do 
Sr. Grey.  
Ah. 
— Como voc^e est´a? — eu consigo falar.  
— Voc^e gostaria de um caf´e da manh~a, senhora?  
Senhora!  
— S´o um pouco de ch´a est´a ´otimo, obrigada. Voc^e sabe onde o Sr. 
Grey est´a?  
— Em seu escrit´orio.  
— Obrigada.  
Eu fugi par a o escrit´orio, mortificada. Por que o Christian s´o tem 
loiras atraentes trabalhando para ele? E um pensamento desagrad´avel veio 
involuntariamente em minha mente – Todas elas s~ao ex -subs? Eu me recuso 
a entreter essa ideia horr´ivel. Eu enfio minha cabeça t imidamente pela porta. 
Ele est´a no telefone, de frente para a janela, com calça preta e uma camisa 
branca. Seu cabelo ainda est´a molhado do banho, e eu estou completamente 
distra´ida dos meus pensamentos negativos.  
— A menos que a companhia P&L melhore, eu n~ao estou interessado, 
Ros. N´os n~ao vamos carregar peso morto... eu n~ao preciso de mais desculpas 
esfarrapadas... Fale para Marco me ligar, ou ele caga ou sa´ia da moita... sim, 
diga para Barney que o prot´otipo parece bom, apesar de que eu n~ao estou 
certo s obre a interface... n~ao, est´a apenas faltando algo... eu quero encontrar 
com ele esta tarde para discutir... na verdade, ele e a equipe dele n´os 
podemos trocar uma avalanche de ideias... ok. Transfira -me de volta para 
Andrea... — ele espera, encarando para  fora da janela, mestre do universo, 
encarando as pequenas pessoas abaixo de seu castelo no c´eu. — Andrea...  
Olhando para cima, ele me nota na porta. Um sorriso lento e sexy se 
espalha em seu lindo rosto, e eu estou sem palavras enquanto minhas 
entranhas s e derretem. Ele ´e sem d´uvidas o homem mais lindo do planeta, 
muito lindo para as pequenas pessoas l´a em abaixo, muito lindo para mim.  
N~ao, minha deusa faz uma careta para mim, n~ao ´e muito lindo para 
mim. Ele ´e meio que meu, por enquanto.  
A ideia cria uma e xcitaç~ao pelo meu sangue e dispersa a minha 
insegurança irracional.  
Ele continua sua conversa, seus olhos nunca deixando os meus.  321 
 — Limpe a minha agenda esta manh~a, mas fale para Bill me ligar. Eu 
estarei a´i `as duas. Eu preciso falar com Marco esta tarde,  isso precisar´a de 
pelo menos meia hora... marque com Barney e a equipe dele depois do Marco 
ou talvez amanh~a, e encontre tempo para eu ver Claude todos os dias esta 
semana... Diga para ele esperar... Oh... N~ao, eu n~ao quero publicidade para 
Darfur... Diga  para Sam lidar com isso... N~ao... Que evento? ... Neste s´abado 
agora?... Espera.  
— Quando voc^e voltar´a da Georgia? — ele pergunta.  
— Sexta -feira.  
Ele continua sua conversa no telefone.  
— Eu preciso de um convite extra porque eu tenho um encontro... 
sim, A ndrea, ´e isso que eu disse, um encontro, Srta. Steele ir´a me 
acompanhar... isso ´e tudo. — Ele desliga. — Boa dia, Srta. Steele.  
— Sr. Grey, — eu sorrio timidamente.  
Ele d´a a volta em sua mesa com a sua graça de sempre e para na 
minha frente. Ele tem um che iro t~ao bom; limpo e rec´em -lavado, t~ao 
Christian. Ele gentilmente acaricia minha bochecha com as costas de seus 
dedos.  
— Eu n~ao queria te acordar, voc^e parecia t~ao pac´ifica. Voc^e dormiu 
bem?  
— Eu estou muito bem descansada, obrigada. Eu apenas vim te dizer  
oi antes de eu tomar banho.  
Eu olho para ele, bebendo -o inteiro. Ele se inclina para frente e me 
beija gentilmente, e eu n~ao posso evitar. Eu jogo meus braços ao redor do 
pescoço dele e os meus dedos se contorcem em seu cabelo ainda molhado.  
Empurrando o meu corpo contra o dele, eu o beijo de volta. Eu o 
quero. O meu ataque o toma de surpresa, mas depois de um segundo, ele 
responde, um gemido baixo em sua garganta. Suas m~aos deslizam para o 
meu cabelo e pelas minhas costas para segurar o meu traseiro nu, s ua 
l´ingua explorando a minha boca. Ele se afasta, seus olhos semicerrados.  
— Bem, dormir parece combinar com voc^e, — ele murmura. — Eu 
sugiro que voc^e v´a e tome o seu banho, ou eu deitarei voc^e na minha mesa, 
agora.  
— Eu escolho a mesa, — eu sussurro impru dentemente enquanto o 
desejo me invade como adrenalina pelo meu sistema, acordando tudo em 
seu percurso.  
Ele me olha atordoado por um milissegundo.  
— Voc^e realmente gostou disso, n~ao ´e, Srta. Steele? Voc^e est´a se 
tornando insaci´avel, — ele murmura.  
— Eu s´o  sou insaci´avel com voc^e, — eu sussurro.  
Seus olhos se arregalam e escurecem enquanto suas m~aos acariciam 
o meu traseiro nu.  322 
 — Pode apostar, s´o eu, — ele rosna, e de repente com um movimento 
flu´ido, ele tira todos os seus projetos e documentos para fora da  mesa e eles 
se dispersam pelo ch~ao, ele me pega nos braços, e me deita na mesa na 
extremidade mais curta da mesa para que a minha cabeça esteja quase na 
beirada.  
— Voc^e tem, o que voc^e quer, beb^e, — ele murmura, o preservativo ´e 
sacodido do bolso de sua c alça enquanto ele abre a braguilha de sua calça. 
Oh Sr. Escoteiro. Ele coloca a camisinha em sua ereç~ao e olha para mim. — 
Eu espero que voc^e esteja pronta, — ele sussurra, um sorriso malicioso em 
seu rosto. E em um momento, ele est´a me preenchendo, segura ndo meus 
pulsos com firmeza nas minhas laterais, e enterrando em mim 
profundamente.  
Eu gemo... oh sim . 
— Cristo, Ana. Voc^e est´a t~ao pronta, — ele sussurra em veneraç~ao.  
Colocando minhas pernas ao redor da cintura dele, eu o seguro da 
´unica maneira que eu c onsigo enquanto ele fica de p´e, me encarando, olhos 
cinzentos brilhando, apaixonado e possessivo. Ele começa a se mover, 
realmente se mover. Isso n~ao ´e fazer amor, isso ´e foder – e eu amo. Eu gemo. 
´E t~ao cru, t~ao carnal, est´a me fazendo t~ao lasciva.  
Ele re torce o quadril de um lado p ara o outro, e a sensaç~ao ´e incr´ivel.  
Oh meu Deus . Eu fecho meus olhos, sentindo a acumulaç~ao – aquela 
deliciosa, lenta subida.  
Puxando -me mais para cima, mais alto no castelo no ar. Oh sim... a 
sua car´icia aumentando uma fraç~ao . Eu gemo alto. Eu sou toda sensaç~ao... 
toda dele, aproveitando cada estocada, cada press~ao. E ele pega o ritmo, 
enfiando mais r´apido... com mais força... e o meu corpo inteiro est´a se 
movendo ao seu ritmo, e eu posso sentir a rigidez nas minhas pernas, e as 
minhas entranhas tremendo e se acelerando.  
— Vamos l´a, b eb^e, d^e para mim, — me estimula atr´as dos dentes 
cerrados – e a necessidade fervente em sua voz – a tens~ao – me manda por 
cima do abismo.  
Eu grito um apelo sem palavras enquanto eu toco o sol e me queimo, 
caindo ao redor dele, caindo, sem f^olego de volta para um c´irculo brilhante 
de sol na terra. Ele enfia dentro de mim e para abruptamente enquanto ele 
alcança seu pr´oprio cl´imax, puxando meus pulsos, e se afundando 
graciosamente e sem palavras ao me u lado.  
Uau... isso foi inesperado. Eu lentamente me materializei de volta na 
terra.  
— Que inferno voc^e est´a fazendo comigo? — ele sussurra enquanto 
ele funga no mesmo pescoço . — Voc^e me seduz totalmente, Ana. Voc^e tece 
uma poderosa magia.  
Ele libera meus pulsos, e eu passo meus dedos pelo cabelo, descendo 
do meu furor. Eu pressiono minhas pernas com mais força ao redor dele.  323 
 — Sou eu que estou seduzida, — eu sussurro.  
Ele olha para cima, me observando, sua express~ao est´a 
desconcertada, alarmada at´e. Coloca ndo suas m~aos em cada lado do meu 
rosto, ele segura minha cabeça no lugar.  
— Voc^e... ´E... Minha, — ele diz, cada palavra destacada. — Voc^e 
entende?  
Ele ´e t~ao s´erio, t~ao apaixonado, um fan´atico. A força de sua suplica 
me parece t~ao inesperada e me deixa des armada. Eu me pergunto por que 
ele est´a se sentindo assim.  
— Sim, sua, — eu sussurro, totalmente desconcertada com seu fevor.  
— Voc^e tem certeza que tem ir para a Ge´orgia?  
Eu assinto lentamente. E naquele breve momento, eu posso ver a 
express~ao dele mudar e as persianas se fecharem. Abruptamente ele se 
fecha, me fazendo estremecer.  
— Voc^e est´a dolorida? — ele pergunta, se inclinando em cima de 
mim.  
— Um pouco, — eu confesso.  
— Eu gosto que voc^e esteja dolorida. — Seus olhos ardem. — Isso a 
faz lembrar onde eu estive  a´i, e somente eu.  
Ele pega o meu queixo e me beija com força, ent~ao fica de p´e e estica 
sua m~ao para me ajudar a levantar. Eu olho para o pacote de alum´inio ao 
meu lado.  
— Sempre preparado, — eu murmuro.  
Ele olha para mim confuso enquanto ele fec ha novamente a 
braguilha. Eu ergo o pacote vazio.  
— Um homem pode esperar, Anast´asia, at´e sonhar, e algumas vezes 
os sonhos dele se tornam realidade.  
Ele soa t~ao estranho, seus olhos queimando. Eu apenas n~ao entendo. 
O meu brilho p´os -foda est´a sumindo r´api do. Qual ´e o problema dele?  
— Ent~ao, na sua mesa, isso foi um sonho? — eu pergunto secamente, 
tentando dar uma leveza de humor `a atmosfera entre n´os.  
Ele sorri um sorriso enigm´atico que n~ao alcança seus olhos, e eu sei 
imediatamente que esta n~ao ´e a primei ra vez que ele fez sexo nessa mesa. O 
pensamento n~ao ´e bem vindo. Eu me mexo desconfortavelmente enquanto o 
meu brilho p´os -foda evapora.  
— ´E melhor eu ir tomar um banho. — Eu fico de p´e e passo por ele.  
Ele faz uma careta e passa a m~ao no cabelo.  
— Eu tenh o mais umas duas ligaç~oes para fazer. Eu me juntarei a 
voc^e para o caf´e da manh~a quando voc^e sair do chuveiro. Eu acho que a Sra. 
Jones lavou suas roupas de ontem. Elas est~ao no guarda -roupa.  
O qu^e? Quando diabos ela fez isso? Eita, ser´a que ela podia nos 
ouvir? Eu ruborizo.  
— Obrigada, — eu murmuro.  324 
 — N~ao foi nada, — ele responde automaticamente, mas h´a um tom 
em sua voz.  
Eu n~ao vou agradecer por voc^e ter-me fodido. Apesar de ter sido 
bom...  
— O qu^e? — ele pergunta, e eu percebo que estou fazendo careta.  
— O que est´a errado? — eu pergunto baixinho.  
— O que voc^e quer dizer?  
— Bem... voc^e est´a mais estranho do que o normal.  
— Voc^e me acha estranho? — ele tenta segurar um sorriso.  
— Vamos apenas dizer que foi um momento inesperado.  
— Nosso objetivo ´e agradar, Sr. Grey. — Eu inclino minha cabeça 
para um lado como ele frequentemente faz comigo e devolvo suas palavras.  
— E voc^e me agrada, — ele diz, mas ele parece desconfort´avel. — Eu 
pensei que voc^e iria tomar um banho.  
Oh, ele est´a me dispensando.  
— Sim... hum, eu te vejo em um momento. — Eu corro para fora de 
seu escrit´orio atordoada.  
Ele parecia confuso. Por qu^e? Eu tenho que dizer que at´e onde eu sei 
de experi^encias, essa foi bem satisfat´oria. Mas emocionalmente... bem, estou 
aturdida pela reaç~ao dele, e isso foi t~ao emocionalmente enriquecedor quanto 
algod~ao doce ´e nutritivo.  
Sra. Jones ainda est´a na cozinha.  
— Voc^e gostaria de um pouco de ch´a agora, Srta. Steele?  
— Eu vou tomar banho primeiro, obrigada, — eu murmuro e levo 
meu rosto em brasas rapidamente para  fora do c^omodo.  
No chuveiro, eu tento descobrir o que est´a acontecendo com o 
Christian. Ele ´e a pessoa mais complicada que eu conheço, e eu n~ao consigo 
entender a mudança constante do seu humor. Ele parecia bem quando eu 
entrei em seu escrit´orio. N´os fize mos sexo... e ent~ao ele n~ao estava. N~ao, eu 
n~ao entendo. Eu olho para o meu subconsciente. Ela est´a assoviando com 
suas m~aos atr´as das costas e olhando para todo lugar menos para mim. Ele 
n~ao tem ideia, e a minha deusa ainda est´a se deleitando no brilho p´o s-foda 
remanescente. N~ao... n´os todos estamos sem ideia.  
Eu seco o cabelo com a toalha, e penteio meu cabelo com o ´unico 
pente de Christian, e o amarro em um coque. O vestido cor de ameixa da 
Kate est´a lavado e passado no guarda -roupa juntamente com o meu suti~a e 
calcinha limpos. A Sra. Jones ´e uma maravilha. Colocando os sapatos da 
Kate, eu endireito o meu vestido, respiro fundo, e sigo de volta para a grande 
sala. 
Christian ainda n~ao est´a em nenhum lugar para ser visto, e a Sra. 
Jones est´a verificando o c onte´udo da despensa.  
— Ch´a agora, Srta. Steele? — ela pergunta.  325 
 — Por favor. — Eu sorrio para ela. Eu me sinto um pouco mais 
confiante agora que estou vestida.  
— Voc^e gostaria de algo para comer?  
— N~ao, obrigada.  
— Claro que voc^e vai comer alguma coisa, — Christian vocifera, 
olhando de cara feia. — Ela gostaria de panquecas, bacon, e ovos, Sra. 
Jones.  
— Sim, Sr. Grey. O que voc^e gostaria, senhor?  
— Omelete, por favor, e um pouco de fruta. — Ele n~ao tira seus olhos 
de mim, sua express~ao indecifr´avel. — Sente , — ele ordena, apontando para 
um dos bancos da mesa.  
Eu aceito, e ele se senta ao meu lado enquanto a Sra. Jones se ocupa 
com o caf´e da manh~a. Deus, eu fico nervosa s´o de imaginar algu´em ouvindo 
nossa conversa.  
— Voc^e j´a comprou a sua passagem a´erea?  
— N~ao, eu vou compr´a -la quando eu chegar em casa... na internet.  
Ele se inclina em um cotovelo, esfregando o seu queixo.  
— Voc^e tem dinheiro?  
Ah n~ao.  
— Sim, — eu digo com uma paci^encia fingida como se eu tivesse 
falando com uma criança pequena.  
Ele ergue uma s obrancelha severa para mim. Merda . 
— Sim, eu tenho, obrigada, — eu emendo rapidamente.  
— Eu tenho um jato. N~ao est´a programado para ser usado pelos 
pr´oximos tr^es dias, est´a a sua disposiç~ao.  
Eu olho boquiaberta para ele. Claro que ele tem um jato, e eu ten ho 
que resistir a natural tend^encia do meu corpo de desviar meus olhos dele. 
Eu quero rir. Mas eu n~ao o faço, j´a que eu n~ao consigo entender o humor 
dele. 
— N´os j´a fizemos um s´erio mau uso da sua companhia de aviaç~ao. 
Eu n~ao gostaria de faz^e -lo novamente.  
— ´E a minha companhia, ´e o meu jato. — Ele soa quase magoado. 
Ah, garotos e seus brinquedos!  
— Obrigada pela oferta. Mas eu ficaria mais feliz em pegar um voo 
programado.  
Ele parece como se quisesse discutir mais, mas decide n~ao faz^e -lo. 
— Como desejar, — ele suspira. — Voc^e tem muita preparaç~ao a fazer 
para sua entrevista?  
— N~ao. 
— Bom. Voc^e ainda n~ao vai me contar quais s~ao as editoras?  
— N~ao. 
Seus l´abios se curvam em um sorriso relutante.  
— Eu sou um homem de meios, Srta. Steele . 326 
 — Estou bem ciente disso , Sr. Grey . Voc^e ir´a monitorar o meu 
telefone? — eu pergunto inocentemente.  
— Na verdade, eu estarei bem ocupado esta tarde, ent~ao eu terei que 
arrumar outra pessoa para faz^e -lo. 
Ele sorri.  
Ele est´a brincando?  
— Se pode colocar algu´em para fazer isso, ´e po rque est´a com excesso 
de pessoal.  
— Eu mandarei um email para o chefe dos recursos humanos e 
falarei para ela verificar o n´umero de funcion´arios. — Seus l´abios se 
retorcem para esconder seu sorriso.  
Ah, graças ao Senhor, ele recuperou o seu senso de humor.  
A Sra. Jones nos serve o caf´e da manh~a e n´os comemos em sil^encio 
por alguns momentos. Depois de limpar as panelas, diplomaticamente, ela 
sai da sala. Eu olho para ele.  
— O que foi, Anast´asia?  
— Sabe, voc^e nunca me contou o motivo de voc^e n~ao gostar de ser  
tocado.  
Ele empalidece e sua reaç~ao me faz sentir culpada por ter 
perguntado.  
— Eu te contei coisas que eu jamais contei a algu´em. — Sua voz est´a 
baixa enquanto ele me olha impassivamente.  
E est´a claro para mim que ele nunca confidenciou nada para 
ningu´em . Ele n~ao tem amigos pr´oximos? Talvez ele contou para a Sra. 
Robinson? Eu quero perguntar a ele, mas eu n~ao posso... eu n~ao posso 
forçar a invas~ao. Sacudo a cabeça na realizaç~ao. Ele realmente ´e uma ilha.  
— Voc^e pensar´a sobre o nosso acordo enquanto voc^e e stiver fora? — 
ele pergunta.  
— Sim. 
— Voc^e sentir´a minha falta?  
Eu olho para ele, surpresa por sua pergunta.  
— Sim, — eu respondo honestamente.  
Como ele pode significar tanto para mim em t~ao pouco tempo? Ele 
conseguiu ficar sob minha pele... literalmente. Ele sorri e seus olhos 
brilham.  
— Eu sentirei sua falta tamb´em. Mais do que voc^e imagina, — ele 
suspira.  
Meu coraç~ao se aquece pelas suas palavras. Ele realmente est´a 
tentando, bastante. Ele gentilmente acaricia minha bochecha, se abaixa, e 
me beija suavem ente.  
 
 
 327 
 J´a ´e o final da tarde, e eu sento nervosa e inquieta no ´atrio `a espera 
do Sr. J. Hyde da Editora Seattle Independent. Esta ´e a minha segunda 
entrevista hoje, e a aquela que eu estou mais ansiosa. Minha primeira 
entrevista foi boa, mas ´e um grande  conglomerado com escrit´orios sediados 
em todos os EUA, e eu seria uma de muitas assistentes editoriais l´a. Eu 
posso imaginar ser engolida e cuspida bem rapidamente em tal m´aquina 
corporativa.  
A editora SIP ´e onde eu quero estar. ´E pequena e n~ao convencion al, 
defendendo os autores locais, e tem um elenco interessante e peculiar de 
clientes.  
Ao meu redor o ambiente ´e pouco decorado, austero, mas eu acho 
que ´e declaraç~ao dos projetos da empresa que uma falta de recurso e 
desleixo. Eu estou sentada em um dos d ois sof´as chesterfield  verde escuro de 
couro... n~ao muito diferente do sof´a que o Christian tem em seu quarto de 
jogos. Eu acaricio o couro apreciativamente e me pergunto `a toa o que 
Christian faz naquele sof´a. Minha mente vagueia enquanto eu penso nas 
possibilidades... n~ao.... eu n~ao preciso pensar nisso agora. Eu fico vermelha 
por conta dos meus pensamentos impertinentes e inadequados.  
A recepcionista ´e uma mulher afro -americana com grandes brincos 
pratas e um longo cabelo liso. Ela tem uma apar^encia de b oemia, o tipo de 
mulher que eu poderia virar amiga. O pensamento ´e confortante. A cada 
momento, ela olha para cima para mim, para longe de seu computador e 
sorri tranquilizadoramente. Eu timidamente retorno o sorriso.  
O meu v^oo est´a marcado; minha m~ae est´a  no s´etimo c´eu que eu vou 
visitar; j´a arrumei as malas, e Kate concordou em me levar para o aeroporto. 
Christian exigiu que eu levasse o meu Blackberry e o Mac. Eu reviro meus 
olhos com a mem´oria de sua prepot^encia arrogante, mas eu percebo agora 
que ´e som ente a maneira que ele ´e.  Ele gosta de controlar tudo, incluindo 
eu. No entanto, ele ´e t~ao imprevis´ivel e surpreendentemente agrad´avel 
tamb´em. Ele pode ser carinhoso, bem -humorado, at´e mesmo doce. E quando 
ele ´e, ´e t~ao estranho e inesperado. Ele insistiu e m me acompanhar o 
caminho todo at´e o meu carro na garagem. Meu Deus, eu vou estar fora por 
apenas alguns dias, ele est´a agindo como eu fosse estar fora por semanas. 
Ele me mant´em com o p´e atr´as permanentemente.  
— Ana Steele? — Uma mulher com um cabelo long o, preto, 
parecendo de uma ´epoca pr´e -rafaelita30 estava parada ao lado da mesa da 
recepç~ao e me distrai da minha introspecç~ao. Ela tem a mesma apar^encia 
bo^emia e esvoaçante igual `a recepcionista. Ela poderia estar no final dos 
                                                           
30 Na Inglaterra de 1848, um grupo de jovens artistas forma uma irmandade chamada “Os Pr´e -Rafaelitas”. Um 
importante movimento art´istico que mudou os rumos da est´etica da arte, em uma ´epoca que os artistas 
tinham voz, coragem e, so bretudo, ideal. Estes artistas eram jovens destemidos que lutaram pelo que 
acreditavam ser a forma ideal de se fazer arte.  328 
 trinta anos, talvez nos quaren ta. ´E t~ao dif´icil dizer as idades de mulheres 
mais velhas.  
— Sim, — eu respondo, me levantando desajeitadamente.  
Ela me oferece um sorriso educado, seus frios olhos castanhos me 
avaliam. Eu estou vestindo um dos vestidos da Kate, um babador preto 
sobre uma  camisa branca, e os meus saltos altos pretos. Toda entrevista, eu 
penso. Meu cabelo est´a preso em um rabo de cavalo, e pela primeira vez os 
fios est~ao se comportando... ela estica sua m~ao para mim.  
— Ol´a, Ana, meu nome ´e Elizabeth Morgan. Eu sou a respons ´avel 
pelo Recursos Humanos aqui na SIP. Como voc^e est´a? — Eu balanço a m~ao 
dela. Ela parece bem casual para ser a chefe do RH.  
— Por favor, me siga.  
Atravessamos as portas duplas atr´as da ´area da recepç~ao, e entramos 
em um grande e plano escrit´orio brilhan temente decorado, e de l´a, para 
dentro de uma pequena sala de reuni~ao. As paredes s~ao de um verde -claro, 
forradas com imagens de capas de livros. `A frente da mesa de bordo de 
confer^encia senta um jovem com o cabelo vermelho amarrado em um rabo 
de cavalo. B rincos pequenos, de argola, prateados, brilham em suas duas 
orelhas. Ele veste uma camisa azul -clara, sem gravata, e calças de flanela 
cinza. Ao me aproximar, ele se levanta e olha para mim com insond´aveis 
olhos azuis escuros.  
— Ana Steele, eu sou Jack Hyd e, um dos editores -chefes da SIP, e eu 
estou muito contente em te conhecer.  
N´os apertamos as m~aos, e sua express~ao escura ´e ileg´ivel, apesar de 
ser amig´avel o bastante, eu acho.  
— Voc^e viajou de longe? — ele pergunta agradavelmente.  
— N~ao, eu recentemente me mudei para Pike Street Market.  
— Ah, n~ao muito longe ent~ao. Por favor, sente -se. 
Eu sento, e Elizabeth toma o seu lugar ao lado dele.  
— Ent~ao por que voc^e gostaria de fazer est´agio aqui para n´os na SIP, 
Ana? — ele pergunta.  
Ele diz o meu nome suavemente  e inclina a cabeça para um lado, 
como algu´em que eu conheço... ´e enervante. Estou fazendo o meu melhor 
para ignorar a desconfiança irracional que ele me inspira, me lançando no 
meu discurso cuidadosamente preparado, consciente de que um rubor 
rosado est´a se espalhando pelo meu rosto. Eu olho para os dois, lembrando 
da palestra de Katherine Kavanagh sobre a T´ecnica de Entrevista de 
Sucesso... mantenha o contato com os olhos, Ana! Cara, esse mulher pode 
ser mandona tamb´em, `as vezes. Jack e Elizabeth me escut am atentamente.  
— Voc^e possui uma m´edia bem impressionante. Que atividades 
extracurriculares voc^e desfrutou em fazer na WSU?  
Desfrutar?! Eu pisco para ele. Que escolha estranha de palavra. Eu 
me lanço nos detalhes de quando trabalhei na biblioteca central do campus, 329 
 e a minha ´unica experi^encia entrevistando um homem obscenamente rico 
para a revista estudantil. Eu encubro a parte sobre a qual eu n~ao realmente 
escrevi o artigo. Menciono duas sociedades liter´arias nas quais eu participei 
e concluo com o trabal ho em Clayton e todo aquele conhecimento in´util que 
eu agora possuo sobre hardware e o faça -voc^e-mesmo.  
Os dois riem, que era a resposta que eu esperava. Lentamente, eu 
relaxo e começo a desfrutar.  
Jack Hyde faz perguntas afiadas e intelig entes, mas eu n~ao  me 
derrubo... eu continuo, e quando n´os discutimos as minhas prefer^encias 
liter´arias e os meus livros favoritos, eu acho que consigo manter bem a 
conversaç~ao. Jack, por outro lado, parece apenas favorecer a literatura 
americana escrita depois de 1950. Nada  mais.  
Sem cl´assicos... nem mesmo Henry James ou Upton Sinclair ou F. 
Scott Fitzgerald. Elizabeth n~ao diz nada, apenas assente ocasionalmente e 
toma notas. Jack, apesar de argumentativo, tem um charme pr´oprio, e 
minha cautela inicial se dissipa ao longo da  conversa.  
— E onde voc^e se v^e em cinco anos? — ele pergunta.  
Com Christian Grey, o pensamento vem involuntariamente na minha 
cabeça. A minha mente errante me faz franzir.  
— Como editora talvez? Talvez uma agente liter´aria, eu n~ao tenho 
certeza. Estou aber ta a oportunidades. — Ele sorri.  
— Muito bom, Ana. Eu n~ao tenho mais perguntas. Voc^e tem? — ele 
direciona sua pergunta para mim.  
— Quando voc^e gostaria que a pessoa começasse? — eu pergunto.  
— O quanto antes, — Elizabeth oferece. — Quando voc^e pode 
começar ? 
— Estou dispon´ivel a partir da pr´oxima semana.  
— Isso ´e bom saber, — Jack diz.  
— Se ´e isso que todos t^em a dizer, — Elizabeth olha para n´os dois, — 
eu acho que isso conclui a nossa entrevista. — Ela sorri gentilmente.  
— Foi um prazer te conhecer, Ana, — Jack diz suavemente quando 
ele pega a minha m~ao. Ele a aperta gentilmente, para que eu olhe para ele 
enquanto eu digo adeus.  
Eu me sinto inquieta enquanto eu faço o meu caminho para o carro, 
embora eu n~ao saiba dizer o motivo. Eu acho que a entrevista foi boa, mas ´e 
t~ao dif´icil dizer. Entrevistas parecem ser situaç~oes t~ao artificiais, todos em 
seu melhor comportamento, tentando desesperadamente se esconder atr´as 
de uma fachada profissional. Ser´a que o meu rosto se encaixa? Terei de 
esperar para ver.  
Eu subo  no meu Audi A3 e sigo de volta para o apartamento, apesar 
de eu ir com calma. Estou no v^oo da madrugada com uma parada em 
Atlanta, mas o meu v^oo n~ao sai at´e as 10:25 desta noite, ent~ao eu tenho 
bastante tempo.  330 
 Kate est´a desempacotando caixas na cozinha qu ando eu retorno.  
— Como foi? — ela pergunta, excitada. Somente Kate fica linda em 
uma camiseta grande demais, jeans velho, e uma bandana azul escura.  
— Bem, obrigada, Kate. N~ao tenho certeza se essa roupa era moderna 
o bastante para a segunda entrevista.  
— Oh? 
— Teria ido melhor com algo bo^emio e elegante.  
Kate ergue uma sobrancelha.  
— Voc^e e seu bo^emio e elegante. — Ela inclina a cabeça para um lado 
— Aff! Porque todo mundo est´a me lembrando do meu favorito Cinquenta  
sombras ? — Na verdade, Ana, voc^e ´e uma das poucas pessoas que  podem 
realmente usar esse tipo de modelo.  
Eu sorrio.  
— Eu realmente gostei da segunda entrevista. Eu acho que eu 
poderia me encaixar l´a. O cara que me entrevistou me deixou nervosa, no 
entanto, — eu paro de falar... merda eu estou fa lando com a detetive 
Kavanagh aqui. Cala a boca Ana!  
— Oh? — O radar Katherine Kavanagh detecta um fato interessante 
para entra em aç~ao... um assunto que apenas ir´a surgir em algum momento 
inoportuno e vergonhoso, o que me lembra.  
— Al´ias... por favor, voc ^e poderia parar de provocar o Christian? O 
seu coment´ario sobre o Jos´e no jantar ontem foi fora de linha. Ele ´e um cara 
ciumento. O que voc^e fez, n~ao foi legal.  
— Olha, se ele n~ao fosse irm~ao do Elliot eu teria dito coisa bem pior. 
Ele ´e realmente um man´ia co por controle. Eu n~ao sei como voc^e aguenta. Eu 
estava tentando deix´a -lo com ci´umes... dando a ele um pouco de ajuda com 
os seus problemas de relacionamento. — Ela ergue a m~ao defensivamente. — 
Mas... se voc^e n~ao quer que eu interfira, eu n~ao vou, — ela diz rapidamente 
por causa da minha careta.  
— Bom. A vida com Christian j´a ´e complicada o bastante, confie em 
mim.  
Meu Deus, eu soo como ele.  
— Ana, — ela pausa e me encara. — Voc^e est´a bem, n~ao est´a?  Voc^e 
n~ao est´a correndo para a sua m~ae para escapar?  
Eu ruborizo.  
— N~ao Kate. Foi voc^e quem disse que eu precisava de um tempo.  
Ela fecha a dist^ancia entre n´os e pega a minha m~ao... um coisa  n~ao 
t´ipica da Kate.  
Ah n~ao... l´agrimas ameaçam.  
— Voc^e est´a, eu n~ao sei... diferente. Eu espero que voc^e esteja bem, e 
quaisquer que sejam os problemas que voc^e est´a tendo com o Sr. Cheio da 
Grana, voc^e pode falar comigo. E eu tentarei n~ao incomod´a -lo, apesar de que 331 
 francamente me ser muito atraente a ideia, mas... Olha, Ana, se algo est´a 
errado, voc^e ir´a me contar, eu n~ao vou julgar. Eu tentarei entender.  
Eu tento segurar as l´agrimas.  
— Ah, Kate. – Eu a abraço. — Eu acho que eu realmente me 
apaixonei por ele.  
— Ana, qualquer um pode ver isso. E ele tamb´em se apaixonou por 
voc^e. Ele est´a louco por voc^e. N~ao consegue tirar os  olhos de voc^e.  
Eu rio incerta.  
— Voc^e acha?  
— Ele n~ao te falou?  
— N~ao em tantas palavras.  
— Voc^e contou para ele?  
— N~ao em tantas palavras. — Eu dou de ombros apologeticamente.  
— Ana! Algu´em tem que dar o primeiro passo, sen~ao voc^es nunca 
chegar~ao em luga r algum.  
O qu^e... dizer a ele como eu me sinto?  
— Eu estou com medo de assust´a -lo. 
— E como voc^e sabe se ele n~ao est´a sentindo o mesmo?  
— Christian, com medo? Eu n~ao posso imagin´a -lo com medo de 
nada.  
  Mas enquanto eu digo as palavras, eu o imagino como u ma criança 
pequena. Talvez o medo fosse tudo o que ele conhecesse. Uma tristeza aperta 
e esmaga o meu coraç~ao com o pensamento.  
Kate olha para mim com os l´abios apertados e olhos estreitos, bem 
como o meu subconsciente... tudo que ela precisa ´e dos ´oculos meia-lua. 
— Voc^es dois precisam se sentar e conversar um com o outro.  
— N´os n~ao temos conversados ultimamente. — Eu ruborizo.  
Comunicaç~ao n~ao -verbal n~ao esta indo mal. Bem, muito mais do que bem.  
Ela sorri.  
— Isso seria sexo por mensagem! Se isso est´a ind o bem, ent~ao isso ´e 
meia batalha ganha Ana. Eu vou pegar comida chinesa. Voc^e quer um 
pouco?  
— Eu estarei... n´os n~ao temos que sair por mais duas horas ainda.  
— N~ao... eu te verei em vinte minutos. — Ela pega seu casaco e sai, 
esquecendo -se de fechar a por ta. Eu a fech o atr´as dela e sigo para o meu 
quarto pensando sobre suas palavras.  
Christian est´a com medo dos seus sentimentos por mim? Ele tem 
sentimentos mesmo por mim? Ele parece bem veemente, diz que sou dele... 
mas isso s´o ´e parte do seu eu dominante e u-devo-possuir -e-ter-tudo-agora, 
man´iaco -por-controle, certamente. Eu percebo que enquanto eu estiver fora 
eu terei que repassar por todas as nossas conversas novamente e ver se eu 
consigo descobrir algum sinal.  
Eu sentirei sua falta tamb´em... mais do que voc^e imagina...  332 
 Voc^e me enfeitiçou completamente...  
Eu balanço minha cabeça. Eu n~ao quero pensar sobre isso agora. Eu 
estou carregando o BlackBerry, eu n~ao estive com ele a tarde inteira. Eu me 
aproximo dele com cuidado, e estou desapontada que n~ao h´a mens agens. Eu 
ligo o aparelho maligno, e n~ao h´a mensagens tamb´em. O mesmo endereço de 
email Ana... o meu subconsciente revira seus olhos para mim, e pela 
primeira vez, eu entendo o porqu^e do Christian quer me dar uns tapas 
quando eu faço isso.  
Ok. Bem, eu vou escrever um email para ele.  
 
 
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  Entrevistas  
Data: 30 de Maio de 2011  18:49  
Para:  Christian Grey  
 
Querido Senhor  
 
Minhas entrevistas foram boas hoje.  
Pensei que voc^e pudesse estar interessado.  
Como foi o seu dia?  
 
Ana 
 
 
Eu sento e encaro a tela. As respostas de Christian normalmente s~ao 
instant^aneas. Eu espero... e espero, e finalmente eu ouço o som da minha 
caixa de entrada.  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Meu dia  
Data:  30 de Maio de 2011  16:03  
Para:  Anast´asia Steele  
 
Queri da Srta. Steele  
 
Tudo o que voc^e faz me interessa, voc^e ´e a mulher mais fascinante 
que eu conheço.  
Estou feliz que as suas entrevistas foram boas.  
Minha manh~a foi al´em de todas as expectativas.  333 
 Minha tarde foi bem enfadonha em comparaç~ao.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Empreendimentos e Hodlings Ltda.  
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  ´Otima Manh~a  
Data:  30 de Maio de 2011  19:05  
Para:  Christian Grey  
 
Querido Senhor  
 
A minha manh~a foi al´em das expectativas para mim tamb´em, apesar 
de voc^e ter ficado meio que estranh o depois do impec´avel sexo na mesa. N~ao 
pense que eu n~ao notei.  
Obrigada pelo caf´e da manh~a. Ou agradeça a Sra. Jones.  
Eu gostaria de fazer perguntas sobre ela depois – sem voc^e ficar 
estranho comigo de novo.  
 
Ana 
 
 
 
Meus dedos pairam sobre o bot~ao de env iar, e eu fico mais corajosa 
em saber que eu estarei do outro lado do continente h´a esta hora amanh~a.  
 
 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Publicaç~ao e Voc^e?  
Data:  30 de Maio de 2011  19:10  
Para:  Anast´asia Steele  
 
Anast´asia  
 
‘Ficar meio estranho’ n~ao ´e um term o que deveria ser usado por 
algu´em que quer fazer uma carreira em Publicaç~ao. Impec´avel? Comparado 
ao qu^e, por favor me conte? E o que voc^e precisa me perguntar sobre a Sra. 
Jones? Estou intrigado.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Empreendimentos e Holdings Ltda.  334 
  
 
 
De: Anast´asia Steele  
Data:  30 de Maio de 2011  19:17  
Para:  Christian Grey  
Assunto:  Voc^e e a Senhora Jones  
 
Querido Senhor  
 
A linguagem evolui com o tempo e vai seguindo. ´E algo vivo. N~ao est´a 
presa numa torre de marfim, cheia de obras de arte caras e com uma vis~ao 
panor^amica da maior parte de Seattle com um helic´optero em seu telhado.  
Impec´avel – comparado `as outras vezes que n´os... qual ´e a sua 
palavra... ah, sim... fodemos. Na verdade, a foda tem sido bem impec´avel, 
ponto final, na minha humilde opin i~ao – mas ent~ao como voc^e sabe eu tenho 
uma experi^encia bem limitada.  
 
A Sra. Jones ´e uma ex -sub sua?  
 
Ana 
 
 
Meus dedos pairam mais uma vez no bot~ao de enviar, e eu pressiono.  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : Linguagem. Olha a boca!  
Data: 30 de Maio 2011 19 :22 
Para: Anast´asia Steele  
 
Anast´asia  
 
A Sra. Jones ´e uma empregada valorizada. Eu nunca tive qualquer 
tipo de relacionamento com ela al´em do profissional. Eu n~ao emprego 
ningu´em com quem eu tive um relacionamento sexual. Estou chocado que 
voc^e pense assim . A ´unica pessoa que eu faria uma exceç~ao a esta regra 
seria voc^e – porque voc^e ´e uma jovem brilhante com habilidades 
impressionantes de negociaç~ao.  
No entanto, se voc^e continuar usando essa linguagem, eu posso ter 
que reconsiderar em incorpor´a -la a minha planilha. Estou feliz que voc^e tem 
experi^encia limitada. A sua experi^encia continuar´a sendo limitada – apenas 
comigo. Eu deverei considerar impec´avel como um elogio... apesar de que 335 
 contigo, eu nunca tenho certeza se ´e isso que voc^e quer dizer, ou se o seu  
senso de ironia est´a levando vantagem sobre voc^e... como sempre.  
 
Christian Grey  
CEO,  Grey Empreendimentos e Holdings Ltda. De sua Torre de 
Marfim  
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  Nem por todo Ch´a na China  
Data:  30 de  Maio de 2011  19:27  
Para:  Christian Gr ey 
 
 Querido Sr. Grey  
 
Eu acho que j´a expressei as minhas reservas sobre trabalhar em sua 
empresa. Minhas opini~oes a respeito disso n~ao mudaram, e n~ao v~ao mudar, 
e nunca ir~ao mudar. Eu devo te deixar agora j´a que Kate retornou com 
comida. O meu senso de ir onia e eu, te damos boa noite.  
Eu entrarei em contato quando estiver na Ge´orgia.  
 
Ana 
 
 
 
De: Christian Grey  
Para:  Nem Mesmo o Vol´uvel Ch´a Ingl^es do Caf´e da Manh~a?  
Data:  30 de Maio 2011 19:29  
Para:  Anast´asia Steele  
 
Boa noite Anast´asia.  
 
Eu espero que voc^e  e o seu senso de ironia tenham um bom voo.  
Christian Grey  
 
CEO,  Grey Empreendimentos e Holding Ltda.  
 
 
 
Kate e eu paramos do lado de fora da ´area de embarque no terminal 
do Aeroporto Sea -Tac. Se inclinando, ela me abraça.  
— Aproveite Barbados, Kate. Tenh a um maravilhoso feriado.  
 336 
 — Eu te vejo quando voltar. N~ao deixe o velho saco de dinheiro te 
estressar.  
— Eu n~ao vou.  
N´os nos abraçamos de novo – e ent~ao estou sozinha. Eu sigo at´e a 
´area de check -in e fico na fila, esperando pela minha bagagem de m~ao. Eu 
n~ao me incomodei com uma ma la, s´o uma mochila pr´atica que  Ray me deu 
no meu ´ultimo anivers´ario.  
— Passagem, por favor? — O jovem entediado atr´as da mesa estica a 
m~ao sem olhar para mim.  
Espelhando o seu t´edio, eu entrego a minha passagem e a minha 
carteira  de motorista como documento. Estou esperando por um assento na 
janela se for poss´ivel.  
— Ok, Srta. Steele . Voc^e foi promovida para a primeira classe.  
— O qu^e?  
— Senhora, voc^e gostaria de ir at´e a sala de espera da primeira classe 
e esperar pelo seu v^oo l´a . — Ele parece ter acordado e est´a sorrindo para 
mim como se eu fosse a Fada do Natal e o Coelhinho da P´ascoa em um 
mesmo pacote.  
— Claramente h´a algum erro.  
— N~ao, n~ao. — Ele verifica a tela de seu computador novamente. — 
Anast´asia Steele –  promovida.  — Ele me oferece um sorriso afetado.  
Aff. Eu estreito meus olhos. Ele me entrega um cart~ao de embarque, 
e eu sigo na direç~ao da sala de embarque da primeira classe murmurando 
baixinho. Maldito Christian Grey, controlador louco e intrometido – ele 
apenas n~ao consegue deixar as coisas quietas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 337 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap´itulo 22  
 
 
 
Fizeram minha unha, me massagearam, e eu tomei duas taças de 
champanhe. A Primeira classe tinha muitas caracter´isticas redentoras. Com 
cada gole de Moet, eu me sentia ligei ramente mais propensa a perdoar 
Christian e sua intervenç~ao. Eu abro meu MacBook, esperando testar a 
teoria que isso funciona em qualquer lugar no planeta.  
 
 
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  Gestos mais que Extravagante  
Data:  30 de maio 2011 21:53  
Para:  Christian Grey  
 
Querido Sr. Grey  
 
O que realmente me preocupa ´e como voc^e soube em que v^oo eu 
estava.  338 
 Sua perseguiç~ao n~ao conhece limite. Vamos esperar que Dr. Flynn 
tenha voltado de suas f´erias.  
Fizeram minhas unhas, recebi massagem nas costas e tomei d uas 
taças de champanhe – um começo muito bom para minhas f´erias.  
Obrigada.  
Ana 
 
 
 
 
 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Voc^e ´e Muito Bem -vinda  
Data:  30 de maio 2011 21:59  
Para:  Anast´asia Steele  
 
Querida Senhorita Steele  
 
Dr. Flynn est´a de volta, e eu tenho u m encontro com ele esta semana.  
Quem massageou suas costas?  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
Aha! Hora do troco. Nosso v^oo foi anunciado assim eu devo responder 
o e-mail dele no avi~ao. Ser´a mais seguro. Eu quase abraço eu mesma com 
uma alegria maliciosa.  
Existe tantos quartos na primeira classe. Com um coquetel de 
champanhe na m~ao, eu me sento em uma suntuosa cadeira de couro na 
janela enquanto a cabine lentamente se enchia. Eu ligo para Ray para 
dizer a ele onde eu est ou – Um telefonema misericordiosamente breve, j´a 
que ´e t~ao tarde para ele.  339 
 — Amo voc^e, Papai,  — eu murmuro.  
— Tamb´em te amo, Annie. Diga oi para sua m~ae. Boa noite.  
— Boa noite  — Eu desligo.  
Ray est´a em boa forma. Eu olho fixamente para meu Mac e com a 
mesma alegria infantil se construindo.  
Abrindo meu notebook, eu abro meu e -mail.  
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  H´abeis e fortes m~aos  
Data:  30 de maio 2011 22:22  
Para:  Christian Grey  
 
Querido Senhor.  
 
Um homem jovem e muito agrad´avel massageou minhas co stas. Sim. 
Realmente muito agrad´avel. Eu n~ao teria encontrado Jean -Paul na sala de 
embarque comum – ent~ao muito obrigada novamente por esse tratamento.  
Eu n~ao estou certa se terei permiss~ao para responder seu pr´oximo e -
mail uma vez que n´os decolarmos, e e u preciso de meu sonho de beleza 
desde que eu n~ao tenho dormido t~ao bem recentemente.  
Sonhos agrad´aveis Sr. Greys… pensando em voc^e.  
Ana 
 
 
Oh, ele vai pirar – e eu estarei no ar e fora de seu alcance. Que lhe 
sirva de liç~ao.  
Se eu estivesse na sala de embarque comum Jean -Paul n~ao teria 
conseguido colocar suas m~aos em mim. Ele ´e um jovem muito agrad´avel, 
loiro com um bronzeado permanente – honestamente, quem se bronzeia em 
Seattle? Que absurdo. Eu penso que ele ´e gay – mas eu manterei esse 
detalhe para m im mesmo. Eu olho fixamente para meu e -mail. Kate est´a 
certa. ´E como pescar em um aqu´ario . Meu subconsciente me encarava 
fixamente com uma torç~ao feia em sua boca – voc^e realmente quer deix´a -lo 
com raiva?  O que ele fez ´e doce, voc^e sabe! Ele se importa co m voc^e e quer 
que voc^e viaje com estilo. Sim, mas ele podia ter perguntado ou dizer a mim. 340 
 N~ao me fazer parecer como uma completa desajeitada no check -in. Eu aperto 
o enviar e espero, me sentindo como uma menina muito malcriada.  
— Senhorita Steele, voc^e p recisar´a guardar seu notebook para a 
partida, — a assistente de v^oo educadamente diz. Ela me faz salta. Minha 
consci^encia culpada estava trabalhando.  
— Oh, desculpe.  
Droga.   Agora eu terei que esperar para saber se ele respondeu. Ela 
me deu um cobertor e t ravesseiro suave, mostrando seus dentes perfeitos. 
Eu coloco o cobertor acima de meus joelhos. ´E bom sentir mimada `as vezes.  
A cabine se enche, c om exceç~ao da cadeira ao lado d a minha que est´a 
ainda desocupada. Oh n~ao… um pensamento perturbador cruza minh a 
mente. Talvez essa cadeira ´e de Christian.   Oh droga…  
N~ao… ele n~ao faria isto. N~ao ´e? Eu disse a ele que n~ao queria que ele 
viesse comigo. Eu olho ansiosamente em meu rel´ogio e ent~ao a voz mec^anica 
anuncia.  
— Tripulaç~ao da cabine, coloquem o cinto ´e ho ra da verificaç~ao.  
O que isso quer dizer? Eles est~ao fechando as portas? Meu couro 
cabeludo alfineta enquanto me sento com uma palpitante antecipaç~ao. A 
cadeira pr´oxima a minha ´e a ´unica desocupada na cabine de dezesseis 
cadeiras. O avi~ao arranca com uma s acodida, e eu suspiro de al´ivio, mas 
tamb´em sinto uma picada l^anguida de decepç~ao… sem Christian durante 
quatro dias. Eu espio o visor do meu BlackBerry .  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Aprecie isto Enquanto Voc^e Pode  
Data:  30 de maio 2011 22:25  
Para:  Anas t´asia Steele  
 
Querida Senhorita Steele  
 
Eu sei o que voc^e est´a tentando fazer – e acredite – voc^e conseguiu. 
Da pr´oxima vez voc^e ir´a no bagageiro, atada e amordaçada em um 
engradado. Acredite que me encarregar que voc^e viaje nessas condiç~oes me 
dar´a mais prazer do que trocar a passagem por uma de primeira classe.  
Eu espero ansiosamente seu retorno.  
 
Christian Grey  341 
 CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
Meu Deus.  Esse ´e o problema com o humor de Christian – eu nunca 
estou certa se ele foi engr açado ou se estava seriamente bravo. Eu suspeito 
que nesta ocasi~ao ele esteja seriamente bravo. Disfarçadamente, para que o 
comiss´ario de bordo n~ao veja, eu digito uma resposta debaixo do cobertor.  
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  Brincando?  
Data:  30 de maio 2011 22:30  
Para:  Christian Grey  
    
Veja – eu n~ao tenho nenhuma ideia se voc^e est´a brincando. Se voc^e 
n~ao estiver – ent~ao eu penso que eu ficarei na Ge´orgia. Os engradados s~ao 
um limite para mim. Desculpe ter te deixado bravo. Diga -me que voc^e me 
perdoa.  
 
A. 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Brincando  
Data:  30 de maio 2011 22:31  
Para:  Anast´asia Steele  
Como ´e que voc^e est´a mandando email? Voc^e est´a arriscando a vida 
de todo mundo a bordo, inclusive de voc^e mesma, usando seu  BlackBerry ? 
Eu penso que isto in fringe uma das regras.  
 
Christian Grey  
CEO, com as duas m~aos soltas se contra´ido , Grey Participaç~oes 
e Empreendimentos Inc .  
  
 
Duas m~aos !  Eu coloco no lugar meu BlackBerry , me reencosto no 
assento enquanto o avi~ao taxia na pista, e retiro minha c´opia e sfarrapada de 342 
 Tess – uma leitura leve para a viagem. Uma vez que estamos voando, eu 
inclino minha cadeira para tr´as, e logo eu estou flutuando para o sono.  
O comiss´ario de v^oo me desperta quando começamos nossa descida 
em At lanta. 5:45 da manh~a, hor´ario l ocal, mas eu s´o tive umas quatro horas 
de sono … eu me sinto embriagada, mas agradeço o suco de laranja que a 
comiss´aria me oferece. Eu olho nervosamente para o meu BlackBerry . N~ao 
existe nenhum e -mail adicional de Christian. Bem, ´e quase tr^es de manh~a 
em Seattle, e ele provavelmente quer evitar que eu sobrecarregue o sistema 
a´ereo, ou quer evitar que deixe os celulares ligados quando estiver dentro 
dos avi~oes.  
A espera em Atlanta ´e s´o de uma hora. E novamente eu estou 
deleitando -me na sala de embarque da primeira classe. Estou tentada a 
me enrolar e dormir em um dos macios e convidativos sof´as que afundam 
suavemente debaixo de meu peso. Mas isso n~ao ´e suficiente para me 
manter acordada , eu começo um intermin´avel mon´o logo interior dirigido a 
Christian.  
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  Voc^e gosta de me assustar?  
Data:  31 de maio 2011 06:52 EST  
Para:  Christian Grey  
 
Voc^e sabe o quanto me desagrada que voc^e gaste dinheiro comigo. 
Sim, voc^e ´e muito rico, mas isso me deixa desconfort´avel, ´e como se voc^e me 
pagasse por sexo. Por´em, eu gosto de viajar em primeira classe, ´e um tanto 
mais civilizado que classe econ^omica.  Ent~ao obrigada. Eu quero dizer isto – 
e eu apreciei a massagem de Jean Paul. Ele era muito gay. Eu omiti esse 
pequeno detalhe no meu e -mail para t e provocar, porque eu estava 
aborrecida com voc^e, e  sinto muito sobre isto.  
Mas como sempre, voc^e exagerou. Voc^e n~ao pode dizer coisas assim 
para mim (atada e amordaçada em uma caixa – Voc^e estava falando s´erio ou 
era uma brincadeira?) Isso me assusta… vo c^e me assusta... eu estou 
completamente atada em seu feitiço, considerando seu estilo de vida que eu 
at´e ent~ao n~ao sabia que existia at´e o ´ultimo s´abado, e ent~ao voc^e escreve 
algo assim e eu quero sair correndo gritando. Eu n~ao irei, claro, porque eu 
sentiria sua falta. Realmente sentiria sua falta. Eu quero que n´os tentemos, 
mas eu tenho horror `a profundidade dos sentimentos que eu tenho por voc^e 
e o caminho escuro que voc^e est´a me levando. O que voc^e est´a oferecendo ´e 
er´otico e sensual, e eu sou curiosa, mas eu tamb´em estou assustada que 343 
 voc^e me machuque – fisicamente e emocionalmente. Depois de tr^es meses 
voc^e pode dizer adeus, e como eu vou ficar depois disso? Entretanto eu 
suponho que esse risco est´a l´a em qualquer relaç~ao. Isto s´o n~ao ´e o tipo de 
relaç~ao que eu me imaginei tendo, especialmente como meu primeiro. ´E um 
pulo enorme de f´e para mim.  
 Voc^e estava certo , quando disse que eu n~ao tenho um osso 
submisso em meu corpo… e eu concordo com voc^e agora. Tendo dito isto, 
eu quero estar com voc^e, e se ´e isso que tenho que fazer, eu gostaria de 
tentar, mas penso que se eu fosse fazer isso e acabaria com hematomas – 
e eu n~ao aprecio essa ideia.  
Eu estou t~ao feliz que voc^e disse que voc^e tentar´a mais. Eu s´o pre ciso 
pensar sobre o que o ‘Mais’  significa para  mim, e isto ´e uma das raz~oes por 
que eu quis alguma dist^ancia. Voc^e me deslumbra tanto que eu acho muito 
dif´icil pensar claramente quando n´os estamos juntos.  
Eles est~ao chamando meu v^oo. Eu tenho que ir.  
At´e mais tarde  
Sua Ana  
 
  
Eu aperto o enviar e faço meu caminho sonolento para o port~ao de 
partida para embarcar em um avi~ao diferente.  
Este aqui tem s´o seis cadeiras na primeira classe, e uma vez que n´os 
estamos no ar, eu enrolo -me debaixo de meu cobertor suave e adormeço.  
Muito cedo, eu sou despert ada pelo comiss´ario de v^oo oferecendo a 
mim mais suco de laranja quando n´os começamos a nossa descida para 
Savannah Internacional. Eu engulo lentamente, muito cansada, e permito a 
mim mesmo sentir um pouco de excitaç~ao. Eu vou ver minha m~ae pela 
primeira v ez em seis meses. Espio para a tela do meu BlackBerry , eu lembro 
vagamente que enviei um longo e -mail para Christian – mas n~ao tinha 
nenhuma resposta. ´E cinco da manh~a em Seattle – esperançosamente 
espero que ele esteja ainda dormindo e n~ao esteja tocando lamentos tristes 
em seu piano.  
O bom das mochilas de m~ao ´e que pode sair r´apido do aeroporto sem 
ter que esperar eternamente pelas bagagens nos carross´eis. A beleza de 
viajar em primeira classe ´e que eles deixam voc^e sair do avi~ao primeiro.  
 Minha m~ae es t´a esperando com Bob, e ´e t~ao bom ver eles. Eu n~ao 
sei se foi por causa de esgotamento, a jornada longa, ou toda a situaç~ao 
com Christian, mas assim que eu estou nos braços da minha m~ae, eu 
entro repentinamente em l´agrimas.  344 
 — Oh Ana, querida. Voc^e deve es tar t~ao cansada.  — Ela olha 
ansiosamente para Bob.  
— N~ao m~ae, ´e s´o que ... Eu estou t~ao contente em ver voc^e.  — Eu 
firmemente a abraço.  
Ela parece t~ao boa, acolhedora ´e como minha casa. Relutantemente, 
eu a solto, e Bob me d´a um abraço desajeitado. Ele p arece inst´avel em seus 
p´es, e eu lembro que ele machucou sua perna.  
— Bem-vinda de volta, Ana. Por que voc^e chorando?  — Ele pergunta.  
— Aw, Bob, eu s´o estou contente por ver voc^e tamb´em.  — Eu olho 
fixamente para cima, para seu bonito rosto com mand´ibula quadrada, e seus 
brilhantes olhos azuis que olham para mim com carinho. Eu gosto deste 
marido, M~ae. Voc^e pode ficar com ele. Ele toma minha mochila.  
— Jesus, Ana, o que voc^e tem aqui?  
Ser´a o Mac?  Eles dois p~oem seus braços ao redor de mim enquanto 
nos di rigirmos ao estacionamento.  
Eu sempre esqueço o qu~ao insuportavelmente quente ´e Savannah. 
Deixando o fresco ar condicionado no sal~ao de chegada, n´os andamos pelo 
calor da Ge´orgia... Aff... ´E esgotador.  
 Eu tenho que sair do abraço de mam~ae e Bob para eu t irar meu 
moletom. Eu estou t~ao feliz porque trouxe shorts. Eu sinto falta do calor seco 
de Vegas `as vezes, onde eu vivi com mam~ae e Bob quando eu tinha dezessete 
anos, mas este calor ´umido, mesmo `as 8:30 de manh~a, leva algum tempo 
para se acostumar. Quando  eu estou atr´as de Bob, no maravilhoso ar -
condicionado do Tahoe SUV, eu me sinto mole, e meu cabelo crespo 
começou a protestar pelo calor.  
Atr´as do SUV eu escrevo um r´apido texto para Ray, Kate, e 
Christian:  
*Cheguei s~a e salva em Savannah. A :)*  
Meus pen samentos se perdem brevemente em Jos´e quando eu aperto 
enviar, em meio a minha fadiga, eu lembro que sua exposiç~ao ´e na semana 
que vem. Eu devia convidar Christian sabendo como ele se sente sobre Jos´e? 
Christian ainda querer´a me ver depois daquele e -mail? Eu estremeço ante ao 
pensamento, e ent~ao apago isto. Eu lidarei com isso mais tarde. Agora 
mesmo eu vou apreciar a companhia da minha m~ae.  
— Querida, voc^e deve estar cansada. Voc^e gostaria de dormir quando 
n´os chegamos em casa?  
— N~ao, m~ae. Eu gostaria de  ir para a praia.  345 
 Eu estou com meu biqu´ini azul, bebendo uma Coca -Cola de Dieta, 
em uma espreguiçadeira enfrentando o Oceano Atl^antico, e pensando que 
ontem eu estava encarando o Sound em direç~ao ao Pac´ifico.  
Minha m~ae est´a deitada ao meu lado com um cha p´eu de sol 
ridiculamente grande e mole, estilo Jackie O, bebericando sua pr´opria Coca -
Cola. N´os estamos na Praia Tybee Island , s´o a tr^es quarteir~oes de casa.  
Ela segura minha m~ao. Minha fadiga diminuiu, e enquanto eu me 
embebedo do sol, eu me sinto confor t´avel, segura, e morna. Pela primeira vez 
em muito tempo, eu começo a relaxar.  
— Ent~ao Ana… diga -me sobre este homem que te deixa t~ao louca.  
Louca !  Como ela pode saber? O que vou dizer? Eu n~ao posso 
conversar sobre Christian em grandes detalhes por caus a do NDA, mas 
mesmo assim, eu conversaria com minha m~ae sobre isto? Eu pisco ante ao 
pensamento.  
— Bem?  — Ela inicia e aperta minha m~ao.  
— Seu nome ´e Christian. Ele ´e al´em de bonito. Ele ´e rico… muito 
rico. Ele ´e muito complicado e temperamental.  
Sim – eu me sinto desordenadamente contente com meu resumo 
conciso e preciso. Eu viro para o lado, para encar´a -la, da mesma maneira ela 
faz o mesmo movimento. Ela olha para mim com seus olhos azuis 
cristalinos.  
— Complicado e temperamental s~ao os dois pedaços d essas 
informaç~oes que eu quero me concentrar, Ana.  
Oh n~ao…  
— Oh, M~ae, suas mudanças de humor me deixam atordoada. Ele teve 
uma educaç~ao horrenda, ent~ao ele ´e muito fechado, dif´icil de entender.  
— Voc^e gosta dele?  
— ´E mais que isso.  
— Realmente? — Ela fica c om a boca aberta.  
— Sim, M~ae.  
— Homens n~ao s~ao realmente complicados, Ana, querida. Eles s~ao 
criaturas muito simples e literais. Eles normalmente querem dizer o que eles 
dizem. E n´os gastamos horas tentando analisar o que eles disseram – 
Quando realmente ´e ´obvio. Se eu fosse voc^e, eu o levaria literalmente. Isso 
poderia ajudar.  346 
 Eu fico pasma com ela. Isto soa como um bom conselho. Tome 
Christian literalmente. Imediatamente algumas das coisas que ele me diz 
surgem em minha mente.  
Eu n~ao quero perder voc^e…  
Voc^e me encantou…  
Voc^e me enfeitiçou completamente…  
Eu sentirei sua falta tamb´em… mais do que voc^e imagina...  
Eu olho em minha m~ae. Ela est´a em seu quarto casamento. Talvez 
ela soubesse algo sobre homens afinal.  
— A maioria dos homens s~ao mal -humorados, alguns um pouco mais 
do que outros. Tome seu pai por exemplo…  — Seus olhos suavizam e 
entristecem sempre que ela pensa sobre meu papai. Meu papai real, este 
homem m´itico que eu nunca conheci, tirado muito cruelmente de n´os em um 
acidente de treinamento de combate quando ele era um marinheiro. Uma 
parte de mim pensa que minha m~ae tem procurado por algu´em igual ao meu 
papai todo esse tempo… talvez ela tenha finalmente achada o que ela 
procurando em Bob. Pena que ela n~ao pode achar isto com Ray.  
— Eu costumav a pensar que seu pai era mal -humorado. Mas agora 
quando eu olho para tr´as, eu s´o penso que ele estava muito concentrado 
em seu trabalho e tentando construir uma vida para n´os.  — Ela suspira. 
— Ele era t~ao jovem, n´os dois ´eramos. Talvez esse fosse o problem a.  
Hum.. Christian n~ao ´e exatamente velho. Eu sorrio ternamente para 
ela. Ela pode se tornar muito emotiva quando pensa sobre meu pai, mas eu 
estou certa que ele n~ao tinha nada parecido com os humores de Christian.  
— Bob quer nos levar hoje `a noite para jantar. No seu clube de golfe.  
— Oh n~ao! Bob começou a jogar golfe?  — Eu ridicularizo em 
descrença.  
— Nem me diga isso, — geme minha m~ae, rolando seus olhos.  
Depois de um leve almoço de volta na casa, eu começo a 
desempacotar. Eu vou me presentear com um a soneca. Minha m~ae 
desapareceu para moldar algumas velas ou qualquer coisa do g^enero, e 
Bob est´a no trabalho, ent~ao eu tenho tempo para dormir um pouco. Eu 
abro o Mac e o ligo.  
 ´E duas da tarde na Ge´orgia, onze da manh~a em Seattle. 
Pergunto -me se tenho u ma resposta de Christian. Nervosamente, eu logo no 
programa de e -mail.  
 
 347 
 De: Christian Grey  
Assunto:  Finalmente!  
Data: 31 de maio 2011 07:30  
Para:  Anast´asia Steele  
 
Anast´asia  
Aborrece -me que, quando coloca  dist^ancia entre n´os, voc^e se 
comunica abertame nte e honestamente comigo. Por que voc^e n~ao pode fazer 
isso quando n´os estamos juntos?    
Sim, eu sou rico. Se acostume a isto. Por que eu n~ao devia gastar 
dinheiro com voc^e? N´os dissemos a seu pai que eu sou seu namorado, pelo 
amor de Deus. Isso n~ao ´e o q ue os namorados fazem? Como seu Amo, eu 
esperaria que voc^e aceitasse o que seja que eu gaste com voc^e se m 
argumento. Por certo, diga a sua m~ae tamb´em.  
Eu n~ao sei como responder seu coment´ario sobre sentir como uma 
prostituta. Eu sei que isso n~ao foi o que  voc^e escreveu, mas ´e o que voc^e 
implicou. Eu n~ao sei o que eu posso dizer ou fazer para erradicar isto. Eu 
gostaria que voc^e tivesse o melhor de tudo. Eu trabalho excepcionalmente 
duro, ent~ao eu posso gastar meu dinheiro como eu quero. Eu podia comprar 
para voc^e, tudo o que deseja Anast´asia, e eu quero faz^e -lo. Chame isto 
redistribuiç~ao de riqueza se voc^e quiser. Ou simplesmente saiba que eu n~ao 
iria, n~ao poderia pensar em voc^e no modo que voc^e descreveu, e eu estou 
bravo se ´e isso como voc^e se v^e. Para ta l mulher brilhante, engenhosa, 
bonita e jovem voc^e tem alguns problemas reais de auto -estima, e estou 
pensando em marcar uma consulta para voc^e com Dr. Flynn.  
Eu me desculpo por t^e -la assustado. Eu acho o pensamento de 
incitar medo em voc^e detest´avel. Voc ^e realmente pensa que eu deixaria 
voc^e viajar desse modo? Eu ofereci a voc^e meu jato privado, pelo amor de 
Deus. Sim foi uma piada, uma ruim obviamente. Por´em, o fato ´e – o 
pensamento de voc^e atada e amordaçada me excita (isto n~ao ´e uma 
brincar – ´e verdade ). Eu posso renunciar os engradados  - os engradados  
n~ao me atraem. Eu sei que voc^e tem problemas com amordaçar, n´os 
conversamos sobre isso e se/quando eu amordaçar voc^e, n´os discutiremos 
isto. O que voc^e n~ao percebeu ´e que em relaç~oes de Dominador/submisso  
´e o submisso ´e que tem todo o poder. Isto ´e voc^e. Eu repetirei isto – voc^e 
tem o poder. N~ao eu. Na casa dos barcos voc^e disse n~ao. Eu n~ao posso 
tocar em voc^e se voc^e disser n~ao – ´e por isso que n´os temos um acordo – o 
que voc^e far´a ou n~ao. Se n´os tentarmo s coisas e voc^e n~ao gostar delas, 
n´os podemos revisar o acordo. Depende de voc^e – n~ao de mim. E se voc^e 
n~ao qu iser ser e amordaçada em um engradado , ent~ao n~ao acontecer´a.  348 
 Eu quero compartilhar meu estilo de vida com voc^e. Eu nunca quis 
tanto uma coisa com o essa. Francamente me admira que voc^e uma jovem 
t~ao inocente, como voc^e est´a disposta a tentar. Isso me diz mais do que voc^e 
pode imaginar. Voc^e n~ao percebe que eu estou pego em seu feitiço, tamb´em, 
embora eu lhe disse isso a muito tempo. Eu n~ao quero per der voc^e. Eu estou 
nervoso que voc^e voou tr^es mil milhas para ficar longe de mim por alguns 
dias, porque voc^e n~ao pode pensar claramente ao meu redor. Acontece o 
mesmo comigo Anast´asia. Minha raz~ao desaparece quando n´os estamos 
juntos – ´E muito intenso o q ue eu sinto por ti.  
Eu entendo sua inquietude. Eu tentei ficar longe de voc^e; Eu sabia 
que voc^e era inexperiente, entretanto eu nunca teria procurado voc^e se eu 
soubesse exatamente qu~ao inocente voc^e era – e ainda voc^e consegue me 
desarmar completamente d e um modo que ningu´em fez antes. Seu e -mail 
por exemplo: Eu li e reli ele incont´aveis vezes tentando entender seu ponto 
de vista. Tr^es meses ´e uma quantia arbitr´aria de tempo. N´os pod´iamos fazer 
isto seis meses, um ano? Quanto tempo voc^e quer que seja? O q ue faria voc^e 
confort´avel?  
Diga a mim.  
Eu entendo que isto seja ato de f´e enorme para ti. Eu tenho que 
ganhar sua confiança, mas justamente por isso, voc^e tem que se comunicar 
comigo quando eu estiver falhando em fazer isto. Voc^e parece t~ao forte e 
auto-suficiente, e ent~ao eu leio o que voc^e escreveu aqui, e eu vejo o outro 
lado de voc^e. N´os temos que guiar um ao outro Anast´asia, e eu posso s´o 
tomar minhas sugest~oes de voc^e. Voc^e tem que ser honesta comigo, e n´os 
temos que achar um caminho para fazer este  acordo dar certo.  
Voc^e se preocupa sobre n~ao ser submissa. Bem talvez isto seja 
verdade. Tendo dito isto, o ´unico tempo voc^e assume o comportamento de 
uma submissa ´e no playroom. Parece que esse ´e o lugar onde voc^e me deixa 
exercitar o controle  adequado sobre voc^e, e o ´unico  lugar onde voc^e faz como 
´e dito. Exemplar ´e o termo que vem na minha cabeça. E eu nunca bateria em 
voc^e para deixar hematomas. Eu aponto no rosa. Fora do playro om, eu gosto 
que voc^e me desafie . ´E uma experi^encia muito inovadora e refr escante, e eu 
n~ao quereria mudar isto. Ent~ao sim, diga a mim o que voc^e quer em termos 
de mais. Eu vou me empenhar para manter uma mente aberta, e eu devo 
tentar e dar a voc^e o espaço que voc^e precisa e ficarei longe de voc^e 
enquanto voc^e est´a na Ge´orgia. Eu espero ansiosamente seu pr´oximo e -mail.  
Enquanto isso, se divirta. Mas n~ao demais.  
 
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  349 
  
 
Merda.   Ele escreveu uma redaç~ao como se estiv´essemos na escola – e 
maior parte era verdade.  Meu co raç~ao est´a em minha boca quando eu releio 
sua ep´istola, e eu me amonto na cama sobressalente praticamente 
abraçando meu Mac. Faça nosso acordo de um ano? Eu tenho o poder! 
Jesus, eu vou ter que pensar sobre isto. Considere o que ele fala literalmente , 
foi isso o que minha m~ae diz. Ele n~ao quer me perder.  
Ele disse duas vezes! Ele quer fazer isto funcionar tamb´em. Oh 
Christian, eu tamb´em!  Ele vai tentar e ficar longe! Isto significa que ele 
poderia falhar em ausentar -se? De repente, eu espero que sim. Eu q uero v^e -
lo. N´os nos separamos em menos de vinte e quatro horas, e saber que eu n~ao 
poderei v^e -lo por quatro dias, eu percebo o quanto eu sinto sua falta. Quanto 
eu o amo.  
— Ana, querida. — A voz ´e suave e morna, cheia de amor e 
mem´orias doces de tempos pas sados. O toque gentil de m~ao no meu rosto. 
Minha m~ae me desperta, e eu estou embrulhado ao redor do meu 
notebook, abraçando ele para mim.  
— Ana, coraç~ao — ela continua com sua suave voz enquanto eu 
superficialmente durmo, piscando na luz p´alida e rosa do crep´usculo.  
— Oi, M~ae.  — Eu estico e sorriu.  
— N´os estamos saindo para jantar em trinta minutos. Voc^e ainda 
quer vir?  — Ela amavelmente pergunta.  
— Oh, sim, M~ae, claro. — Eu tento muito forte, mas falho em abafar 
meu bocejo.  
— Agora, isto ´e um pedaço im pressionante de tecnologia.  — Ela 
aponta para meu notebook.  
Oh droga.  
 — Oh… isto?  — Eu me esforço parecer indiferente e casual, 
surpreendida.  
Mam~ae notar´a? Ela parece estar mais astuta desde que eu adquiri 
um ‘namorado’.  
— Christian emprestou isto par a mim. Eu penso que eu podia pilotar 
o ^onibus espacial com isto, mas eu s´o uso para e -mail e acesso de Internet.  
Realmente n~ao ´e nada .  Olhando -me suspeitosamente, ela se senta 
na cama e dobra um cacho perdido de cabelo atr´as da minha orelha.  
— Ele tem m andado email para voc^e?  
Oh dupla droga.  350 
 — Sim. — Minha indiferença est´a se esgotando, e eu ficou 
ruborizada.  
— Talvez ele esteja  sentindo sua falta, huh?  
— Eu espero, M~ae.  
— O que ele diz?  
Oh tripla droga.   Eu freneticamente tento pensar sobre algo acei t´avel 
daquele e -mail que eu possa dizer `a minha m~ae. Eu estou certo que ela n~ao 
quer ouvir sobre Dominadores e escravid~ao e amordaçamento, entretanto eu 
n~ao posso dizer a ela porque existe o NDA.  
— Ele me disse para me divertir, mas n~ao demais.  
— Soa raz o´avel. Eu deixarei voc^e se preparar, querida. — Inclinando, 
ela beija minha fronte. — Eu estou t~ao contente que voc^e est´a aqui, Ana. ´E 
maravilhoso ver voc^e.  — E com aquela declaraç~ao amorosa, ela parte.  
Hmm, Christian e razo´avel … dois conceitos que eu pen sei ser 
completamente incompat´ivel, mas depois de seu e -mail, talvez todas as 
coisas s~ao poss´iveis. Eu agito minha cabeça. Eu precisarei de tempo para 
digerir suas palavras. Provavelmente depois do jantar – e eu poderei 
responder para ele ent~ao. Eu saio pa ra fora da cama e depressa escapo de 
minha camiseta e calça, e vou para o chuveiro.  
Eu trouxe o vestido cinza de Kate que eu vesti para minha graduaç~ao. 
´E o ´unico artigo vistoso que eu tenho. Uma boa coisa sobre o calor ´e que o 
amassado desapareceu, ent~ao  eu penso que servir´a para o clube de golfe. 
Enquanto eu visto, eu olho o notebook. N~ao existe nada de novo de 
Christian, e eu sinto uma punhalada de decepç~ao. Muito depressa, eu digito 
um e -mail para ele.  
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  Eloquente?  
Data: 31 de maio 2011 19:08 EST  
Para:  Christian Grey  
 
Senhor, voc^e ´e um escritor bastante loquaz. Eu tenho que ir jantar no 
clube de golfe do Bob, e s´o para constar, eu estou rolando meus olhos com o 
pensamento. Mas voc^e e sua inquieta m~ao est~ao muito longe de  mim, ent~ao 
meu traseiro est´a salvo por enquanto. Eu amei seu e -mail. Responderei 
quando eu puder. Eu sinto sua falta j´a.  351 
 Aprecie sua tarde.  
Sua Ana  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Seu traseiro  
Data:  31 de maio 2011 16:10  
Para:  Anast´asia Steele  
Querida Se nhorita Steele  
 
Eu estou distra´ido pelo t´itulo deste e -mail. Desnecess´ario dizer que 
est´a salvo – no momento.  
Aprecie seu jantar, e eu sinto sua falta tamb´em, especialmente de seu 
traseiro e sua boca esperta.  
Minha tarde ser´a enfadonha, clareados s´o por  pensamentos de voc^e e 
seu olhar desviado. Eu penso que foi voc^e q ue t~ao intencionalmente me fez 
ver que sofro horr´ivel costume.   
    
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  O olho Rolando  
Data:  31 de maio 2011 19:14 EST  
Para:  Christian Grey  
 
Querido Sr. Grey  
Pare de me mandar email. Eu estou tentando me arrumar para 
jantar. Distrai -me muito, at´e mesmo quand o voc^e est´a no outro lado do pa´i s. 
E sim – quem espanca voc^e quando voc^e desvia seu olhar?  
 Sua Ana  
 352 
  
Eu aperto enviar, e imediatamente a imagem daquela bruxa do mal , 
Sra. Robinson entra em minha mente. Eu n~ao quero nem imaginar. 
Christian sendo batido por algu´em t~ao velho quanto minha m~ae, ´e apenas 
t~ao errado. Novamente eu pergunto -me que dano e la fez. Minha boca 
aparece uma linha horrenda. Eu preciso de uma boneca para pregar 
alfinetes, talvez desse modo eu poss a desabafar alguma da raiva que eu 
sinto por essa estranha.  
 
 
 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Seu traseiro  
Data:  31 de maio 2011 16:18  
Para: Anast´asia Steele  
 
Querida Senhorita Steele  
Eu gosto mais do meu assunto do que o seu, em muitos sentidos Por 
sorte sou o mestre de meu pr´oprio destino e ningu´em me castiga. Exceto 
minha m~ae ocasionalmente e Dr. Flynn, claro. E voc^e.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  castigar ... eu ?  
Data:  31 de maio 2011 19:22 EST  
Para:  Christian Grey  
 
Querido Senhor  
Quando eu tive coragem de castigar voc^e, Sr. Grey? Eu penso que 
voc^e est´a me confundin do com outra pessoa… o que ´e muito preocupante. 
Eu realmente tenho que me arrumar.  
 353 
 Sua Ana  
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Seu traseiro  
Data:  31 de maio 2011 16:25  
Para:  Anast´asia Steele  
 
Querida Senhorita Steele  
Voc^e faz isso constantemente escrevendo. E u posso fechar seu 
vestido?  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc  
 
 
Por algum motivo, suas palavras saltam da pagina e me fazem 
engasgar. Oh… ele quer brincar . 
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  NC-17 
Data: 31 de maio 2011 19:28 EST  
Para:  Christian Grey  
Eu prefiro voc^e abrindo -o.  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Cuidadoso com o que voc^e deseja …  
Data: 31 de maio 2011 16:31  
Para:  Anast´asia Steele  
 
Eu tamb´em.  
 354 
 Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
De: Anast´a sia Steele  
Assunto:  Ofegante  
Data:  31 de maio 2011 19:33 EST  
Para:  Christian Grey  
 
 Lentamente…  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Gemendo  
Data:  31 de maio 2011 16:35  
Para:  Anast´asia Steele  
  
Queria estar ai.  
   
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empre endimentos Inc .  
 
 
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  Gemendo  
Data:  31 de maio 2011 19:37 EST  
Para:  Christian Grey  
  
Eu tamb´em  
 
 355 
 — Ana! — Minha m~ae me chama, fazendo -me saltar. Droga.  Por que 
eu me sinto t~ao culpada?  
— Estou indo, M~ae.  
 
 
De: Anast´asia S teele 
Assunto:  Gemendo  
Data:  31 de maio 2011 19:39 EST  
Para:  Christian Grey  
 
Preciso ir.  
At´e logo, beb^e.  
 
 
 Eu entro  correndo no corredor onde o Bob e minha m~ae est~ao 
esperando. Minha m~ae com uma careta.  
— Querida...  voc^e est´a bem? Voc^e parece um pouco  corada.  
— A m~ae, eu estou  bem. 
— Voc^e parece ador´avel, querida.  
— Oh, ´e um vestido da Kate. Voc^e gosta?  
Franze o cenho ainda mais.  
— Por que voc^e est´a vestindo um vestido da Kate?  
Oh… n~ao.  
— Porque eu gosto deste aqui e ela n~ao, — eu improviso depressa.   
Ela me considera astutamente enquanto Bob faz uma cara de morto 
de fome.  
— Eu levarei voc^e as compras amanh~a, — ela diz.  
— Oh, M~ae, voc^e n~ao precisa fazer isto. Eu tenho bastante roupas.  
— Eu n~ao posso fazer algo para minha pr´opria filha? Vamos, Bob 
est´a morrendo de fome.  
— Certo, — Bob geme, apertando seu est^omago e assumindo uma 
falsa express~ao aflita.  
Eu dou uma risadinha quando ele desvia o olhar, e n´os sa´imos de 
casa.  356 
   Mais tarde quando estava no chuveiro, esfriando debaixo da ´agua 
morna, eu refl ito em quanto minha m~ae mudou. Vendo ela no jantar, ela 
estava em seu lugar, engraçada e glamorosa e entre muitos amigos no clube 
de golfe. Bob era morno e atento… eles parecem t~ao bons um para o outro. 
Eu estou realmente contente. Quer dizer que eu posso parar de me 
preocupar sobre ela e ficar questionando sobre suas decis~oes e p^or os dias 
escuros de Marido N´umero Tr^es atr´as de ambas. Bob ´e um guardi~ao. E ela 
est´a dando a mim bons conselhos. Quando isso começou a acontecer ?  
   
Desde que eu conheci Christi an. Por que d isto?  
 
Quando eu termino, eu me seco depressa, ansiosa por voltar para 
Christian. Existe um e -mail esperando por mim, enviado logo ap´os eu sair 
para jantar algumas horas atr´as.  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Pl´agio  
Data:  31 de maio 2011 16:4 1 
Para:  Anast´asia Steele  
 
Voc^e roubou minha frase.  
E me deixou na m~ao.  
Aprecie seu jantar.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : Olha quem fala?  
Data:  31 de maio 2011 22:18 EST  
Para:  Christian Grey 
 
Senhor, se me lembro bem a frase original era de Elliot.  
Na m~ao como?  
 357 
 Sua Ana.  
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Neg´ocios inacabados  
Data:  31 de maio 2011 19:22  
Para:  Anast´asia Steele  
 
Senhorita Steele  
 
Voc^e voltou. Voc^e saiu muito de repente - s´o qu ando as coisas 
estavam ficando interessantes.  
Elliot n~ao ´e muito original. Ele deve ter roubado aquela frase de 
algu´em.  
Como foi o jantar?  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  Neg´ocios inacabad os?  
Data:  31 de maio 2011 22:26 EST  
Para:  Christian Grey  
 
 O jantar estava demais – voc^e ficar´a muito contente em ouvir 
que comi demais.  
 Ficando interessante? Como ? 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Neg´ocios inacabados - definitivamente  
Data:  31 de maio 201 1 19:30  
Para:  Anast´asia Steele  
 358 
 Voc^e est´a se fazendo de boba? Eu acho que voc^e tinha acabado de me 
pedir para abrir seu vestido.  
E eu estava esperando ansiosamente para fazer isto. Eu tamb´em 
estou contente por ouvir que voc^e est´a comendo.  
 
Christian Gre y 
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  Bem… sempre existe o fim de semana  
Data:  31 de maio 2011 22:36 EST  
Para:  Christian Grey  
 
Claro que eu como… ´E s´o a incerteza que eu sinto ao redor de voc^e 
que me tira o apeti te.  
E eu jamais me faria de boba, Sr. Grey.  
Seguramente voc^e se deu conta disso ;)  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  N~ao pode Esperar  
Data:  31 de maio 2011 19:40  
Para:  Anast´asia Steele  
 
Eu devo lembrar disto, Senhorita Steele, e sem nenhuma d´uvida 
usarei e sse conhecimento para minha vantagem.  
Eu sinto muito ouvir que eu tiro seu apetite. Eu pensei que tivesse 
um efeito mais sensual em voc^e. Voc^e tem um efeito assim em mim, al´em de 
ser muito prazeroso tamb´em.  
Eu espero ansiosamente a pr´oxima vez.  
 
 
Christ ian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 359 
  
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  Lingu´istica gin´astica  
Data:  31 de maio 2011 22:36 EST  
Para:  Christian Grey  
 
Voc^e tem brincando com o dicion´ario de sin^onimos novamente ? 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Rugindo  
Data:  31 de maio 2011 19:40  
Para:  Anast´asia Steele  
 
Voc^e me conhece t~ao bem Senhorita Steele.  
Eu estou jantando com um velho amigo agora assim eu estarei 
dirigindo.  
 
At´e mais, b eb^e©  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
  
Que o velho amigo?   Eu n~ao achava que Christian tivesse quaisquer 
velhos amigos, exceto…  ela.  Eu fiz uma careta para a tela. Por que ele tem 
ainda que v^e -la? Sofro um repentino e agudo ataque de ci´ume. Eu quero 
bater em algo, de prefer^encia na Sra. Robinson. Fechando o notebook 
raivosamente, eu tombo na cama.  
Eu devia realmente responder seu longo e -mail desta manh~a, mas eu 
de repente estou muito brava. Por que ele n~ao pode v^e -la como ela ´e – uma 
molestadora de crianças? Eu desligo a luz, fervendo, olhando fixamente na 
escurid~ao. Como ela ousa? Como ela ousa censurar um adolescente 
vulner´avel? Ela ainda est´a fazendo isto? Por que eles n~ao param? V´arios 
cen´arios flutuaram por minha mente: Ele tinha tido o suficiente, ent~ao por 360 
 que ele ainda ´e amigo de la? Do mesmo modo – ela ´e casada? Divorciado? 
Jesus – ela tem crianças? Ela tem crianças de Christian?   Meu subconsciente 
recria sua cabeça feia, olhando de soslaio, e eu estou chocada e enjoada com 
o pensamento. Dr. Flynn sabe sobre ela?  
Eu luto para for a da cama e ligo m´aquina novamente. Eu estou em 
uma miss~ao. Eu tamborilo meus dedos impacientemente esperando pela tela 
azul aparecer. Eu entro no Google imagens e escrevo ‘Christian Grey' na 
caixa de procura. A tela de repente surge com imagens de Christi an: Com 
gravata preta, bem vestido, Deus – fotos de Jos´e do Heathman, em sua 
camisa e calça comprida de flanela branca. Como eles colocaram isso 
internet? Deus, ele parece bem.   
Eu movo depressa nas telas: Alguns com neg´ocios de associaç~ao, 
ent~ao retrato ap´os glorioso s retratos do homem mais fotog^enico que eu 
conheço, intimamente. Intimamente? Eu conheço Christian intimamente?   Eu 
conheço -o sexualmente, e eu imagino que existe muito mais para descobrir 
l´a. Eu sei que ele ´e mal -humorado, dif´icil, engraçado,  frio, morno… Jesus, o 
homem ´e uma massa andante de contradiç~oes. Eu clico para a pr´oxima 
p´agina. Ele est´a ainda sozinho em todas estas fotografias, e eu lembro de 
Kate mencionando que ela n~ao podia achar quaisquer fotografias dele com 
uma companhia, o que  levava a sua pergunta gay. Ent~ao, na terceira p´agina, 
existe um retrato de mim, com ele, em minha graduaç~ao. Sua ´unica foto com 
uma mulher, e sou eu.  
Droga! Eu estou no Google !  Eu olho fixamente para n´os juntos. Eu 
pareço surpreendida pela m´aqui na fotog r´afica, nervosa, fora do ambiente . 
Isto foi logo antes de eu concordar em tentar. Quanto a ele, Christian parecia 
impossivelmente bonito, calmo, e ele est´a vestindo aquele terno.  Eu olho 
para ele, um rosto t~ao bonito, um rosto bonito que podia estar olhan do 
fixamente para a maldita Sra. Robinson agora mesmo. Eu salvo o retrato em 
meus favoritos e clico por todas as dezoito telas… nada. Eu n~ao achei Sra. 
Robinson no Google. Mas eu tenho que saber se ele estava com ela. Eu digito 
um e -mail r´apido para Christ ian.  
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  Companheiros de jantar apropriados  
Data:  31 de maio 2011 23:58 EST  
Para:  Christian Grey  
 
Eu espero que voc^e e seu amigo tenham um jantar muito agrad´avel.  361 
  
Ana  
Obs: Ele ´e a Sra. Robinson?  
 
 
Eu aperto enviar e subo desapontadamente de volta na cama, 
resolvendo perguntar a Christian sobre sua relaç~ao com aquela mulher. Uma 
parte de mim est´a desesperada para saber mais, e outra parte quer esquecer 
que algum vez ele j´a lhe disse. E minha mestruaç~ao começou, ent~ao eu dev o 
lembrar de tomar minha p´ilula de manh~a. Eu depressa programo um alarme 
no calend´ario em meu BlackBerry . Deixando -o na mesa ao lado da cama, eu 
deitei -me e eventualmente cai em um sono intranquilo, desejando que n´os 
estiv´essemos na mesma cidade, n~ao a 2 m il milhas separadamente.  
Depois de uma manh~a de compras e uma tarde na praia, minha 
m~ae decretou que n´os dev´iamos passar a noite em um bar. Abandonando 
Bob na TV, n´os fomos ao bar do hotel mais exclusivo de Savannah. Eu 
estou em meu segundo Cosmopolitan31. Minha m~ae est´a em seu terceiro. 
Ela est´a oferecendo mais percepç~oes no fr´agil ego masculino. Isso ´e muito 
desconcertante.  
— Voc^e v^e  Ana, homens pensam que qualquer coisa que saia da boca 
da mulher ´e um problema para ser resolvid o. N~ao entendem que gostam os 
de conversar sobre o assunto, trocar umas ideias e esquecer. Os homens 
preferem aç~ao.  
— M~ae, por que est´a me dizendo isso?  — Eu pergunto, falhando em 
esconder minha exasperaç~ao. Ela tem estado assim o dia todo.  
— Querida, voc^e soa muito perdida. Voc^e n unca trouxe um menino 
para casa. Voc^e nem sequer teve um namorado quando n´os est´avamos em 
Vegas. Eu pensei que algo poderia acontecer com aquele sujeito que voc^e se 
conheceu na faculdade, Jos´e.  
— M~ae, Jos´e ´e s´o um amigo.  
— Eu sei, amada. Mas algo surgiu, e  eu n~ao penso que voc^e est´a me 
dizendo tudo. — Ela olha em mim, seu rosto cauterizado com preocupaç~ao 
maternal.  
— Eu s´o precisava de alguma dist^ancia de Christian para arrumar 
meus pensamentos... isto ´e tudo. Ele tende a m e subjugar.  
— Subjugar?  
— Sim. Em bora eu sinta falta dele. — Eu franzo o cenho.  
                                                           
31 Um cosmopolita, ou informalmente cosmo, ´e um cocktail feito com vodka, , suco de cranberry e suco de lim~ao 
espremido ou suco de li m~ao adoçado.  362 
 Eu n~ao ouvi sobre Christian o dia todo. Nenhum e -mail, nada. Eu 
estou tentada a ligar para ele para ver se ele esta bem. Meu pior medo ´e que 
ele tenha sofrido um acidente de carro, meu segundo pior medo ´e que  Sra. 
Robinson tenha posto suas garras do mal nele novamente. Eu sei que ´e 
irracional, mas onde ela estava envolvida, eu pareço perder toda a  
perspectiva.  
— Querida, eu tenho que retocar a maquiagem.  
A Breve aus^encia da minha m~ae me permite a outra chanc e de 
verificar meu BlackBerry . Eu tenho tentado sorrateiramente verificar meus 
e-mails o dia todo. Finalmente – uma resposta de Christian!  
  
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Companheiros de jantar  
Data:  1 de junho 2011 21:40 EST  
Para:  Anast´asia Steele  
 
Sim, eu jantei com a Sra. Robinson. Ela ´e s´o uma velha amiga, 
Anast´asia.  
Esperando ansiosamente ver voc^e novamente. Eu sinto sua falta.  
 
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
Ele estava jantando com ela. Meu couro cabeludo pinicou  quando a 
adrenalina lançou -se furiosamente por meu corpo, todos meus pio res medos 
se tornaram realidade , colidindo para mim. Como ele podia?   Eu estou fora 
por dois dias, e ele corre para aquela cadela do mal.  
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto:  Velhos COMPA NHEIROS de JANTAR  
Data:  1 de junho 2011 21:42 EST  
Para:  Christian Grey  
 363 
 Ela n~ao ´e s´o uma velha amiga.  
Ela achou outro menino adolescente para afundar seus dentes?  
Voc^e ficou muito velho para ela?  
Esta n~ao ´e a raz~ao pela qual sua relaç~ao terminou?  
 
 
Eu aperto enviar quando minha m~ae retorna.  
— Ana, voc^e est´a t~ao p´alida. O que aconteceu?  
Eu agito minha cabeça.  
— Nada. Vamos tomar outra bebida,  — eu murmuro.  
Suas sobrancelhas se unem, mas ela olhou para cima e atraiu a 
atenç~ao de um dos garçons, apont ando para nossos copos. Ele movimenta 
a cabeça. Ele entende o idioma universal de ‘o mesmo novamente, por 
favor.’ Enquanto ela faz isso, eu depressa olho em meu  BlackBerry .  
 
 
 
De: Christian Grey  
Assunto:  Cuidado…  
Data:  1 de junho 2011 21:45 EST  
Para:  Anast´asia Steele  
 
Isto n~ao ´e algo que eu desejo discutir via e -mail.  
Quantos Cosmopolitan voc^e vai beber?  
  
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
Santo Deus, ele est´a aqui.  
    
 364 
  
Cap´itulo 23  
 
 
Eu olho nervosamente em torno do bar, mas n~ao posso v^e -lo.  
— Ana, o que ´e? Voc^e parece como se viu um fantasma.  
— ´E Christian, ele est´a aqui.  
— O que? S´erio?  — Ela olhar em torno do bar tamb´em.  
Eu negligenciei mencionar as tend^encias de perseguidor de Christian 
para minha m~ae.  
Eu o vej o. Meu coraç~ao pula, começando uma batida fren´etica 
quando ele faz seu caminho em direç~ao a n´os. Ele realmente est´a aqui – por 
mim. Minha deusa interior se levanta como uma loca do seu chaise longue32. 
Movendo suavemente pela multid~ao, seu cabelo reflete co bre e vermelho 
debaixo do loiro. Seus olhos cinzas claro est~ao brilhando com – raiva? 
Tens~ao? Sua boca parece uma linha horrenda, a mand´ibula tensa. Oh 
Merda… n~ao .  Eu estou t~ao brava com ele agora mesmo, e ele est´a aqui. 
Como eu posso estar brava com ele na frente da minha m~ae?  
Ele chega a nossa mesa, olhando para mim cautelosamente. Ele 
est´a vestido com camisa de linho e calça jeans branca habitual.  
— Oi,— eu grito, incapaz de esconder meu choque e temor em v^e -lo 
aqui em carne.  
— Oi,— ele responde, e i nclinado para abaixo, ele beija minha 
bochecha, pegando -me de surpresa.  
— Christian, essa ´e minha m~ae, Carla.  — Meus modos inveterados 
assumem o comando.  
Ele gira para saudar minha m~ae.  
— Sra. Adams, estou encantado em conhec^e -la voc^e.  
Como ele sabia s eu nome?   Ele d´a a ela seu sorriso Christian Grey, de 
parar o coraç~ao, sem poder de reaç~ao. Ela n~ao tinha chance. A mand´ibula da 
minha m~ae praticamente bateu na mesa. Jesus, controle -se m~ae .  Ela toma 
sua m~ao oferecida e eles as agitaram. Minha m~ae n~ao res pondeu. Oh, a 
completa mudez  e atordoamento ´e algo gen´etico – Eu n~ao tinha nenhuma 
ideia.  
                                                           
32 Um chaise longue ´e um sof´a estofados na forma de uma cadeira. `As vezes, ´e escrito incorretamente como 
"espreguiçadeira".  365 
 — Christian,  — ela administra finalmente, sem ar.  
Ele sorri conscientemente par a ela, seus olhos cinzas brilhando. Eu 
estreito meus olhos para ambos.  
— O que voc^e est´a fazendo aqui?  — Minha pergunta soa mais fr´agil 
do que quero dizer, e seu sorriso desaparece, sua express~ao agora 
cautelosa. Eu estou emocionada por v^e -lo, mas estou completamente 
atordoada, minha raiva sobre Sra. Robinson ainda me faz ferver o sangue.  
Eu n~ao sei se eu quero gritar com ele ou lançar em seus braços – mas eu 
n~ao penso que ele gostaria de qualquer um – e eu quero saber quanto 
tempo ele tem nos observado. Eu tamb´em estou um pouco ansiosa sobre o 
e-mail que eu acabei de lhe mandar.  
— Eu vim  para ver voc^e, claro.  — Ele olha abaixo para mim 
impass´ivel. Oh, o que ele est´a pensando? — Eu estou ficando neste hotel.  
— Voc^e est´a ficando aqui?  — Eu s^oo como uma estudante do 
segundo ano, muito estridente at´e para minhas pr´oprias orelhas.  
— Bem, ont em voc^e disse que desejava que eu estivesse aqui. — Ele 
pausa tentando medir minha reaç~ao. — Nossa intenç~ao ´e agradar, Senhorita 
Steele.  — Sua voz est´a quieta sem rastro de humor.  
Droga – ele est´a bravo?   Talvez a Sra. Robinson comentou? Ou o fato 
que eu e stou em meu terceiro, logo ser´a o quarto Cosmo? Minha m~ae est´a 
olhando ansiosamente n´os dois.  
— Porque voc^e n~ao se junta a n´os para um bebida, Christian?  — Ela 
acena para o garçom que est´a ao seu lado em um nano segundo .    
— Eu quero uma gim -t^onica , — Christian diz. — Hendricks33 se voc^e 
tiver isto ou Bombay Sap -phire34. Pepino com o Hendricks, lima com a 
Bombay.  
Inferno  … s´o Christian podia fazer uma bebida parecer um prato 
elaborado.  
— E mais dois Cosmo por favor, — eu adiciono, olhando 
ansiosamente para  Christian. Eu estou bebendo com minha m~ae – nenhuma 
raz~ao para ele estar bravo sobre isto.  
— Por favor puxe uma cadeira, Christian.  
— Obrigado, Sra. Adams.  
Christian puxou uma cadeira perto e se senta graciosamente ao meu 
lado.  
                                                           
33 Um gin incomum e selecionado com produç~ao limitada, combinado com pepino ´e a combinaç~ao perfeita.  
34 Bombay Sapphire  ´e uma marca de gin distribu´ido pela Bacardi que foi lançado em 1987.  366 
 — Ent~ao voc^e est´a hospeda do no hotel que estamos, s´o por 
coincid^encia?  — Eu pergunto, tentando fortemente manter meu tom leve.  
— Ou, voc^e est´a bebendo neste hotel que eu estou  hospedado  s´o por 
coincid^encia,  — Christian responde.  
— Eu acabei de terminar de jantar, entrei aqui, e vi voc^e. Eu estava 
distra´ido pensando sobre seu e -mail mais recente, e eu olhei para cima e 
voc^e estava a´i. Uma coincid^encia, neh?  — Ele vira sua cabeça para um lado, 
e eu vejo um rastro de um sorriso. Agradeças aos c´eus  – que n´os podemos 
ser capazes de sa lvar a noite afinal.  
— Minha m~ae e eu fomos fazer compras esta manh~a e fomos para 
praia esta tarde. N´os decidimos tomar alguns coquet´eis hoje `a noite,  — eu 
murm´urio, sentindo que eu devo um tipo de explicaç~ao.  
— Voc^e comprou essa blusa?  — Ele acena com a  cabeça para minha 
nova seda verde, — A cor cai bem em voc^e. E voc^e pegou um pouco de sol. 
Voc^e parece ador´avel.  
Eu ruborizo, me movimento na cadeira com seu elogio.  
— Bem, eu iria visit´a -la amanh~a. Mas aqui est´a voc^e.  
Ele levanta a m~ao, toma minha m~ao,  e aperta suavemente, 
correndo seu dedo polegar atrav´es das minhas juntas e para… e eu sinto o 
familiar puxar. Aquela descarga el´etrica correndo em baixo da minha pele 
sob a press~ao gentil de seu dedo polegar, disparando meu fluxo de sangue 
e pulsando ao r edor do meu corpo, aquecendo tudo em seu caminho. Faz 
dois dias desde que eu o vi.  
Oh meu Deus ... Eu o quero. Minha respiraç~ao se entrecorta . Eu pisco 
para ele, sorrindo bobamente, e vejo um sorriso tocar seus bonitos e 
esculpidos l´abios.  
— Eu pensei que  eu surpreenderia voc^e. Mas como sempre, 
Anast´asia, voc^e me surpreende estando aqui.  
Eu olho depressa para mam~ae , que est´a olhando fixamente para 
Christian… sim olhando fixamente! Pare com isto m~ae .  Como se ele fosse 
alguma criatura ex´otica, nunca vista a ntes. Eu quero dizer, eu reconheço 
que eu nunca tive um namorado, e Christian se qualifica com tal facilidade 
nesse refer^encia – mas ´e t~ao incr´ivel que eu podia atrair um homem? Este 
homem? Sim, olhe francamente para ele – meu subconsciente estala. Oh, cal e 
a boca! Quem convidou voc^e para a festa? Eu faço uma careta para minha 
m~ae – mas ela n~ao parece notar.  
— Eu n~ao quero interromper o tempo que voc^e tem com sua m~ae. Eu 
tomarei uma bebida r´apid a e ent~ao me retirarei. Eu tenho trabalho para 
fazer,  — ele de clara seriamente.  367 
 — Christian, ´e ador´avel encontrar voc^e finalmente,  — M~ae insere, 
finalmente achando a voz. — Ana falou muito ternamente de voc^e.  
Ele sorri para ela.  
— Realmente?  — Ele levanta uma sobrancelha para mim, uma 
express~ao divertida em seu ros to, e eu ruborizo novamente.  
O garçom chega com nossos bebidas.  
— Hendricks, senhor  — ele diz com um floreado triunfante.  
— Obrigado, — Christian murmura em reconhecimento.  
Eu dou um gole no meu Cosmo meio que nervosamente.  
— Quanto tempo voc^e ficar´a n a Ge´orgia, Christian?  — Mam~ae 
pergunta.  
— At´e sexta -feira, Sra. Adams.  
— Voc^e jantar´a conosco amanh~a `a noite? E por favor, chame -me 
Carla.  
— Eu teria muito prazer, Carla.  
— Excelente. Se voc^e dois me d~ao licença, eu preciso retocar a 
maquiagem.  
M~ae… voc^e  acabou de ir l´a.   Eu olho para ela desesperadamente 
enquanto ela levanta e vai embora, deixando n´os dois sozinhos juntos.  
— Ent~ao, voc^e est´a brava comigo por jantar com um velho amigo.  — 
Christian vira seu quente e cauteloso olhar para mim, erguendo minh a m~ao 
para seu s l´abios e beijando cada junta suavemente.  
Jesuz, ele quer fazer isso agora?  
— Sim, — eu murmuro enquanto meu sangue aquece.  
— Nossa ´ultima relaç~ao sexual foi h´a um longo tempo, Anast´asia, — 
ele sussurra. — Eu n~ao quero ningu´em exceto voc^e.  Voc^e n~ao percebeu  isto 
j´a? 
Eu pisco para ele.  
— Eu penso sobre ela como uma molestadora de criança, Christian.  
— Eu seguro minha respiraç~ao e espero por sua reaç~ao.  
Christian fica p´alido.  
— Isto ´e muito cr ´itico de sua parte. N~ao era assim,  — ele sussur ra, 
chocado. Ele solta minha m~ao. Cr´itico?  
— Oh, como era ent~ao?  — Eu pergunto. Os Cosmos est~ao me fazendo 
valentes.  
Ele faz uma careta para mim, confuso. Eu continuo.  368 
 — Ela aproveitou -se de um menino de quinze anos de idade 
vulner´avel. Se voc^e tivesse sido uma menina de quinze anos de idade e Sra. 
Robinson fosse um Sr. Robinson, iniciando voc^e em um estilo de vida BDSM, 
isso teria sido certo? Se ele fosse Mia, diga?  
Ele ofega e franze a testa para mim.  
— Ana, n~ao era assim.  
Eu o encaro.  
— Certo, isso  n~ao parece assim para mim,  — ele quietamente 
continua. — Ela era uma força positiva. Eu precisava.  
— Eu n~ao entendo. — ´E minha vez de parecer confusa.  
— Anast´asia, sua m~ae brevemente voltar´a. Eu n~ao estou confort´avel 
conversando sobre isto agora. Mais tar de talvez. Se voc^e n~ao me quiser aqui, 
eu tenho um avi~ao me aguardando no Hilton Head . Eu posso ir.  
Ele est´a bravo comigo… n~ao.  
— N~ao ... n~ao vai. Por favor. Eu estou feliz por que voc^e est´a aqui. Eu 
estou s´o tentando fazer voc^e entender. Eu estou brava porque assim que eu 
parti, voc^e jantou com ela. Pense sobre como ´e quando eu chego em 
qualquer lugar pr´oximo de Jos´e. Jos´e ´e um bom amigo. Eu nunca tive uma 
relaç~ao sexual com ele. Considerando que voc^e e ela, — eu diminui, pouco 
disposta a adicional o que eu pensei.  
— Voc^e est´a com ci´ume?  — Ele olha fixamente para mim, 
confundido, e seus olhos ligeiramente suavizam, se aquecendo.  
— Sim, e brava sobre com o que ela fez com voc^e.  
— Anast´asia, ela me ajudou, isto ´e tudo que eu direi sobre isto. E 
quanto ao c i´ume, ponha voc^e mesmo em meu lugar . Eu n~ao tive que 
justificar minhas aç~oes para ningu´em nos ´ultimos sete anos. Nenhuma 
pessoa. Eu faço como eu quero, Anast´asia. Eu gosto de minha autonomia. 
Eu n~ao fui visitar Sra. Robinson para chatear voc^e. Eu fui porqu e de vez em 
quando n´os jantamos. Ela ´e uma amiga e uma companheira de neg´ocios.  
Companheira de neg´ocios? Merda. Essa ´e nova.  
Ele olha para mim, avaliando minha express~ao.  
— Sim, n´os somos companheiros de neg´ocios. O sexo acabou entre 
n´os. Tem sido assim por anos.  
— Por que sua relaç~ao terminou?  
Sua boca estreitou, e seus olhos cintilam.  
— Seu marido descobriu.  
Merda!  369 
 — N´os podemos conversar sobre isto em outro tempo ... em algum 
lugar mais privado?  — Ele rosna.  
— Eu n~ao acho que voc^e me convencer´a d e que ela n~ao seja algum 
tipo de pedofilia.  
— Eu n~ao penso sobre isso desse modo. Eu nunca pensei. Agora isto 
´e suficiente!  — Ele estala.  
— Voc^e a amou?  
— Como voc^e dois est~ao? — Minha m~ae retornou, n~ao visto por 
qualquer um de n´os.  
Eu engesso um sorris o de mentira em meu rosto quando ambos, 
Christian e eu debruçamos de volta apressadamente… culpavelmente.  
Ela olha para mim.  
— Bem, m~ae.  
Christian d´a um gole em sua bebida, assistindo -me, sua express~ao 
cautelosa. O que ele est´a pensando? Ele a amou? Eu penso que se ele amou, 
eu enlouquecerei, e muito.  
— Senhoras, eu devo deix´a -las por esta noite.  
N~ao… n~ao… ele n~ao pode me deixar sufocada como isto.  
— Por favor , ponha estas bebidas em minha conta, n´umero do quarto 
612. Eu ligarei para voc^e de manh~a, Ana st´asia. At´e amanh~a, Carla.  
— Oh, ´e t~ao agrad´avel ouvir algu´em usar seu nome inteiro.  
— Nome bonito para uma menina bonita, — Christian murmura, 
agitando suas m~aos estendidas, e ela realmente ri.  
Ah mam~ae... At´e tu? Traidora! Eu permaneço, olhando para el e, 
implorando para ele parar e responder minha pergunta, e ele beija minha 
bochecha, castamente.  
— At´e mais tarde, beb^e ,— ele sussurra em minha orelha. Ent~ao ele se 
foi.  
Maldito bastardo controlador.  Minha raiva retorna com completa 
força. Eu afundo em minha cadeira e viro para enfrentar minha m~ae.  
— Bem ele me deixou atordoada, Ana. Ele prende a atenç~ao. Eu n~ao 
sei o que e st´a acontecendo entre voc^e dois entretanto. Eu penso que voc^e s 
precisa m conversar um com o outro. Nossa a tens~ao aqui ´e insuport´avel.  — 
Ela se abana de modo teatral.  
— M~AE!  
— V´a conversar com ele.  
— Eu n~ao posso. Eu vim aqui para ver voc^e.  370 
 — Ana, voc^e ve io aqui porque voc^e est´a confusa  sobre aquele cara. ´E 
´obvio voc^e dois s~ao loucos um pelo outro. Voc^e prec isa conversar com ele. 
Ele voou tr^es mil milhas para ver voc^e, pelo amor de Deus. E voc^e sabe o 
qu~ao terr´ivel ´e para ele voar.  
Eu ruborizo. Eu n~ao disse a ela sobre seu avi~ao privado.    
— O que?  — Ela estala para mim.  
— Ele tem seu pr´oprio avi~ao,  — eu murmuro, envergonhada, e ´e s´o 
dois milhas e meia, M~ae.  
Por que eu estou envergonhada?   Suas sobrancelhas crescem 
rapidamente.  
— Uau, — ela murmura. — Ana, existe algo acontecendo entre voc^e 
dois. Eu tenho tentado sondar isso desde que voc^e chegou aqui. Mas o ´unico 
modo que voc^e va i resolver o problema, qualquer que seja, ´e conversar sobre 
isto com ele. Voc^e pode fazer pensar quanto quiser – mas at´e que voc^e 
realmente converse , n~ao vai chegar em qualquer lugar.  
Eu franzo a testa para minha m~ae.  
— Ana, amor,  voc^e sempre teve uma pr opens~ao para analisar tudo. 
Siga seu instinto. O que isso diz a voc^e, coraç~ao?  
Eu olho fixamente para meus dedos.  
— Eu penso que eu estou apaixonada por ele,  — eu murm´urio.  
— Eu sei. E ele por voc^e.  
— N~ao!  
— Sim, Ana. Droga – o que voc^e precisa? Um sin al de neon que 
relampeja em sua fronte?  
Eu fico pasma e l´agrimas picam o canto de meus olhos.  
— Ana, amor. N~ao chore.  
— Eu n~ao penso que ele me ama.  
— Eu n~ao me importo o qu~ao rico voc^e ´e, voc^e n~ao larga tudo e 
entra em seu avi~ao privado para cruzar um  continente inteiro s´o para um 
ch´a da tarde. V´a atr´as dele! Este ´e um local bonito, muito rom^antico. 
Tamb´em ´e um territ´orio neutro.  
Eu me torço sobre o seu olhar. Eu quero ir , mas eu n~ao faço.  
— Querida , n~ao sinta  que voc^e tem que voltar comigo. Eu quero voc^e 
feliz – e agora mesmo eu penso que a chave para sua felicidade est´a ali em 
cima, no quarto 612. Se voc^e precisar voltar para casa mais tarde, a chave 371 
 est´a debaixo da planta de Yucca35 na varanda dianteira. Se voc^e 
ficar…bem... voc^e ´e uma garota crescid a agora. S´o fique segura.  
Eu ruborizo. Jesus, M~ae.  
— Vamos terminar nosso Cosmo primeiro.  
— Esta ´e minha menina, Ana.  — Ela sorri.  
Eu bato timidamente no quarto 612 e espero. Christian abre a porta. 
Ele est´a falando no celular. Ele pisca para mim com c ompleta surpresa, 
ent~ao segura `a porta aberta e acena para seu quarto.  
— Todos os pacotes excedidos  est~ao  conclu´idos?... E o custo?... — 
Christian assobia entre seus dentes. — Puca … esse foi um caro engano… E 
Lucas? ...  
Eu olho em torno do quarto. Ele es t´a em um apartamento, como 
no Heathman. A mob´ilia aqui ´e  extremamente modernas, muito atual. 
Toda p´urpura  e dourada com motivos em bronze nas paredes. Christian 
anda para um unit´ario de madeira escura e abre uma porta para revelar 
um minibar . Ele indica qu e eu devia me servir, ent~ao anda pelo quarto.  
Eu assumo que ´e isso , ent~ao eu n~ao consigo mais ouvir sua conversa. 
Eu encolho os ombros. Ele n~ao parou seu telefonema quando eu entrei em 
seu escrit´orio daquela vez . Eu ouço a ´agua correndo … ele est´a enchend o 
uma banheira. Eu me sirvo com suco de laranja. Ele anda relaxadamente de 
volta no quarto.  
— Faça Andrea mandar para mim os diagramas. Barney disse que ele 
achou o problema…  
Christian riu. — N~ao, sexta -feira… existe um lote de terra aqui que 
eu estou in teressado … Sim, ligue para Bill… N~ao, amanh~a… eu quero ver o 
que Ge´orgia oferecer´a se n´os mudarmos.  
Christian n~ao tirou seus olhos de mim. Dando -me um copo, ele 
aponta para um balde de gelo.  
— Se seus incentivos forem atraentes o suficiente… eu penso qu e n´os 
dev´iamos considerar isto, entretanto eu n~ao estou cer to sobre o maldito calor 
daqui… eu concordo que Detroit tem suas vantagens tamb´em, e ele ´e mais 
fresco… — Seu rosto momentaneamente escurece. Por qu^e ?  — Faça Bill 
ligar. Amanh~a… N~ao muito cedo. — Ele desliga e olha fixamente para mim, 
seu rosto ileg´ivel, e um extenso sil^encio entre n´os. Certo… minha vez de 
conversar.  
— Voc^e n~ao respondeu minha pergunta,  — eu murmuro.  
                                                           
35 Yucca ´e um g´enero de arbustos e ´arvores perenes da fam´ilia Asparagaceae, subfam´ilia Agavoideae. 
http://en.wikipedia.org/wiki/Yucca  372 
 — N~ao. Eu n~ao fiz,  — ele quietamente diz, seus olhos cinzas largos e 
cautelosos.  
— N~ao, voc^e n~ao respondeu minha pergunta ou n~ao voc^e n~ao a 
amou?  
Ele dobra seus braços e se debruça contra a parede, e um pequeno 
sorriso brinca em seu lips.  
— O que voc^e est´a fazendo aqui, Anast´asia?  
— Eu acabei de dizer a voc^e.  
Ele respira fundo.  
— N~ao. Eu n~ao a amei.  — Ele franze a testa para mim, divertido , mas 
ainda perplexo.  
Eu n~ao posso acreditar em que eu estou segurando minha 
respiraç~ao. Eu cedo como um saco de pano velho quando eu libero a 
respiraç~ao. Bem, agradeças aos c´eus por isto.  Como e u me sentiria se ele 
realmente amasse a bruxa?  
— Voc^e realmente ´e a deusa de olhos verdes, Anast´asia. Quem teria 
pensado?  
— Voc^e est´a rindo de mim, Sr. Grey?  
— Eu n~ao ousaria.  — Ele agita sua cabeça solenemente, mas ele tem 
o mal cintilando em seu olho.  
— Oh, eu penso que voc^e ri, e eu penso que voc^e frequentemente faz.  
Ele sorri quando eu dou de volta as palavras que ele disse para mim 
antes. Seus olhos se escurecem.  
— Por favor , pare de morder seu l´abio. Voc^e est´a em meu quarto, 
eu n~ao fixei meus olhos  em voc^e por quase tr^es dias, e eu voei um 
caminho longo para ver voc^e.  — Seu tom mudou para suave, sensual.  
Seu BlackBerry  zumbe, distraindo n´os dois, e ele desliga isto sem 
olhar para ver quem que ´e. Eu puxo uma respiraç~ao. Eu sei onde isto est´a 
indo… mas n´os dever´iamos conversar.  
Ele toma um passo para mim vestindo seu olhar predat´orio e 
sensual.  
— Eu quero voc^e, Anast´asia. Agora. E voc^e me quer. ´E por isso que 
voc^e est´a aqui.  
— Eu realmente queria saber,  — eu sussurro em defesa.  
— Bem, agora que voc ^e sabe,  voc^e vai ou fica?  
Eu ruborizo quando ele para na minha frente.  373 
 — Fico,— eu murmuro, olhando ansiosamente para ele.  
— Oh, eu esperava  que sim. — Ele olha abaixo, para mim. — Voc^e 
estava t~ao brava comigo,  — ele respira.  
— Sim. 
— Eu n~ao me lembro d e ningu´em, exceto minha fam´ilia, estar bravo 
comigo. Eu gosto disto.  
Ele corre as pontas de dedos abaixo pela minha bochecha. Oh Deus,  
sua proximidade, seu cheiro delicioso de Christian. N´os dever´iamos estar 
conversando, mas meu coraç~ao est´a batendo, meu s angue cantando quando 
ele percorre meu corpo, desejo, aumentando, desdobrando… em todos os 
lugares. Christian se curva e corre seu nariz junto ao meu ombro e at´e a 
minha orelha, seus dedos deslizam em meu cabelo.  — N´os dev´iamos 
conversar.  — Eu sussurro.  
— Mais tarde.  
— Existe tanto que eu quero dizer.  
— Eu tamb´em.  
Ele planta um beijo suave debaixo do l´obulo da minha orelha 
enquanto seus dedos apertam em meu cabelo. Puxando meu pescoço para 
tr´as, ele exp~oe minha garganta para seus l´abios. Seus dentes roçam  
rapidamente meu queixo, e ele beija minha garganta.    
— Eu quero voc^e,  — ele respira.  
Eu gemo e aperto seus braços.  
— Voc^e est´a mestruada? — Ele continua a me beijar.  
Droga.  Nada foge dele?  
— Sim, — eu sussurro, envergonhada.  
— Voc^e est´a com c´olicas ? 
— N~ao. — Eu ruborizo . Jesus...  
Ele para e olha abaixo para mim.  
— Voc^e tomou sua p´ilula?  
— Sim.— Qu~ao mortificante ´e isto?  
— Vamos tomar um banho.  
Oh?  
Ele toma minha m~ao e me leva no quarto. ´E dominado por uma super 
cama King-size com elaboradas cor tinas. Mas n´os n~ao paramos l´a. Ele me 
leva no banheiro que ´e duas vezes o quarto, todo aquamarine  e pedras 
brancas. ´E enorme – No segundo quarto um banheira, grandes o suficiente 374 
 para quatro pessoas com passos de pedra levando para ela, est´a 
vagarosamente enchendo com ´agua. O vapor sobe suavemente acima da 
espuma, e eu noto um banco de pedra envolta de tudo.  
Velas chamejam ao lado. Uau… ele fez tudo isso enquanto estava no 
telefone.  
— Voc^e tem um laço de cabelo?  
Eu pisco para ele, pesquei em meu bolso da  calça jeans, e retirei um 
el´astico de cabelo.  
— Prenda seu cabelo,  — ele suavemente ordena. Eu faço como ele 
diz.  
Faz um calor sufocante junto `a banheira, e minha blusa começa a 
agarrar. Ele se agacha e fecha a torneira. Levando -me para tr´as, para a 
primeira parte do banheiro, ele permanece atr´as de mim quando n´os 
enfrentamos o espelho de parede acima das duas pias de vidro.  
— Erga seus braços,  — ele respira. Eu faço como sou informada, e ele 
ergue minha blusa acima de minha cabeça de forma que eu  estou  nua na 
frente dele. N~ao tirando seus olhos fora dos meus, ele alcança ao redor e 
desfaz o bot~ao superior em minha calça jeans e o z´iper.  
— Eu vou ter voc^e no banheiro, Anast´asia.  
Inclinando -se ele beija meu pescoço. Eu movo minha cabeça para um 
lado e d ou a ele um acesso mais f´acil. Afundando seus dedos em minha 
calça jeans, ele lentamente as desliza para abaixo das minhas pernas, 
abaixando -se atr´as de mim ao mesmo tempo enquanto puxa minhas calças e 
minha calcinha para o ch~ao.  
— Saia de sua calça jeans . 
Pegando a extremidade da pia, eu faço isto. Eu agora estou nua, 
olhando fixamente para eu mesma, e ele est´a se ajoelhando atr´as de mim. 
Ele beija e ent~ao suavemente morde meu traseiro, fazendo -me engasgar. Ele 
para e olha fixamente para mim mais uma vez no espelho. Eu tento muito 
ficar quieta, ignorando minha tend^encia natural de me cobrir. Ele alarga sua 
m~ao atrav´es de minha barriga, a palma de sua m~ao quase alcançando de um 
lado ao outro do quadril.  
— Olhe para voc^e. Voc^e ´e t~ao bonita, — ele murmura. — Sinta . — Ele 
aperta minhas m~aos nas dele, suas palmas contra as partes de tr´as das 
minhas m~aos, seus dedos entre os meus de forma que meus dedos s~ao 
alargados. Ele coloca minhas m~aos em minha barriga. — Sinta o qu~ao suave 
sua pele ´e.  375 
 Sua voz ´e suave e bai xa. Ele move minhas m~aos em um c´irculo lento 
ent~ao para cima do s meus seios. — Sinta o qu~ao cheios s~ao seus seios. — Ele 
segura minhas m~aos de forma que elas se encaixam em meus peitos.  
Ele suavemente golpeia meus mamilos com seus dedos polegares 
repetidas  vezes.   
Eu gemo entre os l´abios e arqueando minhas costas, assim meus 
seios enchem as palmas da minha m~ao . Ele aperta meus mamilos entre 
nossos dedos polegares, puxando suavemente de forma que eles se 
prolongam. Eu assisto com fascinaç~ao a criatura temer ´aria contorcendo na 
minha frente. Oh isto parece bom.   Eu gemo e fecho meus olhos, n~ao mais 
querendo ver aquela mulher libidinosa no espelho que se quebra debaixo de 
suas pr´oprias m~aos… suas m~aos… sentindo minha pele `a medida que ele 
faria, experimentando como despertar ´e – s´o seu toque, e seu tranquilo, 
suave, comando.  
— Est´a tudo bem, beb^e,  — ele murmura.  
 Ele guia minhas m~aos para baixo , aos lados de meu corpo, 
passando  da minha cintura para meus quadris, e atrav´es de meus pelos  
p´ubicos. Ele desliza su a perna entre a minha, empurrando meus p´es 
separadamente, alargando minha posiç~ao, e corre minha m~ao para meu 
sexo, uma m~ao de cada vez, instalando um ritmo. ´E t~ao er´otico. 
Verdadeiramente eu sou uma marionete e ele ´e o mestre ventr´iloquo.  
— Olhe como voc ^e arde, Anast´asia,  — ele sussurra enquanto arrasta 
beijos e mordidas suaves junto ao meu ombro. Eu gemo. De repente ele me 
solta.  
— Continue,  — ele ordena, e est´a de volta assistindo -me.  
Acariciar -me... N~ao...   Eu o quero  fazendo isto. N~ao parece o mesmo . 
Eu estou perdida sem ele. Ele puxa sua camisa acima de sua cabeça e 
depressa tira sua calça jeans.  
— Voc^e prefere que eu faça isto? — Seu cinza olhar abrasa o meu no 
espelho.  
— Oh sim… por favor, — eu respiro.  
Ele volta a me rodear com os braços e toma  minhas m~aos mais uma 
vez, continuando a car´icia sensual at rav´es de meu sexo, acima de meu  
clit´oris. Os pelos de se u t´orax raspa contra mim, sua  ereç~ao pressionando 
contra mim. Oh logo … por favor.  Ele morde a nuca de meu pescoço, e eu 
fecho meus olhos, ap reciando o n´umero infinito de sensaç~oes; Meu pescoço, 
minha virilha… o sentir dele atr´as de mim.  
Ele para abruptamente e me gira ao redor, circulando meus pulsos 
com uma m~ao, encarcerando minhas m~aos atr´as de mim, e puxando meu 376 
 rabo-de-cavalo com o outro.  Eu ruborizo contra ele, e ele me beija de modo 
selvagem, saqueando minha boca com a sua. Mantendo -me no lugar.  
Sua respiraç~ao est´a desigual, comparada a minha.  
— Quando começou sua mestruaç~ao, Anast´asia?  — Ele pergunta 
inesperadamente, olhando abaixo, p ara mim.  
— Erre... Ontem, — eu murmuro em meu estado altamente excitado.  
— Bom. — Ele me solta e me vira ao redor.  
— Segure na pia,  — ele ordena e puxa meus quadris para atr´as 
novamente, como ele fez no playroom, ent~ao eu estou curvada para abaixo.  
Ele a lcança entre minhas pernas e puxa o fio azul… o que !  E… um 
suavemente pux~ao, meu tamp~ao est´a fora e ele lança isto no banheiro. 
Merda.   Doce m~ae… Jesus.  
E ent~ao ele est´a dentro de mim… ah! pele contra pele… movendo 
lentamente a princ´ipio… facilmente, tes tando -me, empurrando -me… oh meu 
Deus.   Eu agarro a pia, arquejando, forçando eu mesma de volta nele, 
sentindo ele dentro de mim. Oh, doce agonia… suas m~aos em meus quadris. 
Ele fixa um ritmo castigador – dentro, fora, e ele move sua m~ao para frente e 
acha meus clit´oris, e o massageia ... oh jesus. Eu posso sentir eu mesma 
acelerando.  
— Est´a bem, beb^e,  — ele diz com uma voz rouca enquanto entra 
fortemente em mim, angulando seus quadris, e ´e suficiente para me mandar 
voando, voando alto.  
Uau… e eu gozo, rui dosamente, segurando fortemente na pia 
enquanto eu voo em meu orgasmo, tudo aperta e relaxa mais uma vez. Ele 
segue, apertando -me firmemente, sua frente em minhas costas quando ele 
goza e chama meu nome ´e como uma ladainha ou uma oraç~ao.  
— Oh, Ana!  — Sua respiraç~ao ´e desigual em minha orelha, em 
sinergia perfeita com a minha. — Oh, beb^e, eu nunca conseguirei ter o 
suficiente de voc^e?  — Ele sussurra.  
Sempre ser´a assim? T~ao opressivo, t~ao devorador, t~ao desnorteado e 
iludindo. Eu quis conversar, mas agora e u estou cansada e ofuscada de fazer 
amor e perguntando  se eu conseguirei o suficiente dele?    
N´os afundamos devagar para o ch~ao, e ele embrulha seus braços ao 
meu redor, encarcerando -me. Eu estou enrolad a em seu colo, minha cabeça 
contra seu t´orax, enquant o n´os dois nos acalmamos. Muito sutilmente, eu 
inalo seu doce, intoxicante aroma Christian. Eu n~ao devo aninhar. Eu n~ao 
devo aninhar .  Eu repito o mantra em minha cabeça – entretanto eu estou 
t~ao tentada a fazer isso. Eu quero erguer minha m~ao e desenhar a lguma 
coisa no pelo de seu t´orax com minhas pontas dos dedos… mas eu resisto, 377 
 sabendo que ele odiar´a isto se eu fizer. N´os estamos ambos quietos, perdidos 
em nossos pensamentos. Eu estou perdida nele… perdida para ele.  
Eu lembro que eu estou mestruada.  
— Eu estou sangrando,  — eu murmuro.  
— N~ao me incomodo, — ele respira.  
— Eu notei.  — Eu n~ao posso manter a suavidade fora de minha voz.  
Ele tenciona ligeiramente.  
— Aborrece voc^e?  — Ele pergunta suavemente.  
Aborrece -me? Talvez deveria… aborrece? N~ao. Eu  me debruço de 
volta e olho para ele, e ele olha abaixo para mim, seus olhos uns suaves 
nublados cinzas.  
— N~ao, absolutamente.  
Ele sorri.  
— Bom. Vamos tomar um banho.  
Ele me libera e me coloca no ch~ao enquanto ele levanta. Enquanto 
ele se move, eu noto n ovamente as cicatrizes pequenas, redondas, brancas 
em seu t´orax. Eles n~ao foram de catapora, eu medito distraidamente. 
Grace disse que ele dificilmente foi afetado. Santo Deus… eles devem ser 
queimaduras.  
Queimaduras de que? Eu empalideço com a compreens~a o, choque e 
asco atravessam por mim.  
De cigarros? Sra. Robinson, sua m~ae de nascimento, quem? Quem 
fez isto para ele? Talvez exista uma explicaç~ao ra zo´avel, e eu estou 
exagerando – esperança s selvagens floresce m em meu peito. Espero que eu 
esteja errada.  
— O que ´e isto?  — Os olhos de Christian se alargam em seu rosto em 
sinal de alarme. — Suas cicatrizes,  — eu sussurro. — Eles n~ao s~ao de 
catapora.  
Eu assisto enquanto em um segundo ele se fecha, sua posiç~ao muda 
de relaxado, tranquilo, e `a vontade, para de fensivo – bravo, at´e. Ele franziu  o 
rosto para mim, seu rosto se escurece, e sua boca se aperta em uma linha 
fina e dura.  
  — N~ao, eles n~ao s~ao,  — ele estala, mas n~ao me d´a informaç~oes 
adicionais. Ele permanece em p´e, segurando sua m~ao para mim, e me ajud a 
a levantar.  
— N~ao olhe para mim assim.  — Sua voz est´a mais fria e repreensiva 
enquanto ele solta minha m~ao.  378 
 Eu ruborizo, castigada, e olho fixo para abaixo em meus dedos, e eu 
sei, eu sei que algu´em apagou cigarros em Christian. Eu tenho n´auseas.  
— Ela fez isto?  — Eu sussurro antes de poder me parar.  
Ele n~ao diz nada, ent~ao eu sou forçada a olhar para ele. Ele est´a 
olhado para mim.  
— Ela? Sra. Robinson? Ela n~ao ´e um animal, Anast´asia. Claro que 
ela n~ao fez. Eu n~ao entendo por que voc^e sente que tem q ue a demonizar.  
Ele est´a de p´e l´a, desnudo, gloriosamente desnudo, com meu sangue 
nele… e n´os estamos finalmente tendo esta conversa. E eu estou muito nua 
– nenhum de n´os tem qualquer lugar para esconder, exceto talvez a 
banheira. Eu respiro fundo, movo pa ssado por ele, e desço na ´agua.  
Est´a deliciosamente morna, calmante, e funda. Eu derreto na 
espuma e olho fixamente para ele, entre as bolhas.  
— Eu s´o me pergunto como voc^e seria se n~ao tivesse a conhecido. Se 
ela n~ao te apresentasse para seu… um, estilo  de vida.  
Ele suspira e desce no lado oposto da banheira, sua mand´ibula 
apertada com tens~ao, seus olhos gelados. Quando ele graciosamente 
submerge seu corpo em baixo da ´agua, ele ´e cuidadoso para n~ao me tocar. 
Jesus – eu o deixei t~ao bravo?   
 
Ele olha imp ass´ivel para mim, seu rosto ileg´ivel, n~ao dizendo nada. 
Novamente os extensos sil^encios entre n´os, mas eu mantenho minha 
intenç~ao. ´E sua vez Grey – eu n~ao estou desistindo desta vez.  
Meu subconsciente est´a nervoso, ansiosamente batendo suas unhas 
– isto p odia terminar de dois modo. Christian e eu nos olhamos fixamente 
um para o outro, mas eu n~ao volto atr´as. Eventualmente, depois do que 
pareceu como um mil^enio, ele agita sua cabeça, e sorri.  
— Eu provavelmente teria ido pelo caminho de minha m~ae de 
nascim ento, se n~ao tivesse sido pela Sra. Robinson.  
Oh! Eu pisco para ele. Viciado ou prostituta? Possivelmente ambos?  
— Ela me amou de um modo que eu achei… aceit´avel,  — ele adiciona 
com um encolher os ombros.  
Que diabo isso quer dizer?  
— Aceit´avel?  — Eu sus surro.  
— Sim. — Ele olha atentamente para mim. — Ela me distraiu do 
caminho destrutivo que eu estava seguindo. ´E muito duro crescer em uma 
fam´ilia perfeita quando voc^e n~ao ´e perfeito.  379 
 Oh n~ao.   Minha boca secou enquanto eu digeria suas palavras. Seu 
olhar  estava em mim, sua express~ao insond´avel. Ele n~ao vai dizer mais a 
mim. Que frustrante. Do lado de dentro, eu estou bobinando – ele soa t~ao 
cheio de autodepreciaç~ao . E Sra. Robinson o amou. Merda… ela ainda 
amava?  
Eu sinto como eu contribu´i o est^omago.  
— Ela ainda ama voc^e?  
— Eu acho que n~ao, n~ao assim. — Ele franze a testa como se ele n~ao 
tivesse pensado sobre a ideia. — Eu continuo dizendo a voc^e que foi h´a 
muito tempo atr´as. Est´a no passado. Eu n~ao posso mudar isto ainda que eu 
quisesse, o que eu n~ao qu ero. Ela me salvou de mim mesmo.  — Ele est´a 
irritado e corre uma m~ao molhada por seu cabelo. — Eu nunca discuti isto 
com ningu´em.  — Ele pausa, — Exceto Dr. Flynn, claro. E a ´unica raz~ao que 
eu estou conversando sobre isto agora, com voc^e, ´e porque eu quero  que 
voc^e confie em mim.  
— Eu confio em voc^e, mas eu quero conhecer voc^e melhor, e sempre 
que eu tento conversar, voc^e me distrai. Existe tanto que eu quero saber.  
— Oh pelo amor, Anast´asia. O que voc^e quer saber? O que eu tenho 
que fazer?  — Seus olhos q ueimaram, e entretanto ele n~ao levantou sua voz, 
eu sei que ele est´a tentando frear seu temperamento.  
Eu olho depressa para abaixo, para minhas m~aos, clara em baixo da 
´agua quando as bolhas começaram a dispersar.  
— Eu estou s´o tentando entender, voc^e ´e t al enigm´atico. Diferente de 
qualquer pessoa que eu encontrei antes. Eu estou contente que voc^e est´a 
dizendo a mim o que eu quero saber.  
Jesus – talvez seja os Cosmopolitan me deixando  valente, mas de 
repente eu n~ao posso aguentar a dist^ancia entre n´os. Eu me movo pela ´agua 
para sua lateral e me inclino para ele assim n´os estamos nos tocando, pele 
com pele. Ele tenciona e seus olhos est~ao cautelosamente em mim, como se 
eu pudesse mord^e -lo. Bem, isto ´e uma reviravolta .  Minha deusa interna olha 
para ele em es peculaç~ao quieta, surpreendida.  
— Por favor , n~ao fique bravo comigo, — eu sussurro.  
— Eu n~ao estou bravo com voc^e, Anast´asia. Eu s´o n~ao estou 
acostumado a este tipo de conversar – este sondamento. Eu s´o tenho isto 
com Dr. Flynn e com... Ele para e faz uma  carranca.  
— Com ela. Sra. Robinson. Voc^e conversa com ela?  — Eu inicio, 
tentando frear meu pr´oprio temperamento.  
— Sim, eu faço.  
— Como ´e?  380 
 Ele se muda dentro da banheira para me enfrentar, derrubando a 
´agua aos lados sobre o ch~ao. Ele coloca seu braço a o redor dos meus 
ombros, descansando na borda da banheira.  
— Persistente voc^e n~ao? — Ele murmura, um rastro de irritaç~ao em 
sua voz. — Vida, os neg´ocios, o universo. Anast´asia, faz tempo que a Sra. 
Robinson e eu nos conhecemos. Falamos sobre tudo.  
— De mim ?— Eu sussurro.  
— Sim. — Os olhos cinzas assistem -me cuidadosamente.  
Eu mordo meu l´abio inferior, tentando restringir a pressa s´ubita de 
raiva que vem a superf´icie.  
— Por que voc^e conversa sobre mim?  — Eu empenho para n~ao soar 
chorona e petulante, mas e u n~ao tenho sucesso. Eu sei que eu devia parar. 
Eu estou empurrando -o muito forte. Meu subconsciente surge com o rosto 
de Edvard Munch novamente.  
— Eu nunca encontrei ningu´em como voc^e, Anast´asia.  
— O que isso quer dizer? Que nunca conheceu algu´em que ass inou o 
contrato sem questionar primeiro?  
Ele agita sua cabeça.  
— Eu preciso de conselho.  
— E voc^e toma conselho da Sra. Pedofila?  — Eu estalo. Segurar meu 
temperamento ´e mais dif´icil do que eu pensei.  
— Anast´asia... suficiente,  — ele estala de volta se veramente, seus 
olhos se estreitando.  
Eu estou patinando em gelo fino, e eu estou indo para om perigo.  
— Ou eu porei voc^e nos meus joelhos. Eu n~ao tenho nenhum 
interesse sexual ou rom^antico de qualquer jeito. Ela ´e uma amiga querida, 
estimada e uma compa nheir a de neg´ocios. Isto ´e tudo. N´os temos um 
passado, uma hist´oria compartilhada, que era monumentalmente ben´efica 
para mim, entretanto isso fodeu seu casamento... mas este lado da nossa 
relaç~ao est´a terminado.  
Jesus – outra parte que eu n~ao consigo ente nder. Ela era casada 
tamb´em. Como eles fizeram isto por tanto tempo?  
— E seus pais nunca descobriram?  
— N~ao, — ele rosna. — Eu j´a disse isso a voc^e.  
E eu sei isso. Eu n~ao posso perguntar a ele quaisquer perguntas 
adicionais sobre ela porque ele enlouquec er´a comigo.  
— Voc^e acabou?  — Ele estala.  381 
 — Por agora.  
Ele respira fundo e visivelmente relaxa na minha frente, como se um 
grande peso fosse erguido de seus ombros ou algo.  
— Certo... minha vez,  — ele murm´urios, e seu olhar feroz virou 
g´elido, especulat ivo. — Voc^e n~ao respondeu meu e -mail.  
Eu ruborizei. Oh, eu odeio refletores em mim, e parece que ele vai 
ficar bravo toda vez que n´os temos uma discuss~ao. Eu agito minha cabeça. 
Talvez isto ´e o que ele sente sobre minhas perguntas, ele n~ao est´a 
acostumado  a ser desafiado. O pensamento ´e revelador, me distrai, e enerva.  
— Eu iria responder. Mas agora voc^e est´a aqui.  
— Voc^e prefere que eu n~ao estivesse?  — Ele respira, sua express~ao 
impass´ivel novamente.  
— N~ao, eu estou contente,  — eu murmuro.  
— Bom.  — Ele d´a para mim um sorriso genu´ino de alivio. — Eu estou 
muito contente de estar aqui... apesar de seu interrogat´orio. Embora aceite 
que me fuzile de perguntas, voc^e pensa que pode reivindicar algum tipo de 
imunidade diplom´atica s´o porque eu voei todo esse ca minho para ver voc^e? 
Eu n~ao estou aceitando isto, Senhorita Steele. Eu quero saber como voc^e se 
sente.  
Oh n~ao…  
— Eu disse a voc^e. Eu estou contente que voc^e esteja aqui. Obrigada 
por vir,  — eu digo debilmente.  
— O prazer ´e todo meu, Senhorita Steele. — Seus olhos brilham 
quando ele se debruça para abaixo e me beija suavemente.  
Eu sinto eu mesma automaticamente respondendo. A ´agua est´a 
ainda morna, o banheiro quieto e vaporoso.  
Ele para e se puxa de volta, olhando abaixo, para mim.  
— N~ao. Eu penso que eu  quero primeiro algumas respostas antes de 
n´os fazermos mais.  
Mais?   Ai est´a essa  palavra novamente. E ele quer respostas ....  
respostas para o que? Eu n~ao tenho um passado secreto... eu n~ao tenho 
uma inf^ancia horripilante. O que ele possivelmente podia querer saber sobre 
mim que ele j´a n~ao saiba?  
Eu suspiro, resignada.  
— O que voc^e quer saber.  
— Bem, como voc^e se sente sobre nosso acordo, para começar.  382 
 Eu pisco para ele. Hora de dizer a verdade. Meu subconsciente e a 
deusa interior olham nervosamente u ma para o outro. Inferno, vamos com a 
verdade.  
— Eu penso que eu n~ao posso fazer isto por um per´iodo estendido de 
tempo. Um fim de semana inteiro sendo algu´em que eu n~ao sou.  — Eu 
ruborizo e olho  fixamente para as minhas m~aos.  
Ele levanta meu queixo, e e le est´a sorrindo para mim, divertido.  
— N~ao, eu tamb´em penso que voc^e n~ao poderia.  
E parte de mim se sente ligeiramente afrontada e desafiada.  
— Voc^e est´a rindo de mim?  
— Sim, mas em um bom modo, — ele diz com um pequeno sorriso.  
Ele se debruça e me beij a suavemente, brevemente.  
— Voc^e n~ao ´e uma grande submissa,  — ele respira enquanto segura 
meu queixo, seus olhos dançam com humor.  
Eu olho fixamente para ele chocada, ent~ao eu desato a rir – e ele se 
junta a mim.  
— Talvez eu n~ao tenha um bom professor.  
Ele bufa.  
— Talvez. Talvez eu deveria ser mais r´igido com voc^e.  — Ele arma sua 
cabeça para um lado e d´a a mim um sorriso astuto.  
Eu trago. Jesus, n~ao. Mas ao mesm o tempo, meus m´usculos apertam 
deliciosamente bem no fundo.  
´E seu modo de exibir o quanto e le se importa. Talvez o ´unico modo 
que ele pode mostrar que se importa – eu percebo isto. Ele est´a olhando 
fixamente para mim, medindo minha reaç~ao.  
— Foi t~ao ruim quando eu espanquei voc^e a primeira vez?  
Eu olho de volta para ele, piscando. Foi t~ao ruim ?  Eu lembro de 
parecer confusa com minha reaç~ao. Machuca, mas n~ao tanto em retrospecto. 
Ele disse in´umeras vezes que est´a mais em minha cabeça. E a segunda vez… 
Bem, isso foi bem… quente.  
— N~ao, para falar a verdade n~ao,  — eu sussurro.  
— Foi mais a idei a disto?  — Ele inicia.  
— Eu suponho. Sentir prazer, quando supostamente n~ao se ´e para 
ter. 
— Eu lembro de sentir o mesmo. Leva um temp o para conseguir que 
sua cabeça  trabalhe ao redor isto.  383 
 Santo inferno .  Isto foi quando ele era uma criança.  
— Voc^e pode  sempre usar uma palavra de segurança, Anast´asia. N~ao 
esqueça isto. E, desde que voc^e siga as regras, o que preenche uma profunda 
necessidade em mim pelo controle, voc^e se mant´e m segura, ent~ao talvez n´os 
podemos achar um modo.  
— Por que voc^e precisa me con trolar?  
— Porque isso satisfaz uma necessidade em mim que eu n~ao 
encontrava em meus anos de formaç~ao.  
— Ent~ao isso ´e uma forma de terapia?  
— Eu nunca pensei sobre isso desse modo, mas sim, eu suponho 
que ´e.  
Isto eu posso entender. Isto ajudar´a.  
— Mas, aqui tem uma coisa... um momento voc^e diz n~ao me desafie, 
o pr´oximo voc^e diz que gosta de ser desafiado. Isto ´e uma linha muito fina 
para andar com sucesso.  
Ele olha para por um momento, ent~ao franze o cenhos.  
— Eu posso ver isto. Mas voc^e parece estar se  dando bem at´e agora.  
— Mas a que custo pessoal? Voc^e me deixou de braços e pernas 
atadas.  
— Eu gosto disso, atar pernas e braços,  — ele sorri.  
— N~ao ´e isso que eu quis dizer!  — Eu esguicho ´agua em exasperaç~ao.  
Ele olha para em mim, arqueando uma sobra ncelha.  
— Voc^e acabou de espirrar ´a gua em mim?  
— Sim.— Merda… esse olha.   
— Oh, Senhorita Steele.  — Ele me agarra e me puxa sobre seu colo, 
espirando ´a gua por toda parte do ch~ao. — Eu penso que n´os tivemos 
suficiente conversa no momento.  
Ele aperta suas m~aos, uma em cada lado da minha cabeça e me 
beija. Profundamente. Possuindo minha boca. Angulando minha cabeça… 
controlando -me. Eu gemo contra seus l´abios. Isto ´e o que ele gosta. Isto ´e no 
que ele ´e t~ao bom. Tudo acende dentro de mim e meus dedos v~ao para  seu 
cabelo, segurando ele para mim, e eu estou beijando -o de volta e dizendo que 
eu o quero muito, do ´unico modo que eu sei como. Ele geme, e movendo 
assim eu estou montada nele, ajoelhando acima dele, sua ereç~ao em baixo 
de mim. Ele se puxa de volta e ol ha para mim, seus olhos ardendo e 
luxurioso. Eu solto minhas m~aos para agarrar a extremidade da banheira, 384 
 mas ele agarra ambos meus pulsos e puxa minhas m~aos atr´as das minhas 
costas, segurando -os juntos com uma m~ao.  
— Eu vou te ter agora, — ele sussurra e me ergue de forma que eu 
estou pairando acima dele.  
— Pronta?  — Ele respira.  
— Sim, — eu sussurro, e ele me solta para ele, lentamente, 
perfeitamente lento… enchendo -me…Assistindo -me enquanto ele me toma.  
Eu gemo, fechando meus olhos, e eu me divirto na  sensaç~ao, o estirar 
do preenchimento. Ele dobra seus quadris, e eu ofego, debruçando adiante, 
descansando minha fronte contra a sua.  
— Por favor, deixe minhas m~aos soltas,  — eu sussurro.  
— N~ao me toque, — ele pleiteia, e solta meus pulsos, ele agarra me us 
quadris.  
Apertando a borda da banheira, eu levanto e ent~ao abaixo 
lentamen te, abrindo meus olhos para olh´a -lo. Ele est´a assistindo -me. Sua 
boca ligeiramente aberta, sua respiraç~ao detida, formal – sua l´ingua entre 
seus dentes. Ele parece t~ao… quente. N ´os estamos molhados e escorregadios 
e movendo um contra o outro. Eu me debruço para baixo e o beijo. Ele fecha 
seus olhos. Tentativamente, eu trago minha m~ao para sua cabeça e corro 
meus dedos por seu cabelo, n~ao me separando meus l´abios de sua boca. Isto 
eu tenho permiss~ao. Ele gosta disto. Eu gosto disto. E n´os nos movemos 
junto. Eu puxo seu cabelo, inclinando sua cabeça e afundando o beijo, 
montando -o – mais r´apido, aumentando o ritmo. Eu gemo contra sua boca. 
Ele começa a me erguer propositalmente mais r´apido, mais r´apido, 
segurando meus quadris. Beijando -me de volta. N´os somos bocas e l´inguas 
molhadas, cabelo emaran hado, e quadris se movendo. Toda  sensaç~ao… tudo 
consumindo novamente.  
Eu estou quase… eu estou começando a reconhecer esse del icioso 
aperto … acelerando. E a ´a gua… est´a rodando ao nosso redor, nosso 
pr´oprio remoinho de ´agua, um v´ortice ativo quando nossos movimentos se 
tornam  mais fren´eticos… pulverizando ´a gua em todos os lugares, 
espelhando o que est´a acontecendo dentro de mim… e eu s´o n~ao me  
importo.  
Eu amo este homem. Eu amo sua paix~ao, o efeito que eu tenho nele. 
Eu amo que ele tenha voado at´e aqui para me ver. Eu amo que ele se 
importe comigo como ele se importa. ´E t~ao inesperado, t~ao realizadora.  
Ele ´e meu, e eu sou seu.  
— Isso mesmo, beb^e,  — ele respira.  
E eu gozo, meu orgasmo se rasga por mim, turbulento, apaixonado, 
um apogeu que me devora inteiro. E de repente Christian me esmaga nele… 385 
 seus braços embrulhados ao redor das minhas costas quando ele encontra 
sua liberaç~ao.  
— Ana, beb ^e! — Ele grita, e isso prece uma selvagem invocaç~ao, ativa 
e tocando as profundezas de minha alma.  
N´os deitamos olhando fixamente um para o outro, olhos cinzas em 
azuis, cara a cara, na cama super king -size, ambos segurando os 
travesseiros em nossas frent es. Nus. Sem tocar. S´o olhando e admirando, 
cobertos por um lençol.  
— Voc^e quer dormir?  — Christian pergunta, sua voz suave. Ele ´e 
bonito; A mistura de cores em seu cabelo v´ivido contra o algod~ao eg´ipcio 
branco, olhos cinza , queimando sem chama, expressiv o. Ele parece 
preocupado.  
— N~ao. Eu n~ao estou cansada.  — Eu me sinto estranhamente 
energizada. Tem sido t~ao bom conversar – eu n~ao quero parar.  
— O que voc^e quer fazer? — Ele pergunta.  
— Conversar.  
Ele sorri.  
— Sobre que?  
— Coisas.  
— Que coisas?  
—Voc^e. 
— O que tem eu?  
— Qual seu filme favorito?  
Ele sorri.  
— Hoje,  ´e ‘O Piano.’ 36 
Seu sorriso ´e contagiante.  
— Claro. Bobagem minha. Tal triste, excitante nota, que sem 
nenhuma d´uvida voc^e pode tocar? Tantas realizaç~oes, Sr. Grey.  
— E o maior ´e voc^e, Se nhorita Steele.  
— Ent~ao eu sou n´umero dezessete.  
Ele franze a testa para mim n~ao compreendendo.  
— Dezessete?  
— N´umero de mulheres voc^e teve… fez sexo.  
                                                           
36 O Pia no (em ingl^es The  Piano ) ´e um filme ´australo -franco -neozeland^es de 1993, do g^enero drama e escrito e dirigido pela 
neozelandesa Jane Campion.  386 
 Seus l´abios se curvam, seus olhos que brilham com incredulidade.  
— N~ao exatamente.  
— Voc^e disse quinze ,— Minha confus~ao ´e ´obvia.  
— Eu estava me referindo ao n´umero de mulheres em meu quarto de 
jogos. Eu pensei que era isso que voc^e quis dizer. Voc^e n~ao perguntou a mim 
quantas mulheres com que eu fiz sexo.  
— Oh. — Merda… existe mais… Quantas?   Eu pasmo. — Baunilha?  
— N~ao. Voc^e ´e minha conquista baunilha,  — ele agita sua cabeça, 
ainda rindo para mim.  
Por que ele acha isto engraçado? E por que eu estou rindo de volta 
para ele como uma idiota?  
— Eu n~ao posso dar a voc^e um n´umero. Eu n~ao coloquei notas na 
minha cama ou qualquer coisa.      
— De quantas estamos falando... dezenas, milhares de centenas?  — 
Meus olhos crescem mais selvagem quando os n´umeros ficam maiores.  
— Dezenas. N´os estamos nas dezenas, pelo amor.  
— Todas submissas?  
— Sim. 
— Pare de rir de  mim,  — Eu repreendo -o levemente, tentando e 
falhando em manter um rosto s´erio.  
— Eu n~ao posso. Voc^e ´e engraçada.  
— Engraçada no sentido  bobona ou graciosa?  
— Um pouco de ambos eu acho.  — Suas palavras espelham as 
minhas.  
— Isto ´e um maldito descarament o, vindo de voc^e.  
Ele se debruça e beija a ponta do meu nariz.  
— Isto chocar´a voc^e, Anast´asia. Pronta?  
Eu movimento a cabeça, alargo os olhos, ainda com o sorriso 
est´upido em meu rosto.  
— Todas eram submissas em treinamento, quando eu estava 
treinando. Existem lugares ao redor de Seattle que se pode ir e praticar. 
Aprender a fazer o que eu faço,  — ele diz.  
 O que?  
— Oh. — Eu pisco para ele.  
— Sim, eu paguei por sexo, Anast´asia.  387 
 — Isto n~ao ´e algo para orgulhar -se, — eu murm´urio altivamente — E 
voc^e es t´a certo… que eu estou profundamente chocada. E zangada que eu 
n~ao posso choc´a -lo.  
— Voc^e vestiu minha roupa ´intima.  
— Isso chocou voc^e?  
— Sim. — Minha deusa inter ior saltou com uma  vara acima de uma 
barra de 4 metros e meio .  
— Voc^e n~ao vestiu sua calcin ha para encontrar meus pais.  
— Isso chocou voc^e?  
— Sim.  
Jesus, a barra moveu para 4 metros e 80 .  
— Parece que eu posso s´o choc´a -lo no departamento de roupa ´intima  
— Voc^e disse a mim que voc^e era virgem. Isto ´e o maior choque que 
eu j´a tive.  
— Sim, seu rosto era um retrato, um momento Kodak. — Eu dou uma 
risadinha.  
— Voc^e me deixou usar o chicote em voc^e.  
— Isso chocou voc^e?  
— Sim. 
Eu sorri.  
— Bem, eu posso deixar voc^e fazer isto novamente.  
— Oh, eu espero, Senhorita Steele. Neste fim de semana?  
— Ok, — eu concordo, bobamente.  
— Ok?  
— Sim. Eu irei para o Quarto Vermelho da Dor novamente.  
— Voc^e dir´a meu nome.  
— Isso choca voc^e?  
— O fato de eu gostar disso me choca.  
— Christian.  
Ele sorri.  
— Eu quero fazer algo amanh~a.  — Seus olhos brilharam com  
excitaç~ao.  
— O que?  
— Uma surpresa. Para voc^e.  — Sua voz ´e baixa e suave.  388 
 Eu levanto uma sobrancelha e abafo um bocejo ao mesmo tempo.  
— Eu chateio voc^e, Senhorita Steele?  — Seu tom ´e sard^onico.  
— Nunca.  
Ele se debruça atrav´es e me beija suavemente me us l´abios.  
— Durma,  — ele comanda, ent~ao desliga a luz.  
E neste quieto momento, enquanto eu fecho meus olhos, exaustos e 
saciados, eu penso que eu estou no olho da tempestade. E apesar de tudo 
que ele disse, e o que ele n~ao disse, eu n~ao acho que j´a esti ve t~ao feliz.  389 
  
Cap´itulo 24  
 
 
 
 
Christian est´a em uma jaula de aço. Vestindo jeans, seus macios e 
rasgados jeans, seu peito e seus p´es que s~ao de dar ´agua na boca est~ao nus, 
e ele est´a olhando para mim. Sua piada privada faz com que ele tenha um 
sorriso em seu rosto bonito e seus olhos da cor de um cinza fundido. Em 
suas m~aos ele segura uma taça de morangos.  
Ele anda lentamente com uma graça atl´etica at´e a frente da jaula, 
olhando fixamente para mim. Segurando um morango gordo e maduro, ele 
estende a sua m~ao atrav´es das barras.  
— Coma, — diz ele, sua l´ingua acariciando a frente de sua boca, ele 
enfatiza o ‘a’.  
Eu tento ir para ele, mas estou amarrada, travada por uma força 
invis´ivel em volta dos meus pulsos, me segurando. Deixe -me ir.  
— Venha e coma, — ele diz, sorrindo o seu delicioso sorriso torto.  
Eu puxo e puxo... Deixe -me ir! Eu quero gritar e gritar, mas nenhum 
som emerge. Eu estou muda. Ele se estende um pouco mais, e encosta o 
morango em meus l´abios.  
— Coma, Anast´asia. — Sua boca forma o meu nome, se demorando 
sensualmente em cada s´ilaba.  
Eu abro minha boca e mordo, a gaiola desaparece e minhas m~aos 
est~ao livres. Eu chego a toc´a -lo, passo os meus dedos pelos cabelos de seu 
peito.  
— Anast´asia.  
N~ao. Eu lamento.  
— Vamos l´a, querida.  
N~ao. Eu quero toca r em voc^e.  
— Acorde.  
N~ao. Por favor . Meus olhos piscam involuntariamente abertos por 
uma fraç~ao de segundo. Eu estou na cama e algu´em est´a falando ao meu 
ouvido.  
— Acorde, querida, — ele sussurra, e o efeito de sua voz quente ´e 
como caramelo derretido em m inhas veias.  
´E Christian. Caramba, ainda est´a escuro, e as imagens dele no meu 
sonho ainda persistem, desconcertantes e atormentando em minha cabeça.  
— Ah... n~ao, — eu gemo. Eu queria estar de volta em seu peito, de 
volta ao meu sonho. Por que ele est´a me acordando?  390 
 ´E o meio da noite, ou assim parece. Puta merda . Ser´a que ele quer 
sexo, agora?  
— Hora de levantar, querida. Vou ligar a luz. — Sua voz ´e calma.  
— N~ao, — eu gemo.  
— Eu quero perseguir o amanhecer com voc^e, — ele diz, beijando o 
meu rosto, minhas p´alpebras, a ponta do meu nariz, minha boca, e eu abro 
os olhos. A luz est´a ligada. — Bom dia, linda, — ele murmura.  
Eu gemo, e ele sorri.  
— Voc^e n~ao uma pessoa da manh~a, — ele murmura.  
Atrav´es da neblina da luz, eu vejo Christian debruçado sobre mim, 
sorrindo. Divertido.  
Sorrindo para mim. Vestido! Em preto.  
— Eu pensei que voc^e queria sexo, — eu resmungo.  
— Anast´asia, eu sempre quero sexo com voc^e. ´E reconfortante saber 
que voc^e sente o mesmo, — ele diz secamente.  
Eu olho para ele enquanto os meus olhos se ajustam a luz, mas ele 
ainda parece divertido... agradeço aos c´eus.  
— Claro que sim, mas n~ao quando ´e t~ao tarde.  
— N~ao ´e tarde, ´e cedo. Vamos l´a, se voc^e levantar. N´os vamos sair. E 
depois ter uma verificaç~ao da enxurrada de sexo.  
— Eu estava tendo um  sonho t~ao bom, — eu lamento.  
— Sonhando com o qu^e? — Ele pede com paci^encia.  
— Com voc^e. — Eu coro.  
— O que eu estava fazendo no momento?  
— Tentando me alimentar com morangos.  
Seus l´abios se contorcem em um traço de sorriso.  
— Dr. Flynn poderia ter um  dia de campo com isso. Levanta e v´a se 
vestir. N~ao se preocupe em tomar banho, n´os podemos fazer isso mais tarde.  
N´os! 
Sento -me, e as piscinas de lenç´ois na minha cintura caem, revelando 
o meu corpo. Ele est´a me dando espaço, seus olhos escurecem.  
— Que horas s~ao?  
— 5:30 da manh~a.  
— Parece 3:00 da manh~a.  
— N´os n~ao temos muito tempo. Eu a deixei dormir o maior tempo 
poss´ivel. Venha.  
— N~ao posso tomar um banho?  
Ele suspira.  
— Se voc^e tomar um banho, eu vou quer er tomar um com voc^e, e 
voc^e e eu sabemos o  que vai acontecer em seguida, o dia s´o vai passar. 
Venha.  
Ele est´a animado. Como um menino pequeno, ele brilha com 
antecipaç~ao e entusiasmo. Ele me faz sorrir.  391 
 — O que estamos fazendo?  
— ´E uma surpresa. Eu disse a voc^e.  
Eu n~ao posso deixar de sorrir par a ele.  
— Ok. — Eu escalo para fora da cama e procuro minhas roupas. ´E 
claro que elas est~ao bem dobradas na cadeira ao lado da minha cama. Um 
par de cuecas boxes Ralph Lauren ´e colocado para fora. Eu a coloco, e ele 
sorri para mim. Hmm, outra peça de roupa ´intima de Christian Grey, um 
trof´eu para adicionar a minha coleç~ao, junto com o carro, o BlackBerry, o 
Mac, o casaco preto e um conjunto de livros antigos de primeiras ediç~oes 
valiosas. Sacudo a cabeça, e franzo a testa quando uma cena de Tess passa 
pela m inha cabeça: a cena dos morangos. Invoco meu sonho. Para o inferno 
com o Dr. Flynn, Freud teria um dia de campo, e, em seguida, ele 
provavelmente terminaria tentando lidar com as Cinquenta S ombras.  
— Eu vou lhe dar algum espaço, agora que voc^e se levantou.  — 
Christian sai em direç~ao `a sala de estar e eu ando para o banheiro. Eu tenho 
necessidades para atender, e eu queria um banho r´apido. Sete minutos 
depois, estou na sala de estar, limpa, escovada e vestida em jeans, meu 
corpete, e a roupa intima de Christ ian Grey. Olhei para Christian, o vendo 
sentado na mesa de jantar onde ele est´a tomava caf´e da manh~a. Caf´e da 
manh~a! Caramba, nesse momento.  
— Coma, — diz ele.  
Santo Mois´es... meu sonho.  Olho para ele de boca aberta, pensando 
em sua l´ingua no c´eu da boca. Hmm, sua l´ingua experiente.  
— Anast´asia, — ele diz com firmeza, me puxando para fora de meu 
devaneio.  
´E realmente muito cedo para mim. Como posso lidar com isso?  
— Vou tomar um ch´a. Posso pegar  um croissant para depois?  
Ele me olha com desconfiança, e eu sorrio docemente.  
— N~ao jogue ´agua na minha festa, Anast´asia, — adverte ele 
suavemente.  
— Eu vou comer mais tarde quando meu est^omago estiver acordado. 
Depois das 7:30 da manh~a... Ok?  
— Ok. — Ele olha para mim.  
Honestamente.  Tenho que me concentrar muito  em n~ao fazer uma 
careta para ele.  
— Eu quero desviar meu olhar de voc^e.  
— Por todos os meios, faça, e voc^e vai fazer o meu dia, — disse com 
firmeza.  
Olho para o teto.  
— Bem, uma surra me acordaria, eu suponho. — Pouso meus l´abios 
em uma contemplaç~ao sile nciosa.  
A boca de Christian cai aberta.  392 
 — Por outro lado, eu n~ao quero que voc^e  fique toda quente e 
desconfort´ave l, o clima aqui ´e quente o suficiente. — Dou de ombros com 
indiferença.  
Christian fecha a boca e se esforça muito para olhar indignado, mas 
n~ao consegue totalmente.  
Eu posso ver o humor escondido na parte de tr´as dos seus olhos.  
— Est´a, como sempre, me desafiando, Senhorita Steele. Beba seu 
ch´a.  
Eu observo o r´otulo Twinings, e no interior, meu coraç~ao canta. Veja, 
ele se importa , com o meu palad ar subconsciente. Eu sento e o enfrento, 
bebendo sua beleza. Ser´a que vou ter o suficiente desse homem?  
Quando sai da sala, Christian lança um moletom para mim.  
— Voc^e vai precisar disso.  
Eu olho para ele, intrigada.  
— Confie em mim. — Ele sorri, se incli na e me beija depressa nos 
l´abios, em seguida, agarra minha m~ao e nos guia para fora.  
L´a fora, no frio relativo `a meia -luz anterior ao amanhecer, nas m~aos 
de um manobrista estavam `as chaves de Christian para um veloz carro 
esporte com uma capota. Levanto u ma sobrancelha para Christian, que sorri 
para mim.  
— Voc^e sabe, `as vezes ´e ´otimo ser eu, — ele diz com um sorriso 
c´umplice, mas presunçoso que eu simplesmente n~ao sei imitar. Ele ´e t~ao 
ador´avel quando ´e brincalh~ao e despreocupado. Ele abre  a porta do carr o 
com uma rever^e ncia exagerada, e eu escalo. Ele est´a em um humor t~ao bom.  
— Aonde vamos?  
— Voc^e vai ver. — Ele sorri enquanto escorrega o carro na unidade, e 
sai em Savannah Parkway. Ele programa o GPS e pressiona um bot~ao no 
volante e uma peça cl´assica orquestral enche o carro.  
— O que ´e isso? — Eu pergunto, quando o doce, doce som de uma 
centena de cordas de um violino chegam at´e n´os.  
— ´E uma parte de La Traviata. Uma ´opera de Verdi.  
Oh, meu... ´e lindo.  
— La Traviata? Eu tenho lembrança disso. S´o n~ao posso me lembrar 
de onde. O que significa?  
Christian olha para mim e sorri.  
— Bem, literalmente, a mulher ca´ida. ´E baseada no livro de 
Alexandre Dumas, A Dama das Cam´elias.  
— Ah. Eu li isso.  
— Eu achei que voc^e poderia ter lido.  
— A cortes~a condenada. — Contorço -me desconfortavelmente no 
assento de couro. Ele est´a tentando me dizer alguma coisa? — Hmm, ´e uma 
hist´oria deprimente, — murmuro.  393 
 — Muito deprimen te? Voc^e quer escolher alguma m´u sica? Est´a no 
meu iPod. — Christian tem um sorriso secreto novamente . 
Eu n~ao posso ver o seu iPod em lugar nenhum. Ele bate na tela do 
console entre n´os, e eis que, h´a uma lista de reproduç~ao.  
— Voc^e escolhe. — Seus l´abios se contorcem em um sorriso, e eu sei 
que ´e um desafio.  
O iPod de Christian Grey, deve ser interessan te. Eu percorro a tela 
sens´ivel ao toque, e encontro a m´usica perfeita. Pressiono tocar. Eu n~ao teria 
imaginado que ele era um f~a de Britney. O clube mix, com batidas Techno, e 
Christian abaixa o volume. Talvez seja cedo demais para isso: Britney ´e a 
suma mais sensual.  
— T´oxic, hein? — Sorri Christian.  
— Eu n~ao sei o que voc^e quer dizer. — Finjo inoc^encia.  
Ele abaixa um pouco mais a m´usica, e por dentro eu estou me 
abraçando. Minha deusa interior est´a de p´e no p´odio aguardando a sua 
medalha de ouro. Ele aba ixa um pouco mais a m´usica.  
Vit´oria!  
— Eu n~ao coloquei essa m´usica no meu iPod, — ele diz casualmente, 
e aperta o p´e e acelera pela rodovia me jogando de volta para o meu acento.  
O qu^e?  Ele sabe o que est´a fazendo, o bastardo. Quem colocou?  E 
tenho que es cutar a Britney indo e indo. Quem... quem?  
A m´usica termina e o iPod se embaralha e começa a tocar uma 
m´usica triste de Damien Rice. Quem? Quem?  Olho para fora da janela, meu 
est^omago revirando. Quem?  
— Foi Leila, — ele respondeu meus pensamentos n~ao ditos . Como ele  
faz isso?  
— Leila?  
— Uma ex que colocou a m´usica no meu iPod.  
Damien toca ao longe no fundo enquanto me sento atordoada. Uma 
ex... ex -submissa? Uma ex... — Uma das quinze? — eu pergunto.  
— Sim. 
— O que aconteceu com ela?  
— N´os terminamos.  
— Por qu^e?  
Oh caramba. ´E muito cedo para esse tipo de conversa. Mas ele parece 
relaxado, feliz mesmo, e at´e mais falante.  
— Ela queria mais. — Sua voz ´e baixa, introspectiva mesmo, e ele 
deixa a frase pendurada entre n´os, terminando com essa palavra pouco  
poderosa novamente.  
— E voc^e n~ao queria? — Perguntou antes que eu posso empregar 
meu c´erebro para por um filtro em minha boca. Merda, eu quero saber?  
Ele balança a cabeça.  
— Eu nunca quis mais, at´e que conheci voc^e.  394 
 Eu suspiro, cambaleando. Oh meu Deus . N~ao ´e isso que eu quero? 
Ele quer mais. Ele quer, tamb´em! Minha deusa interior capotou fora do 
p´odio e est´a fazendo cambalhotas ao redor do est´adio.  
N~ao ´e s´o comigo.  
— O que aconteceu com as outras catorze? — Pergunto.  
Eita, tem que aproveitar que ele est ´a falando.  
— Voc^e quer uma lista? Divorciada, decapitada, morta ?  
— Voc^e n~ao ´e Henry VIII.  
— Ok. Em nenhuma ordem em particular, eu s´o tive relacionamentos 
de longo prazo com quatro mulheres, al´em de Elena.  
— Elena?  
— Sra. Robinson para voc^e. — Ele d´a a quele seu meio sorriso de uma 
piada secreta.  
Elena! Puta merda. A maligna tem um nome e que soa estrangeiro. A 
vis~ao de uma gloriosa sedutora de pele clara com cabelos negros e l´abios 
vermelhos rubi vem `a mente, e eu sei que ela ´e linda. Eu n~ao devo  
perman ecer. Eu n~ao devo permanecer.  
— O que aconteceu com as quatro? — Pergunto para me distrair.  
— Ent~ao est´a t~ao curiosa e ´avida por informaç~ao, senhorita Steele, — 
ele repreende de brincadeira.  
— Oh, Sr. Quando ´E O Seu Per´iodo F´ertil?  
— Anast´asia, um homem p recisa saber dessas coisas.  
— Ser´a que precisa?  
— Eu preciso.  
— Por qu^e?  
— Porque eu n~ao quero que voc^e engravide.  
— Nem eu! Bem, ainda n~ao por alguns anos.  
Christian pisca assustado, ent~ao visivelmente relaxa. Ok. Christian 
n~ao quer ter filhos.  
Agora ou nunca? Estou sofrendo com o ataque repentino de 
sinceridade sem precedentes. Talvez seja o inicio da manh~a? Algo na ´agua da 
Ge´orgia? No ar da Ge´orgia? O que mais eu quero saber? Carpe Diem  
(Aproveite o dia).  
— Ent~ao, as outras quatro, o que aconteceu ? — Pergunto.  
— Com uma, conheceu  outra pessoa. E as outras tr^es queriam, mais. 
Eu n~ao estava no mercado para mais.  
— E as outras? — Eu pressionei.  
Ele olha para mim brevemente e apenas balança a cabeça.  
— S´o n~ao deu certo.  
Uau, um balde de carga de info rmaç~oes para processar. Olho no 
espelho lateral do carro, e percebo o crescimento suave de rosa e verde 
azulado no c´eu para tr´as. O amanhecer est´a nos seguindo.  395 
 — Onde estamos indo? — Eu pergunto perplexa, olhando para o I -95. 
Estamos indo para o sul, isso  ´e tudo que eu sei.  
— Um campo de pouso.  
— N~ao estamos indo de volta para Seattle n~ao ´e mesmo? — Eu 
suspiro, alarmada. Eu n~ao disse adeus para a minha m~ae. Caramba, ela vai 
estar nos esperando para jantar.  
Ele ri.  
— N~ao, Anast´asia, vamos para o meu segund o passatempo favorito.  
— Segundo? — Franzo a testa para ele.  
— Sim. Eu te disse o meu favorito est´a manh~a.  
Olho para o seu perfil glorioso, franzindo a testa, quebrando a 
cabeça.  
— Satisfazer voc^e, Senhorita Steele ´e que tem que estar no topo da 
minha li sta. Qualquer maneira que eu poder te pegar.   
Oh, 
— Bem, isso ´e bastante alto na minha lista de desvios, e prioridades 
exc^entricas tamb´em. — Murmuro corando. — Tenho o prazer de ouvir, — ele 
resmunga secamente.  
— Ent~ao, aeroporto?  
Ele sorri para mim.  
— Voando.  
Sinos vagos começaram a soar. Ele tinha mencionado antes.   
— N´os vamos perseguir o amanhecer, Anast´asia. — Ele se vira e sorri 
para mim quando o GPS o incita a virar `a direita no que parece ser um 
complexo industrial. Ele vira para o lado, onde um  tem grande edif´icio 
branco onde se l^e:  Brunswick Soaring Association.  
Planando! Vamos planar?  
Ele desliga o motor.  
— Voc^e quer isso? — Pergunta ele.  
— Voc^e vai voar?  
— Sim. 
— Sim, por favor! — N~ao hesitei. Ele sorri, se inclina para frente e me 
beija.  
— Primeira  outra novidade, Senhorita Steele, — ele diz, enquanto sai 
do carro.  
Primeira vez? Que tipo de primeira vez? Primeira vez pilotando um 
planador... merda! N~ao, ele disse que fez isso antes. Eu relaxo. Ele caminha 
em volta do carro e abre minha port a. O c´eu se transformou em um opala 
sutil, brilhando e brilhando suavemente atr´as das nuvens. O amanhecer 
est´a sobre n´os.  
Pegando minha m~ao, Christian me leva ao redor do pr´edio para uma 
grande extens~ao de pista onde v´arios avi~oes est~ao estacionados. Esper ando 396 
 ao lado deles, um homem com a cabeça raspada e um olhar selvagem em 
seus olhos est´a acompanhado por Taylor.  
Taylor!  Christian n~ao vai a um lugar sem aquele homem? Eu olho 
para ele, e ele sorri gentilmente para mim.  
— Sr. Grey, este ´e seu piloto reboqu e, o Sr. Mark Benson, — diz 
Taylor. Christian e Benson apertam as m~aos e iniciam uma conversa, que 
soa muita t´ecnica sobre a velocidade do vento, as direç~oes, e assim por 
diante.  
— Ol´a, Taylor, — murmuro timidamente.  
— Senhorita Steele. — Ele acena uma sau daç~ao para mim, e eu 
franzo a testa. — Ana, — ele se corrige.  
— Ele tem sido um inferno na terra nos ´ultimos dias. Ainda bem que 
estamos aqui, — ele diz conspirando.  
Oh, esta ´e uma not´icia. Por qu^e? Certamente n~ao por minha causa!  
Revelaç~oes de quinta -feira! Deve ser algo na ´agua Savannah que faz estes 
homens soltar umas poucas coisas.  
— Anast´asia, — Christian me convoca. — Venha. — Ele estende a 
m~ao. 
— Vejo voc^e depois. — Eu sorrio para Taylor, e dando -me uma 
saudaç~ao r´apida, ele volta para o estacionament o. 
— Sr. Benson, esta ´e a minha namorada Anast´asia Steele.  
— Prazer em conhec^e -lo, — murmuro enquanto apertamos as m~aos.  
Benson me d´a um sorriso deslumbrante.  
— Igualmente, — ele diz, e eu posso dizer que pelo seu sotaque ele ´e 
brit^anico.  
Quando pego a m~a o de Christian, h´a uma excitaç~ao crescente em 
minha barriga. Uau... planar ! Seguimos Mark Benson por todo o caminho em 
direç~ao a pista. Ele e Christian mant´em uma conversa em execuç~ao. Eu pego 
a ess^encia. N´os estaremos em um Blanik L -23, que aparentemente ´e melhor 
do que um L -13, embora esteja  aberto ao debate. Benson vai pilotar um 
Piper Pawnee. Ele est´a voando a cerca de cinco anos. Tudo n~ao significa 
nada para mim, mas olhando para Christian, t~ao animado, ´e um prazer v^e -
lo. 
O avi~ao em si ´e longo, elegant e e branco com listras laranja. Ele tem 
uma cabine pequena com dois assentos um em frente ao outro. ´E preso por 
um longo cabo branco de um pequeno avi~ao com uma ´unica h´elice 
convencional. Benson abre a grande c´upula de acr´ilico claro que emoldura a 
cabine,  o que nos permite entrar.  
— Primeiro precisamos colocar o cinto do seu paraquedas.  
Paraquedas!  
— Eu vou fazer isso, — interrompe Christian e toma o cinto de 
Benson, que sorri docilmente para ele.  397 
 — Eu vou buscar algum contrapeso, — diz Benson e vai em d ireç~ao 
ao avi~ao.  
— Voc^e gosta de me prender nas coisas. — Observo secamente.  
— Senhorita Steele, voc^e n~ao tem ideia. Aqui, entre nessas tiras.   
Eu faço como me disse, coloco o meu braço em seu ombro. Christian 
enrijece um pouco, mas n~ao se move. Uma vez q ue meus p´es est~ao nas 
alças, ele puxa o paraquedas para cima, e eu coloco meus braços nas alças. 
Habilmente, ele prende o cinto e aperta todas as correias.  
— Pronto, esta  prontas — ele diz levemente, mas seus olhos est~ao 
brilhando. — Voc^e tem seu laço de c abelo de ontem?  
Concordo com a cabeça.  
— Voc^e quer que eu coloque em meu cabelo?  
— Sim. 
Eu rapidamente faço o que ele pede.  
— Pode se sentar, — Christian comanda. Ele ´e ainda t~ao mand~ao. 
Subo na parte traseira.  
— N~ao, na frente. O piloto fica na parte de  tr´as.   
— Mas voc^e n~ao ser´a capaz de ver.  
— Verei o suficiente. — Ele sorri.  
Eu n~ao acho que j´a o vi t~ao feliz, mand~ao, mas feliz. Subo e me 
estabeleço no assento de couro. ´E surpreendentemente confort´avel. 
Christian se inclina, puxa o sinto sobre os meu s ombros, pega o cinto menor 
entre as minhas pernas e as faixas hor´arias, e apoia todos no fecho que tem 
em minha barriga. Ele aperta as cintas de contenç~ao.  
— Hmm, duas vezes em uma manh~a, eu sou um homem de sorte, — 
ele sussurra e me beija rapidamente.  
— Isso n~ao vai demorar muito, vinte, trinta minutos no m´aximo. As 
massas de ar n~ao s~ao muito boas neste hor´ario da manh~a, mas ´e t~ao 
deslumbrante l´a em cima a esta hora. Eu espero que voc^e n~ao esteja 
nervosa.   
— Animada. — Eu o olhei.  
Da onde ´e que esse sor riso rid´iculo vem? Na verdade, parte de mim 
est´a apavorada. Minha deusa interior, ela est´a debaixo de um cobertor atr´as 
do sof´a.  
— Bom. — Ele sorri de volta, acariciando meu rosto, em seguida, 
desaparece de vista.  
Eu ouço seus movimentos enquanto ele sobe atr´as de mim. Claro que 
ele me amarrou com tanta força que n~ao posso m e mover ao redor para v^e -
lo... t´ipico! Estamos muito baixo sobre o ch~ao. Diante de mim, um painel de 
mostradores e alavancas e uma coisa grande como um porrete. Deixo -o 
quieto.  398 
 Mark Bens on aparece com um sorriso alegre quando ele verifica as 
minhas tiras se inclina, e verifica o ch~ao da cabine. Eu acho que ´e o 
contrapeso.  
— Sim, isso ´e seguro. Primeira vez? — Ele me pergunta.  
— Sim. 
— Voc^e vai adorar.  
— Obrigada, Sr. Benson.  
— Chamem -me de Mark. — Ele se vira para Christian. — Tudo bem?  
— Sim. Vamos.   
Estou t~ao feliz por n~ao ter comido nada. Estou al´em de animada, e eu 
n~ao acho que meu est^omago apreciaria o alimento, a emoç~ao, e sair do ch~ao. 
Mais uma vez, estou me colocando nas m~aos h´abeis deste homem lindo. 
Mark fecha a tampa da cabine, passeia ao longo do caminho em frente, e 
sobe dentro.  
A ´unica h´elice do Piper começa a rodar, e o nervosismo do meu 
est^omago sobe para a minha garganta. Caramba... Eu estou realmente 
fazendo isso. Mar k nos puxa lentamente pela pista, e quando o cabo leva a 
press~ao, de repente sacudimos para frente. Estamos fora. Ouço conversas 
sobre o aparelho de r´adio atr´as de mim. Eu acho que ´e conversa de Mark 
com a torre - mas eu n~ao posso dizer o que ele est´a fala ndo. 
O Piper pega velocidade, assim como n´os. ´E muito irregular, e na 
frente de n´os, o avi~ao de uma ´unica h´elice ainda est´a no ch~ao. Caramba, 
ser´a que vamos levantar? E de repente, o nervosismo do meu est^omago 
desaparece da minha garganta e gratuitamente s ai atrav´es do meu corpo 
para o ch~ao, estamos no ar.  
 — Aqui vamos n´os, querida!  — Christian grita atr´as de mim. E n´os 
estamos em nossa pr´opria bolha, s´o n´os dois. Tudo o que ouço ´e o som do 
vento rasgando e passando e o som distante que vem do zumbido do m otor 
do Piper.  
Estou segurando a borda do meu assento com as duas m~aos, com 
tanta força que meus dedos est~ao brancos.  
N´os seguimos para o oeste, para o interior, longe do sol nascente, 
ganhando altura, atravessando campos e florestas e casas e I -95. Oh meu  
Deus . Isto ´e surpreendente, acima de n´os apenas o c´eu. A luz ´e 
extraordin´aria, difusa e quente no tom, e me lembro de Jos´e falar sobre a 
"hora m´agica", um hor´ario do dia em que os fot´ografos adoram, ´e isso... logo 
ap´os o amanhecer, e eu estou nela, com Ch ristian.  
De repente, lembro -me da exposiç~ao de Jos´e. Hmm. Eu preciso dizer 
para Christian. Pergunto -me brevemente como ele vai reagir. Mas eu n~ao vou 
me preocupar com isso, n~ao agora, eu estou apreciando o passeio. Meus 
ouvidos estalam com o ganho de altur a, e a terra desliza mais e mais longe. 
´E t~ao pac´ifica.  399 
 Estou entendendo totalmente porque ele gosta de estar aqui. Fora de 
seu BlackBerry e todas as press~oes de seu trabalho.  
O r´adio crepita a vida, e Mark menciona 3.000 p´es. Caramba, isso 
parece alto. E u verifico no ch~ao, e n~ao posso mais distinguir claramente 
nada l´a em baixo.  
— Relaxe, — Christian diz no r´adio, e de repente o Piper desaparece, 
e a sensaç~ao de ser puxada fornecida pelo pequeno avi~ao nos deixa. Estamos 
flutuando, flutuando sobre a Ge´org ia. 
Puta merda, ´e excitante . O avi~ao se transforma, e as asas mergulham, 
e n´os vamos em  espiral em direç~ao ao sol. ´Icaro. ´E isso . Eu estou voando 
perto do sol, mas ele est´a comigo, me levando. Eu engasgo com a realizaç~ao. 
N´os rodamos e rodamos, e na minha opini~ao, nesta luz da manh~a ´e 
espetacular.  
— Segure -se firme! — Grita, e mergulhamos de novo, s´o que desta vez 
ele n~ao para. De repente, eu estou de cabeça para baixo, olhando para o 
ch~ao atrav´es do topo de vidro da cabine.  
Eu grito alto, meus braços autom aticamente avançam, minhas m~aos 
ficam espalmadas sobre o vidro para me impedir de cair. Eu posso ouvi -lo 
rindo. Bastardo!  Mas sua alegria ´e contagiante, e eu estou rindo muito 
enquanto ele endireita o avi~ao.  
 — Estou contente por n~ao ter tomado caf´e da man h~a! — Eu grito 
para ele.  
— Sim, em retrospecto, ´e bom voc^e n~ao ter feito, porque eu vou fazer 
isso de novo.  
Mergulha o avi~ao mais uma vez, at´e que estamos de cabeça para 
baixo. Desta vez, estou preparada, e fico com a m~ao no cinto, mas isso me 
faz rir e s orrio como uma tola. Ele nivela o avi~ao, mais uma vez.  
— Lindo, n~ao ´e? — Ele fala.  
— Sim. 
Voamos, mergulhando majestosamente no ar, ouvindo o vento e o 
sil^encio, na luz da manh~a. Quem poderia pedir mais?  
— V^e o leme na sua frente? — Ele grita novamente.  
Eu olho para o pau que est´a se movendo ligeiramente entre as 
minhas pernas. Oh n~ao , onde ele est´a indo com isso?  
— Agarre.  
Oh merda.  Ele vai me fazer pilotar o avi~ao. N~ao! 
— V´a em frente, Anast´asia. Agarre -o, — ele insiste com mais 
veem^encia.  
Timidamente, eu  o agarro e sinto a altura e a guinada do que eu 
suponho que sejam os lemes e as p´as ou o que mant´em essa coisa no ar.  
— Segure firme... mantenha -o est´avel. V^e o bot~ao do meio em frente? 
Mantenha a agulha no centro. — Meu coraç~ao est´a na boca. Puta merda.  
Estou voando num planador... Eu estou subindo.  400 
 — Boa menina. — Christian parece encantado.  
— Estou surpresa que voc^e me deixe assumir o controle, — eu grito.  
— Voc^e ficaria espantada com o que eu deixaria voc^e fazer, Senhorita 
Steele. Faça para mim agora.    
Eu sinto o movimento do leme de repente, e o deixo ir em espiral para 
baixo por v´arios p´es, meus ouvidos começam a estalar novamente. O ch~ao 
est´a se aproximando, e parece como se pud´essemos estar batendo nele em 
breve. Caramba, isso ´e assustador.  
— BMA,  este ´e BG N Papa Alpha 3, entrando na pista da esquerda a 
favor do vento sete para a grama, a BMA. — Christian soa com o seu tom 
autorit´ario habitual. A torre grita para ele no r´adio, mas eu n~ao entendo o 
que eles dizem. N´os voamos rodando novamente em um  grande c´irculo, se 
afundando lentamente para o ch~ao. Eu posso ver o aeroporto, as pistas de 
pouso, e n´os estamos voando para tr´as sobre a I -95. 
— Espere querida. Isto pode ficar inst´avel.   
Depois de outro c´irculo que mergulhei e, de repente estamos no ch ~ao 
com um baque breve, correndo ao longo da grama, puta merda.  Meus dentes 
se batem quando n´os colidimos a uma velocidade alarmante ao longo do 
ch~ao, at´e que finalmente chegamos a uma parada. O avi~ao oscila 
ligeiramente, em seguida, mergulha para a direita . 
Tomo uma lufada profunda de ar, enquanto Christian se inclina e 
abre a tampa da cabine, escalando para fora e se alongando.  
— Como foi isso? — Ele pergunta , e seus olhos est~ao brilhando, um 
cinza prata deslumbrante. Ele se inclina para me soltar.  
— Foi extraordin´ario. Obrigada, — eu sussurro.  
— Foi mais? — Pergunta ele, sua voz repleta de esperança.  
— Muito mais, — eu respiro, e ele sorri.  
— Venha. — Ele estende a m~ao para mim, e eu escalo para fora da 
cabine.  
Assim que eu estou fora, ele me agarra e me a braça forte contra seu 
corpo. De repente, sua m~ao est´a no meu cabelo, puxando ele para tr´as, e 
sua outra m~ao desce at´e a base da minha espinha. Ele me beija, longo, duro, 
e apaixonadamente, sua l´ingua na minha boca.  
Sua respiraç~ao est´a pesada, o seu ardor ... Caramba , sua ereç~ao... 
estamos em um campo. Mas eu n~ao me importo. Minhas m~aos torcem em 
seu cabelo, agarrando -o para mim. Eu o quero, aqui, agora, no ch~ao. Ele se 
afasta e olha para baixo, para mim, seus olhos agora escuros e luminosos na 
luz da manh~a , cheios de mat´erias -primas, e uma sensualidade arrogante. 
Uau. Ele tira o meu f^olego.  
— Caf´e da manh~a, — ele sussurra, fazendo soar deliciosamente 
er´otico.  401 
 Como ele pode fazer bacon e ovos soar como um fruto proibido? ´E 
uma habilidade extraordin´aria. Ele se vira, apertando minha m~ao, e 
voltamos para o carro.  
— E sobre o planador?  
— Algu´em vai cuidar disso, — ele diz com desd´em. — Vamos comer 
agora. — Seu tom ´e inequ´ivoco.  
Comida!  Ele est´a falando de alimentos, quando na verdade tudo que 
eu quero ´e ele.  
— Venha. — Ele sorri.  
Eu nunca o vi assim, e ´e uma alegria para os olhos. Eu me encontro 
caminhando ao lado dele, de m~aos dadas, como uma est´upida, com sorriso 
bobo estampado em meu rosto. Isso me lembra de quando eu tinha dez anos 
e passei o dia na Disneyl^a ndia com Ray. Era um dia perfeito, e este est´a, 
com certeza, se moldando ao mesmo.  
De volta ao carro, que voltamos ao longo de I -95 para Savannah, meu 
alarme do telefone acende . Ah, sim... minha p´ilula.  
— O que ´e isso? — Christian pergunta, curioso, olha ndo para mim.  
Eu procuro na minha bolsa pelo o pacote.  
— Alarme para a minha p´ilula, — eu murmuro com minhas 
bochechas  vermelhas.  
Seus l´abios se contraem.  
— Bom, bem feito. Eu odeio camisinha.   
Eu fico um pouco mais vermelha. Ele ´e t~ao paternalista como  nunca 
foi. 
— Gostei que voc^e me apresentou a Mark como sua namorada, — 
murmuro.  
— N~ao ´e o que voc^e ´e? — Ele levanta uma sobrancelha.  
— Eu sou? Eu pensei que voc^e queria uma submissa.   
— Assim como eu fiz, Anast´asia, e faço. Mas eu j´a lhe disse, eu quero 
mais, tamb´em.   
Oh meu Deus . Ele est´a chegando l´a, e esperança surge atrav´es de 
mim, me deixando sem ar.  
— Estou muito feliz que voc^e quer mais, — eu sussurro.  
— Nosso objetivo ´e agradar, Senhorita Steele.  — Ele sorri enquanto 
vira para a International Hou se of Pancakes.  
— IHOP. — Eu sorrio de volta. Eu n~ao acredito nisso. Quem teria 
pensado... Christian Grey na IHOP.  
´E 8:30 da manh~a, mas est´a tudo calmo, no restaurante. Est´a com 
cheiro de massa doce, frituras e desinfetante. Hmm... n~ao como um  aroma 
seduto r. Christian me leva a uma mesa . 
— Eu nunca teria imaginado que voc^e viesse aqui, — eu digo 
enquanto deslizo na cabine.  402 
 — Meu pai costumava nos trazer a um desses sempre que minha 
m~ae saia para uma conferencia m´edica. Era o nosso segredo. — Ele sorri 
para mim, os olhos cinzentos dançam, ent~ao pega um menu, passando a 
m~ao pelo cabelo rebelde enquanto olha para o card´apio.  
Oh, eu quero correr minhas m~aos por aquele cabelo. Eu pego um 
menu e o examino. Percebo que estou morrendo de fome.  
— Eu sei o que quero, — ele respira, sua voz baixa e rouca.  
Olho para ele, e ele est´a me olhando daquele jeito que aperta todos os 
meus m´usculos da barriga e me tira o meu f^olego, seus olhos escuros e 
latentes. Puta merda . Eu olho para ele, minha voz como o sangue em minhas 
veias, respondendo `a sua chamada.  
— Eu quero o que voc^e quiser, — eu sussurro.  
Ele inala drasticamente.  
— Aqui? — Pergunta ele sugestivamente, levantando uma 
sobrancelha para mim, sorrindo maliciosamente, seus dentes prendendo a 
ponta de sua l´ingua.  
Oh meu D eus... sexo no IHOP.  Suas mudanças de express~ao, crescem 
mais obscuras.  
— N~ao morda seu l´abio,  — ele ordena. — N~ao aqui, n~ao agora. — 
Seus olhos endurecem momentaneamente, e por um momento, ele parece 
t~ao deliciosamente perigoso. — Se eu n~ao puder t^e -la aqui, n~ao me tente.   
—Ol´a, Meu nome ´e Leandra, o que posso fazer por voc^es... er... 
gente... er... hoje, esta manh~a...? — Sua voz se extingue, tropeçando em 
suas palavras, enquanto ela fica de olho no Sr. Bel´issimo `a minha frente.  
Ela fica vermelha como  tomate, e no fundo eu at´e que  entendo -a,  
porque ele ainda tem esse efeito em mim. Sua presença me permite fugir 
rapidamente de seu olhar sensual.  
— Anast´asia? — Ele me pede, ignorando -a, e eu duvido que algu´em 
pode pronunciar meu nome de forma mais carnal c omo ele neste momento.  
Eu engulo, rezando para que eu n~ao fique da mesma cor que a pobre 
Leandra.  
— Eu te disse, eu quero o que voc^e quiser . — Eu mantenho a minha 
voz suave, baixa, e ele olha para mim faminto. Caramba, minha deusa 
interior desmaia. Eu esto u at´e aonde neste jogo?  
Leandra olha de mim para ele e vice -versa. Ela est´a praticamente da 
mesma cor que seu cabelo vermelho brilhante.  
— Devo lhes dar mais um minuto para decidir?  
— N~ao. Sabemos o que queremos. — A boca de Christian se abre em 
um pequen o sorriso sexy.  
— Queremos duas porç~oes  das panquecas originais com xarope e 
bacon ao lado, dois copos de suco de laranja, um caf´e preto com leite 
desnatado, e um ch´a Ingl^es, se voc^e tiver, — Christian diz, sem tirar os olhos 
de mim.  403 
 — Obrigad a, senhor. Is so ´e tudo? — Sussurra Leandra, olhando para 
qualquer lugar, menos para n´os dois. N´os dois por sua vez, olhamos para 
ela, e ela cora mais um pouquinho e se distancia.  
— Voc^e sabe que n~ao ´e realmente justo. — Olho para a mesa de 
f´ormica, traçando um padr~ao c om o meu dedo indicador, tentando parecer 
indiferente.  
— O que n~ao ´e justo?  
— O jeito que voc^e desarma as pessoas. Mulheres. Eu.   
— Eu te desarmo?  
Eu bufo.  
— O tempo todo.  
— ´E s´o algo f´isico, Anast´asia, — ele diz suavemente.  
— N~ao, Christian, ´e muito m ais do que isso.  
Ele franze o cenho.  
— Voc^e me desarma totalmente, Senhorita Steele. Sua inoc^encia. Que 
supera qualquer barreira.   
— ´E por isso que voc^e mudou de opini~ao?  
— Mudei de opini~ao?  
— Sim, sobre... err... n´os?  
Ele acaricia o queixo pensativo c om seus dedos longos e h´abeis.  
— Eu n~ao acho que mudei de opini~ao apenas por isso. N´os apenas 
precisamos redefinir nossos par^ametros, redesenhar as nossas linhas de 
batalha, se voc^e quiser. N´os podemos fazer este trabalho, eu tenho certeza. 
Eu quero voc^e s ubmissa na minha sala de jogos. Eu vou te punir se voc^e 
desviar das regras. Fora isso... bem, eu acho que tudo esta em discuss~ao. 
Essas s~ao as minhas necessidades, Senhorita Steele. O que voc^e diria sobre 
isso?   
— Ent~ao dormir com voc^e? Na sua cama?   
— ´E isso que voc^e quer?  
— Sim. 
— Eu concordo em seguida. Al´em disso, eu durmo muito bem quando 
voc^e est´a na minha cama. Eu n~ao tinha ideia disso. — Sua testa aumenta 
enquanto diminui sua voz.  
— Eu estava com medo de que voc^e me deixaria se eu n~ao 
concordasse  com tudo isso, — sussurro.  
— Eu n~ao vou a lugar algum, Anast´asia. Al´em disso ... — Ele se 
desliga, e depois de algum pensamento, acrescenta. — Estamos seguindo 
seu conselho, sua definiç~ao: compromisso. Voc^e enviou para mim. E at´e 
agora, ela est´a funcionan do para mim.  
— Eu adoro que voc^e queira mais, — murmuro timidamente.  
— Eu sei.  
— Como voc^e sabe?  404 
 — Confie em mim. Apenas sei. — Ele sorri para mim. Ele est´a 
escondendo alguma coisa. O qu^e?  
Naquele momento, Leandra chega com o caf´e da manh~a e nossa 
conver sa cessa. Meu est^omago ronca, me lembrando de como estou com 
fome. Christian me observa com uma aprovaç~ao irritante enquanto devoro 
tudo em meu prato.  
— Posso te convidar? — Peço a Christian.  
— Me convidar como?  
— Pagando por esta refeiç~ao.   
Christian bu fa. 
— Eu n~ao penso assim. — Ele ridiculariza.  
—Por favor. Eu quero.  
Ele franze a testa para mim.  
— Voc^e est´a tentando me castrar completamente?  
— Este ´e provavelmente o ´unico lugar que eu vou ser capaz de pagar.  
— Anast´asia, eu aprecio o pensamento. Mas  n~ao.  
Aperto meus l´abios.  
— N~ao faça uma cara feia, — ele ameaça, com os olhos brilhando 
ameaçadoramente.  
Claro que ele n~ao me pede o endereço da minha m~ae. Ele sabe j´a 
sabe, perseguidor como ele ´e. Quando ele estaciona na frente da casa, eu 
n~ao comento. Qual ´e o ponto?  
— Voc^e quer entrar? — Pergunto timidamente.  
— Eu preciso trabalhar, Anast´asia, mas eu vou estar de volta esta 
noite. Que horas?   
Eu ignoro a facada indesejada de decepç~ao. Por que eu quero passar 
cada minuto com este controlador deus do se xo? Oh sim, eu me apaixonei 
por ele, e por saber voar.  
— Obrigada... por tudo.  
— O prazer ´e meu, Anast´asia. — Ele me beija, e eu inalo o cheiro sexy 
de Christian.  
— Eu te vejo mais tarde.  
— Tente me parar, — ele sussurra.  
Eu aceno um adeus enquanto ele v ai embora para o sol da Ge´orgia. 
Eu ainda estou vestindo sua camiseta e sua cueca, e estou muito quente.  
Na cozinha, minha m~ae est´a em um retalho completo. N~ao ´e todo dia 
que ela tem para entreter um multi -zilion´ario, e que a destaca.  
— Como voc^e est´a, qu erida? — Ela pergunta, e eu fico vermelha, 
porque com certeza ela deve saber o que eu estava fazendo na noite passada.  
— Eu estou bem. Christian me levou para planar esta manh~a. — 
Espero que a nova informaç~ao v´a distra´i -la. 
— Planar? Como em um pequeno avi ~ao sem motor? Esse tipo de 
planar?   405 
 Concordo com a cabeça.  
— Uau. 
Ela est´a sem palavras, um novo conceito para a minha m~ae. Ela fica 
de boca aberta, mas eventualmente se recupera e retoma sua linha original 
de questionamento.  
— Como foi ontem `a noite? Ser ´a que voc^e fal ou sobre isso?   
Eita. Eu fico num tom de vermelho brilhante.  
— N´os conversamos, a noite passada e hoje. Est´a ficando melhor.   
— Bom. — Ela vira a atenç~ao para os quatro livros de culin´aria que 
ela tem aberto sobre a mesa da cozinha.  
— Mam~ae ... se voc^e quiser, eu cozinho esta noite.  
— Oh, querida, isso ´e t´ipico de voc^e, mas quero faz^e -lo.  
— Ok. — Eu faço uma careta, sabendo muito bem que o tipo de 
comida que minha m~ae faz ou ´e bom ou ´e ruim.  
Talvez ela tenha melhorado desde que ela se mudou  para Savannah 
com Bob. Houve um tempo que eu n~ao iria submeter ningu´em a sua 
comida... mesmo, que eu a odiasse? Ah, sim, a Sra. Robinson, Elena. Bem, 
talvez ela. Ser´a que vou conhecer essa maldita mulher?  
Eu decidi enviar um r´apido agradecimento a Christi an. 
 
 
 
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : Voando em vez de ferida  
Data: 02 de junho de 2011 10:20 EST  
Para: Christian Grey  
 
`As vezes, voc^e realmente sabe com o dar bons momentos a uma 
garota . 
Obrigada  
 
Ana, X  
 
De: Christian Grey  
Assunto : Voando vs ferida  
Data: 02 de junho de 2011 10:24 EST  
Para: Anast´asia Steele  
 
Prefiro qualquer coisas do que seu ronco. Eu tive um momento muito 
bom.  
Mas eu sempre tenho quando estou com voc^e.  406 
     
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
De: Anast´asia  Steele  
Assunto : O RONCO  
Data: 02 de junho de 2011 10:26 EST  
Para: Christian Grey  
 
EU N~AO RONCO. E se eu fizer isso, ´e muito rude de sua parte 
apontar.  
Voc^e n~ao ´e cavalheiro Sr. Grey! E voc^e est´a no mesmo barco que eu!  
 
Ana 
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : Falar dormindo  
Data:  02 de junho de 2011 10:28 EST  
Para: Anast´asia Steele  
Eu nunca disse ser um cavalheiro, Anast´asia, e eu acho que tenho 
demonstraç~oes que apontam para isso em diversas ocasi~oes. E n~ao estou 
intimidado pelas suas letras MAI´USCULAS.  
Mas vo u confessar que foi mentirinha : N~ao - voc^e n~ao ronca, mas 
voc^e fala. E ´e fascinante.  
O que aconteceu com o meu beijo?  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc . 
 
 
 
Puta merda . Eu sei que falo no meu sono. Kate me disse v´arias vezes. 
O que diabos eu disse? Ah, n~ao . 
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : L´ingua nos dentes  
Data: 02 de junho de 2011 10:32 EST  
Para: Christian Grey  
 407 
 Voc^e ´e um canalha e um grosseir~ao, definitivamente, n~ao ´e um 
cavalheiro.  
Ent~ao, o que eu digo? N~ao h´a beijos para v oc^e, at´e voc^e falar!  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : A Bela Adormecida Falando  
Data: 02 de junho de 2011 10:35 EST  
Para: Anast´asia Steele  
 
Seria mais uma grosseria minha dizer, e eu j´a fui castigado por isso.  
Mas se voc^e se comportar, eu posso lhe dizer es ta noite. Eu tenho 
que ir a uma reuni~ao agora.  
At´e depois, querida.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc . 
 
 
Certo!  Vou manter o sil^encio de r´adio, at´e esta noite. Eu bufo. Eita. 
Supondo que eu j´a disse que eu o odeio, ou pior aind a, que eu o amo, no 
meu sono. Oh, eu espero que n~ao. Eu n~ao estou pronta para lhe dizer, e eu 
tenho certeza que ele n~ao est´a pronto para ouvir, ou se ele quiser ouvir. Faço 
uma careta para o computador e decido que vou cozinhar, vou fazer o p~ao.  
Minha m~ae decidiu por uma sopa fria a base de tomates crus e um 
churrasco com bifes marinados em azeite de oliva, alho e lim~ao. Christian 
gosta de carne, e ´e simples de fazer. Bob se ofereceu para ser o homem da 
churrasqueira. O que h´a sobre homens e fogo, eu penso enquanto sigo atr´as 
da minha m~ae, at´e o supermercado com o carrinho de compras?  
Enquanto procuro o corredor de carne crua, meu telefone toca. Eu 
corro para ele, pensando que pode ser Christian. Eu n~ao reconheço o 
n´umero.  
— Ol´a? — Eu respondo sem f^olego.  
— Anast´asia Steele?  
— Sim. 
— ´E Elizabeth Morgan do SIP.  
— Oh. Oi.  
— Estou ligando para oferecer -lhe o cargo de assistente do Sr. Jack 
Hyde. Gostar´iamos que voc^e começasse na segunda -feira.   
— Uau. Isso ´e ´otimo. Obrigada!   
— Voc^e conhece os detalhes do sal´ario?  
— Sim. Sim... ´e isso, eu quero dizer, eu aceito a sua oferta. Eu 
adoraria ir trabalhar para voc^e.   408 
 — Excelente. Nos vemos na segunda `as 8:30 da manh~a?   
— Vejo voc^e depois. Tchau. E muito obrigada.   
Eu olho para a minha m~ae.  
— Voc^e tem um empre go?  
Concordo com alegria, ela grita e me abraça no meio do 
supermercado Publix.  
— Parab´ens, querida! Temos que comprar um champanhe! — Ela 
est´a batendo palmas e pulando para cima e para baixo. Ela tem 42 anos ou 
12 anos?  
Eu olho para o meu telefone e fran zo a testa, h´a uma chamada n~ao 
atendida de Christian. Ele nunca me telefona. Eu ligo para ele em seguida.  
— Anast´asia, — ele responde imediatamente.  
— Oi, — murmuro timidamente.  
— Eu tenho que voltar para Seattle. Algo est´a fora de controle. Estou 
no camin ho para Hilton Head agora. Por favor, peça desculpas `a sua m~ae — 
eu n~ao posso ir ao jantar. — Ele soa muito profissional.  
— Nada de grave, espero?  
— Eu tenho uma situaç~ao que tenho que lidar. Eu vou te ver sexta -
feira. Vou enviar Taylor para lhe pegar no aeroporto, se n~ao puder ir eu 
mesmo. — Ele soa frio. At´e mesmo irritado. Mas pela primeira vez, eu n~ao 
acho que seja por minha causa.  
— Ok. Eu espero que voc^e resolva a sua situaç~ao. Tenha um bom 
voo.   
— Voc^e tamb´em, querida, — ele respira, e com essas pa lavras, o meu 
Christian est´a de volta brevemente. Em seguida, ele desliga.  
Ah, n~ao. A ´ultima "situaç~ao" que ele tinha era a minha virgindade. 
Caramba, espero que n~ao seja nada assim.  
Eu olho para minha m~ae. Sua felicidade anterior se transformou em 
preocup aç~ao.  
— ´E Christian, ele teve que voltar para Seattle. E ele pede desculpas.   
— Oh! Isso ´e uma pena, querida. Mas n´os ainda podemos ter o nosso 
churrasco, e agora temos algo para comemorar, o seu novo trabalho! Voc^e 
tem que me contar tudo sobre ele.  
´E fim de tarde, eu e minha m~ae estamos deitadas ao lado da piscina. 
Minha m~ae relaxou a tal ponto que ela est´a, literalmente, na hori zontal, 
agora que o Sr. Megasena  n~ao est´a chegando para jantar. Enquanto eu estou 
deitada ao sol, me esforçando para perder a c or p´alida, eu penso sobre 
ontem `a noite e o caf´e da manh~a hoje. Eu penso sobre Christian, e meu 
sorriso rid´iculo se recusa a diminuir. Ele se mant´em rastejando pelo meu 
rosto, espontaneamente e desconcertante, se bem me lembro nossas 
diversas conversas e o  que fizemos... o que ele fez.  
Parece haver uma mudança na mar´e da atitude de Christian. Ele 
nega, mas, ele admite que est´a tentando ter mais. O que poderia ter 409 
 mudado? O que mudou desde que ele me enviou o seu longo e -mail e 
quando eu o vi ontem? O que e le fez? Sento -me, de repente, quase 
derramando a minha Dr. Pepper. Ele jantou com... ela. Elena.  
Puta Merda!  
Meu couro cabeludo espinha com a r ealizaç~ao. Ela disse algo a ele? 
Ah... queria ter sido uma mosca na parede durante o jantar. Eu poderia ter 
pousa do em sua sopa ou em seu copo de vinho e sufoc´a -la. 
— O que ´e isso, Ana, querida? — Mam~ae pergunta, assustada.  
— Eu estou apenas passando por um momento, mam~ae. Que horas 
s~ao?   
— Cerca de 06:30 da tarde, querida.  
Hmm... ele n~ao posou  ainda. Posso pergu ntar-lhe? Devo perguntar -
lhe? Ou talvez ela n~ao tem nada a ver com isso. Cruzo os dedos para isso. O 
que eu disse no meu sono? Porcaria... alguma desprotegida observaç~ao 
enquanto sonhava com ele, eu aposto? Seja l´a o que ´e, ou foi, espero que a 
mudança ven ha de dentro dele e n~ao por causa dela.  
Estou sufocada neste calor danado. Eu preciso de outro mergulho na 
piscina.  
Quando estou indo para a cama, ligo o meu computador. N~ao vi nada 
de Christian.  
Nem mesmo uma palavra que ele chegou em segurança.  
 
 
 
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : Chegou em segurança?  
Data: 02 de junho de 2011 22:32 EST  
Para: Christian Grey  
 
Caro senhor  
Por favor, me deixe saber se voc^e chegou em segurança. Estou 
começando a me preocupar. Pensando em voc^e.  
 
Sua Ana, X  
 
 
Tr^es minutos dep ois, ouço o ping do e -mail que chega a minha caixa 
de entrada.  
 
 
De: Christian Grey  410 
 Assunto : Desculpa  
Data: 02 de junho de 2011 19:36  
Para: Anast´asia Steele  
 
Querida Senhorita Steele  
 
Eu cheguei em segurança, e por favor aceite minhas desculpas por 
n~ao de ix´a-la saber. Eu n~ao quero te causar nenhuma preocupaç~ao, ´e 
reconfortante saber que voc^e se importa comigo. Eu estou pensando em voc^e 
tamb´em e como sempre estou ansioso para v^e -la amanh~a.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc . 
 
 
Eu suspiro, Christian est´a de volta para a formalidade.  
 
 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : A Situaç~ao  
Data: 02 de junho de 2011 22:40 EST  
Para: Christian Grey  
 
Caro Sr. Grey  
 
Eu acho que ´e muito evidente que eu me importo com voc^e, 
profundamente. Como voc^e p ode duvidar disso?  
Espero que a sua "situaç~ao" esteja resolvida.  
 
Sua Ana, X  
PS: Voc^e vai me dizer o que eu disse enquanto estava dormindo?  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : Quinta Petiç~ao  
Data: 02 de junho de 2011 19:45  
Para: Anast´asia Steele  
 
Querida Senh orita Steele  
 
Eu gosto muito que voc^e se importe comigo. A "situaç~ao" aqui ainda 
n~ao est´a resolvida.  411 
 Com relaç~ao ao seu PS: A resposta ´e n~ao.  
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc . 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : Insana Petiç~ao  
Data: 02 de junho de 2011 22:48 EST  
Para: Christian Grey  
 
Espero que tenha sido divertido. Mas voc^e deve saber que n~ao posso 
aceitar qualquer responsabilidade pelo que sai da minha boca enquanto eu 
estiver inconsciente. Na verdade, voc^e provavelmente me entend eu mal.  
Um homem com a sua idade avançada certamente deve ser um pouco 
surdo.  
 
De: Christian Grey  
Assunto : Se Declarar Culpado  
Data: 02 de junho de 2011 19:52  
Para: Anast´asia Steele  
 
Querida Senhorita Steele  
 
Desculpe, voc^e poderia falar mais alto? Eu n~ao  posso ouvi -la. 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc . 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : Insana Petiç~ao Novamente  
Data: 02 de junho de 2011 22:54 EST  
Para: Christian Grey  
 
Voc^e est´a me deixando louca.  
 
De: Christian Grey  
Assunto : Espero que sim...  
Data: 02 de junho de 2011 19:59  
Para: Anast´asia Steele  
 
Querida Senhorita Steele  
 
Eu pretendo fazer exatamente isso na noite de sexta -feira. Esperando 
ansiosamente. ;)  412 
  
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc . 
 
De: Anast´asia Steele  
Assunto : Grrrrrr  
Data: 02 de junho de 2011 23:02 EST  
Para: Christian Grey  
 
Estou oficialmente chateada com voc^e.  
Boa noite  
 
Senhorita A. R. Steele  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : Gato Selvagem  
Data: 02 de junho de 2011 20:05  
Para: Anast´asia S teele 
 
Voc^e est´a rosnando para mim senhorita Steele?  
Eu possuo uma gata que rosna.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc . 
 
 
Ele tem uma gata? Eu nunca vi um gato em seu apartamento. N~ao, 
eu n~ao vou respond^e -lo. 
Oh, ele pode ser t~a o irritante `as vezes. Cinquenta Sombras  de 
exasperaç~ao. Eu subo para a cama e deito olhando para o teto enquanto os 
meus olhos se ajustam ao escuro. Eu ouço outro ping do meu computador. 
Eu n~ao vou olhar. N~ao, definitivamente n~ao. N~ao, eu n~ao vou olhar. Ga h!  
Como a tola que sou, n~ao posso resistir `a tentaç~ao das palavras de 
Christian Grey.  
 
 
De: Christian Grey  
Assunto : O que voc^e disse enquanto dormia  
Data: 02 de junho de 2011 20:20  
Para: Anast´asia Steele  
 413 
 Anast´asia  
 
Eu prefiro ouvir voc^e dizer as palavra s que pronunciou no seu sono 
enquanto voc^e est´a inconsciente, ´e por isso que eu n~ao vou te dizer. V´a 
dormir. Voc^e precisar´a estar descansada para o que tenho em mente para 
voc^e amanh~a.  
 
Christian Grey  
CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc . 
 
 
 
Ah, n~ao... O que eu disse? ´E t~ao mau como eu penso, eu tenho 
certeza.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap´itulo 25  
 
 
 
Minha m~ae me abraça forte.  
— Ouça seu coraç~ao, querida, e por favor, por favor, procure n~ao dar 
demasiada import^ancia `as coisas. Relaxe e desfrute. ´E muito jove m, c´eus. 
Ainda tem muita vida pela frente, viva -a. Voc^e merece o melhor.  
Suas tristes palavras sussurradas ao meu ouvido me confortam. Ela 
Beija meu cabelo.  
— Ai, mam~ae.  
Agarro -me em seu pescoço e, de repente, meus olhos se enchem de 
l´agrimas.  
— Carinho, j ´a sabe o que dizem: ter´a que beijar muitos sapos para 
encontrar o pr´incipe encantado.  414 
 Dou-lhe um sorriso retorcido, agridoce.  
— Parece que beijei um pr´incipe, mam~ae. Espero que n~ao se 
transforme em sapo.  
Ela me brinda com seu sorriso mais terno, maternal e  amoroso e 
enquanto nos abraçamos de novo, percebo o quanto amo esta mulher.  
— Ana, est~ao chamando seu voo — Bob me avisa nervoso.  
— Ir´a me visitar, mam~ae?  
— ´E obvio, querida... em breve. Amo voc^e.  
— Eu tamb´em.  
Quando ela me solta, tem os olhos vermelhos d as l´agrimas contidas. 
Odeio ter que deix´a -la. Abraço Bob, dou meia volta e me encaminho ao 
port~ao de embarque; hoje n~ao tenho tempo para a sala VIP.N~ao quero olhar 
para tr´as, mas faço... e vejo Bob abraçando minha mam~ae, que chora 
desconsolada com as l´agri mas escorrendo pelas bochechas. J´a n~ao posso 
conter mais as minhas. Abaixo a cabeça e cruzo o port~ao de embarque, sem 
levantar os olhos do branco e resplandecente ch~ao, turvado atrav´es de meus 
olhos empapados de l´agrimas.  
Uma vez a bordo, rodeada do luxo d a primeira classe, me encolho no 
assento e tento me recompor. Sempre ´e dif´icil e doloroso me separar de 
minha m~ae; ela ´e atrapalhada, desorganizada, mas tamb´em perspicaz, e me 
ama muito. Com um amor incondicional, que toda criança merece de seus 
pais. O ru mo que tomam meus pensamentos me faz franzir o cenho, pego 
meu Black -Berry e o olho consternada.  
O que sabe Christian de amor? Parece que n~ao teve amor 
incondicional durante sua inf^ancia. Aperta -me o coraç~ao e, como um vento 
suave, me vem `a cabeça as palav ras de minha m~ae: "Sim, Ana. Deus, o que 
mais precisa? Uma placa luminosa na sua testa?". Acredita que Christian 
me ama, mas, claro, ela ´e minha m~ae, como n~ao vai pensar assim? Para ela, 
mereço o melhor. Franzo o cenho. ´E verdade, e, em um instante de 
assombrosa lucidez, percebo. ´E muito simples: eu quero seu amor. Necessito 
que Christian Grey me ame. Por isso temo tanto nossa relaç~ao, porque, em 
um n´ivel profundo e existencial, reconheço em meu interior um desejo 
incontrol´avel e profundamente enraizado de ser amada e protegida.  
E, devido as suas Cinquenta sombras, me contenho. O sadismo era 
uma distraç~ao do verdadeiro problema. O sexo ´e alucinante, e ele ´e rico, e 
bonito, mas tudo isso n~ao vale nada sem seu amor, e o mais desesperador ´e 
que n~ao sei se ele ´e  capaz de amar. Nem sequer se ama a si mesmo. Lembro 
o desprezo que sentia por si mesmo, e que o amor de sua m~ae era a ´unica 
manifestaç~ao de afeto que encontrava "aceit´avel". Castigar, açoitar, bater, e 
tudo o que poderia fazer para elevar sua relaç~ao, n~ao  se considerava digno 
de amor. Por que se sentia assim? Como podia se sentir assim? Suas 
palavras ressonam em minha cabeça: "´E muito dif´icil crescer em uma fam´ilia 
perfeita quando voc^e n~ao ´e perfeito".  415 
 Fecho os olhos, imagino sua dor, e n~ao alcanço a compr eens~ao. 
Estremeço ao pensar que possivelmente falei muito. O que eu teria 
confessado a Christian em sonhos? Que segredos eu revelei?  
Olho fixamente meu Black -Berry com a vaga esperança de que ele me 
ofereça respostas. Como era de esperar, n~ao se mostrava m uito 
comunicativo. Ainda n~ao iniciamos a decolagem, assim dava para mandar 
um email para minhas Cinquenta Sombras.  
 
 
 
 
 
De: Anast´asia Steele  
Data:  3 de junho de 2011 12:53 EST  
Para:  Christian Grey  
Assunto:  indo para casa  
 
Querido senhor Grey:  
J´a estou com odamente instalada na primeira classe, na qual te 
agradeço. Conto os minutos que faltam para v^e -lo esta noite e possivelmente 
te torturar para te arrancar a verdade sobre minhas revelaç~oes noturnas.  
 
Sua Ana x  
 
 
 
 
 
 
De: Christian Grey  
Data:  3 de junho de  2011 09:58  
Para:  Anast´asia Steele  
Assunto:  indo para casa  
  
Anast´asia, desejo muito v^e -la. 
 Christian Grey  
 CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
 
Sua resposta me faz franzir o cenho. Soa cortante e formal, n~ao est´a 
escrita em seu habitual e stilo sucinto, mas criativo.  
 416 
  
De: Anast´asia Steele  
Data:  3 de junho de 2011 13:01 EST  
Para:  Christian Grey  
Assunto:  indo para casa  
Querid´issimo senhor Grey:  
 
Acredito que tudo v´a bem com respeito ao "problema". O tom de seu 
email me parece preocupante.  
 
 Ana x  
 
De: Christian Grey  
Data:  3 de junho de 2011 10:04  
Para:  Anast´asia Steele  
Assunto:  indo para casa  
 
Anast´asia:  
O problema poderia estar melhor. J´a embarcou? Se o estiver, n~ao 
deveria estar me mandando e -mails. Esta se pondo em perigo e 
transgredindo  diretamente as normas relativa a sua segurança pessoal. 
Sobre os castigos ´e s´erio.  
 
 Christian Grey  
 CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
Merda. Muito bem. Deus... O que esta acontecendo? Qual ser´a "o 
problema"?  Taylor pediu demiss~ao, Chris tian perdeu uns milh~oes na Bolsa 
de Valores... ent~ao.  
 
 
De: Anast´asia Steele  
Data:  3 de junho de 2011 13:06 EST  
Para:  Christian Grey  
Assunto:  Reaç~ao desmedida  
 
Querido senhor casca -grossa:  
 
As portas do avi~ao ainda est~ao abertas. Estamos atrasados, mas 
decolamos em dez minutos. Meu bem -estar e dos passageiros que est~ao ao 
meu redor est´a assegurado. Pode guardar suas m~aos por agora.  
 417 
 Senhorita Steele  
 
De: Christian Grey  
Data:  3 de junho de 2011 10:08  
Para:  Anast´asia Steele  
Assunto:  Desculpas; m~aos guardada s 
 
Sinto sua falta e de sua l´ingua afiada, senhorita Steele.  
Quero que chegue em casa s~a e salva.  
 
 Christian Grey  
 CEO, Grey Participaç~oes e Empreendimentos Inc .  
 
 
De: Anast´asia Steele  
Data: 3 de junho de 2011 13:10 EST  
Para:  Christian Grey  
Assunto:  Desculpas aceitas  
 
Est~ao fechando as portas. Voc^e n~ao vai ouvir o bip das minhas 
mensagens, ainda mais com a sua surdez.  
At´e mais tarde.  
 
Ana x  
 
Desligo o Black -Berry, incapaz de me liberar da ang´ustia. Acontecia 
alguma coisa com Christian. Para que "o prob lema" tenha escapado de suas 
m~aos. Encosto no assento, olhando o compartimento do bagageiro onde 
guardei minhas bolsas. Est´a manh~a, com a ajuda de minha m~ae, comprei 
para Christian um pequeno presente para lhe agradecer as viagens de 
primeira classe e os v oos de planador. Sorrio ao lembrar da experi^encia do 
planador... Um aut^entico gozador. Ainda n~ao sei se darei a ele o brinquedo 
que comprei. Agora me parece infantil; ou, se estiver de humor estranho, 
talvez n~ao.   
Uma parte de mim esta desejando voltar, ma s outra teme o que me 
espera no final da viagem. Enquanto repasso mentalmente as distintas 
possibilidades a respeito de qual pode ser "o problema", tenho em conta que, 
uma vez mais, o ´unico lugar livre ´e o que est´a a meu lado. Meneio a cabeça 
ao pensar que  possivelmente Christian pagou pela parte conjugada para que 
ela n~ao falasse com ningu´em. Descarto a ideia absurda: Pensando que n~ao 
poderia haver ningu´em t~ao controlador, t~ao ciumento. Quando o avi~ao entra 
em pista, fecho os olhos.  418 
 Oito horas depois, saio  do terminal de chegada de Sa -tac e encontro 
Taylor me esperando, segurando um letreiro que diz SENHORITA A. 
STEELE.  
Que exagero! Mas me alegro ao v^e -lo. 
— Ol´a, Taylor!  
— Senhorita Steele, me sa´uda com formalidade, mas detecto um 
traço risonho em seus inte nsos olhos marrons.  
T~ao impec´avel como sempre: num elegante traje cinza escuro, camisa 
branca e gravata tamb´em cinza.  
— J´a te conheço, Taylor, n~ao precisava de cartaz. Al´em disso, 
agradeceria se me chamasse de Ana.  
— Ana. Permita que eu leve sua bagagem?  
— N~ao, eu mesma posso levar. Obrigada.  
 Apertou os l´abios visivelmente.  
— Mas se voc^e ficar mais tranquilo levando -a... pegue -a. 
— Obrigado. Ele pega a mochila e a mala rec´em comprada que minha 
m~ae me deu de presente. Por aqui, senhora.  
Suspiro. ´E t~ao educa do... Recordo de algo que queria apagar da 
minha mem´oria, que este homem comprou roupas intimas para mim. De 
fato e isso me inquieta, foi o ´unico homem que me comprou roupa intimas. 
Nem sequer Ray teve que passar por esse apuro. Caminhamos em silencio 
at´e o Audi SUV negro que esperava l´a fora, no estacionamento do aeroporto, 
ele abre a porta para mim. Enquanto subo, me pergunto se foi uma boa ideia 
ter colocado uma saia t~ao curta na minha volta a Seattle. Na Ge´orgia me 
parecia elegante e apropriada; aqui me  sinto nua. Assim que Taylor colocou 
minha bagagem no porta -malas, sa´imos para o Escala.  
Avançamos devagar, apanhados pela hora do rush o tr´afego era 
intenso. Taylor n~ao tirava os olhos da estrada. Descrev^e -lo como taciturno 
seria muito pouco.  
N~ao suportan do mais o sil^encio.  
— Como vai Christian, Taylor?  
— O senhor Grey est´a preocupado, senhorita Steele.  
Sim, deve estar se referindo ao "problema". Achei uma fonte de ouro.  
— Preocupado?  
— Sim, senhora.  
Olho carrancuda para Taylor e ele me devolve o olhar pel o retrovisor; 
nossos olhos se encontram. N~ao vai me contar mais. Droga, ´e t~ao fechado 
quanto o controlador obsessivo.  
— Ele est´a bem?  
— Acredito que sim, senhora.  
— Se sente mais c^omodo me chamando de senhorita Steele?  
— Sim, senhora.  
— Ah, bem.  419 
 Isso acaba  por completo com a nossa conversa, assim seguimos em 
sil^encio. Começo a pensar no recente deslize de Taylor, quando me disse que 
Christian estava de mau humor, foi uma distraç~ao. Ou melhor se 
envergonhava de ter comentado, ele se preocupava por ter sido d esleal. O 
sil^encio me deixava asfixiada.  
— Poderia p^or m´usica, por favor?  
— Certamente, senhora. O que gosta de ouvir?  
— Algo relaxante.  
— Algo relaxante.  
Vejo desenhar um sorriso nos l´abios do Taylor quando nossos olhares 
voltam a se cruzar brevemente no retrovisor.  
— Sim, senhora.  
Aperta uns bot~oes no painel e os suaves acordes do Canon do 
Pachelbel inundam o espaço que nos separa. OH, sim...  era isso que me 
estava fazendo falta.  
— Obrigada.  
Encosto -me no assento enquanto entramos em Seattle, a um ritmo 
lento mas constante, pela interestadual 5.  
Vinte e cinco minutos depois, estamos na frente da impressionante 
fachada do Escala.  
— Vamos senhora — me diz, abrindo a porta.  — Agora vou subir a 
bagagem.  
Sua express~ao era calma, c´alida, afetuosa inclusive, com o um tio 
querido.  
Isso... Tio Taylor, boa ideia.  
— Obrigada por ir me buscar.  
— Um prazer, senhorita Steele.  
Sorri, e eu entro no edif´icio. O porteiro me sa´uda com a cabeça e com 
a m~ao.  
Enquanto subo para o trig´esimo andar, sinto milhares de borboletas 
batendo suas asas e voando pelo meu est^omago. Por que estou t~ao nervosa? 
Sei que ´e porque n~ao tenho nem ideia de como esta o humor de Christian 
quando eu chegar. Minha deusa interior estava confiante para um tipo 
especifico de humor;  meu subconsciente, como e u, parece um monte de 
nervos.  
Abrem -se as portas do elevador e me encontro no vest´ibulo. Parece -
me t~ao estranho que Taylor n~ao me receba. Est´a estacionando o carro, claro. 
No sal~ao, vejo Christian falando no Black -Berry enquanto contempla a 
cidade de Seatt le pela janela. Usa um traje cinza com o casaco desabotoado 
e est´a passando a m~ao pelo cabelo. Est´a inquieto, tenso inclusive. O que esta 
acontecendo? Inquieto ou n~ao, ´e sempre um prazer olh´a -lo. Como pode ser 
t~ao... irresist´ivel?  
— Nem um pouco... como...  Sim. 420 
 Virou -se, e me v^e, e sua atitude muda por completo. Passa da tens~ao 
ao al´ivio e logo a outra coisa: um olhar que chama a atenç~ao diretamente da 
minha deusa interior, um olhar de sensual a carnal, em seus ardentes olhos 
cinza.  
Minha boca seca e o dese jo renasce dentro de mim ... ui.  
— Me mantenha informado — ele fala decidido e autorit´ario enquanto 
avança com passos decididos para mim.  
Espero paralisada que cubra a dist^ancia que nos separa, me 
devorando com o olhar. Minha nossa, algo esta acontecendo.. . A tens~ao de 
sua mand´ibula, a ang´ustia de seus olhos. Tira seu casaco, a gravata e, pelo 
caminho, os joga no sof´a. Logo me envolve com seus braços e me aperta 
contra seu corpo, com força, r´apido, me agarrando pelos ombros para 
levantar minha cabeça, e me beija como se desse a vida por isso.  
Que diabos esta acontecendo aqui? Tira com viol^encia o prendedor do 
meu cabelo, mas pouco me importa. Sua forma de me beijar me parece 
prim´aria e desesperada. Por isso ser´a que, neste momento me necessita 
tanto? Eu jama is me senti t~ao desejada. Parece escuro, sensual, alarmante, 
tudo de uma vez s´o. Devolvo o beijo com igual ardor, afundando os dedos em 
seus cabelos, retorcendo -os Nossas l´inguas se entrelaçam, a paix~ao e o ardor 
resplandece entre n´os. Divino, ardente, sex y, e seu cheiro de gel de banho e 
de Christian me excitam muito. Separa sua boca da minha e fica me 
olhando, me prende em uma emoç~ao inef´avel.  
— O que aconteceu? — pergunto.  
— Alegra -me muito que tenha voltado. Tome banho comigo. Agora.  
N~ao sei se me pede isso ou me ordena isso.  
— Sim — sussurro e, me agarrando pela m~ao, me tira do sal~ao e me 
leva a seu dormit´orio, ao banheiro.  
Uma vez l´a, me solta e abre a torneira da banheira super espaçosa. 
Vira devagar e me olhe, excitado.  
— Eu gosto de sua saia. ´E muit o curta — diz com voz grave. —Tem 
pernas lindas.  
Tira os sapatos e se abaixa para tirar tamb´em as meias tr^es quartos, 
sem afastar os olhos de mim. Seu olhar voraz me deixa muda. Uau, eu 
desejo tanto este deus grego... Imito -o e tiro as sapatilhas negras. D e 
repente, me agarra e me empurra contra a parede. Beija -me no rosto, o 
pescoço, os l´abios... Agarra -me os cabelos.  
Sinto os azulejos frios e suaves nas minhas costas quando se 
aproxima tanto de mim que me deixa emparedada entre seu calor e a fria 
porcelan a. Timidamente, me prendo em seus braços e ele grunhe quando 
aperto com força.  
— Quero fazer isso agora. Aqui, r´apido, duro — Diz, e p~oe as m~aos 
nas minhas coxas e sobe a saia. Ainda est´a menstruada?  
— N~ao — respondo me ruborizando.  421 
 — Bom.  
Desliza os dedos  pelas calcinhas brancas de algod~ao e, de repente, se 
agacha para arranc´a -la de uma vez s´o. Tenho a saia totalmente levantada e 
enrugada, dessa forma estou nua da cintura para baixo, ofegando, excitada. 
Agarra -me pelos quadris, me empurrando de novo contra  a parede, e me 
beija no ponto onde se encontram minhas pernas. Agarrando -me pela parte 
superior de ambas as coxas, separa as minhas pernas. Grito com força ao 
notar que sua l´ingua acaricia meu clit´oris. Deus... Jogo a cabeça para tr´as 
sem querer e gemo, m e agarrando a seu cabelo.  
Sua l´ingua ´e desumana, forte e persistente, me melando, dando 
voltas e voltas sem parar. ´E delicioso e a sensaç~ao ´e t~ao intensa que quase ´e 
dolorosa. Começa a acelerar; ent~ao, para. O que? N~ao! Ofego com a 
respiraç~ao entrecortada,  e o olho impaciente. Pega meu rosto com ambas as 
m~aos, me segura com firmeza e me beija com viol^encia, colocando a l´ingua 
na minha boca para que eu saboreie minha pr´opria excitaç~ao. Logo abaixa 
sua cueca e libera sua ereç~ao, me agarra pelas coxas por tr´as  e me levanta.  
— Enrosca as pernas em minha cintura, beb^e — me ordena, 
tremendo, tenso.  
Faço o que me diz e me penduro nele, e ele, com um movimento 
r´apido e resolvido, me penetra at´e o fundo.  
— Ah! — Gemo, grito. Agarra minha bunda, cravando os dedos na  
suave carne, e começa a se mover, devagar no começo, com um ritmo fixo, 
mas, assim que perde o controle, acelera, cada vez mais.  
— Ahhh! — Jogo a cabeça para tr´as e me concentro nessas sensaç~oes 
invasoras, castigadoramente celestiais, que me empurra e me empurra para 
frente, cada vez mais alto e, quando j´a n~ao posso mais aguentar, estralo ao 
redor de seu membro, entrando na espiral de um orgasmo intenso e 
devorador. Ele se deixa levar com um gemido profundo e afunda a cabeça em 
meu pescoço e afunda seu mem bro ainda mais em mim, grunhindo 
escandalosamente enquanto se deixa ir.  
Logo que pode respirar, me beija com ternura, sem se mover, sem 
sair de mim, e eu o olho sentindo saudades, sem chegar a v^e -lo. Quando por 
fim consigo olh´a -lo, se retira devagar e me l evanta com força para que possa 
p^or os p´es no ch~ao. O banheiro est´a cheio de vapor e faz muito calor. Estou 
com roupas de mais.  
— Parece que voc^e ficou alegre ao me ver, — murmuro com um 
sorriso t´imido.  
Contrai a boca, risonho.  
— Sim, senhorita Steele, acr edito que minha alegria ´e mais do que 
evidente. Veem, deixa que te leve a banheira.  
Desabotoa os tr^es bot~oes seguinte camisa, solta os punhos, tira a 
camisa pela cabeça e a joga no ch~ao. Logo tira as calças do traje e a boxer de 422 
 algod~ao e os joga com o p´e.  Começa a desabotoar os bot~oes da minha blusa 
branca enquanto o observo; anseio poder tocar seu peito, mas me contenho.  
— Como foi sua viagem? — Pergunta calmo.  
Parece muito mais tranquilo agora que desapareceu sua inquietaç~ao, 
ela se dissolveu em nossa tr ansa.  
— Bem, obrigada — murmuro, ainda sem f^olego. — Obrigada outra 
vez pelas passagens. ´E muito mais agrad´avel viajar de primeira classe.  — 
Sorrio para ele timidamente. — Tenho algo pra te contar acrescento nervosa.  
— S´erio?  
Olha-me enquanto desabotoava o  ´ultimo bot~ao, deslizou a blusa 
pelos braços e a atirou com o resto da roupa.  
— Consegui um trabalho.  
Ele ficou im´ovel, logo sorri com ternura.  
— Parab´ens, senhorita Steele. Vai me dizer aonde agora? Provoca -me. 
— N~ao sabe?  
Nega com a cabeça, carrancudo.  
— Por que deveria saber?  
— Dada a sua tend^encia de perseguiç~ao, pensei que saberia...  
Encolho -me ao ver que a express~ao dele muda.  
— Anast´asia, jamais me ocorreria interferir em sua carreira 
profissional, salvo que me pedir isso, claro.  
Parecia ofendido.  
— Ent~ao, n~ao tem nem ideia de que editora ´e?  
— N~ao. Sei que h´a quatro editoras em Seattle, assim imagino que ´e 
uma dessas.  
— SIP. 
— Ah, a mais pequena, bem. Muito bem. Inclina -se e me beija a 
frente. Esta pronta? Quando começa?  
— Na segunda -feira.  
— T~ao logo , n~ao? Mais ´e certo que desfrute de ti enquanto posso. 
Vire-se. 
Desconcerta -me a naturalidade que me ordena, mas faço o que me 
diz, e ele desabotoa o meu prendedor e abaixa a barra da saia. Abaixa -me e 
aproveita para me agarrar o traseiro e me beijar o omb ro. Inclina -se sobre 
mim e me cheira os cabelos, inspirando fundo. Aperta minha bunda.  
— Embriaga -me, senhorita Steele, e me acalma. Uma mistura 
interessante.  
Beija -me meu cabelo. Logo me pega pela m~ao e me enfia na ducha.  
— Ai. 
A ´agua est´a visivelmente fe rvendo. Christian sorri enquanto a ´agua 
cai por cima dele.  
— Esta um pouquinho quente.  423 
 E, no fundo, tem raz~ao. Sinto as maravilhas de tirar de cima de mim 
o suor da calorosa Georgia e o do sexo que acabamos de fazer.  
— Vire-se — me ordena, e eu obedeço e m e ponho de cara para a 
parede. Quero te lavar — murmura.  
Pega o gel e joga um pouco na m~ao.  
— Tenho algo para te contar — sussurro enquanto me ensaboa os 
ombros.  
— Ah, ´e? Diga.  
Respiro fundo e me armo de coragem.  
— A exposiç~ao fotogr´afica do meu amigo Jos´e  ser´a inaugurada na 
quinta -feira em Portland.  
Suas m~aos param e ficam suspensas sobre meus seios. Dei ^enfase 
em especial `a palavra "amigo".  
— Sim, e o que acontece? — Pergunta muito s´erio.  
— Disse a ele que iria. Quer vir comigo?  
Depois do que me pareceu u ma eternidade, pouco a pouco começa a 
me lavar outra vez.  
— A que horas?  
— A que horas?  
— A inauguraç~ao ´e `as sete e meia.  
Beija -me a orelha.  
— Certo.  
Em meu interior, meu subconsciente relaxa, desaba e cai 
pesadamente no velho e maltratado c´erebro.  
— Estav a nervosa porque tinha que me perguntar isso?  
— Sim. Como sabe?  
— Anast´asia, acaba de relaxar o corpo inteiro — diz seco.  
— Bom, parece que voc^e ´e... um pouco ciumento.  
— Sou sim, — diz ameaçador. — E te far´a bem em lembrar. Mas 
obrigado por perguntar. Ir emos no Charlie Tango.  
Ah, no helic´optero, claro... Estou boba... Outro v^oo... imagino! Sorrio.  
— Posso te lavar? — pergunto.  
— Parece que n~ao — murmura, e me beija brandamente e me viro 
para recuperar a dor da negativa.  
Faço companhia `a parede enquanto el e acaricia as minhas costas 
com sab~ao.  
— Me deixar´a te tocar algum dia? — Pergunto audazmente.  
Voltou a parar, a m~ao cravada em meu traseiro.  
— Apoie as m~aos na parede, Anast´asia. Vou te penetrar outra vez — 
sussurra ao ouvido me agarrando pelos quadris, e  sei que a discuss~ao 
terminou.  
Mais tarde, estamos sentados na cozinha, eu de penhoar, depois de 
n´os termos comido a deliciosa massa Alle Vongole da senhora Jones.  424 
 — Mais vinho? — pergunta Christian com um brilho em seus olhos 
cinzas.  
— Um pouquinho, por f avor.  
O Sancerre ´e revigorante e delicioso. Christian me serve e logo se 
serve tamb´em.  
— Como vai o "problema" que te trouxe para Seattle? — pergunto 
timidamente.  
Franziu o cenho.  
— Fora de controle — fala com amargura. Mas voc^e n~ao se preocupe 
com isso, A nast´asia. Tenho planos para ti esta noite.  
— Ah, ´e?  
— Sim. Quero voc^e no quarto de jogos dentro de quinze minutos.  
Levanta -se e me olha.  
— Pode se preparar em seu quarto. O guarda roupas agora est´a cheio 
de roupa para ti. N~ao admito discuss~ao a respeito.  
Espremendo os olhos, me desafiando para dizer qualquer coisa. Ao 
ver que n~ao o faço, vai com passo r´apidos a seu escrit´orio.  
Eu! Discutir?  Contigo, Cinquenta Sombras? Pelo  bem de meu traseiro, 
n~ao. Fico sentada no banco, momentaneamente estupefata, tentando  digerir 
esta ´ultima informaç~ao. Comprou roupas para mim. Olho o nada de forma 
exagerada, sabendo bem que n~ao posso reclamar. Carro, m´oveis, motorista, 
roupas... Qual seria o pr´oximo: um maldito apartamento, e ent~ao j´a serei 
sua querida em todas as regras.  
Jesus!  Meu subconsciente est´a em estado cr´itico. Ignoro e subo a 
meu quarto. Porque sigo tendo meu quarto. Por qu^e? Pensei que tinha 
mudado ao deixar dormir com ele. Suponho que n~ao est´a acostumado a 
dividir seu espaço pessoal, claro que eu tampouco. Cons ola-me a ideia de ter 
ao menos um lugar onde posso me esconder dele.  
Ao examinar a porta de minha habitaç~ao, descubro que tem 
fechadura, mas n~ao chave. Digo a mim mesma que possivelmente a senhora 
Jones tenha uma c´opia. Perguntarei a ela. Abro a porta do g uarda roupas e 
volto a fechar rapidamente. Puta merda ... gastou uma fortuna . Lembrei de 
Kate, com toda essa roupa perfeitamente alinhada e pendurada nas barras. 
No fundo, sei que tudo vai ficar bem, mas n~ao tenho tempo para isso agora: 
esta noite tenho que  ir at´e o quarto vermelho da... dor... ou do prazer, 
espero.  
Estou s´o de calcinhas, encostada junto `a porta. Tenho o coraç~ao na 
boca. Minha nossa, pensava que com o sexo no banho teria tido o bastante. 
Este homem ´e insaci´avel, ou possivelmente todos os hom ens o sejam. N~ao 
sei, n~ao tenho com quem comparar. Fecho os olhos e procuro me acalmar, 
conectar com tudo que h´a em meu interior. Por l´a, em alguma parte, 
escondida atr´as da deusa que levo dentro de mim.  425 
  A espera faz borbulhar meu sangue pelas veias como um refresco 
efervescente. O que ele ir´a fazer comigo? Respiro fundo, devagar, mas n~ao 
posso negar: estou nervosa, excitada e j´a estou molhada. Isto ´e t~ao... Quero 
pensar que ´e errado, mas de algum modo sei que n~ao ´e assim. ´E certo com 
Christian. ´E o que el e quer e, depois destes ´ultimos dias... depois de tudo o 
que tem feito, tenho que lhe dar valor e aceitar o que me diz que precisa, seja 
o que for.  
Lembro seu olhar quando cheguei hoje, sua express~ao ofegante, a 
forma resolvida que se dirigiu para mim, com o se eu fosse um o´asis no 
deserto.  
Faria quase tudo para voltar a ver essa express~ao. Aperto as coxas de 
prazer ao pensar nele, e isso me recorda que devo separar as pernas. Faço.  
Quanto me far´a esperar? A espera me est´a matando, me mata de 
desejo turvo e provocante. Dou uma olhada no quarto que esta iluminado: a 
cruz, a mesa, o sof´a, o banco... a cama. Vejo -a imensa, e est´a coberta com 
lenç´ois vermelhos de cetim. Que objeto usar´a hoje?  
A porta se abre e Christian entra como um sopro, me ignorando por 
compl eto. Abaixo a cabeça em seguida, olho as minhas m~aos e separo com 
cuidado as pernas. Christian deixa algo sobre a enorme c^omoda que existe 
junto `a porta e se aproxima devagar na cama. Permito -me olh´a -lo por um 
instante e quase para meu coraç~ao. Esta descal ço, com o torso descoberto e 
com um desses jeans gastos com o bot~ao superior desabotoado. Deus, est´a 
t~ao gotoso ... Meu subconsciente se abana com desespero e a minha deusa 
interior se balança e convulsiona com um primitivo ritmo carnal. Vejo que 
esta muito  disposta. Umedeço os l´abios instintivamente. O sangue corre 
mais r´apido por todo o meu corpo, densa e carregada de luxuria. O que vai 
fazer comigo?  
D´a meia volta e se dirige tranquilamente at´e a c^omoda. Abre uma das 
gavetas e começa a tirar coisas e `as co locar em cima. Minha curiosidade me 
mata, mas resisto `a imperiosa necessidade de dar uma olhada. Quando 
termina o que est´a fazendo, se coloca diante de mim. Vejo seus p´es descalços 
e quero beijar at´e o ´ultimo cent´imetro deles, passar a l´ingua pela pele, 
chupar cada um dos seus dedos.  
— Est´a linda, — diz. 
Mantenho a cabeça abaixada, consciente de seu olhar fixo e de que 
estou visivelmente nua. Noto que o rubor se estende devagar pela face. 
Inclina -se e pega meu queixo, me obrigando a olhar para ele.  
— ´E uma mulher linda, Anast´asia. E ´e toda minha — murmura. 
Levanta -te — ordena em voz baixa, transbordando de promessas sensuais.  
Tremendo, fico de p´e.  
— Olhe para mim, — diz, e elevo meus olhos a seus olhos ardentes.  
´E seu olhar de amo: frio, duro e sexy, com som bras de pecado 
inimagin´avel em um s´o olhar provocador. Seca minha boca e sei em seguida 426 
 que vou fazer o que me pedir. Um sorriso quase cruel se desenha em seus 
l´abios.  
— N~ao assinamos o contrato, Anast´asia, mas j´a falamos sobre os 
limites. Al´em disso, reco rdo que temos as palavras de segurança, certo?  
Minha Nossa ... o que ter´a planejado para que eu v´a precisar das 
palavras de segurança?  
— Quais s~ao? — Pergunta de maneira autorit´aria.  
Franzo um pouco o cenho para ouvir a pergunta e seu gesto se 
endurece visi velmente.  
— Quais s~ao as palavras de segurança, Anast´asia? — Diz muito 
devagar.  
— Amarelo,  — murmuro.  
— E? — insiste, apertando os l´abios.  
— Vermelho,  — digo. 
— N~ao as esqueça.  
E n~ao posso evitar... arqueio uma sobrancelha e estou a ponto de  
recordar a el e minha nota media, mas o repentino olhar g´elido e cinzento me 
det´em em seco.  
— Cuidado com essa boquinha, senhorita Steele, se n~ao quer que a 
corte em rodelas. Entendido?  
Trago saliva instintivamente. Certo.  Pisco muito r´apida, arrependida. 
Na realidade, me intimida mais seu tom de voz que a ameaça em si.  
— E bem?  
— Sim, senhor — falo atropeladamente.  
— Boa garota. — Fez uma pausa e me olha. — N~ao ´e que vai precisar 
das palavras de segurança porque vai doer em voc^e, mas sim por que o que 
vou fazer vai ser intenso, muito intenso, e preciso que me guie. Entendido?  
Na verdade n~ao.  Intenso? Uau.  
— Isso ´e sobre tato, Anast´asia. N~ao vais poder reclamar nem me 
ouvir, mas poder´a me sentir.  
Franzindo o cenho. N~ao vou te ouvir?  E como isso vai funcionar?  Se 
vira. Em  cima da c^omoda h´a uma caixa brilhosa plana de cor preta. Quando 
passou a m~ao por cima, a caixa se dividiu em dois, abrindo duas portas e 
ficou `a vista um Cd player com um monte de bot~oes. Christian aperta v´arios 
em sequ^encia. N~ao acontece nada, mas ele pa rece satisfeito. Eu estou 
desconcertada. Quando se vira de novo para me olhar, vejo aquele seu 
sorrisinho de "Tenho um segredo".  
— Vou te amarrar na cama, Anast´asia, mas primeiro vou vendar seus 
olhos e n~ao vai poder me ouvir. Colocou o iPod que levava nas  m~aos. A ´unica 
coisa que vai ouvir ´e a m´usica que vou p^or para voc^e.  
Certo. Um interl´udio musical. N~ao ´e precisamente o que esperava. 
Alguma vez fez o que eu esperava?  
Deus, espero que n~ao seja rap. 427 
 — Vem.  
Pega-me pela m~ao e me leva a antiga cama de dosse l. H´a correntes 
nos quatro cantos: uns cadeados met´alicos e finos com pulseiras de couro 
brilhando sobre o cetim vermelho.  
Uf, meu coraç~ao vai sair do peito. Derreto de dentro para fora; o 
desejo percorre o meu corpo inteiro. Poderia eu estar mais excitada ? 
— Fique aqui de p´e.  
Estou olhando para a cama. Inclina -se para frente e me sussurra ao 
ouvido:  
— Espera aqui. N~ao tire os olhos da cama.  Imagine -se a´i deitada, 
amarrada e completamente a minha merc^e.  
Minha Nossa.  
Ele se afasta por um momento e o ouço pe gar algo perto da porta. 
Tenho todos os sentidos hiper -alertas; a audiç~ao a mais aguçada. Pegando 
algo do rack de chicotes e palmat´orias que estavam junto `a porta. Minha 
nossa. O que vai fazer comigo?  
Noto que ele esta nas minhas costas. Pega -me pelos meus  cabelos, 
faz um montinho e começa a trançar eles.  
— Embora eu goste de suas trancinhas, Anast´asia, estou impaciente 
para te ter, voc^e vai ter que se conforma s´o com uma, — diz com voz grave e 
suave.  
Roça as minhas costas de vez em quando com seus dedos h ´abeis 
enquanto me faz a trança, e cada car´icia acidental ´e como uma doce 
descarga el´etrica em minha pele.  
Ele prende o final com um el´astico de ca belo, ent~ao delicadamente 
puxa a tra nça de forma que me vejo obrigada a me inclinar para  seu corpo. 
Puxa de no vo, desta vez para um lado, e eu inclino a cabeça e lhe dou acesso 
a meu pescoço. Inclina -se e me enche d e pequenos beijos, percorrendo a 
base da orelha at´e o ombro com os dentes e a l´ingua. Cantarola em voz baixa 
enquanto o faz e o som ressona em mim por dentro. Justo l´a... l´a embaixo, 
em minhas v´isceras. Gemo brandamente sem poder evitar.  
— Bom, — diz respirando contra minha pele.  
Levanta as m~aos diante de mim; seus braços acariciam os meus. Na 
m~ao direita leva um chicote de tiras. Lembro -me de minha prim eira visita a 
este quarto.  
— Toque -o, — sussurra, e me soa como o pr´oprio diabo.  
Meu corpo se incendeia em resposta. Timidamente, abro os braço e 
roço as largas franjas do chicote. Tem muitas faixas largas, todas suave e 
com pequenas contas nas pontas.  
— Vou usar ele. N~ao vai doer, mas far´a que corra o sangue pela 
superf´icie da pele e fique sens´ivel.  
Oh, ele diz que n~ao vai doer.  
— Quais s~ao as palavras de segurança, Anast´asia?  428 
 — T´a... "amarelo" e "vermelho", senhor — sussurro.  
— Boa garota.  
Deixou o chicot e sobre a cama e p~oe as m~aos na minha cintura.  
— N~ao vai precisar, sussurra.  
Ent~ao pega minha calcinha e a baixa de uma vez s´o. As tiro pelos p´es 
torpemente, me apoiando no poste da cama.  
— Fique quieta — ordena, logo me beija o traseiro e me d´a dois 
belisc~oes; Fico tensa. Deite -se de barriga para cima acrescenta, me dando 
uma palmada forte no traseiro que me faz pular.  
Apresso -me a subir ao colch~ao duro e r´igido e me deito, olhando 
Christian. Sinto na pele o cetim suave e frio do lençol. Vejo -o impass´ivel,  
salvo pelo olhar: em seus olhos brilha uma emoç~ao contida.  
— As m~aos por cima da cabeça — ordena, e eu obedeço.  
Deus... meu corpo est´a sedento dele. J´a o desejo.  
— Vire-se, — e pelo canto do olho, vejo ele se dirigir de novo `a 
c^omoda e voltar com o iPod e o que parece uma m´ascara para dormir, 
similar ao que usei em meu voo a Atlanta. Ao lembrar, me da vontade de rir, 
mas n~ao consigo que meus l´abios respondam. A impaci^encia me consome. 
Sei que meu rosto est´a completamente im´ovel e que o olho com os olhos 
arregalados.  
Sentou na borda da cama e coloca em mim o iPod. Tem conectados 
uns pontos auriculares e tem uma estranha antena. Que estranho... 
Carrancuda, tento averiguar para que serve.  
— Isto vai transmitir ao iPod o que quero que voc^e ouça — diz, dando 
umas  batidinhas na pequena antena e respondendo assim a minha pergunta 
n~ao formulada.  — Eu vou ouvir o mesmo que voc^e, e tenho um comando a 
distancia para controlar.  
Dizia seu habitual sorriso de "Eu sei de algo que voc^e n~ao sabe" e me 
mostra um pequeno dispos itivo plano que parece uma calculadora muito 
moderna. Inclina -se sobre mim, coloca com cuidado os pontos auriculares 
nos ouvidos e deixa o iPod sobre a cama por cima de minha cabeça.  
— Levanta a cabeça, — ordena, e o faço imediatamente.  
Devagar, p~oe e mim a m´ascara, passando o el´astico pela nuca. J´a 
n~ao vejo. O el´astico da m´ascara segura os pontos auriculares. Ouço ele 
levantar da cama, mas o som ´e apagado. Ensurdece -me minha pr´opria 
respiraç~ao, entrecortada e err´atica, reflexo de meu nervosismo. Christian me 
agarra pelo braço esquerdo, estica -o com cuidado at´e o canto esquerdo da 
cama e me prende na pulseira de couro. Quando termina, acaricia -me o 
braço inteiro com seus largos dedos. OH! A car´icia me produz uma deliciosa 
sensaç~ao entre o calafrio e cosquinh as. Ouço -o circular a cama devagar at´e o 
outro lado, onde pega meu braço direito para me prender. De novo passeia 
seus dedos largos por ele. Minha nossa , estou a ponto de estalar. Por que 
isso ´e t~ao er´otico? V~ao ate os p´es da cama e pega ambos os tornozelo s. 429 
 — Levanta a cabeça — outra vez e ordena.  
Obedeço, e me puxa de forma que os braços ficam completamente 
esticados e quase suspensos pelas pulseiras. Deus... n~ao posso mover os 
braços.  
Um calafrio de inquietaç~ao misturado com uma tentadora excitaç~ao 
perco rre meu corpo inteiro e me p~oe ainda mais molhada. Grunhi. 
Separando as pernas, prende primeiro o tornozelo direito e logo o esquerdo, 
de modo que fico bem preso, de braços e pernas abertas, e completamente a 
sua merc^e. Desconcerta -me n~ao poder v^e -lo. Escu to com atenç~ao... o que 
faz? N~ao ouço nada, apenas a minha respiraç~ao e os fortes batimentos do 
meu coraç~ao, que bombeia o sangue com f´uria contra meus t´impanos.  
De repente, um suave assobio do iPod aparece. Desde dentro de 
minha cabeça, uma voz angelical canta sem acompanhamento uma nota 
longa e doce, a que se une imediatamente outra voz e logo mais, minha 
nossa, um coro celestial, cantando a capela de um hin´ario antigo. Como se 
chama isto? Jamais ouvi nada semelhante. Algo quase insuportavelmente 
suave pa sseia por meu pescoço, deslizando devagar pela clav´icula, pelos 
peitos, me acariciando, me endurecendo os mamilos... ´e muito suave, 
inesperado. Isso ´e pelo!  
Uma luva de pelos?  
Christian passeia a m~ao, sem pressa e deliberadamente, por meu 
ventre, riscando  c´irculos ao redor de meu umbigo, logo depois de quadril a 
quadril, e eu trato de adivinhar aonde ir´a depois, mas a m´usica metida em 
minha cabeça me transporta. Segue a linha dos meus pelos pubianos, passa 
entre minhas pernas, por minhas coxas; desce por u m, sobe pelo outro, e 
quase me faz cosquinhas. Unem -se mais vozes ao coro celestial, cada uma 
com fragmentos distintos, se fundindo gostoso e docemente em uma melodia 
mais harmoniosa que eu tenha ouvido antes. Eu pego uma palavra " Deus "- e 
me dou conta de que cantam em latim.  
A luva de pelos segue me baixando pelos braços, me acariciando a 
cintura, subindo de novo pelos peitos. Seu roce me endurece os mamilos e 
ofego, me perguntando aonde ir´a sua m~ao depois. De repente, a luva de 
pelos desaparece e noto qu e as faixas do chicote de tiras fluem por minha 
pele, seguindo o mesmo caminho que a luva, e me resulta muito dif´icil me 
concentrar com a m´usica que soa em minha cabeça: ´e como um tilintar de 
vozes cantando, tecendo uma tapeçaria et´erea de ouro e prata, de licioso e 
sedoso, que se mistura com o tato do suave em minha pele, me 
percorrendo... minha nossa . Subitamente, desaparece. Logo, de repente, 
uma chicotada seca no ventre.  
— Aaaggghhh! —grito.  
Pega-me de surpresa. N~ao d´oi exatamente; mas bem me produz um 
forte formigamento por todo o corpo. E ent~ao volta a me açoitar. Mais forte.  
— Aaahhh!  430 
  
— Aaahhh!  
Quero me mover, me retorcer, escapar, ou desfrutar de cada golpe, 
n~ao sei... acaba sendo t~ao irresist´ivel... N~ao posso mexer os braços, tenho as 
pernas presas,  estou bem presa. Volta a me açoitar, desta vez nos peitos. 
Grito. ´E uma doce agonia, suport´avel... prazerosa; n~ao, n~ao de forma 
imediata, mas, com cada novo golpe, minha pele canta em perfeito ritmo com 
a m´usica que soa na cabeça, e me vejo arrastada a um a parte muito escuro 
de minha psique que se rende a esta sensaç~ao t~ao er´otica. Sim... j´a entendi . 
Açoita -me no quadril, logo sobe com golpes r´apidos pelo pelos pubiano, 
segue pelas coxas, pela parte interna, sobe de novo, pelos quadris. Continua 
enquanto a  m´usica alcança um cl´imax e ent~ao, de repente, para de soar. E 
ele tamb´em para. Logo começa o canto outra vez, vai crescendo, e ele me 
orvalha de golpes e eu grito e me retorço. De novo para, e n~ao se ouve nada, 
salvo minha respiraç~ao entrecortada e meus o fegos descontrolados. N~ao... o 
que acontece? O que vai fazer agora? A excitaç~ao ´e quase insuport´avel. 
Entrei em uma zona muito escura, muito carnal.  
 Noto que a cama se move e que ele se coloca por cima de mim, e o 
hino volta a começar. Ser´a que ele vai re petir tudo. Desta vez s~ao seu nariz e 
seus l´abios os que me acariciam... passeiam por meu pescoço e minha 
clav´icula, me beijando, me chupando... descendo para meus peitos... Ah! Sai 
de um mamilo para o outro, passeando a l´ingua ao redor de um enquanto 
belisca sem piedade o outro com os dedos... Gemo, muito forte, acredito, 
embora n~ao ouço. Estou perdida, perdida nele... perdida nessas vozes astrais 
e ang´elicos... perdida em todas estas sensaç~oes das que n~ao posso escapar... 
completamente a merc^e de suas per itas m~aos.  
 Descende at´e o ventre, riscando c´irculos com a l´ingua ao redor do 
umbigo, seguindo o caminho do chicote e da luva. Gemo. Beija -Me, me 
chupa, me mordisca... segue abaixo... e de repente tenho sua l´ingua ali, no 
clit´oris. Jogo a cabeça para tr´as e grito, a ponto de desmaiar, a beira do 
orgasmo... E ent~ao ele para.  
 N~ao! A cama se move e Christian se ajeita entre minhas pernas.  
Inclina -se para um poste e, de repente, a corrente do tornozelo desaparece. 
Subo a perna at´e o centro da cama, a apoio co ntra ele. inclina -se para o 
outro lado e liberta a outra perna. Esfrega ambas as pernas, as espremendo, 
as massageando, as reavivando.  
 Logo me pega pelos quadris e me levanta de forma que j´a n~ao tenho 
as costas encostadas na cama; estou arqueada e apoiada  s´o nos ombros . O 
que? Coloca -se entre minhas pernas... e com uma r´apida e certeira investida 
me penetra... OH, Deus...  e volto a gritar. Iniciam as convuls~oes de meu 
orgasmo iminente, e ent~ao para. Cessam as convuls~oes... OH, n~ao... vai 
continuar me tortu rando.  
— Por favor! choramingo.  431 
 Pega em mim com mais força... para me advertir? N~ao sei. Crava os 
dedos no meu traseiro enquanto eu ofego, assim me manda ficar quieta. 
Muito lentamente, começa a se mexer outra vez: sai, entra... 
angustiantemente devagar. Minha nossa... por favor ! Grito por dentro e, 
conforme aumenta o n´umero de vozes do coral, vai aumentando ele seu 
ritmo, de forma infinitamente controlada, completamente ao som da m´usica. 
J´a n~ao aguento mais.  
 — Por favor — suplico a ele, e com um s´o movime nto r´apido volta a 
me deixar na cama e se deita sobre mim, com as m~aos nos lados de meus 
seios, aguentando seu pr´oprio peso, e empurra.  
 Quando a m´usica chega a seu cl´imax, me precipito... Em queda 
livre... ao orgasmo mais intenso e angustiante que jamais tive, e Christian 
me segue, investindo forte tr^es vezes mais... at´e que finalmente fica im´ovel e 
cai sobre mim.  
 Quando recupera a consci^encia e volta de qualquer lugar que tenha 
estado, Christian sai de mim. A m´usica cessou e noto como ele se estira 
sobre  meu corpo para soltar a pulseira direita. Grunhi ao sentir por fim a 
m~ao livre. Em seguida solta a outra, retira com cuidado a m´ascara de meus 
olhos e tira os pontos auriculares dos ouvidos. Pisco `a luz t^enue do quarto e 
levanto os olhos para seu intenso olhar de olhos cinzas.  
— Ol´a, — murmura.  
— Ol´a, respondo timidamente.  
 Em seus l´abios se desenha um sorriso. Inclina -se e me beija 
brandamente.  
— Muito bem, — sussurra. — Vire-se. 
Minha Nossa ... o que me vai fazer agora? Seu olhar se enternece.  
— S´o vou te  dar uma massagem nos ombros.  
— Ah, certo.  
Viro, tensa, de barriga para baixo. Estou exausta. Christian se senta 
escarranchado sobre minha cintura e começa a massagear meus ombros. 
Gemo forte; tem uns dedos fortes e experientes. Inclina -se e beija minha 
cabeça.  
— Que m´usica era essa? — Consigo balbuciar.  
— ´E o coral a quarenta vozes de Thomas Talis, titulado Spem in 
alium.  
— Foi... impressionante.  
— Sempre quis fazer ao ritmo dessa peça.  
— N~ao me diga que tamb´em foi a sua primeira vez?  
— Com certeza, senhor ita Steele.  
Volto a gemer enquanto seus dedos fazem sua magia em meus 
ombros.  
— Bom, tamb´em ´e a primeira vez que eu transo com essa m´usica,  — 
murmuro sonolenta.  432 
 — Mmm... voc^e e eu estamos estreando juntos em muitas coisas, — 
diz com total naturalidade.  
— O que te hei dito em sonhos, Chris... err... senhor?  
Interrompe um momento a massagem.  
— Disse -me um mont~ao de coisas, Anast´asia. Falou de jaulas e 
morangos, me disse que queria mais e que sentia minha falta.  
Ah, graças a Deus.  
— S´o isso? — Pergunto com evi dente al´ivio.  
Christian conclui sua espl^endida massagem e se deita a meu lado, 
fincando o cotovelo na cama para levantar a cabeça. Olha -me carrancudo.  
— O que pensava que tinha dito?  
OH, merda.  
— Que eu tinha dito que voc^e era feio e arrogante, e que era u m 
desastre na cama.  
Franzido ainda mais o cenho  
— Certo, est´a claro que tudo isso ´e verdade, mas agora me deixou 
intrigado de verdade. O que ´e o que me esconde, senhorita Steele?  
Pisco com ar inocente.  
— N~ao te escondo nada.  
— Anast´asia,  — lembra.  
— Pensav a que fosse me fazer rir depois do sexo.  
— Pois por a´i vamos mal. — Esboça um sorriso.  — N~ao sei contar 
piadas.  
— Senhor Grey! Ha alguma coisa que n~ao sabe fazer? — Digo 
sorrindo, e ele me sorri tamb´em.  
— N~ao, aparentemente contar piadas . 
 Adota um ar t~ao digno que me faz rir.  
— Eu tamb´em n~ao os conto.  
—Eu adoro te ouvir rir,  — murmura, se inclina e me beija. — 
Esconde -me alguma coisa, Anast´asia? Vou ter que te torturar para surrupiar 
isso de voc^e, Sei que algo te preocupa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap´itulo 26  
 433 
  
 
Eu acor do com um solavanco. Eu acho que tinha apenas ca´ido 
alguns degraus em um sonho, e eu fiquei ereta, momentaneamente 
desorientada. Est´a escuro, e eu estou na cama de Christian sozinha. Alguma 
coisa tinha me acordado, algum pensamento inc^omodo. Eu olho para s eu 
despertador no criado -mudo. S~ao cinco da manh~a, mas me sinto 
descansada. Porque disso? Oh, ´e a diferença do hor´ario, seria oito da manh~a 
na Georgia . Puta merda... eu preciso tomar minha p´ilula . Eu saio da cama, 
agradecida pelo o que quer que tenha me ac ordado. Eu posso ouvir notas 
fracas do piano. Christian est´a tocando. Isso eu preciso ver. Eu amo assisti -
lo tocar. Nua, agarrei meu roup~ao da cadeira e vagueei calmamente pelo 
corredor, deslizando pelo roup~ao e ouvindo o som m´agico do lamento 
mel´odico que  estava vindo da sala grande.  
Coberto pela escurid~ao, Christian est´a sentado em uma bolha de luz 
enquanto toca, e seu cabelo brilha com os realces de cobre. Ele parece nu, 
embora eu sei que ele est´a usando sua calça de pijama. Ele est´a 
concentrando, tocand o lindamente, perdido na melancolia da m´usica. Eu 
hesito, observando das sombras, sem querer interrompe -lo. Eu quero 
segur´a -lo.  
Ele parece perdido, at´e mesmo triste, e dolorosamente solit´ario, ou 
talvez seja apenas a m´usica que ´e t~ao cheia de tristeza pun gente. Ele 
termina a peça, pausa por uma fraç~ao de segundo, ent~ao começa a tocar de 
novo.  
Eu me movo cuidadosamente em direç~ao a ele, atra´ida como uma 
mariposa pelas chamas... A ideia me faz sorrir.  
Ele olha para cima, para mim e franze a testa antes que seu olhar 
retorne para suas m~aos, e oh merda,  ele est´a irritado porque estou 
perturbando -o? 
— Voc^e deveria estar dormindo, — ele me repreende suavemente.  
Eu posso dizer que ele est´a pr´e -ocupado com alguma coisa.  
— E voc^e tamb´em, — eu replico, n~ao t~ao suave mente.  
Ele olha para cima novamente, seus l´abios se contorcendo com um 
vest´igio de sorriso.  
— Voc^e est´a me repreendendo, Senhoria Steele?  
— Sim, Senhor Grey, eu estou.  
— Bem, eu n~ao consigo dormir. — Ele franze o cenho mais uma vez 
quando um traço de ir ritaç~ao ou raiva brilha atrav´es de seu rosto. Comigo? 
Certamente que n~ao.  
Eu ignoro sua express~ao facial e muito corajosamente sento ao lado 
dele no banco do piano, colocando minha cabeça em seu ombro nu para 
assistir seus dedos h´abeis e ´ageis, acariciarem  as teclas. Ele faz uma pausa 
fracionada, e ent~ao continua at´e o final da peça.  434 
 — O que foi isso? — eu perguntei baixinho.  
— Chopin37. Opus 28, n´umero 4. Em E menor, se voc^e est´a 
interessada, — ele murmurou.  
— Estou sempre interessada no que voc^e faz.  
Ele se vira e pressiona suavemente seus l´abios contra meu cabelo.  
— Eu n~ao quis acordar voc^e.  
— Voc^e n~ao acordou. Toca outra.  
— Outra?  
— A peça de Bach que voc^e tocou na primeira noite que eu fiquei.  
— Oh, o Marcello.   
Ele começa a tocar vagarosamente e d eliberadamente. Eu sinto o 
movimento de suas m~aos em seus ombros enquanto eu me inclino contra ele 
e fecho os olhos. As notas tristes e emotivas fazem um redemoinho lento e 
melanc´olico ao nosso redor, ecoando pelas paredes. ´E uma peça 
assombrosamente bela,  mais triste ainda que a de Chopin, e eu me perco na 
beleza do lamento. De certa forma, ela reflete como eu me sinto. O profundo 
desejo pungente que eu tenho de conhecer esse extraordin´ario homem 
melhor, tentar e compreender sua tristeza. Cedo demais, a pe ça est´a no 
final.  
— Porque voc^e s´o toca m´usica t~ao triste?  
Eu sento ereta e olho para cima para ele enquanto ele encolhe os 
ombros em resposta para minha pergunta, sua express~ao desconfiada.  
— Ent~ao voc^e s´o tinha seis anos quando começou a tocar? — eu 
pergunto.  
Ele assente, seu olhar desconfiado se intensificando. Depois de um 
momento ele se voluntaria.  
— Eu me atirei para aprender piano para agradar a minha nova m~ae.  
— Para caber em uma fam´ilia perfeita?  
— Sim, por assim dizer, — ele diz evasivamente. — Porque voc^e est´a 
acordada? Voc^e n~ao precisa se recuperar dos esforços de ontem?  
— S~ao oito da manh~a para mim. E eu preciso tomar minha p´ilula.  
Ele levantou as sobrancelhas em surpresa.  
— Bem lembrado, — murmurou, e eu posso dizer que ele estava 
impressi onado. Seus l´abios capricharam em um meio sorriso. — S´o voc^e 
começaria um tratamento espec´ifico de anticoncepcionais em um fuso 
hor´ario diferente. Talvez voc^e devesse esperar meia hora e ent~ao outra meia 
hora amanh~a de manh~a. Assim eventualmente voc^e pode tom´a -las em um 
tempo razo´avel.  
— Bom plano, — eu respiro. — Ent~ao o que n´os devemos fazer por 
meia hora? — pisco inocentemente para ele.  
                                                           
37 Fr´ed´eric François Chopin  foi um  pianista  franc^es nascido a  Polonia  e compositor  para  piano  da era 
rom^antica. ´E a mplamente conhecido como um dos maiores compositores para piano e um dos 
pianistas mais importantes da hist´oria.  435 
 — Eu posso pensar em algumas coisas, — ele sorri, olhos cinzas 
brilhantes. Eu olho para tr´as impass´ivel enquanto minha s entranhas 
apertam e derretem sob seu olhar conhecedor.  
— Por outro lado, n´os poder´iamos conversar, — eu sugeri 
calmamente.  
Ele franze a testa.  
— Eu prefiro o que eu tenho em mente. — Ele me coloca em seu colo.  
— Voc^e sempre prefere fazer sexo do que conv ersar, — eu ri, me 
equilibrando segurando em seus braços.  
— Verdade. Especialmente com voc^e. — Ele fuça meu cabelo e 
começa uma trilha cont´inua de beijos da minha orelha at´e minha garganta. 
— Talvez no meu piano, — ele sussurra.  
Oh meu Deus . Todo o meu cor po se aperta ao pensamento. Piano. 
Uau. 
— Eu quero esclarecer uma coisa, — eu sussurro enquanto meu 
pulso começa a acelerar, e minha deusa interior fecha os olhos, deleitando -
se na sensaç~ao de seus l´abios em mim.  
Ele pausa momentaneamente antes de continu ar seu ataque sensual.  
— Sempre t~ao ansiosa por informaç~ao, Senhorita Steele. O que 
precisa ser esclarecido? — ele respira contra a minha pele na base do meu 
pescoço, continuando seus suaves beijos gentis.  
— N´os, — eu sussurro enquanto fecho os olhos.  
— Humm. O que sobre n´os? — ele pausa sua trilha de beijos ao longo 
do meu ombro.  
— O contrato.  
Ele levanta a cabeça para olhar para mim, uma pitada de divers~ao 
em seus olhos, e suspiros. Ele acaricia os dedos na minha bochecha.  
— Bem, eu acho que o contrato f icou obsoleto, voc^e n~ao acha? — sua 
voz esta baixa e rouca, seus olhos suaves.  
— Obsoleto?  
— Obsoleto. — Ele sorri. Eu olho de boca aberta para ele, intrigada.  
— Mas voc^e estava t~ao interessado no contrato.  
— Bem, isso foi antes. De qualquer forma, as r egras ainda seguem de 
p´e. — Sua express~ao endureceu um pouco.  
— Antes? Antes do que?  
— Antes... — ele pausa e a express~ao cautelosa est´a de volta, — 
Antes que houvesse “mais.” Ele encolhe os ombros.  
— Oh.  
— Al´em do mais, n´os estivemos na sala de jogos du as vezes agora, e 
voc^e n~ao fugiu gritando espantada.  
— Voc^e espera que eu faça isso?  
— Nada do que voc^e faz ´e esperado, Anast´asia, — ele diz secamente.  436 
 — Ent~ao, deixe -me ser clara. Voc^e s´o quer que eu siga as regras do 
contrato todo o tempo, mas ignore o  resto estipulado?  
— Exceto na sala de jogos. Eu quero que voc^e siga o esp´irito do 
contrato na sala de jogos, e sim, eu quero que voc^e siga as regras, todo o 
tempo. Ent~ao eu sei que voc^e estar´a segura, e eu serei capaz de ter voc^e a 
qualquer momento que e u queira.  
— E se eu quebro uma das regras?  
— Ent~ao eu vou puni -la.  
— Mas voc^e n~ao vai precisar da minha permiss~ao?  
— Sim, irei.  
— E se eu digo n~ao?  
Ele me olha por um momento, com uma express~ao confusa.  
— Se voc^e disser n~ao, voc^e vai dizer n~ao. Eu te rei que encontrar uma 
maneira de persuadi -la.  
Eu me afasto dele e fico em p´e. Preciso de alguma dist^ancia. Ele 
franze a testa quando eu olho para baixo para ele. Ele parece intrigado e 
cauteloso de novo.  
— Ent~ao, o aspecto da puniç~ao permanece.  
— Sim, ma s s´o se voc^e quebra as regras.  
— Eu vou precisar rel^e -las, — eu digo, tentando lembrar dos 
detalhes.  
— Eu vou busc´a -las pra voc^e. — Seu tom est´a de repente 
profissional.  
Uau. Isso ficou s´erio t~ao rapidamente. Ele se levanta do piano e anda 
agilmente para sua sala de estudo. Meu couro cabeludo fica arrepiado. 
Caramba, eu preciso de um pouco de ch´a. O futuro do nosso ent~ao chamado 
relacionamento est´a sendo discutido as cinco e quarenta e cinco da manh~a 
quando ele est´a pr´e -ocupado com outra coisa, isso ´e s´abi o? Eu me dirijo 
para a cozinha que ainda est´a envolta das sombras. Onde est~ao os 
interruptores? Eu os encontro, ligo -os, e despejo ´agua em uma chaleira . 
Minha p´ilula!  Eu reviro minha bolsa que deixei na mesa de caf´e e as encontro 
rapidamente. Um gole, e es tou pronta. No momento que eu termino, 
Christian est´a de volta, sentando em um dos bancos do bar, me observando 
atentamente.  
— Aqui est´a. — Ele empurra um pedaço de papel digitado na minha 
direç~ao, e eu percebo que ele mexeu em algumas coisas.  
 
 
REGRAS  
Obedi^encia:  
A Submissa ir´a obedecer qualquer instruç~ao dada pelo Dominante 
imediatamente sem hesitaç~ao ou reserva e de uma forma eficiente. A 
Submissa ir´a concordar com qualquer atividade sexual considerada apta e 437 
 prazerosa pelo Dominante exceto aquelas a tividade que s~ao indicadas em 
duros limites.  
(Anexo A). Ela far´a t~ao avidamente e sem hesitaç~ao.  
 
Sono:  
A Submissa garantir´a que consiga um m´inimo de oito ou sete horas 
de sono por noite quando ela n~ao est´a com o Dominante.  
 
Comida:  
A Submissa comer´a regul armente para manter sua sa´ude e bem -
estar de uma lista prescritas de alimentos (Anexo 4). A Submissa n~ao ter´a 
lanche entre as refeiç~oes, com a exceç~ao de frutas.  
 
Roupas:  
Enquanto estiver com o Dominante, A Submissa apenas vestir´a 
roupas aprovadas pelo Dom inante. O Dominante ir´a fornecer um orçamento 
para roupas da Submissa, a qual a Submissa deve utilizar. O Dominante 
dever´a acompanhar A Submissa nas compras das roupas desse car´ater.  
 
Exerc´icios:  
O Dominante dever´a fornecer a Submissa um treinador pessoal 
quatro vezes por semana em sess~oes de uma hora de duraç~ao em hor´arios a 
ser mutuamente acordados entre o treinador e a Submissa. O treinador 
informar´a ao Dominante o progresso da Submissa.  
 
Higiene Pessoal / Beleza:  
A Submissa ir´a manter -se limpa e raspada  e/ou depilada em todos os 
momentos. A Submissa visitar´a um sal~ao de beleza de escolha do Dominante 
em momentos a ser decididos pelo Dominante, e passar´a por qualquer 
tratamento que o Dominante julgar conveniente.  
 
Segurança Pessoal:  
A Submissa n~ao vai beb er em excesso, fumar, usar drogas il´icitas ou 
colocar -se em qualquer perigo desnecess´ario.  
 
Qualidades Pessoais:  
A Submissa n~ao entrar´a em quaisquer relaç~oes sexuais com algu´em 
que n~ao seja o Dominante. A Submissa se comportar´a respeitosa e de forma 
modes ta em todos os momentos. Ela deve reconhecer que seu 
comportamento ´e um reflexo direto sobre o Dominante. Ela deve ser 
responsabilizada por quaisquer malef´icios, erros cometidos e mau 
comportamento cometidos quando n~ao estiver na presença do Dominante.  438 
 O n~ao cumprimento de qualquer regra acima resultar´a em puniç~ao 
imediata, cuja natureza dever´a ser determinada pelo Dominante.  
 
 
— Ent~ao a coisa da obedi^encia ainda est´a em p´e?  
— Oh, sim. — Ele sorri.  
Eu balanço a cabeça divertida, e antes que eu perceba, de svio meu 
olhar do dele.  
— Voc^e acabou de revirar os olhos para mim, Anast´asia? — ele 
respira.  
Oh porra.  
— Possivelmente, depende de qual ´e a sua reaç~ao.  
— O mesmo de sempre, — ele diz, balança a cabeça ligeiramente, 
seus olhos abertos com excitaç~ao.  
Eu engulo instintivamente e um arrepio de satisfaç~ao corre atrav´es de 
mim.  
— Ent~ao... — Puta merda. O que eu vou fazer?  
— Sim? — ele lambe o l´abio inferior.  
— Voc^e quer me espancar agora.  
— Sim. E eu farei.  
— Oh, mesmo, Senhor Grey?  — eu desafio, sorrindo de  volta para ele. 
Dois podem jogar esse jogo.  
— Voc^e vai me impedir?  
— Voc^e vai ter que me pegar primeiro.  
Seus olhos se arregalam em uma fraç~ao de segundo, e ele sorri, 
lentamente ficando em p´e.  
— Oh, mesmo, Senhorita Steele?  
A mesa de caf´e est´a entre n ´os. Eu nunca estive t~ao grata pela sua 
exist^encia do que nesse momento.  
— E voc^e est´a mordendo o l´abio, — ele respira, se movendo 
lentamente para sua esquerda quando eu me movo para a minha.  
— Voc^e n~ao faria, — eu provoco. — Afinal, voc^e desvia seu olhar 
tamb´em. — Eu tento argumentar com ele. Ele continua a se mover em 
direç~ao a sua esquerda, assim como eu.  
— Sim, mas com esse joginho voc^e acaba de subir o n´ivel de 
excitaç~ao. — Seus olhos incendeiam, e antecipaç~ao selvagem emana dele.  
— Eu sou bastante r´api da, voc^e sabe. — Eu tento com indiferença.  
— Eu tamb´em.  
Ele est´a me perseguindo, em sua pr´opria cozinha.  
— Voc^e vai vir sem resistir? — ele pergunta.  
— Alguma vez eu j´a fui?  
— Senhorita Steele, o que voc^e quer dizer? — ele sorri. — Ser´a pior 
para voc^e se  eu tiver que ir e peg´a -la.  439 
 — Isso apenas se voc^e me pegar, Christian. E nesse momento, eu n~ao 
tenho nenhuma intenç~ao de deix´a -lo me pegar.  
— Anast´asia, voc^e pode cair e se machucar. O que a colocar´a em 
violaç~ao direta a regra n´umero sete.  
— Desde que t e conheci Senhor Grey, estou em perigo permanente, 
com regras ou sem.  
— Sim voc^e esta. — Ele pausa, e sua testa enruga ligeiramente.  
De repente, ele d´a o bote em mim, me fazendo gritar e correr para a 
mesa de jantar. Eu consigo escapar, colocando a mesa e ntre n´os. Meu 
coraç~ao est´a martelando e a adrenalina disparou pelo meu corpo... cara... 
isso ´e t~ao excitante. Eu sou uma criança de novo, embora isso n~ao esteja 
certo. Eu o observo cuidadosamente, enquanto ele caminha deliberadamente 
em minha direç~ao. Eu d ou uns cent´imetros de dist^ancia.  
— Voc^e certamente sabe como distrair um homem, Anast´asia.  
— Nosso objetivo ´e agradar , Senhor Grey. Distra´i -lo do que?  
— Vida. O universo. — Ele balança a m~ao vagamente.  
— Voc^e realmente parecia muito preocupado enquanto e stava 
tocando.  
Ele para e cruza os braços, sua express~ao divertida.  
— N´os podemos fazer isso durante o dia todo, querida, mas eu vou 
peg´a-la, e s´o ser´a pior para voc^e quando eu fizer.  
— N~ao, voc^e n~ao vai. — Eu n~ao devo ser excessivamente confiante. 
Eu re pito isso como um mantra. Meu subconsciente vestiu seu Nike, e ele 
est´a sobre os tacos de partida.  
— Qualquer um poderia pensar que voc^e n~ao quer que eu te pegue.  
— Eu n~ao quero. Esse ´e o ponto. Para mim o castigo ´e como o toque 
para ti.  
Toda a sua atitu de muda em um segundo. Foi -se o Christian 
brincalh~ao, e ele fica me olhando como se eu tivesse lhe dado um tapa. Ele 
est´a p´alido.  
— ´E assim que voc^e se sente? — ele sussurra.  
Aquelas cinco palavras, e a forma como ele as pronuncia, me falam 
muito. Ah n~ao . Elas me dizem muito mais sobre ele e como ele sente. Elas 
me dizem sobre seu medo e ´odio. Eu franzo a testa.  
N~ao, eu n~ao me sinto assim t~ao mal. De jeito nenhum. Eu sinto?  
— N~ao, n~ao me afeta tanto quanto isso, mas isso te d´a uma ideia, — 
eu murmuro, olhan do ansiosamente para ele.  
— Ah, — ele diz.  
Merda . Ele parece completa e totalmente perdido, como se eu tivesse 
puxado o tapete debaixo dos seus p´es.  
Tomando uma respiraç~ao profunda, eu me movo ao redor da mesa 
at´e que estou em p´e na frente dele, olhando p ara seus olhos apreensivos.  440 
 — Voc^e odeia isso tanto assim? — ele respira, seus olhos cheios com 
horror.  
— Bem... n~ao, — eu o tranquilizo. Caramba – ´e assim que ele se sente 
sobre as pessoas o tocarem?  
— N~ao. Eu me sinto amb´igua sobre isso. Eu n~ao gosto, ma s n~ao 
odeio.  
— Mas na noite passada, na sala de jogos, voc^e... — ele diminuiu.  
— Eu faço isso para voc^e, Christian, porque voc^e precisa disso. Eu 
n~ao. Voc^e n~ao me machucou na noite passada. Aquilo foi em um contexto 
diferente, e eu posso racionalizar aquil o internamente, e eu confio em voc^e. 
Mas quando voc^e quer me punir, eu me preocupo se voc^e vai me machucar.  
Seus olhos cinzentos brilham como uma tempestade turbulenta. O 
tempo passa, e se expande e esvai antes dele responder em voz baixa.  
— Eu quero mach ucar voc^e. Mas n~ao quero provocar uma dor maior 
que n~ao seja capaz de suportar.  
Porra!  
— Por qu^e?  
Ele passa a m~ao pelo cabelo, e encolhe os ombros.  
— Eu apenas preciso disso. — Ele pausa, me olhando com ang´ustia, 
e fecha os olhos e balança a cabeça. — Eu n~ao posso dizer a voc^e, o porque 
— ele sussurra.  
— N~ao pode ou n~ao vai?  
— N~ao vou.  
— Ent~ao voc^e sabe o por que.  
— Sim.  
— Mas voc^e n~ao vai me dizer.  
— Se eu digo, voc^e ir´a sair correndo gritando dessa sala, e nunca vai 
querer retornar. — Ele me olha c om cautela. — Eu n~ao posso correr esse 
risco, Anast´asia.  
— Voc^e quer que eu fique.  
— Mais do que voc^e pode imaginar. Eu n~ao suportaria perder voc^e.  
Oh meu Deus.  
Ele olha para baixo para mim, e repentinamente, me puxa para seus 
braços e est´a me beijando,  beijando -me apaixonadamente. Isso me pega 
completamente de surpresa, e eu sinto seu p^anico e necessidade 
desesperada em seu beijo.  
— N~ao me deixe. Voc^e me disse em sonhos que nuca me deixaria, e 
implorou para eu n~ao deix´a -la, — ele murmura contra meus l´ab ios. 
Oh... minhas confiss~oes noturnas . 
— Eu n~ao quero ir. — E me coraç~ao fica apertado, como se ficasse do 
avesso.   
Esse ´e um homem com necessidade. Seu medo ´e nu e ´obvio, mas ele 
est´a perdido... em algum lugar em sua escurid~ao. Seus olhos arregalados, 441 
 desolados e torturados. Eu posso acalm´a -lo. Acompanho -o brevemente na 
escurid~ao para traz^e -lo para a luz.  
— Me mostra, — eu sussurro.  
— Mostrar a voc^e?  
— Me mostre o quanto isso pode machucar.  
— O que?  
— Me punir. Eu quero sabe o qu~ao ruim isso pode ficar .  
Christian d´a um passo para longe de mim, completamente confuso.  
— Voc^e tentaria?  
— Sim. Eu disse que faria. — Mas eu tenho uma segunda intenç~ao. 
Se eu faço isso por ele, talvez ele me deixasse toc´a -lo. 
Ele pisca para mim.  
— Ana, voc^e ´e t~ao confusa.  
— Estou confusa demais. Estou tentando trabalhar nisso. E voc^e e 
eu vamos saber, de uma vez por todas, se eu posso fazer isso. Se eu posso 
lidar com isso, ent~ao talvez voc^e... — minha palavras me faltaram, e ele me 
olha espantado. Ele sabe que estou me refer indo `a coisa do toque. Por um 
momento, ele parece consternado, mas de repente seu rosto ganha um ar de 
determinaç~ao, e ele aperta os olhos, olhando para mim especulativamente 
como se ponderasse as alternativas.  
Abruptamente, ele agarra meu braço em um ape rto firme e se vira, 
me tirando da sala grande, para cima dos degraus, e para a sala de jogos. 
Prazer e dor, recompensa e castigo, as palavras dele de h´a muito tempo 
ecoam em minha mente.  
— Eu vou mostrar a voc^e o qu~ao ruim pode ser, e voc^e pode decidir o 
que fazer. — Ele pausa na porta. —Voc^e est´a pronta para isso?  
Eu balanço a cabeça, decidida, me sinto um pouco tonta e fraca 
enquanto fico p´alida. Ele abre a porta, e ainda apertando meu braço, agarra 
o que parece ser um cinto da prateleira ao lado da por ta, ent~ao me leva at´e o 
banco de couro vermelho no canto afastado do quarto.  
— Se dobre sobre o banco, — ele murmura baixinho.  
Ok. Eu posso fazer isso. Eu me dobro sobre o couro liso e macio. Ele 
me deixou com o roup~ao. Em uma parte tranquila do meu c´erebr o, estou 
vagamente surpresa que ele n~ao tenha me feito tir´a -lo. Puta merda isso vai 
doer... eu sei . Meu subconsciente desmaiou, e minha deusa interior est´a se 
esforçando para parecer corajosa.  
— N´os estamos aqui porque voc^e disse sim, Anast´asia. E voc^e co rreu 
de mim. Eu vou bater em voc^e seis vezes, e voc^e vai contar comigo.  
Porque diabos ele apenas n~ao vai em frente? Ele sempre faz uma boa 
refeiç~ao para me punir. Eu reviro meus olhos, sabendo muito bem que ele 
n~ao pode me ver.  
Ele levanta a barra do meu  roup~ao, e por alguma raz~ao, isso parece 
mais ´intimo do que estando nua. Ele acaricia gentilmente meu traseiro, 442 
 correndo sua m~ao quente pelas duas n´adegas e ent~ao para o alto das 
minhas coxas.  
— Estou fazendo isso para que se recorde de n~ao correr de mim,  por 
mais excitante que isso seja, eu n~ao quero que voc^e corra de mim, — ele 
sussurra.  
Sou consciente da ironia. Eu estava correndo para evitar isso. Se ele 
tivesse aberto seus braços, eu teria corrido para ele, e n~ao para longe dele.  
— E voc^e afastou seu olhar de mim. Voc^e sabe como eu me sinto 
sobre isso. — De repente, se foi aquele medo irritado e nervoso em sua voz. 
Ele est´a de volta de onde quer que ele tenha estado. Eu ouço isso eu seu 
tom, na forma como ele coloca seus dedos nas minhas costas, me seg urando 
e a atmosfera muda no quarto.  
Eu fecho meus olhos, preparando -me para o golpe. Ele vem duro, 
estapeando toda a minha parte traseira, e a batida do cinto ´e tudo o que eu 
temia. Eu grito alto involuntariamente, e respiro profundamente.  
— Conte, Anast ´asia! — ele ordena.  
— Um! — eu grito com ele, e soa como um palavr~ao.  
Ele me bate de novo, e a dor pulsa e ecoa ao longo da cintura . 
Caralho... isso d ´oi. 
— Dois! — eu grito. ´E t~ao bom gritar.  
A respiraç~ao dele est´a irregular e ´aspera. Considerando que a mi nha 
´e quase inexistente, enquanto eu busco desesperadamente em minha psique 
alguma força interna. O cinto atravessa minha carne novamente.  
— Tr^es! — L´agrimas indesej´aveis surgem nos meus olhos. Caramba, 
isso ´e mais duro do que pensei, muito mais duro do qu e a surra. Ele n~ao 
est´a maneirando em nada.  
— Quatro! — eu grito quando o cinto me açoita novamente, e agora 
as l´agrimas est~ao escorrendo pelo meu rosto. Eu n~ao quero chorar. Irrita -me 
que eu esteja chorando. Ele me bate de novo.  
— Cinco. — Minha voz ´e mai s um soluço, embargado e sufocado, e 
nesse momento, eu acho que o odeio. Mais um. Eu posso fazer mais um. 
Minhas costas parecem estar em fogo.  
— Seis, — eu sussurro enquanto a dor escaldante corta atrav´es de 
mim novamente, e eu o ouço derrubar o cinto atr´a s de mim, e ele est´a me 
puxando para seus braços, sem f^olego e compassivo... e eu n~ao quero nada 
dele. 
— Deixe -me ir... n~ao... — e eu me encontro lutando para fora de seu 
alcance, empurrando -o para longe. Lutando contra ele.  
— N~ao me toque! — Eu digo enfur ecida.  
Eu me endireito e olho para ele, e ele est´a me observando como se eu 
pudesse estar louca, seus olhos cinzentos largos, confusos. Eu jogo as 
l´agrimas com raiva para fora dos meus olhos com as costas das minhas 
m~aos, olhando para ele.  443 
 — Isso ´e o que voc^e realmente gosta? Eu, assim? — eu uso a manga 
do roup~ao para enxugar meu nariz. Ele me olha com cautela.  
— Bem, voc^e ´e um fodido filho da puta.  
— Ana, — ele implora, chocado.  
— N~ao se atreva a me chamar de Ana! Voc^e precisa resolver essa 
merda, Grey! — e com isso, eu me viro com firmeza, e saio da sala de jogos, 
fechando a porta silenciosamente atr´as de mim.  
Eu aperto a maçaneta da porta atr´as de mim e brevemente me 
encosto contra a porta. Onde ir? Eu corro? Fico? Estou t~ao brava, l´agrimas 
correm pelo meu rosto, e eu as limpo com raiva. Eu s´o quero me enrolar. 
Enrolar -me e me recuperar de alguma forma. Curar a minha f´e abalada. 
Como eu pude ter sido t~ao est´upida? Claro que isso d´oi.  
Timidamente, eu esfrego o meu traseiro. Aah! Est´a ferido. Para onde 
ir? N~ao o quarto dele. Meu quarto, ou o quarto que seria meu, n~ao, ´e meu... 
era meu. ´E por isso que ele queria que eu o mantivesse. Ele sabia que eu 
precisaria de dist^ancia dele.  
Eu me lancei rigidamente naquela direç~ao, consciente de que 
Christian pode me s eguir. Ainda est´a escuro no quarto, a madrugada apenas 
um sussurro no horizonte. Eu subo desajeitadamente na cama, tomando 
cuidado para n~ao sentar no meu traseiro dolorido e sens´ivel. Eu mantenho o 
roup~ao, enrolando -o ao meu redor, e me enrolo em uma bola e realmente 
deixo ir, soluçando duro em meu travesseiro.  
No que eu estava pensando?  Porque eu o deixei fazer aquilo comigo? 
Eu queria a escurid~ao, para explorar o qu~ao ruim ela poderia ser, mas ´e 
muito escuro para mim. Eu n~ao posso fazer isso. Sim, ´e isso o que ele quer, 
´e isso que o excita de verdade.  
Isso sim ´e um despertar de verdade, e que jeito... E para ser justa 
com ele, ele me avisou e avisou, uma e outra vez. Ele n~ao ´e normal. Ele tem 
necessidade que eu n~ao posso cumprir. Percebo isso agora.  
Eu n~ao  quero que ele me bata assim novamente, nunca mais. Eu 
penso nas duas vezes que ele me bateu, e o qu~ao suave ele foi comigo em 
comparaç~ao a isso. Isso ´e o suficiente para ele? Eu soluço mais duro no 
travesseiro. Eu vou perd^e -lo. Ele n~ao vai querer ficar co migo se eu n~ao posso 
dar isso a ele.  
Porque, porque, porque eu me apaixonei pelas Cinquenta Sombras? 
Por que? Porque eu n~ao posso amar o Jos´e, ou Paul, ou Clayton, ou algu´em 
como eu?  
Oh, seu olhar desesperado quando eu sa´i. Eu fui t~ao cruel, estava t~ao 
chocada com a selvageria... ele vai me perdoar... eu vou perdo´a -lo? Meus 
pensamentos est~ao todos descontrolados e desordenados, ecoando e 
quicando no interior do meu cr^anio. Meu subconsciente est´a balançando a 
cabeça tristemente, e minha deusa interior n~ao es t´a em nenhum lugar para 
ser vista.  444 
 Oh, essa ´e uma manh~a escura da alma para mim. Estou t~ao sozinha. 
Eu quero a minha m~ae. Eu me lembro das suas palavras de despedida no 
aeroporto, Siga o seu coraç~ao, querida, e por favor, por favor, tente n~ao pensar 
demais  sobre as coisas. Relaxe e aproveite. Voc^e ´e t~ao jovem querida, voc^e 
tem tanto para experimentar, apenas deixe acontecer.  
Voc^e merece o melhor de tudo.  
Eu realmente segui meu coraç~ao, e eu tenho uma bunda dolorida e 
um esp´irito angustiado e quebrado para mostrar. Eu tenho que ir. ´E isso... 
eu tenho que ir embora. Ele n~ao ´e bom para mim, e eu n~ao sou boa para ele. 
 Como n´os podemos possivelmente fazer isso funcionar? E o 
pensamento de n~ao v^e -lo novamente praticamente me sufoca... meu 
Cinquenta Sombras.  
Eu ouço a porta abrir. Oh no – ele est´a aqui . Ele coloca alguma coisa 
no criado mudo, e a cama muda embaixo do seu peso quando ele sobe atr´as 
de mim.  
— Sil^encio, — ele respira, e eu quero me afastar dele, me mover para 
o outro lado da cama, mas eu estou parali sada. Eu n~ao posso me mover e 
me deito rigidamente, n~ao cedendo nem um pouco.  
— N~ao brigue comigo, Ana, por favor, — ele sussurra. Gentilmente, 
ele me puxa para seus braços, enterrando o nariz no meu cabelo, beijando 
meu pescoço.  
— N~ao me odeie, — ele res pira suavemente contra a minha pele, sua 
voz dolorosamente triste. Meu coraç~ao aperta de novo e libera uma nova 
onda de choro e soluços silenciosos.  
Ele continua me beijando suavemente, com ternura, mas eu 
permaneço distante e desconfiada.  
Ficamos deitados  juntos assim, sem diz qualquer coisa por muito 
tempo. Ele apenas me segura, e muito gradativamente, eu relaxo e paro de 
chorar. O amanhecer vai e vem, e a luz suave fica mais brilhante conforme a 
manh~a se move, e ainda n´os deitamos quietamente.  
— Eu troux e para voc^e um pouco de Advil e creme de arnica, — ele 
diz depois de muito tempo.  
Eu me viro muito lentamente em seus braços ent~ao eu posso encar´a -
lo. Estou descansando minha cabeça em seu braço. Seus olhos est~ao um 
cinza de pedra e protegidos.  
Eu olho par a seu rosto lindo. Ele n~ao est´a mostrando nada, mas ele 
mant^em seus olhos nos meus, mal piscando. Oh, ele ´e t~ao incrivelmente 
lindo. Em t~ao pouco tempo, ele se tornou t~ao, t~ao querido para mim. 
Esticando minha m~ao, eu acaricio sua bochecha e corro a ponta dos dedos 
por sua barba. Ele fecha os olhos e exala levemente.  
— Desculpe, — eu sussurro.  
Ele abre os olhos e me olha intrigado.  
— Pelo o que?  445 
 — Pelo o que eu disse.  
— Voc^e n~ao me disse nada que eu n~ao soubesse. — E seus olhos 
suavizam com al´ivio. — Desculpe -me, eu machuquei voc^e.  
Eu dou os ombro.  
— Eu pedi por isso. — E agora eu sei. Eu engulo. Aqui vai. Eu preciso 
dizer o que sinto. — Eu n~ao acho que posso ser tudo o que voc^e quer que eu 
seja, — eu sussurro. Seus olhos se arregalam um pouco, e ele pis ca, sua 
express~ao temerosa retornando.  
— Voc^e ´e tudo o que eu quero que seja.  
O que?  
— Eu n~ao entendo. Eu n~ao sou obediente, e voc^e pode estar certo 
como o inferno que eu n~ao vou deixar voc^e fazer aquilo  comigo de novo. E ´e 
isso o que voc^e precisa, voc^e m e disse.  
Ele fecha os olhos novamente, e eu posso ver uma infinidade de 
emoç~oes cruzar seu rosto. Quando ele os reabre, sua express~ao est´a 
desolada.  
Oh n~ao.  
— Voc^e est´a certa. Eu deveria deixar voc^e ir. Eu n~ao sou bom para 
voc^e.  
Meu couro cabeludo se ar repia quando cada fio de cabelo em meu 
corpo est´a atento, e meu mundo desaba, deixando um amplo abismo aberto 
para eu cair dentro.  
Oh no.  
— Eu n~ao quero ir, — eu sussurro. Foda -se, ´e isso. Pagar ou jogar. As 
l´agrimas nadam em meus olhos mais uma vez.  
— Eu n~ao quero voc^e v´a tamb´em, — ele sussurra, sua voz crua. Ele 
estica a m~ao e gentilmente acaricia meu rosto e enxuga uma l´agrima caindo 
com o polegar.  
— Eu vim para a vida desde que conheci voc^e. — Seu polegar traça o 
contorno do meu l´abio inferior.  
— Eu ta mb´em, — eu sussurro, — Eu me apaixonei por voc^e, 
Christian.  
Seus olhos arregalam novamente, mas dessa vez, com medo puro e 
indissol´uvel.  
— N~ao, — ele respira como se eu o tivesse socado e tivesse deixado -o 
sem ar.  
Oh n~ao.  
— Voc^e n~ao pode me amar, Ana. N~ao ... isso ´e errado. — Ele est´a 
horrorizado.  
— Errado? Porque ´e errado?  
— Bem, olhe para voc^e. Eu n~ao posso faz^e -la feliz. — Sua voz est´a 
angustiada.  
— Mas voc^e me faz feliz. — Eu franzo a testa.  446 
 — -N~ao nesse momento, n~ao fazendo o que eu quero fazer.  
Puta merda. ´E realmente isso. Isso ´e o que ferve para baixo, 
incompatibilidade, e todas aquelas pobres legendas veem a mente.  
— N´os nunca conseguiremos superar isso, n~ao ´e? — eu sussurro, 
meu couro cabeludo pinicando com medo.  
Ele balança a cabeça tristemente.  Eu fecho os olhos. N~ao suporto 
olhar para ele.  
— Bem... ´e melhor eu ir, ent~ao, — eu murmuro, estremecendo 
quando me sento.  
— N~ao, n~ao v´a. — Ele soa em p^anico.  
— N~ao h´a nenhuma raz~ao para eu ficar. — De repente, eu me sinto 
cansada, realmente muito cansada , e eu quero ir agora. Eu saio da cama, e 
Christian me segue.  
— Eu vou me vestir. Gostaria de um pouco de privacidade, — eu 
digo, minha voz plana e vazia enquanto o deixo em p´e no quarto.  
Dirigindo -me para o andar de baixo, eu olho para a sala grande, 
pensando em como apenas algumas horas antes eu tinha descansado minha 
cabeça no ombro dele enquanto ele tocava o piano. Tanta coisa tinha 
acontecido desde ent~ao.  
Eu tive meus olhos abertos e vislumbrei a extens~ao da sua 
depravaç~ao, e agora eu sei que ele n~ao ´e  capaz de amar, de dar e receber 
amor. Meus piores medos tinham sido realizados. E estranhamente, ´e muito 
libertador.  
A dor ´e tanta que eu recuso tomar conhecimento disso. Eu me sinto 
entorpecida. Eu de alguma forma escapei do meu corpo e sou agora uma 
observadora casual do desenrolar dessa trag´edia. Eu me banho r´apida e 
metodicamente, pensando somente em cada segundo na minha frente. Agora 
aperte o frasco para lavar o corpo. Coloque o frasco de volta na prateleira. 
Esfregue a bucha no rosto, no corpo... i ndo, todas as aç~oes simples e 
met´odicas, exigindo simples pensamentos mec^anicos.  
Eu termino meu banho, e como eu n~ao lavei meu cabelo, eu posso me 
secar rapidamente. Eu me visto no banheiro, tirando o jeans e camiseta da 
minha mala pequena. Minha calça jea ns irrita meu traseiro, mas 
francamente, ´e uma dor que eu dou boas -vindas como distrai minha mente 
do que est´a acontecendo com o meu estilhaçado e quebrado coraç~ao.  
Eu me curvo para fechar a mala, e a sacola contendo o presente para 
Christian me chama a at enç~ao, um kit de modelagem de Blahnik L23 
planador, algo para ele construir. As l´agrimas ameaçam. Oh n~ao... t empos 
mais felizes, quando havia esperança de mais. Eu a tiro da bolsa, sabendo 
que eu preciso dar isso a ele.  
Rapidamente, um rasgo um pedaço de p apel do meu caderno, 
rabiscando apressadamente uma nota para ele, e a deixo no topo da caixa.  
 447 
 Lembrança de um tempo feliz.  
Obrigada.  
Ana 
  
Eu me olho no espelho. Um assombrado fantasma p´alido me olha de 
volta. Eu escovo meu cabelo em um rabo de cavalo e i gnoro como as minhas 
p´alpebras est~ao inchadas de chorar. Meu subconsciente concorda em 
aprovaç~ao. Mesmo ela sabe que n~ao deve ser sarc´astica agora. Eu n~ao posso 
acreditar que meu mundo est´a desmoronando ao meu redor em uma pilha 
de cinzas est´ereis, todas a s minhas esperanças e sonhos cruelmente 
frustradas. N~ao, n~ao pense sobre isso. N~ao agora, n~ao ainda. Respirando 
fundo, eu pego minha bolsa, e depois de colocar o kit planador e minha nota 
em seu travesseiro, eu me dirijo para a grande sala.  
Christian est´a  no telefone. Ele est´a vestido com calças pretas e 
camiseta. Seus p´es descalços.  
— Ele disse o que! — ele grita, me fazendo pular. — Bem, ele poderia 
ter nos dito a porra da verdade. Qual ´e o n´umero dele, eu preciso ligar para 
ele... caralho, isso est´a rea lmente fodido. — Ele olha para cima e n~ao tira 
seus olhos escuros e taciturnos de mim. — Encontre -a, — ele estala e 
pressiona o telefone.  
Eu ando at´e o sof´a e pego minha mochila, fazendo o meu melhor para 
ignor´a -lo. Eu tiro o Mac para fora e ando de volta em direç~ao a cozinha, 
colocando -o cuidadosamente na mesa do bar, junto com o BlackBerry e a 
chave do carro. Quando eu me viro para encar´a -lo, ele est´a me olhando, 
estupefato, com horror.  
— Eu preciso do dinheiro que Taylor deu pelo meu fusca. — Minha 
voz est´a clara e calma, desprovida de emoç~ao... extraordin´ario . 
— Ana, eu n~ao quero essas coisas, elas s~ao suas, — ele diz incr´edulo. 
—Por favor, leve -as.  
— N~ao Christian, eu s´o as aceitei sob resignaç~ao, e eu n~ao as quero 
mais.  
— Ana, seja razo´avel, — ele m e censura, mesmo agora.  
— Eu n~ao quero nada que me lembre de voc^e. Eu s´o preciso do 
dinheiro que Taylor deu pelo meu carro. — Minha voz est´a muito mon´otona.  
Ele suspira.  
— Voc^e esta realmente tentando me ferir?  
— N~ao. — Eu franzo a testa olhando para ele.  Claro que n~ao... eu 
amo voc^e. — Eu n~ao estou. Estou tentando me proteger, — eu sussurro. 
Porque voc^e n~ao me quer da forma que eu quero voc^e.  
— Por favor, Ana, leve essas coisas.  
— Christian, eu n~ao quero brigar, eu s´o preciso do dinheiro.  
Ele aperta os olhos, mas eu n~ao estou mais intimidada por ele. Bem, 
s´o um pouco. Eu olho impassivelmente de volta, sem piscar ou recuar.  448 
 — Voc^e vai levar um cheque? — ele diz acidamente.  
— Sim. Eu acho est´a bom.   
Ele n~ao sorri, ele s´o se vira e anda em direç~ao a sua s ala de estudos. 
Eu dou uma ´ultima olhada prolongada ao redor de seu apartamento, para as 
artes nas paredes, todas abstratas, serenas, legais... frias, mesmo. 
Encaixadas, eu penso distraidamente. Meus olhos desviam para o piano.  
Caramba, se eu tivesse manti do a minha boca fechada, n´os ter´iamos 
feito amor no piano. N~ao, fodido, n´os ter´iamos fodido no piano.  
Bem, eu teria feito amor. O pensamento fica pesado e triste em 
minha mente. Ele nunca fez amor comigo, fez? Sempre foi uma foda para ele.  
Christian retorn a e me entrega um envelope.  
— Taylor pagou um bom preço. ´E um carro cl´assico. Voc^e pode 
perguntar para ele. Ele levar´a voc^e para casa.  
Ele acena na direç~ao sobre meu ombro. Eu me viro, e Taylor est´a 
parado na porta, vestindo seu terno, t~ao impec´avel como sempre.  
— Est´a tudo bem, eu posso ir sozinha para casa, obrigada.  
Eu me viro para olhar para Christian, e eu vejo a f´uria mal contida 
em seus olhos.  
— Voc^e vai me desafiar a cada momento?  
— Porque mudar um h´abito de uma vida? — me desculpo com um 
pequeno  encolher de ombros.  
Ele fecha seus olhos com frustraç~ao e corre a m~ao pelo cabelo.  
— Por favor, Ana, deixe Taylor levar voc^e para casa.  
— Eu vou pegar o carro, Senhorita Steele, — Taylor anuncia 
autoritariamente. Christian acena para ele, e quando eu olh o ao redor, 
Taylor tinha ido.  
Eu me viro de volta para encarar Christian. N´os estamos a quatro 
metros de dist^ancia. Ele d´a um passo para frente, e instintivamente eu dou 
um passo para tr´as. Ele para, e a ang´ustia em sua express~ao ´e palp´avel, 
seus olhos cin za, queimando.  
— Eu n~ao quero que voc^e v´a, — ele murmura, sua voz cheia de 
saudade.  
— Eu n~ao posso ficar. Eu sei o que quero e voc^e n~ao pode me dar 
isso, e eu n~ao posso dar a voc^e o que voc^e precisa.  
Ele d´a um outro passo a frente, e eu levanto minhas m~ao s. 
— N~ao, por favor. — Eu recuo dele. De jeito nenhum eu posso tolerar 
seu toque agora, me mataria.  
— Eu n~ao posso fazer isso.  
Agarrando a minha mala e minha mochila, eu me dirijo para o 
corredor de entrada. Ele me segue, mantendo uma dist^ancia cautelosa.  Ele 
pressiona o bot~ao do elevador, e a porta abre. Eu entro.  
— Adeus, Christian, — eu murmuro.  449 
 — Ana, adeus, — ele diz suavemente, e ele parece completamente, 
totalmente quebrado, um homem em uma dor agonizante, refletindo como 
eu me sinto por dentro. Eu desvio o meu olhar para longe dele antes que eu 
mude de ideia e tente confort´a -lo. 
As portas do elevador fecham, e me leva rapidamente para o t´erreo e 
para o meu inferno pessoal.  
Taylor segura `a porta aberta para mim, e eu entro no banco traseiro 
do carro.  Eu evito contato visual. Constrangimento e vergonha me lavam. Eu 
sou um completo fracasso. Eu tinha a esperança de arrastar meu Cinquenta 
Sombras para a luz, mas provou ser uma tarefa al´em das minhas pobres 
habilidades. Desesperadamente, eu tento manter a s emoç~oes depositadas 
em um compartimento. Quando no dirigimos em direç~ao a 4th Avenida, eu 
olho fixamente para fora da janela, e a enormidade do que eu tinha feito 
lentamente me lava. Merda, eu o deixei . O ´unico homem que eu amei. O 
´unico homem com quem e u j´a dormi.  
Eu suspiro e as barragens estouram. As l´agrimas escorrem 
espontaneamente e indesej´aveis pelas minhas bochechas, e eu as enxugo 
apressadamente com meus dedos, lutando com a minha mala pelos meus 
´oculos de sol. Quando n´os paramos em algum sem´afor o, Taylor segura um 
lenço de linho para mim. Ele n~ao diz nada e n~ao olha na minha direç~ao, e eu 
tomo isso com gratid~ao.  
— Obrigada, — eu resmungo, e esse pequeno ato discreto de bondade 
´e a minha ru´ina. Eu sento de volta no assento luxuoso de couro e choro .  
O apartamento est´a dolorosamente vazio e desconhecido. Eu n~ao vivi 
aqui por tempo suficiente para me sentir como em casa. Eu me dirijo 
diretamente para meu quarto, e l´a, pendurado frouxamente no final da 
minha cama, est´a um bal~ao de helic´optero muito tr iste e murcho. Charlie 
Tango, parecendo e sentindo exatamente como eu. Eu o agarro com raiva e 
tiro da minha cama, tirando a gravata e abrançando -o. Oh, o que eu fiz?  
Eu caio na minha cama, de sapato e tudo, e uivo. A dor ´e 
indescrit´ivel... f´isica, mental. .. metaf´isica... est´a por toda parte, penetrando 
na medula ´ossea. Luto.  
Isso ´e luto, e eu o trouxe para mim. Bem no fundo, um pensamento 
desagrad´avel e sem ser solicitado vem da minha deusa interior, seu l´abio 
enrolado com um rosnado... a dor f´isica da mor dida de um cinto n~ao ´e nada, 
nada comparado com essa devastaç~ao. Eu me enrolo, desesperadamente 
agarrando o bal~ao de alum´inio e o lenço de Taylor, e me entrego a minha 
dor. 
 
 
Fim da Parte Um  
