O Alquimista
 
PREF´ACIO
´E importante dizer alguma coisa sobre o fato de O Alquimista ser um livro
simb´olico, diferente de O Di´ario de um Mago, que foi um trabalho de n~ao-
ficç~ao.
Durante onze anos de minha vida estudei Alquimia. A simples id´eia de
transformar metais em ouro, ou de descobrir o Elixir da Longa Vida, j´a era
fascinante demais para passar despercebida a qualquer iniciante em Magia.
Confesso que o Elixir da Longa Vida me seduzia mais: antes de entender e sentir
a presença de Deus, a id´eia de que tudo ia acabar um dia era desesperadora. De
maneira que, ao saber da possibilidade de conseguir um l´iquido capaz de
prolongar por muitos anos minha exist^encia, resolvi dedicar-me de corpo e alma
`a sua fabricaç~ao.
Era uma ´epoca de grandes transformaç~oes sociais – o começo dos anos setenta –
e n~ao havia ainda publicaç~oes s´erias a respeito de Alquimia. Comecei, como um
dos personagens do livro, a gastar o pouco dinheiro que tinha na compra de
livros importados, e dedicava muitas horas do meu dia ao estudo da sua
simbologia complicada.
Procurei duas ou tr^es pessoas no Rio de Janeiro que se dedicavam seriamente `a
Grande Obra, e elas se recusaram a me receber. Conheci tamb´em muitas outras
pessoas que se diziam alquimistas, possu´iam seus laborat´orios, e prometiam me
ensinar os segredos da Arte em troca de verdadeiras fortunas; hoje entendo que
elas nada sabiam daquilo que pretendiam ensinar.
Mesmo com toda a minha dedicaç~ao, os resultados eram absolutamente nulos.
N~ao acontecia nada do que os manuais de Alquimia afirmavam em sua
complicada linguagem. Era um sem-fim de s´imbolos, de drag~oes, le~oes, s´ois,complicada linguagem. Era um sem-fim de s´imbolos, de drag~oes, le~oes, s´ois,
luas e merc´urios, e eu sempre tinha a impress~ao de estar no caminho errado,
porque a linguagem simb´olica permite uma gigantesca margem de equ´ivocos.
Em 1973, j´a desesperado com a aus^encia de progresso, cometi uma suprema
irresponsabilidade. Nesta ´epoca eu era contratado pela Secretaria de Educaç~ao de
Mato Grosso para dar aulas de teatro naquele estado, e resolvi utilizar meus
alunos em laborat´orios teatrais que tinham como tema a T´aboa da Esmeralda.
Esta atitude, aliada a algumas incurs~oes minhas nas ´areas pantanosas da Magia,
fizeram com que no ano seguinte eu pudesse experimentar na pr´opria carne a
verdade do prov´erbio:
“Aqui se faz, aqui se paga”. Tudo a minha volta ruiu por completo.
Passei os pr´oximos seis anos de minha vida numa atitude bastante c´etica com
relaç~ao a tudo que dissesse respeito `a ´area m´istica. Neste ex´ilio espiritual,
aprendi muitas coisas importantes: que s´o aceitamos uma verdade quando
primeira a negamos do fundo da alma, que n~ao devemos fugir de nosso pr´oprio
destino, e que a m~ao de Deus ´e infinitamente generosa, apesar de Seu rigor.
Em 1981, conheci RAM e o meu Mestre, que iria conduzir-me de volta ao
caminho que est´a traçado para mim. E enquanto ele me treinava em seus
ensinamentos, voltei a estudar Alquimia por minha pr´opria conta. Certa noite,
enquanto convers´avamos depois de uma exaustiva sess~ao de telepatia, perguntei
porque a linguagem dos alquimistas era t~ao vaga e t~ao complicada.
– Existem tr^es tipos de alquimistas – disse meu Mestre. – Aqueles que s~ao vagos
porque n~ao sabem o que est~ao falando; aqueles que s~ao vagos porque sabem o
que est~ao falando, mas sabem tamb´em que a linguagem da Alquimia ´e uma
linguagem dirigida ao coraç~ao, e n~ao `a raz~ao.
– E qual o terceiro tipo? – perguntei.
– Aqueles que jamais ouviram falar em Alquimia, mas que conseguiram, atrav´es
de suas vidas, descobrir a Pedra Filosofal.
E com isto, meu Mestre – que pertencia ao segundo tipo – resolveu me dar aulas
de Alquimia. Descobri que a linguagem simb´olica, que tanto me irritava e me
desnorteava, era a ´unica maneira de se atingir a Alma do Mundo, ou o que Jung
chamou de“inconsciente coletivo”. Descobri a Lenda Pessoal, e os Sinais de Deus, verdades
que meu racioc´inio intelectual se recusava a aceitar por causa de sua
simplicidade. Descobri que atingir a Grande Obra n~ao ´e tarefa de poucos, mas de
todos os seres humanos sobre a face da Terra. ´E claro que nem sempre a Grande
Obra vem sob a forma de um ovo e de um frasco com l´iquido, mas todos n´os
podemos – sem qualquer sombra de d´uvida – mergulhar na Alma do Mundo.
Por isso, “O Alquimista" ´e tamb´em um texto simb´olico. No decorrer de suas
p´aginas, al´em de transmitir tudo o que aprendi a respeito, procuro homenagear
grandes escritores que conseguiram atingir a Linguagem Universal: Hemingway,
Blake, Borges (que tamb´em utilizou a hist´oria persa para um de seus contos),
Malba Tahan, entre outros.
Para completar este extenso pref´acio, e ilustrar o que meu Mestre queria dizer
com o terceiro tipo de alquimistas, vale a pena recordar uma hist´oria que ele
mesmo me contou no seu laborat´orio.
Nossa Senhora, com o Menino Jesus em seus braços, resolveu descer `a Terra e
visitar um mosteiro. Orgulhosos, todos os padres fizeram uma grande fila, e cada
um chegava diante da Virgem para prestar sua homenagem. Um declamou belos
poemas, outro mostrou suas iluminuras para a B´iblia, um terceiro disse o nome
de todos os santos. E
assim por diante, monge ap´os monge, homenageou Nossa Senhora e o Menino
Jesus.
No ´ultimo lugar da fila, havia um padre, o mais humilde do convento, que nunca
havia aprendido os s´abios textos da ´epoca. Seus pais eram pessoas simples, que
trabalhavam num velho circo das redondezas, e tudo que lhe haviam ensinado
era atirar bolas para cima e fazer alguns malabarismos.
Quando chegou sua vez, os outros padres quiseram encerrar as homenagens,
porque o antigo malabarista n~ao tinha nada de importante para dizer, e podia
desmoralizar a imagem do convento. Entretanto, no fundo do seu coraç~ao,
tamb´em ele sentia uma imensa necessidade de dar alguma coisa de si para Jesus
e a Virgem.
Envergonhado, sentindo o olhar reprovador de seus irm~aos, ele tirou algumas
laranjas do bolso e começou a jog´a-las para cima, fazendo malabarismos, que era
a ´unica coisa que sabia fazer.Foi s´o neste instante que o Menino Jesus sorriu, e começou a bater palmas no
colo de Nossa Senhora. E foi para ele que a Virgem estendeu os braços,
deixando que segurasse um pouco o menino.O AUTOR
Para J.
Alquimista que conhece e utiliza os segredos da Grande Obra.
 
Indo eles pelo caminho, entraram em um certo povoado. E certa mulher,
chamada Marta, hospedou-o na sua casa.
Tinha ela uma irm~a, chamada Maria, que sentou-se aos p´es do Senhor, e
 
ficou
ouvindo seus ensinamentos.
Marta agitava-se de um lado para o outro, ocupada em muitos serviços.
Ent~ao aproximou-se de Jesus e disse:
– Senhor! N~ao te importas de que eu fique a servir sozinha? Ordena a minha
irm~a que venha ajudar-me!
Respondeu-lhe o Senhor:
– Marta! Marta! Andas inquieta e te preocupas com muitas coisas.“Maria, entretanto, escolheu a melhor parte, e esta n~ao lhe ser´a tirada."
 
LUCAS, 10; 38-42
 
PR´OLOGO
 
O Alquimista pegou um livro que algu´em na caravana havia trazido. O
volume estava sem capa, mas conseguiu identificar seu autor: Oscar Wilde.
Enquanto folheava suas p´aginas, encontrou uma hist´oria sobre Narciso.
O Alquimista conhecia a lenda de Narciso, um belo rapaz que todos os dias ia
contemplar sua pr´opria beleza num lago. Era t~ao fascinado por si mesmo que
certo dia caiu dentro do lago e morreu afogado. No lugar onde caiu, nasceu uma
flor, que chamaram de narciso.
Mas n~ao era assim que Oscar Wilde acabava a hist´oria.
Ele dizia que quando Narciso morreu, vieram as Or´eiades – deusas do bosque –
e viram o lago transformado, de um lago de ´agua doce, num c^antaro de l´agrimas
salgadas.
– Por que voc^e chora? – perguntaram as Or´eiades.
– Choro por Narciso – disse o lago
– Ah, n~ao nos espanta que voc^e chore por Narciso – continuaram elas. –
Afinal de contas, apesar de todas n´os sempre corrermos atr´as dele pelo bosque,
voc^e era o ´unico que tinha a oportunidade de contemplar de perto sua beleza.
– Mas Narciso era belo? – perguntou o lago.
– Quem mais do que voc^e poderia saber disso? – responderam, surpresas, as– Quem mais do que voc^e poderia saber disso? – responderam, surpresas, as
Or´eiades.
– Afinal de contas, era em suas margens que ele se debruçava todos os dias.
O lago ficou algum tempo quieto. Por fim, disse:
– Eu choro por Narciso, mas jamais havia percebido que Narciso era belo.
“Choro por Narciso porque, todas as vezes que ele se deitava sobre minhas
margens eu podia ver, no fundo dos seus olhos, minha pr´opria beleza refletida”.
 
“Que bela hist´oria”, disse o Alquimista.
 
O rapaz chamava-se Santiago. Estava começando a escurecer quando chegou
com seu rebanho diante de uma velha igreja abandonada. O teto tinha
despencado h´a muito tempo, e um enorme sic^omoro havia crescido no local que
antes abrigava a sacristia.
Resolveu passar a noite ali. Fez com que todas as ovelhas entrassem pela porta
em ru´inas, e ent~ao colocou algumas t´abuas de modo que elas n~ao pudessem fugir
durante a noite. N~ao haviam lobos naquela regi~ao, mas certa vez um animal
havia escapado durante a noite, e ele gastara todo o dia seguinte procurando a
ovelha desgarrada.
Forrou o ch~ao com seu casaco e deitou-se, usando o livro que acabara de ler
como travesseiro. Lembrou-se, antes de dormir, que precisava começar a ler
livros mais grossos: demoravam mais para acabar e eram travesseiros mais
confort´aveis durante a noite.
Ainda estava escuro quando acordou. Olhou para cima, e viu que as estrelas
brilhavam atrav´es do teto semidestru´ido.
“Queria dormir um pouco mais”, pensou ele. Tivera o mesmo sonho da semana“Queria dormir um pouco mais”, pensou ele. Tivera o mesmo sonho da semana
passada, e outra vez acordara antes do final.
Levantou-se e tomou um gole de vinho. Depois pegou o cajado e começou a
acordar as ovelhas que ainda dormiam. Ele havia reparado que, assim que
acordava, a maior parte dos animais tamb´em começava a despertar. Como se
houvesse alguma misteriosa energia unindo sua vida `a vida daquelas ovelhas que
h´a dois anos percorriam com ele a terra, em busca de ´agua e alimento. “Elas j´a se
acostumaram tanto a mim que conhecem meus hor´arios”, disse em voz baixa.
Refletiu um momento, e pensou que podia ser tamb´em o contr´ario: ele que havia
se acostumado ao hor´ario das ovelhas.
Haviam certas ovelhas, por´em, que demoravam um pouco mais para levantar. O
rapaz acordou uma a uma com seu cajado, chamando cada qual pelo seu nome.
Sempre acreditara que as ovelhas eram capazes de entender o que ele falava. Por
isso costumava `as vezes ler para elas os trechos de livros que o haviam
impressionado, ou falar da solid~ao e da alegria de um pastor no campo, ou
comentar sobre as ´ultimas novidades que via nas cidades por onde costumava
passar.
Nos ´ultimos dois dias, por´em, seu assunto tinha sido praticamente um s´o: a
menina, filha do comerciante, que morava na cidade por onde ia chegar daqui a
quatro dias.
Tinha estado apenas uma vez l´a, no ano anterior. O comerciante era dono de uma
loja de tecidos, e gostava sempre de ver as ovelhas tosquiadas na sua frente, para
evitar falsificaç~oes. Um certo amigo tinha indicado a loja, e o pastor levou l´a
suas ovelhas.
 
“Preciso vender alguma l~a”, disse para o comerciante.
A loja do homem estava cheia, e o comerciante pediu que o pastor esperasse at´eA loja do homem estava cheia, e o comerciante pediu que o pastor esperasse at´e
o entardecer. Ele sentou-se na calçada da loja e tirou um livro do alforje.
– N~ao sabia que os pastores s~ao capazes de ler livros – disse uma voz feminina
ao seu lado.
 
Era uma moça t´ipica da regi~ao de Andaluzia, com seus cabelos negros
escorridos, e os olhos que lembravam vagamente os antigos conquistadores
mouros.
– ´E porque as ovelhas ensinam mais que os livros – respondeu o rapaz.
Ficaram conversando por mais de duas horas. Ela contou que era filha do
comerciante, e falou da vida na aldeia, onde cada dia era igual ao outro. O pastor
contou dos campos de Andaluzia, das ´ultimas novidades que viu nas cidades
onde visitara. Estava contente por n~ao precisar conversar sempre com as
ovelhas.
– Como aprendeu a ler? – perguntou a moça a certa altura.
– Como todas as outras pessoas – respondeu o rapaz. – Na escola.
– E, se sabe ler, ent~ao por que ´e apenas um pastor?
O rapaz deu uma desculpa qualquer para n~ao responder aquela pergunta. Ele
tinha certeza de que a moça jamais entenderia. Continuou a contar suas hist´orias
de viagem, e os pequenos olhos mouros abriam-se e fechavam-se de espanto e
surpresa. `A medida que o tempo foi passando, o rapaz começou a desejar que
aquele dia n~ao acabasse nunca, que o pai da moça ficasse ocupado por muito
tempo e o mandasse esperar por tr^es dias. Percebeu que estava sentindo uma
coisa que nunca havia sentido antes: vontade de ficar morando numa mesma
cidade para sempre. Com a menina de cabelos negros, os dias nunca seriam
iguais.
Mas o comerciante finalmente chegou e mandou que ele tosquiasse quatro
ovelhas. Depois, pagou-lhe o que era devido, e pediu que voltasse no ano
seguinte. 
Agora faltavam apenas quatro dias para chegar de novo `a mesma aldeia.
Estava excitado e ao mesmo tempo inseguro: talvez a menina j´a tivesse
esquecido. Por ali passavam muitos pastores para vender l~a.
– N~ao tem import^ancia – disse o rapaz para as suas ovelhas. – Eu tamb´em
conheço outras meninas em outras cidades.
Mas no fundo do seu coraç~ao, ele sabia que tinha import^ancia. E que tanto os
pastores, como os marinheiros, como os caixeiro-viajantes, sempre conheciam
uma cidade onde havia algu´em capaz de fazer com que esquecessem a alegria de
viajar solto pelo mundo.
 
O dia começou a raiar e o pastor colocou as ovelhas seguindo em direç~ao ao sol.
“Elas nunca precisam tomar uma decis~ao”, pensou ele. “Talvez por isso fiquem
sempre juntos de mim”. A ´unica necessidade que as ovelhas sentiam era de ´agua
e de alimento.
Enquanto o rapaz conhecesse os melhores pastos em Andaluzia, elas seriam
sempre suas amigas. Mesmo que os dias fossem todos iguais, com longas horas
se arrastando entre o nascer e o p^or-do-sol; mesmo que elas jamais tivessem lido
um s´o livro em suas curtas vidas, e n~ao conhecessem a l´ingua dos homens que
contavam as novidades nas aldeias. Elas estavam contentes com ´agua e alimento,
e isto bastava. Em troca, ofereciam generosamente sua l~a, sua companhia, e – de
vez em quando – sua carne.
“Se hoje eu me tornasse um monstro e resolvesse matar uma por uma, elas s´o
iam perceber depois que quase todo o rebanho tivesse sido exterminado”, pensou
o rapaz. “Porque confiam em mim, e se esqueceram de confiar nos seus pr´oprios
instintos. S´o porque as conduzo ao alimento e `a comida”.
O rapaz começou a estranhar seus pr´oprios pensamentos. Talvez a igreja, comO rapaz começou a estranhar seus pr´oprios pensamentos. Talvez a igreja, com
aquele sic^omoro crescendo dentro, fosse mal-assombrada. Tinha feito com que
sonhasse um mesmo sonho pela segunda vez, e estava lhe dando uma sensaç~ao
de raiva contra suas companheiras, sempre t~ao fi´eis. Bebeu um pouco de vinho
que havia sobrado do jantar na noite anterior, e apertou contra o corpo o seu
casaco. Ele sabia que daqui a algumas horas, com o sol a pino, o calor seria t~ao
forte que n~ao ia poder conduzir as ovelhas pelo campo. Era a hora que toda a
Espanha dormia no ver~ao. O calor durava at´e a noite, e durante todo este tempo
ele tinha que ficar carregando o casaco. Entretanto, quando pensava em reclamar
do peso, sempre lembrava que por causa dele n~ao havia sentido frio de manh~a.
“Temos que estar sempre preparados para as surpresas do tempo”, pensava ent~ao
ele, e sentia-se grato pelo peso do casaco.
O casaco tinha um motivo, e o rapaz tamb´em. Em dois anos pelas plan´icies de
Andaluzia ele j´a sabia de cor todas as cidades da regi~ao, e esta era a grande raz~ao
de sua vida; viajar. Estava planejando explicar desta vez `a menina porque um
simples pastor sabe ler: havia estado at´e os dezesseis anos num semin´ario. Seus
pais queriam que ele fosse padre, e motivo de orgulho para uma simples fam´ilia
camponesa, que trabalhava apenas para comida e ´agua, como suas ovelhas.
Estudou latim, espanhol, e teologia. Mas desde criança sonhava em conhecer o
mundo, e isto era muito mais importante do que conhecer Deus ou os pecados
dos homens. Certa tarde, ao visitar a fam´ilia, havia tomado coragem e dito para
seu pai que n~ao queria ser padre. Queria viajar.
 
– Homens de todo o mundo j´a passaram por esta aldeia, filho – disse o pai. –
V^em em busca de coisas novas, mas continuam as mesmas pessoas. V~ao at´e o
morro conhecer o castelo e acham que o passado era melhor que o presente. T^em
cabelos louros ou pele escura, mas s~ao iguais aos homens de nossa aldeia.
– Mas n~ao conheço os castelos das terras de onde eles v^em – retrucou o rapaz.
– Estes homens, quando conhecem nossos campos e nossas mulheres, dizem que
gostariam de viver para sempre aqui – continuou o pai.
– Quero conhecer as mulheres e as terras de onde eles vieram – disse o rapaz. –– Quero conhecer as mulheres e as terras de onde eles vieram – disse o rapaz. –
Porque eles nunca ficam por aqui.
– Os homens trazem a bolsa cheia de dinheiro – disse mais uma vez o pai. –
Entre n´os, s´o os pastores viajam.
– Ent~ao serei pastor.
O pai n~ao disse mais nada. No dia seguinte deu-lhe uma bolsa com tr^es antigas
moedas de ouro espanholas.
– Achei certo dia no campo. Iam ser da Igreja, como seu dote. Compre seu
rebanho e corra o mundo at´e aprender que nosso castelo ´e o mais importante, e
nossas mulheres s~ao as mais belas.
E o abençoou. Nos olhos do pai ele leu tamb´em a vontade de correr o mundo.
Uma vontade que ainda vivia, apesar das dezenas de anos que ele a tentou
sepultar com ´agua, comida, e o mesmo lugar para dormir toda noite.
 
O horizonte se tingiu de vermelho, e depois apareceu o sol. O rapaz lembrou-se
da conversa com o pai e sentiu-se alegre; tinha j´a conhecido muitos castelos e
muitas mulheres (mas nenhuma igual `aquela que o esperava em dois dias). Tinha
um casaco, um livro que podia trocar por outro, e um rebanho de ovelhas. O
mais importante, entretanto, ´e que todo dia realizava o grande sonho de sua vida;
viajar. Quando cansasse dos campos de Andaluzia, podia vender suas ovelhas e
tornar-se marinheiro. Quando cansasse do mar, teria conhecido muitas cidades,
muitas mulheres, muitas oportunidades de ser feliz.
“N~ao sei como buscam Deus no semin´ario”, pensou, enquanto olhava o sol que
nascia. Sempre que poss´ivel, buscava um caminho diferente para andar. Nunca
havia estado naquela igreja antes, apesar de haver passado tantas vezes por ali. O
mundo era grande e inesgot´avel, e se ele deixasse que as ovelhas o guiassem
apenas um pouquinho, ia terminar descobrindo mais coisas interessantes. “O
problema ´e que elas n~ao se d~ao conta de que est~ao fazendo caminhos novos cadaproblema ´e que elas n~ao se d~ao conta de que est~ao fazendo caminhos novos cada
dia. N~ao percebem que os pastos mudaram, que as estaç~oes s~ao diferentes –
porque est~ao apenas ocupadas com ´agua e comida.”
“Talvez seja assim com todos n´os” – pensou o pastor. “Mesmo comigo, que n~ao
penso em outras mulheres desde que conheci a filha do comerciante”. Olhou o
c´eu, e pelos seus c´alculos estaria antes do almoço em Tarifa. L´a poderia trocar
seu livro por um volume mais grosso, encher a garrafa de vinho, e fazer a barba
e o cabelo; tinha que estar pronto para encontrar a menina, e n~ao queria pensar
na possibilidade de outro pastor ter chegado antes dele, com mais ovelhas, para
pedir sua m~ao.
“´E justamente a possibilidade de realizar um sonho que torna a vida
interessante”, refletiu enquanto olhava novamente o c´eu e apressava o passo.
Tinha acabado de se lembrar que em Tarifa morava uma velha capaz de
interpretar sonhos. E ele tinha tido um sonho repetido aquela noite.
 
A velha conduziu o rapaz at´e um quarto no fundo da casa, separado da sala por
uma cortina feita de tiras de pl´astico colorido. L´a dentro tinha uma mesa, uma
imagem do Sagrado Coraç~ao de Jesus, e duas cadeiras.
A velha sentou-se e pediu que ele fizesse o mesmo. Depois segurou as duas
m~aos do rapaz e rezou baixo.
Parecia uma reza cigana. O rapaz j´a havia encontrado muitos ciganos pelo
caminho; eles viajavam e entretanto n~ao cuidavam de ovelhas. As pessoas
diziam que a vida de um cigano era sempre enganar aos outros. Diziam tamb´em
que eles tinham pacto com dem^onios, e que raptavam crianças para servirem de
escravas em seus misteriosos acampamentos. Quando era pequeno, o rapaz
sempre tinha morrido de medo de ser raptado pelos ciganos, e este temor antigo
voltou enquanto a velha segurava suas m~aos.
“Mas existe a imagem do Sagrado Coraç~ao de Jesus”, pensou ele, procurando
ficar mais calmo. N~ao queria que sua m~ao começasse a tremer e a velha
percebesse seu medo . Rezou um pai-nosso em sil^encio.
– Que interessante – disse a velha, sem tirar os olhos da m~ao do rapaz. E– Que interessante – disse a velha, sem tirar os olhos da m~ao do rapaz. E
voltou a ficar quieta.
O rapaz estava ficando nervoso. Suas m~aos começaram involuntariamente a
tremer, e a velha percebeu. Ele puxou as m~aos rapidamente.
– N~ao vim aqui para ler as m~aos – disse, j´a arrependido de ter entrado naquela
casa. Pensou por um momento que era melhor pagar a consulta e ir-se embora
sem saber de nada. Estava dando import^ancia demais a um sonho repetido.
– Voc^e veio saber de sonhos – respondeu a velha. – E os sonhos s~ao a linguagem
de Deus. Quando ele fala a linguagem do mundo, eu posso interpretar. Mas se
ele falar a linguagem de sua alma, s´o voc^e pode entender. E vou cobrar a
consulta de qualquer maneira.
Mais um truque, pensou o rapaz. Entretanto, resolveu arriscar. Um pastor corre
sempre o risco dos lobos ou da seca, e isto ´e que faz a profiss~ao de pastor mais
excitante.
– Tive o mesmo sonho duas vezes seguidas – disse. – Sonhei que estava num
pasto com minhas ovelhas quando aparecia uma criança, e começava a brincar
com os animais. N~ao gosto que mexam nas minhas ovelhas, elas ficam com
medo de estranhos.
Mas as crianças sempre conseguem mexer com os animais sem que eles se
assustem. N~ao sei porqu^e. N~ao sei como os animais sabem a idade dos seres
humanos.
– Volte para seu sonho – disse a velha. – Tenho uma panela no fogo. Al´em disso
voc^e tem pouco dinheiro e n~ao pode tomar todo o meu tempo.
– A criança continuava a brincar com as ovelhas por algum tempo –
continuou o rapaz, um pouco constrangido. – E de repente, me pegava pelas
m~aos e me levava at´e as Pir^amides do Egito.
O rapaz esperou um pouco para ver se a velha sabia o que eram as Pir^amides do
Egito. Mas a velha continuou quieta.
– Ent~ao, nas Pir^amides do Egito, – ele falou as tr^es ´ultimas palavras lentamente,– Ent~ao, nas Pir^amides do Egito, – ele falou as tr^es ´ultimas palavras lentamente,
para que a velha pudesse entender bem – a criança me dizia: “se voc^e vier at´e
aqui, vai encontrar um tesouro escondido”. E quando ela foi me mostrar o local
exato, eu acordei. Nas duas vezes.
 
A velha continuou em sil^encio por algum tempo. Depois tornou a pegar as m~aos
do rapaz e estud´a-las atentamente.
– N~ao vou lhe cobrar nada agora – disse a velha. Mas quero um d´ecimo do
tesouro, se voc^e encontr´a-lo.
O rapaz riu. De felicidade. Ent~ao iria economizar o pouco dinheiro que tinha, por
causa de um sonho que falava em tesouros escondidos! A velha devia ser mesmo
uma cigana – os ciganos s~ao burros.
– Ent~ao interprete o sonho – pediu o rapaz.
– Antes jure. Jure que voc^e vai me dar a d´ecima parte do seu tesouro em troca do
que eu lhe disser.
O rapaz jurou. A velha pediu para que ele repetisse o juramento olhando para a
imagem do Sagrado Coraç~ao de Jesus.
– ´E um sonho da Linguagem do Mundo – disse ela. – Posso interpret´a-lo, e ´e
uma interpretaç~ao muito dif´icil. Por isso acho que mereço minha parte no seu
achado.
“E a interpretaç~ao ´e esta: voc^e deve ir at´e as Pir^amides do Egito. Nunca ouvi
falar delas, mas se foi uma criança que lhe mostrou, ´e porque existem. L´a voc^e
encontrar´a um tesouro que lhe far´a rico”.
O rapaz ficou surpreso, e depois irritado. N~ao precisava ter procurado a velha
para isto.
Finalmente lembrou-se de que n~ao estava pagando nada.
– Para isto eu n~ao precisava perder meu tempo – disse.
– Por isso lhe falei que seu sonho era dif´icil. As coisas simples s~ao as mais
extraordin´arias, e s´o os s´abios conseguem v^e-las. J´a que n~ao sou uma s´abia,extraordin´arias, e s´o os s´abios conseguem v^e-las. J´a que n~ao sou uma s´abia,
tenho que conhecer outras artes, como a leitura de m~aos.
– E como eu vou chegar at´e o Egito?
– Eu s´o interpreto sonhos. N~ao sei transform´a-los em realidade. Por isso tenho
que viver do que minhas filhas me d~ao.
– E se eu n~ao chegar at´e o Egito?
– Eu fico sem pagamento. N~ao ser´a a primeira vez.
E a velha n~ao disse mais nada. Pediu para que o rapaz sa´isse, pois j´a tinha
perdido muito tempo com ele.
 
O rapaz saiu decepcionado e decidido a nunca mais acreditar em sonhos.
Lembrou-se de que tinha v´arias provid^encias a tomar: foi ao armaz´em arranjar
alguma comida, trocou seu livro por um livro mais grosso, e sentou-se num
banco da praça para saborear o vinho novo que havia comprado. Era um dia
quente, e o vinho, por um destes mist´erios insond´aveis, conseguia resfriar um
pouco seu corpo. As ovelhas estavam na entrada da cidade, no est´abulo de um
novo amigo seu. Conhecia muita gente por aquelas bandas – e por isso gostava
de viajar. A gente sempre acaba fazendo amigos novos, e n~ao precisa ficar com
eles dia ap´os dia. Quando a gente v^e sempre as mesmas pessoas – e isto
acontecia no semin´ario – terminamos fazendo com que elas passem a fazer parte
de nossas vidas. E como elas fazem parte de nossas vidas, passam tamb´em a
querer modificar nossas vidas. Se a gente n~ao for como elas esperam ficar,
chateadas. Porque todas as pessoas tem a noç~ao exata de como devemos viver
nossa vida.
E nunca t^em noç~ao de como devem viver as suas pr´oprias vidas. Como a mulher
dos sonhos, que n~ao sabia transform´a-los em realidade.
Resolveu esperar o sol descer um pouco, antes de seguir com suas ovelhas em
direç~ao ao campo. Daqui a tr^es dias iria estar com a filha do comerciante.Começou a ler o livro que tinha conseguido com o padre de Tarifa. Era um livro
grosso, que falava de um enterro logo na primeira p´agina. Al´em disso, o nome
dos personagens eram complicad´issimos. Se algum dia escrevesse um livro,
pensou ele, ia colocar um personagem aparecendo de cada vez, para que os
leitores n~ao tivessem que ficar decorando nomes.
Quando conseguiu concentrar-se um pouco na leitura, – e era boa, porque falava
de um enterro na neve, o que lhe transmitia uma sensaç~ao de frio debaixo
daquele imenso sol – um velho sentou-se ao seu lado e começou a puxar
conversa.
– O que eles est~ao fazendo? – perguntou o velho, apontando para as pessoas da
praça.
– Trabalhando – respondeu o rapaz, secamente, e voltou a fingir que estava
concentrado na leitura. Na verdade, estava pensando em tosquiar as ovelhas na
frente da filha do comerciante, para ela atestar como ele era capaz de fazer coisas
interessantes. J´a havia imaginado esta cena uma porç~ao de vezes; em todas elas,
a menina ficava deslumbrada quando ele começava a lhe explicar que as ovelhas
devem ser tosquiadas de tr´as para frente. Tamb´em tentava se lembrar de algumas
boas hist´orias para contar a ela enquanto tosquiava as ovelhas. A maior parte ele
tinha lido nos livros, mas iria contar como se tivesse vivido pessoalmente. Ela
nunca ia saber a diferença, porque n~ao sabia ler livros.
O velho, entretanto, insistiu. Falou que estava cansado, com sede, e pediu um
gole de vinho ao rapaz. O rapaz ofereceu sua garrafa; talvez o velho ficasse
quieto.
Mas o velho queria conversar de qualquer maneira. Perguntou que livro o rapaz
estava lendo. Ele pensou em ser rude e mudar de banco, mas seu pai havia lhe
ensinado o respeito pelos mais velhos. Ent~ao estendeu o livro para o velho, por
duas raz~oes: a primeira ´e que n~ao sabia pronunciar o t´itulo. E a segunda era que,
se o velho n~ao soubesse ler, ia ele mesmo mudar de banco para n~ao sentir-se
humilhado.
– Humm… – disse o velho, olhando o volume por todos os lados, como se fosse
um objeto estranho. – ´E um livro importante, mas ´e muito chato.
O rapaz ficou surpreso. O velho tamb´em lia, e j´a lera aquele livro. E se o livro
era chato como ele dizia, ainda dava tempo de trocar por outro. 
– ´E um livro que fala o que quase todos os livros falam – continuou o velho.
– Da incapacidade que as pessoas t^em de escolher seu pr´oprio destino. E termina
fazendo com que todo mundo acredite na maior mentira do mundo.
 
– Qual ´e a maior mentira do mundo? – indagou surpreso o rapaz.
– ´E esta: em determinado momento de nossa exist^encia, perdemos o controle de
nossas vidas, e ela passa a ser governada pelo destino. Esta ´e a maior mentira do
mundo.
– Comigo n~ao aconteceu isto – disse o rapaz. – Queriam que eu fosse padre, e eu
resolvi ser pastor.
– Assim ´e melhor – disse o velho. – Porque voc^e gosta de viajar.
“Ele adivinhou meu pensamento”, refletiu o rapaz. O velho, entretanto, folheava
o livro grosso, sem a menor intenç~ao de devolv^e-lo. O rapaz notou que ele vestia
uma roupa estranha; parecia um ´arabe, o que n~ao era raro naquela regi~ao. A
´Africa ficava a apenas algumas horas da Tarifa; e era s´o cruzar o pequeno
estreito num barco. Muitas vezes apareciam ´arabes na cidade, fazendo compras e
rezando oraç~oes estranhas v´arias vezes por dia.
– De onde ´e o senhor? – perguntou.
– De muitas partes.
– Ningu´em pode ser de muitas partes – o rapaz falou. – Eu sou um pastor e estou
em muitas partes, mas sou de um ´unico lugar, de uma cidade perto de um castelo
antigo. Ali foi onde nasci.
– Ent~ao podemos dizer que eu nasci em Sal´em.
– O rapaz n~ao sabia onde era Sal´em, mas n~ao quis perguntar para n~ao sentir-se
humilhado com a pr´opria ignor^ancia. Ficou mais algum tempo olhando a praça.
As pessoas iam e vinham, e pareciam muito ocupadas.As pessoas iam e vinham, e pareciam muito ocupadas.
– Como est´a Sal´em? – perguntou o rapaz, procurando alguma pista.
– Como sempre esteve.
Ainda n~ao era uma pista. Mas sabia que Sal´em n~ao estava em Andaluzia.
Sen~ao, ele j´a a teria conhecido.
– E o que voc^e faz em Sal´em? – insistiu.
– O que faço em Sal´em? – o velho pela primeira vez deu uma gostosa
gargalhada. – Ora, eu sou o Rei de Sal´em!
As pessoas dizem coisas muito estranhas, pensou o rapaz. `As vezes ´e melhor
estar com as ovelhas, que s~ao caladas, e apenas procuram alimento e ´agua. Ou ´e
melhor estar com os livros, que contam est´orias incr´iveis sempre nas horas que a
gente quer ouvir.
Mas quando a gente fala com pessoas, elas dizem certas coisas e ficamos sem
saber como continuar a conversa.
– Meu nome ´e Melquisedec – disse o velho. – Quantas ovelhas voc^e tem?
– O suficiente – respondeu o rapaz. O velho estava querendo saber demais sobre
sua vida.
– Ent~ao estamos diante de um problema. N~ao posso ajud´a-lo enquanto voc^e
achar que tem ovelhas suficientes.
O rapaz se irritou. N~ao estava pedindo ajuda. O velho ´e que tinha pedido vinho,
conversa, e livro.
– Me devolva o livro – disse. – Tenho que ir buscar minhas ovelhas e seguir
adiante.
 
– Me d^e um d´ecimo de suas ovelhas – disse o velho. – E eu lhe ensino como
chegar at´e o tesouro escondido. 
O rapaz tornou ent~ao a lembrar-se do sonho, e de repente tudo ficou claro. A
velha n~ao tinha cobrado nada, mas o velho – que era talvez seu marido – ia
conseguir arrancar muito mais dinheiro em troca de uma informaç~ao que n~ao
existia. O velho devia ser cigano tamb´em.
Antes que o rapaz dissesse qualquer coisa, por´em, o velho abaixou-se, pegou um
graveto, e começou a escrever na areia da praça. Quando ele se abaixou, alguma
coisa brilhou dentro do seu peito, com tanta intensidade que quase cegou o
rapaz. Mas num movimento r´apido demais para algu´em de sua idade, tornou a
cobrir o brilho com o manto.
Os olhos do rapaz voltaram ao normal e ele pode enxergar o que o velho estava
escrevendo.
Na areia da praça principal da pequena cidade, ele leu o nome do seu pai e de
sua m~ae.
Leu a hist´oria de sua vida at´e aquele momento, as brincadeiras de inf^ancia, as
noites frias do semin´ario. Leu o nome da filha do comerciante, que n~ao sabia.
Leu coisas que jamais contara para algu´em, como o dia em que roubou a arma
do seu pai para matar veados, ou sua primeira e solit´aria experi^encia sexual.
 
“Sou o Rei de Sal´em”, dissera o velho.
– Por que um rei conversa com um pastor? – perguntou o rapaz, envergonhado e
admirad´issimo.
– Existem v´arias raz~oes. Mas vamos dizer que a mais importante ´e que voc^e tem
sido capaz de cumprir sua Lenda Pessoal.
O rapaz n~ao sabia o que era Lenda Pessoal.
– ´E aquilo que voc^e sempre desejou fazer. Todas as pessoas, no começo da
juventude, sabem qual ´e sua Lenda Pessoal.juventude, sabem qual ´e sua Lenda Pessoal.
“Nesta altura da vida, tudo ´e claro, tudo ´e poss´ivel, e elas n~ao t^em medo de
sonhar e desejar tudo aquilo que gostariam de ver fazer em suas vidas.
Entretanto, `a medida em que o tempo vai passando, uma misteriosa força
começa a tentar provar que ´e imposs´ivel realizar a Lenda Pessoal.
O que o velho estava dizendo n~ao fazia muito sentido para o rapaz. Mas ele
queria saber o que eram “forças misteriosas”; a filha do comerciante ia ficar
boquiaberta com isto.
– S~ao as forças que parecem ruins, mas na verdade est~ao ensinando a voc^e como
realizar sua Lenda Pessoal. Est~ao preparando seu esp´irito e sua vontade, porque
existe uma grande verdade neste planeta: seja voc^e quem for ou o que faça,
quando quer com vontade alguma coisa, ´e porque este desejo nasceu na alma do
Universo. ´E sua miss~ao na Terra.
– Mesmo que seja apenas viajar? Ou casar com a filha de um comerciante de
tecidos?
– Ou buscar um tesouro. A Alma do Mundo ´e alimentada pela felicidade das
pessoas. Ou pela infelicidade, inveja, ci´ume. Cumprir sua Lenda Pessoal ´e a
´unica obrigaç~ao dos homens. Tudo ´e uma coisa s´o.
“E quando voc^e quer alguma coisa, todo o Universo conspira para que voc^e
realize seu desejo”.
 
Durante algum tempo ficaram em sil^encio, olhando a praça e as pessoas. Foi o
velho quem falou primeiro.
– Por que voc^e cuida de ovelhas?
– Porque gosto de viajar.
Ele apontou um pipoqueiro, com sua carrocinha vermelha, que estava num canto
da praça.
– Aquele pipoqueiro tamb´em sempre desejou viajar, quando criança. Mas
preferiu comprar uma carrocinha de pipoca, juntar dinheiro durante anos.preferiu comprar uma carrocinha de pipoca, juntar dinheiro durante anos.
Quando estiver velho, vai passar um m^es na ´Africa. Jamais entendeu que a gente
sempre tem condiç~oes para fazer o que sonha.
– Devia ter escolhido ser um pastor – pensou em voz alta o rapaz.
– Ele pensou nisto – disse o velho. – Mas os pipoqueiros s~ao mais importantes
que os pastores. Os pipoqueiros t^em uma casa, enquanto os pastores dormem ao
relento. As pessoas preferem casar suas filhas com pipoqueiros do que com
pastores.
O rapaz sentiu uma pontada no coraç~ao, pensando na filha do comerciante.
Em sua cidade devia haver um pipoqueiro.
 
– Enfim, o que as pessoas pensam sobre pipoqueiros e sobre pastores passa a ser
mais importante para elas que a Lenda Pessoal.
O velho folheou o livro, e distraiu-se lendo uma p´agina. O rapaz esperou um
pouco, e o interrompeu da mesma maneira como ele o havia interrompido.
– Por que voc^e fala estas coisas comigo?
– Porque voc^e tenta viver sua Lenda Pessoal. E est´a a ponto de desistir dela.
– E voc^e aparece sempre nestas horas?
– Nem sempre desta forma, mas jamais deixei de aparecer. `As vezes apareço sob
a forma de uma boa sa´ida, uma boa id´eia. Outras vezes, num momento crucial,
faço as coisas ficarem mais f´aceis. E assim por diante; mas a maior parte das
pessoas n~ao nota isto.
O velho contou que na semana passada ele tinha sido forçado a aparecer para um
garimpeiro sob a forma de uma pedra. O garimpeiro tinha largado tudo para ir
em busca de esmeraldas. Durante cinco anos trabalhou num rio, e tinha quebrado
999.999 pedras em busca de uma esmeralda. Neste ponto o garimpeiro pensou
em desistir, e s´o faltava uma pedra – apenas UMA PEDRA – para ele descobrir
sua esmeralda. Como ele tinha sido um homem que havia apostado em sua
Lenda Pessoal, o velho resolveu interferir.Transformou-se numa pedra que rolou sobre o p´e do garimpeiro. Este, com a
raiva e frustraç~ao dos cinco anos perdidos, atirou a pedra longe. Mas atirou com
tanta força que ela bateu em outra pedra e esta se quebrou, mostrando a mais
bela esmeralda do mundo.
– As pessoas aprendem muito cedo sua raz~ao de viver – disse o velho com uma
certa amargura nos olhos. – Talvez seja por isso que elas desistem t~ao cedo
tamb´em.
Mas assim ´e o mundo.
Ent~ao o rapaz se lembrou que a conversa havia começado com o tesouro
escondido.
– Os tesouros s~ao levantados da terra pela torrente de ´agua, e enterrados por
estas mesmas enchentes – disse o velho. – Se voc^e quiser saber sobre seu
tesouro, ter´a que me ceder um d´ecimo de suas ovelhas.
– E n~ao serve um d´ecimo do tesouro?
O velho ficou decepcionado.
– Se voc^e sair prometendo o que ainda n~ao tem, vai perder sua vontade de
consegui-lo.
O rapaz ent~ao contou que tinha prometido um d´ecimo `a cigana.
– Os ciganos s~ao espertos – suspirou o velho. – De qualquer maneira ´e bom voc^e
aprender que tudo na vida tem um preço. ´E isto que os Guerreiros da Luz tentam
ensinar.
O velho devolveu o livro ao rapaz.
– Amanh~a, nesta mesma hora, voc^e me traz um d´ecimo de suas ovelhas. Eu lhe
ensinarei como conseguir o tesouro escondido. Boa tarde.
E sumiu numa das esquinas da praça.
 
O rapaz tentou ler o livro, mas n~ao conseguiu concentrar-se mais. Estava agitadoO rapaz tentou ler o livro, mas n~ao conseguiu concentrar-se mais. Estava agitado
e tenso, porque sabia que o velho falava a verdade. Foi at´e o pipoqueiro,
comprou um saco de pipocas, enquanto pensava se devia ou n~ao contar a ele o
que o velho dissera.
“`As vezes ´e melhor deixar as coisas como est~ao”, pensou o rapaz, e ficou quieto.
Se dissesse algo, o pipoqueiro ia ficar tr^es dias pensando em largar tudo, mas
estava muito acostumado com sua carrocinha.
 
Ele podia evitar este sofrimento ao pipoqueiro. Começou a andar sem rumo pela
cidade, e foi at´e o porto. Havia um pequeno pr´edio, e no pr´edio havia uma
janelinha onde as pessoas compravam passagens. O Egito estava na ´Africa.
– Quer alguma coisa? – perguntou o sujeito no guich^e.
– Talvez amanh~a – disse o rapaz se afastando. Se vendesse apenas uma ovelha
podia chegar at´e o outro lado do estreito. Era uma id´eia que o apavorava.
– Mais um sonhador – disse o sujeito do guich^e ao seu assistente, enquanto o
rapaz se afastava. – N~ao tem dinheiro para viajar.
 
Quando estava no guich^e, o rapaz havia se lembrado de suas ovelhas, e sentiu
medo de voltar para junto delas. Dois anos haviam passado aprendendo tudo
sobre a arte do pastoreio; sabia tosquiar, cuidar das ovelhas gr´avidas, proteger os
animais contra os lobos. Conhecia todos os campos e pastos de Andaluzia.
Conhecia o preço justo de comprar e vender cada um dos seus animais.
Resolveu voltar at´e o est´abulo de seu amigo pelo caminho mais longo. A cidade
tamb´em tinha um castelo, e ele resolveu subir a rampa de pedra e sentar-se numa
de suas muradas. L´a de cima ele podia ver a ´Africa. Algu´em certa vez havia lhe
explicado que por ali chegaram os mouros, que ocuparam durante tantos anos
quase toda a Espanha. O
rapaz detestava os mouros. Eles ´e que tinham trazido os ciganos.
De l´a podia ver tamb´em quase toda a cidade, inclusive a praça onde havia
conversado com o velho.conversado com o velho.
“Maldita hora em que encontrei este velho”, pensou ele. Tinha ido apenas buscar
uma mulher que interpretasse sonhos. Nem a mulher nem o velho davam
qualquer import^ancia para o fato de que ele era um pastor. Eram pessoas
solit´arias, que j´a n~ao acreditavam mais na vida, e n~ao entendiam que os pastores
terminam apegados `as suas ovelhas. Ele conhecia em detalhes cada uma delas:
sabia qual mancava, qual iria dar cria daqui a dois meses, e quais eram as mais
preguiçosas. Sabia tamb´em como tosqui´a-las, e como mat´a-las. Se resolvesse
partir, elas sofreriam.
Um vento começou a soprar. Ele conhecia aquele vento: as pessoas o chamavam
de Levante, porque com este vento chegaram tamb´em as hordas de infi´eis. At´e
conhecer Tarifa, nunca havia pensado que a ´Africa estava t~ao perto. Isto era um
grande perigo: os mouros poderiam invadir novamente.
O Levante começou a soprar mais forte. “Estou entre as ovelhas e o tesouro”,
pensava o rapaz. Tinha que decidir-se entre alguma coisa que havia se
acostumado e alguma coisa que gostaria de ter. Havia tamb´em a filha do
comerciante, mas ela n~ao era t~ao importante como as ovelhas, porque n~ao
dependia dele. Talvez sequer se lembrasse dele. Teve certeza de que, se n~ao
aparecesse daqui a dois dias, a menina n~ao iria notar: para ela todos os dias eram
iguais, e quando todos os dias ficam iguais, ´e porque as pessoas deixaram de
perceber as coisas boas que aparecem em suas vidas sempre que o sol cruza o
c´eu.
“Eu larguei meu pai, minha m~ae, e o castelo da minha cidade. Eles se
acostumaram e eu me acostumei. As ovelhas tamb´em v~ao se acostumar com a
minha falta”, pensou o rapaz.
De l´a de cima ele olhou a praça. O pipoqueiro continuava vendendo suas
pipocas. Um jovem casal sentou-se no banco onde ele havia conversado com o
velho, e deram um longo beijo.
 
“O pipoqueiro”, disse para si mesmo, sem completar a frase. Porque o Levante
havia começado a soprar com mais força, e ele ficou sentindo o vento no rosto.
Ele trazia os mouros, ´e verdade, mas tamb´em trazia o cheiro do deserto e das
mulheres cobertas com v´eu. Trazia o suor e os sonhos dos homens que um dia
haviam partido em busca do desconhecido, de ouro, de aventuras – e dehaviam partido em busca do desconhecido, de ouro, de aventuras – e de
pir^amides. O rapaz começou a invejar a liberdade do vento, e percebeu que
poderia ser como ele. Nada o impedia, exceto ele pr´oprio. As ovelhas, a filha do
comerciante, os campos de Andaluzia, eram apenas os passos de sua Lenda
Pessoal.
 
No dia seguinte o rapaz encontrou-se com o velho ao meio-dia. Trazia seis
ovelhas consigo.
– Estou surpreso – disse ele. – Meu amigo comprou imediatamente as ovelhas.
Disse que a vida inteira havia sonhado em ser pastor, e aquilo era um bom sinal.
– ´E sempre assim – disse o velho. – Chamamos de Princ´ipio Favor´avel. Se voc^e
for jogar baralho pela primeira vez, com quase toda certeza ir´a ganhar. Sorte de
principiante.
– E por que?
– Porque a vida quer que voc^e viva sua Lenda Pessoal.
Depois começou a examinar as seis ovelhas, e descobriu que uma mancava.
O rapaz explicou que isto n~ao tinha import^ancia, porque ela era a mais
inteligente, e produzia bastante l~a.
– Onde est´a o tesouro? – perguntou.
– O tesouro est´a no Egito, perto das Pir^amides.
O rapaz levou um susto. A velha tinha dito a mesma coisa, mas n~ao tinha
cobrado nada.
– Para chegar at´e ele, voc^e ter´a que seguir os sinais. Deus escreveu no mundo o
caminho que cada homem deve seguir. ´E s´o ler o que ele escreveu para voc^e.caminho que cada homem deve seguir. ´E s´o ler o que ele escreveu para voc^e.
Antes que o rapaz dissesse alguma coisa, uma mariposa começou a esvoaçar
entre ele e o velho. Lembrou-se de seu av^o; quando ele era criança, seu av^o lhe
dissera que as mariposas eram sinal de boa sorte. Como os grilos, as esperanças,
as lagartixas, e os trevos de quatro folhas.
– Isto – disse o velho, que era capaz de ler seus pensamentos. – Exatamente
como seu av^o lhe ensinou. Estes s~ao os sinais.
Depois o velho abriu o manto que lhe cobria o peito. O rapaz ficou
impressionado com o que viu, e lembrou-se do brilho que havia notado no dia
anterior. O
velho tinha um peitoral de ouro maciço, coberto de pedras preciosas.
Era realmente um rei. Devia estar disfarçado assim para fugir dos salteadores.
– Tome – disse o velho, tirando uma pedra branca e uma pedra negra que
estavam presas no centro do peitoral de ouro. – Chamam-se Urim e Tumim. A
preta quer dizer “sim”, a branca quer dizer “n~ao”. Quando voc^e n~ao conseguir
enxergar os sinais, elas servem. Faça sempre uma pergunta objetiva.
“Mas de uma maneira geral, procure tomar suas decis~oes. O tesouro est´a nas
Pir^amides e isto voc^e j´a sabia; mas teve que pagar seis ovelhas porque eu lhe
ajudei a tomar uma decis~ao”.
O rapaz guardou as pedras no alforje . Daqui por diante, tomaria suas pr´oprias
decis~oes.
– N~ao se esqueça de que tudo ´e uma coisa s´o. N~ao se esqueça da linguagem dos
sinais. E, sobretudo, n~ao se esqueça de ir at´e o fim de sua Lenda Pessoal.
“Antes, por´em, gostaria de contar-lhe uma pequena hist´oria.
“Certo mercador enviou seu filho para aprender o Segredo da Felicidade com o
mais s´abio de todos os homens. O rapaz andou durante quarenta dias pelo
deserto, at´e chegar a um belo castelo, no alto de uma montanha. L´a vivia o S´abio
que o rapaz buscava.
“Ao inv´es de encontrar um homem santo, por´em, o nosso her´oi entrou numa sala
e viu uma atividade imensa; mercadores entravam e sa´iam, pessoas conversavame viu uma atividade imensa; mercadores entravam e sa´iam, pessoas conversavam
pelos cantos, uma pequena orquestra tocava melodias suaves, e havia uma farta
mesa com os mais deliciosos pratos daquela regi~ao do mundo. O S´abio
conversava com todos, e o rapaz teve que esperar duas horas at´e chegar sua vez
de ser atendido.
“O S´abio ouviu atentamente o motivo da visita do rapaz, mas disselhe que
naquele momento n~ao tinha tempo de explicar-lhe o Segredo da Felicidade.
Sugeriu que o rapaz desse um passeio por seu pal´acio, e voltasse daqui a duas
horas.
“– Entretanto, quero lhe pedir um favor – completou o S´abio, entregando ao
rapaz uma colher de ch´a, onde pingou duas gotas de ´oleo. – Enquanto voc^e
estiver caminhando, carregue esta colher sem deixar que o ´oleo seja derramado.
“O rapaz começou a subir e descer as escadarias do pal´acio, mantendo sempre os
olhos fixos na colher. Ao final de duas horas, retornou `a presença do S´abio.
“– Ent~ao – perguntou o S´abio – voc^e viu as tapeçarias da P´ersia que est~ao na
minha sala de jantar? Viu o jardim que o Mestre dos Jardineiros demorou dez
anos para criar? Reparou nos belos pergaminhos de minha biblioteca?
“O rapaz, envergonhado, confessou que n~ao havia visto nada. Sua ´unica
preocupaç~ao era n~ao derramar as gotas de ´oleo que o S´abio lhe havia confiado.
“– Pois ent~ao volte e conheça as maravilhas do meu mundo – disse o S´abio.
– Voc^e n~ao pode confiar num homem se n~ao conhece sua casa.
“J´a mais tranq¨uilo, o rapaz pegou a colher e voltou a passear pelo pal´acio, desta
vez reparando em todas as obras de arte que pendiam do teto e das paredes. Viu
os jardins, as montanhas ao redor, a delicadeza das flores, o requinte com que
cada obra de arte estava colocada em seu lugar. De volta `a presença do S´abio,
relatou pormenorizadamente tudo que havia visto.
“– Mas onde est~ao as duas gotas de ´oleo que lhe confiei? – perguntou o S´abio.
“Olhando para a colher, o rapaz percebeu que as havia derramado.
“– Pois este ´e o ´unico conselho que eu tenho para lhe dar – disse o mais S´abio
dos S´abios. – O segredo da felicidade est´a em olhar todas as maravilhas dodos S´abios. – O segredo da felicidade est´a em olhar todas as maravilhas do
mundo, e nunca se esquecer das duas gotas de ´oleo na colher”.
O rapaz ficou em sil^encio. Havia compreendido a hist´oria do velho rei. Um
pastor gosta de viajar, mas jamais esquece suas ovelhas.
O velho olhou para o rapaz, e com as duas m~aos espalmadas fez alguns gestos
estranhos em sua cabeça. Depois, pegou os animais e seguiu seu caminho.
 
No alto da pequena cidade de Tarifa existe um velho forte constru´ido pelos
mouros, e quem senta em suas muralhas consegue enxergar uma praça, um
pipoqueiro, e um pedaço da ´Africa. Melquisedec, o Rei de Sal´em, sentou-se na
murada do forte aquela tarde, e sentiu o vento Levante no rosto. As ovelhas
esperneavam ao seu lado, com medo do novo dono, e excitadas com tantas
mudanças. Tudo que elas queriam era apenas comida e ´agua.
Melquisedec olhou o pequeno navio que estava zarpando do porto. Nunca mais
tornaria a ver o rapaz, da mesma maneira como jamais tornou a ver Abra~ao,
depois de lhe ter cobrado o d´izimo. Entretanto, esta era a sua obra.
Os deuses n~ao devem ter desejos, porque os deuses n~ao t^em Lenda Pessoal.
Entretanto, o Rei de Sal´em torceu intimamente para que o rapaz tivesse ^exito.
“Pena que ele vai esquecer logo meu nome”, pensou. “Devia ter repetido mais de
uma vez. Assim, quando falasse a meu respeito, diria que sou Melquisedec, o
Rei de Sal´em.”
Depois olhou para o c´eu meio arrependido: “sei que ´e vaidade das vaidades,
como Tu disseste, Senhor. Mas um velho rei `as vezes tem que sentir orgulho de
si mesmo”. 
“Como ´e estranha a ´Africa”, pensou o rapaz.
Estava sentado numa esp´ecie de bar igual a outros bares que ele havia
encontrado nas ruelas estreitas da cidade. Algumas pessoas fumavam um
cachimbo gigante, que era passado de boca em boca. Em poucas horas havia
visto homens de m~aos dadas, mulheres com o rosto coberto, e sacerdotes que
subiam em longas torres e começavam a cantar – enquanto todos `a sua volta se
ajoelhavam e batiam com a cabeça no solo.
“Coisa de infi´eis”, disse para si mesmo. Quando criança, via sempre na igreja da
sua aldeia uma imagem de S~ao Santiago Matamouros em seu cavalo branco,
com a espada desembainhada, e figuras como aquelas debaixo de seus p´es. O
rapaz sentia-se mal e terrivelmente s´o. Os infi´eis tinham um olhar sinistro.
Al´em disso, na pressa de viajar, ele havia se esquecido de um detalhe, um ´unico
detalhe, que podia afast´a-lo do seu tesouro por muito tempo: naquele pa´is todos
falavam ´arabe.
O dono do bar se aproximou e o rapaz apontou para uma bebida que tinha sido
servida em outra mesa. Era um ch´a amargo. O rapaz preferia beber vinho.
Mas n~ao devia preocupar-se com isto agora. Tinha que pensar apenas no seu
tesouro, e a maneira de consegui-lo. A venda das ovelhas lhe havia deixado com
bastante dinheiro no bolso, e o rapaz sabia que o dinheiro era m´agico: com ele
ningu´em jamais est´a sozinho. Daqui a pouco, talvez em alguns dias, estaria junto
das Pir^amides. Um velho, com todo aquele ouro no peito, n~ao precisava mentir
para ganhar seis ovelhas.
O velho lhe havia falado de sinais. Enquanto atravessava o mar, ele havia
pensado nos sinais. Sim, sabia do que ele estava falando: durante o tempo em
que estivera nos campos de Andaluzia, havia se acostumado a ler na terra e nos
c´eus as condiç~oes do caminho que devia seguir. Aprendera que certo p´assaro
indicava uma cobra por perto, e que determinado arbusto era sinal de ´agua daqui
a alguns quil^ometros. As ovelhas lhe haviam ensinado isto.
“Se Deus conduz t~ao bem as ovelhas, tamb´em conduzir´a o homem”, refletiu, e
ficou mais tranq¨uilo. O ch´a parecia menos amargo.
– Quem ´e voc^e? – ouviu uma voz em espanhol.– Quem ´e voc^e? – ouviu uma voz em espanhol.
O rapaz ficou imensamente aliviado. Estava pensando em sinais e algu´em tinha
aparecido.
– Como voc^e fala espanhol? – perguntou. O rec´em-chegado era um rapaz
vestido `a maneira dos ocidentais, mas a cor de sua pele indicava que devia ser
daquela cidade. Tinha mais ou menos sua altura e sua idade.
– Quase todo mundo aqui fala espanhol. Estamos h´a apenas duas horas da
Espanha.
– Sente-se e peça alguma coisa por minha conta – disse o rapaz. – E peça um
vinho para mim. Detesto este ch´a.
– N~ao h´a vinho no pa´is – disse o rec´em-chegado. – A religi~ao n~ao permite.
O rapaz disse ent~ao que precisava chegar at´e as Pir^amides. Quase ia falando do
tesouro, mas resolveu ficar calado. Sen~ao era bem capaz do ´arabe querer uma
parte para lev´a-lo at´e l´a. Lembrou-se do que o velho lhe dissera a respeito de
ofertas.
– Gostaria que me levasse at´e l´a, se puder. Posso lhe pagar como guia.
– Voc^e tem id´eia de como chegar at´e l´a?
 
O rapaz reparou que o dono do bar estava por perto, ouvindo atentamente a
conversa. Sentia-se incomodado com a presença dele. Mas tinha encontrado um
guia, e n~ao ia perder esta oportunidade.
– Voc^e tem que atravessar todo o deserto de Saara – disse o rec´em-chegado.
– E para isto precisamos de dinheiro. Quero saber se voc^e tem dinheiro
suficiente.
O rapaz achou estranha a pergunta. Mas confiava no velho, e o velho lhe falara
que quando se quer uma coisa, o universo sempre conspira a favor.
Tirou seu dinheiro do bolso e mostrou ao rec´em-chegado. O dono do bar
aproximou-se e olhou tamb´em. Os dois trocaram algumas palavras em ´arabe. Oaproximou-se e olhou tamb´em. Os dois trocaram algumas palavras em ´arabe. O
dono do bar parecia irritado.
– Vamos embora – disse o rec´em-chegado.
– Ele n~ao quer que continuemos aqui.
O rapaz ficou aliviado. Levantou-se para pagar a conta, mas o dono o agarrou e
começou a falar sem parar. O rapaz era forte, mas estava numa terra estrangeira.
Foi seu novo amigo que empurrou o dono para o lado e puxou o rapaz para fora.
– Ele queria seu dinheiro – disse. – T^anger n~ao ´e igual ao resto da ´Africa.
Estamos num porto e os portos t^em sempre muito ladr~oes.
Ele podia confiar em seu novo amigo. Tinha lhe ajudado numa situaç~ao cr´itica.
Tirou o dinheiro do bolso e contou.
– Podemos chegar amanh~a nas Pir^amides – disse o outro, pegando o dinheiro. –
Mas preciso comprar dois camelos.
Sa´iram andando pelas ruas estreitas de T^anger. Em todo canto haviam barracas
de coisas para vender. Chegaram enfim no meio de uma grande praça, onde
funcionava o mercado. Haviam milhares de pessoas discutindo, vendendo,
comprando, hortaliças misturadas com adagas, tapetes junto com todo tipo de
cachimbos. Mas o rapaz n~ao tirava o olho de seu novo amigo. Afinal de contas,
ele estava com todo o seu dinheiro nas m~aos. Pensou em pedi-lo de volta, mas
achou que seria indelicado. Ele n~ao conhecia o costume das terras estranhas que
estava pisando.
“Basta vigi´a-lo”, disse para si mesmo. Era mais forte que o outro.
De repente, no meio de toda aquela confus~ao, estava a mais bela espada que seus
olhos j´a haviam visto. A bainha era prateada, e o cabo negro, cravejado de
pedras. O
rapaz prometeu a si mesmo que, quando voltasse do Egito, ia comprar aquela
espada.
– Pergunte ao dono da barraca quanto custa – disse ele ao amigo. Mas percebeu
que tinha ficado dois segundos distra´ido, olhando a espada.que tinha ficado dois segundos distra´ido, olhando a espada.
Seu coraç~ao ficou pequeno, como se o peito tivesse subitamente encolhido.
Teve medo de olhar para o lado, porque sabia o que ia encontrar. Os olhos
continuaram fixos na bela espada por mais alguns momentos, at´e que o rapaz
tomou coragem e se virou.
Em volta dele o mercado, as pessoas indo e vindo, gritando e comprando, os
tapetes misturados com avel~as, as alfaces junto `as bandejas de cobre, os homens
de m~aos dadas pelas ruas, as mulheres de v´eu, o cheiro de comida estranha, e em
nenhum lugar, mas em nenhum lugar mesmo, o rosto de seu companheiro.
 
O rapaz ainda quis pensar que haviam se perdido por acaso. Resolveu ficar ali
mesmo, esperando que o outro voltasse. Pouco tempo depois um sujeito subiu
numa daquelas torres e começou a cantar; todas as pessoas ajoelharam-se no
ch~ao, bateram com a cabeça no solo, e cantaram tamb´em. Depois, como um
bando de formigas trabalhadoras, desfizeram as barracas e foram embora.
 
O sol começou a ir embora tamb´em. O rapaz olhou o sol durante muito tempo,
at´e que ele se escondeu atr´as das casas brancas que davam a volta na praça.
Lembrou-se que quando aquele sol nascera de manh~a, ele estava em outro
continente, era um pastor, tinha sessenta ovelhas, e um encontro marcado com
uma moça. De manh~a ele sabia tudo que iria acontecer enquanto andava pelos
campos.
Entretanto, agora que o sol se escondia, ele estava num pa´is diferente, um
estranho numa terra estranha, onde nem sequer podia entender a l´ingua que
falavam. J´a n~ao era um pastor, e n~ao tinha mais nada na vida, nem mesmo
dinheiro para voltar e começar tudo de novo.
“Tudo isto entre o nascente e o poente do mesmo sol” – pensou o rapaz. E
sentiu pena de si mesmo, porque `as vezes as coisas mudam na vida no espaço de
um simples grito, antes que as pessoas possam se acostumar com elas.Tinha vergonha de chorar. Jamais havia chorado na frente de suas pr´oprias
ovelhas. Entretanto, o mercado estava vazio e ele estava longe da p´atria.
O rapaz chorou. Chorou porque Deus era injusto, e retribu´ia desta maneira `as
pessoas que acreditavam em seus pr´oprios sonhos. “Quando eu estava com as
ovelhas eu era feliz, e espalhava sempre felicidade `a minha volta. As pessoas me
viam chegar e me recebiam bem.
“Mas agora estou triste e infeliz. O que farei? Vou ser mais amargo e n~ao vou
confiar nas pessoas, porque uma pessoa me traiu. Vou odiar aqueles que
encontraram tesouros escondidos, porque eu n~ao encontrei o meu. E vou sempre
procurar manter o pouco que tenho, porque sou pequeno demais para abraçar o
mundo”.
 
Abriu seu alforje para ver o que tinha l´a dentro; talvez tivesse sobrado alguma
coisa do sandu´iche que havia comido no barco. Mas s´o encontrou o livro grosso,
o casaco, e as duas pedras que o velho lhe dera.
Ao olhar as pedras, sentiu uma imensa sensaç~ao de al´ivio. Tinha trocado seis
ovelhas por duas pedras preciosas, sa´idas de um peitoral de ouro. Podia vender
as pedras e comprar a passagem de volta. “Agora serei mais esperto”, pensou o
rapaz, tirando as pedras do alforje para escond^e-las dentro do bolso. Ali era um
porto, e esta era a ´unica verdade que aquele homem lhe dissera; um porto est´a
sempre cheio de ladr~oes.
Agora entendia tamb´em o desespero do dono do bar: estava tentando dizer-lhe
para n~ao confiar naquele homem. “Sou como todas as pessoas: vejo o mundo da
maneira que desejava que as coisas acontecessem, e n~ao da maneira que as
coisas acontecem”.
Ficou olhando as pedras. Tocou com cuidado cada uma, sentindo a temperatura e
a superf´icie lisa. Elas eram seu tesouro. O simples toque das pedras lhe deu mais
tranq¨uilidade. Elas lhe lembravam do velho.
“Quando voc^e quer uma coisa, todo o Universo conspira para que possa
consegui-la”, dissera-lhe o velho.
Queria entender como aquilo podia ser verdade. Estava ali num mercado vazio,
sem um centavo no bolso, e sem ovelhas para guardar aquela noite. Mas assem um centavo no bolso, e sem ovelhas para guardar aquela noite. Mas as
pedras eram a prova de que tinha encontrado um rei – um rei que sabia a sua
hist´oria, sabia da arma do seu pai e da sua primeira experi^encia sexual.
“As pedras servem para adivinhaç~ao. Chamam-se Urim e Tumim”. O rapaz
colocou de novo as pedras dentro do saco e resolveu experimentar. O velho
havia falado que fizesse perguntas claras, porque as pedras s´o serviam para
quem sabe o que quer.
 
O rapaz ent~ao perguntou se a b^enç~ao do velho continuava ainda com ele.
Tirou uma das pedras. Era “sim”.
“Vou encontrar meu tesouro?” perguntou o rapaz.
Enfiou a m~ao no alforje e ia pegando uma das pedras, quando ambas
escorregaram por buraco no tecido. O rapaz nunca havia percebido que seu
alforje estava rasgado. Abaixou-se para pegar o Urim e o Tumim, e coloc´a-los
de novo dentro do saco.
Ao v^e-las no ch~ao, por´em, uma outra frase surgiu em sua cabeça.
“Aprenda a respeitar e seguir os sinais”, havia falado o velho rei.
Um sinal. O rapaz riu para si mesmo. Depois apanhou as duas pedras no ch~ao e
as recolocou no alforje. N~ao pensava costurar o buraco – as pedras poderiam
escapar por ali sempre que desejassem. Ele havia entendido que certas coisas a
gente n~ao devia perguntar – para n~ao fugir do pr´oprio destino. “Prometi tomar
minhas pr´oprias decis~oes”, disse para si mesmo.
Mas as pedras tinham dito que o velho, continuava com ele, e isto lhe deu mais
confiança. Olhou de novo para o mercado vazio, e n~ao sentiu o desespero de
antes.
N~ao era um mundo estranho; era um mundo novo.
Pois, afinal de contas, tudo que ele queria era exatamente isto: conhecer mundos
novos. Mesmo que ele jamais chegasse at´e as Pir^amides, ele j´a tinha ido muito
mais longe do que qualquer pastor que conhecia. “Ah, se eles soubessem que a
apenas duas horas de barco existem tantas coisas diferentes”.apenas duas horas de barco existem tantas coisas diferentes”.
O mundo novo aparecia na sua frente sob a forma de um mercado vazio, mas ele
j´a vira aquele mercado cheio de vida, e nunca mais ia se esquecer. Lembrou-se
da espada – foi um preço caro contempl´a-la um pouco, mas tamb´em nunca tinha
visto nada igual antes. Sentiu de repente que ele podia olhar o mundo como uma
pobre v´itima de um ladr~ao, ou como um aventureiro em busca de um tesouro.
“Sou um aventureiro em busca de um tesouro”, pensou, antes de cair exausto no
sono.
 
Acordou com um sujeito lhe cutucando. Tinha dormido no meio do mercado, e a
vida daquela praça estava prestes a recomeçar de novo.
Olhou em volta, procurando suas ovelhas, e percebeu que estava em outro
mundo. Ao inv´es de sentir-se triste, ficou feliz. N~ao tinha mais que seguir em
busca de ´agua e comida; podia seguir em busca de um tesouro. N~ao tinha um
centavo no bolso, mas tinha f´e na vida. Havia escolhido, na noite anterior, ser
um aventureiro igual aos personagens dos livros que costumava ler.
Começou a andar sem pressa pela praça. Os mercadores colocaram em p´e suas
barracas; ajudou um doceiro a montar a sua. Havia um sorriso diferente no rosto
daquele doceiro: estava alegre, desperto para a vida, pronto para começar um
bom dia de trabalho. Era um sorriso que lembrava alguma coisa do velho, aquele
velho e misterioso rei que havia conhecido. “Este doceiro n~ao est´a fazendo doces
porque quer viajar, ou porque quer casar com a filha de um comerciante. “Este
doceiro faz doce porque gosta disto”, pensou o rapaz, e notou que podia fazer a
mesma coisa que o velho – saber se uma pessoa est´a pr´oxima ou distante de sua
Lenda Pessoal. S´o em olhar para ela. “´E f´acil, e eu nunca havia percebido isto.”
Quando acabaram de montar a barraca, o doceiro lhe estendeu o primeiro doce
que havia feito. O rapaz comeu satisfeito, agradeceu, e seguiu seu caminho.
Quando j´a havia se afastado um pouco, lembrou-se que a barraca havia sido
montada com uma pessoa falando ´arabe e a outra, espanhol.
E tinham se entendido perfeitamente.
“Existe uma linguagem que est´a al´em das palavras”, pensou o rapaz. “Eu j´a“Existe uma linguagem que est´a al´em das palavras”, pensou o rapaz. “Eu j´a
experimentei isto com as ovelhas, e agora estou experimentando com os
homens.”
Estava aprendendo v´arias coisas novas. Coisas que ele j´a havia experimentado, e
que no entanto eram novas, porque tinham passado por ele que tivesse
percebido. E n~ao tinha percebido, porque estava acostumado com elas. “Se eu
aprender a decifrar esta linguagem sem palavras, eu vou conseguir decifrar o
mundo”.
“Tudo ´e uma coisa s´o”, falava o velho.
Resolveu andar sem pressa e sem ansiedade pelas pequenas ruas de T^anger: s´o
desta maneira ia conseguir perceber os sinais. Isto exigia muita paci^encia, mas
esta ´e a primeira virtude que um pastor aprende. Mais uma vez percebeu que
estava aplicando naquele mundo estranho as mesmas liç~oes que suas ovelhas lhe
ensinaram.
“Tudo ´e uma coisa s´o”, havia falado o velho.
 
O Mercador de Cristais viu o dia nascer, e sentiu a mesma ang´ustia que
experimentava todas as manh~as. Estava h´a quase trinta anos naquele mesmo
lugar, uma loja no alto de uma ladeira, onde raramente passava um comprador.
Agora era tarde para mudar qualquer coisa: tudo que havia aprendido na vida era
vender e comprar cristais. Houve um tempo em que muita gente conhecia sua
loja: mercadores ´arabes, ge´ologos franceses e ingleses, soldados alem~aes sempre
com dinheiro no bolso. Naquela ´epoca era uma grande aventura vender cristais, e
ele pensava como ia ficar rico, e como ia ter belas mulheres em sua velhice.
Depois o tempo foi passando, e a cidade tamb´em. Ceuta cresceu mais que
T^anger, e o com´ercio mudou de rumo. Os vizinhos mudaram-se, e ficaram
apenas algumas lojas na ladeira. Ningu´em ia subir uma ladeira por causa de
umas poucas lojas.
Mas o Mercador de Cristais n~ao tinha escolha. Tinha vivido trinta anos de sua
vida comprando e vendendo peças de cristal, e agora era tarde demais para
mudar de rumo.mudar de rumo.
Durante a manh~a inteira ficou olhando o pequeno movimento da rua. Fazia
aquilo h´a anos, e j´a sabia o hor´ario de cada pessoa. Quando faltavam alguns
minutos para o almoço, um rapaz estrangeiro parou diante de sua vitrine. Estava
vestido normalmente, mas os olhos experimentados do Mercador de Cristais
conclu´iram que ele n~ao tinha dinheiro.
Mesmo assim resolveu entrar e esperar alguns instantes, at´e que o rapaz fosse
embora.
 
Havia um cartaz na porta dizendo que ali se falavam v´arias l´inguas. O rapaz viu
um homem aparecer atr´as do balc~ao.
– Posso limpar estes vasos se voc^e quiser – disse o rapaz. – Assim como eles
est~ao, nenhum comprador vai querer comprar.
O homem olhou sem dizer nada
– Em troca, voc^e me paga um prato de comida.
O homem continuou em sil^encio, e o rapaz sentiu que precisava tomar uma
decis~ao. Dentro de seu alforje havia o casaco – n~ao ia precisar mais dele no
deserto. Tirou o casaco e começou a limpar os vasos. Durante meia hora limpou
todos os vasos da vitrine; neste meio tempo entraram dois fregueses e
compraram cristais do homem.
Quando acabou de limpar tudo, ele pediu ao homem um prato de comida.
– Vamos comer – disse o Mercador de Cristais.
Colocou uma tabuleta na porta, e foram at´e um min´usculo bar no alto na ladeira.
Assim que sentaram na ´unica mesa existente, o Mercador de Cristais sorriu.
– N~ao era preciso limpar nada – disse. – A lei do Alcor~ao obriga a dar de comer– N~ao era preciso limpar nada – disse. – A lei do Alcor~ao obriga a dar de comer
a quem tem fome.
– Ent~ao por que me deixou fazer isto? – perguntou o rapaz.
– Porque os cristais estavam sujos. E tanto voc^e como eu precis´avamos limpar as
cabeças dos maus pensamentos.
Quando acabaram de comer, o Mercador virou-se para o rapaz:
– Queria que voc^e trabalhasse na minha loja . Hoje entraram dois fregueses
enquanto voc^e limpava os vasos, e isto ´e um bom sinal.
“As pessoas falam muito em sinais”, pensou o pastor. “Mas n~ao percebem o que
est~ao dizendo. Da mesma maneira que eu n~ao percebia que h´a muitos anos
falava com minhas ovelhas uma linguagem sem palavras”.
– Quer trabalhar para mim? – insistiu o Mercador.
– Posso trabalhar o resto do dia – respondeu o rapaz. – Limparei at´e de
madrugada todos os cristais da loja. Em troca, preciso de dinheiro para estar
amanh~a no Egito.
O velho riu de novo.
– Mesmo que voc^e limpasse meus cristais durante um ano inteiro, mesmo que
voc^e ganhasse uma boa comiss~ao de vendas em cada um deles, ainda ia ter que
arranjar dinheiro emprestado para ir ao Egito. Existem milhares de quil^ometros
de deserto entre T^anger e as Pir^amides.
 
Houve um momento de sil^encio t~ao grande, que a cidade parecia ter adormecido.
J´a n~ao haviam mais os bazares, as discuss~oes dos mercadores, os homens que
subiam em minaretes e cantavam, as belas espadas com seus punhos cravejados.
J´a n~ao havia mais a esperança e a aventura, velhos reis e Lendas Pessoais, o
tesouro e as pir^amides. Era como se todo o mundo estivesse quieto, porque a
alma do rapaz estava em sil^encio. N~ao havia. nem dor, nem sofrimento, nem
decepç~ao: apenas um olhar vazio atrav´es da pequena porta do bar, e uma vontade
imensa de morrer, de que tudo acabasse para sempre naquele minuto. 
O Mercador olhou espantado para o rapaz. Era como se toda a alegria que tinha
visto aquela manh~a houvesse subitamente desaparecido.
– Posso lhe dar dinheiro para voltar `a sua terra, meu filho – disse o Mercador de
Cristais.
O rapaz continuou em sil^encio. Depois levantou-se, ajeitou as roupas, e pegou
seu alforje.
– Vou trabalhar com o senhor – disse.
E depois de outro sil^encio demorado, concluiu:
– Preciso de dinheiro para comprar algumas ovelhas.
 
H´a quase um m^es o rapaz estava trabalhando para o Mercador de Cristais, e n~ao
era exatamente o tipo de emprego que lhe fazia feliz. O Mercador passava o dia
inteiro resmungando atr´as do balc~ao, pedindo que tomasse cuidado com as
peças, que n~ao deixasse quebrar nada.
Mas continuava no emprego porque o Mercador era um velho rabujento, mas
n~ao era injusto; o rapaz recebia uma boa comiss~ao em cada peça vendida, e j´a
havia conseguido juntar algum dinheiro. Naquela manh~a havia feito certos
c´alculos: se continuasse a trabalhar todos os dias como estava trabalhando, ia
precisar de um ano inteiro para poder comprar algumas ovelhas.
– Gostaria de fazer uma estante para os cristais – disse o rapaz ao Mercador.– Ela pode ser colocada do lado de fora, e atrair quem est´a passando l´a embaixo
da ladeira.
– Nunca fiz uma estante antes – respondeu o Mercador. – As pessoas passam e
esbarram. Os cristais se quebram.
– Quando eu andava pelo campo com as ovelhas, elas podiam morrer se
encontrassem uma cobra. Mas isto faz parte da vida das ovelhas e dos pastores.
O Mercador atendeu um fregu^es que desejava tr^es vasos de cristal. Estava
vendendo melhor do que nunca, como se o mundo tivesse voltado no tempo,
para a ´epoca em que a rua era uma das principais atraç~oes de T^anger.
– O movimento j´a melhorou bastante – disse ao rapaz, quando o fregu^es saiu. –
O dinheiro permite que eu viva melhor, e lhe devolver´a as suas ovelhas em
pouco tempo. Para que exigir mais da vida?
– Porque temos que seguir os sinais – falou o rapaz, quase sem querer; e
arrependeu-se do que dissera, porque o Mercador nunca havia encontrado um
rei.
“Chama-se Princ´ipio Favor´avel, sorte de principiante. Porque a vida quer que
voc^e viva sua Lenda Pessoal”, falara o velho.
O Mercador, entretanto, estava entendendo o que o rapaz falava. A simples
presença dele na loja era um sinal, e com o passar dos dias, com o dinheiro
entrando na caixa, ele n~ao estava arrependido de haver contratado o espanhol.
Mesmo que o rapaz estivesse ganhando mais do que devia; como ele sempre
havia achado que as vendas n~ao mudavam mais, tinha oferecido uma comiss~ao
alta, e sua intuiç~ao dizia que em breve o garoto estaria de volta `as suas ovelhas.
– Por que voc^e queria conhecer as Pir^amides? – perguntou, para mudar o assunto
da estante.
– Porque sempre me falaram nelas – disse o rapaz, evitando falar no seu sonho.
Agora o tesouro era uma lembrança sempre dolorosa, e o rapaz evitava pensar
nisto.
– Eu n~ao conheço ningu´em aqui que queira atravessar o deserto s´o para conhecer
as Pir^amides – disse o Mercador. – S~ao apenas um monte de pedras. Voc^e pode
construir uma no seu quintal.construir uma no seu quintal.
– Voc^e nunca teve sonhos de viajar – disse o rapaz, atendendo mais um fregu^es
que entrava na loja.
 
Dois dias depois o velho procurou o rapaz para falar da estante.
– N~ao gosto de mudanças – disse o Mercador. – Nem eu nem voc^e somos como
Hassan, o rico comerciante. Se ele erra numa compra, isto n~ao o afeta muito.
Mas n´os dois temos sempre que conviver com nossos erros.
“´E verdade”, pensou o rapaz.
– Para que voc^e quer a estante? – disse o Mercador.
– Quero voltar mais r´apido para minhas ovelhas. Temos que aproveitar quando a
sorte est´a do nosso lado, e fazer tudo para ajud´a-la da mesma maneira que ela
est´a nos ajudando. Chama-se Princ´ipio Favor´avel. Ou “sorte de principiante”.
O velho ficou calado por algum tempo. Depois disse:
– O Profeta nos deu o Alcor~ao, e nos deixou apenas cinco obrigaç~oes para serem
seguidas em nossa exist^encia. A mais importante ´e a seguinte: s´o existe um
Deus. As outras s~ao: rezar cinco vezes por dia, fazer jejum no m^es de Ramad~a,
fazer caridade com os pobres.
Parou de falar. Seus olhos ficaram cheios de ´agua ao falar do Profeta. Era um
homem fervoroso, e mesmo com toda a sua impaci^encia, procurava viver sua
vida de acordo com a lei muçulmana.
– E qual a quinta obrigaç~ao? – perguntou o rapaz.
– H´a dois dias atr´as voc^e disse que eu nunca tive sonhos de viajar –
respondeu o Mercador. – A quinta obrigaç~ao de todo muçulmano ´e uma viagem.
Devemos ir, pelo menos uma vez na vida, `a cidade sagrada de Meca.Devemos ir, pelo menos uma vez na vida, `a cidade sagrada de Meca.
“Meca ´e muito mais longe que as Pir^amides. Quando eu era jovem, preferi juntar
o pouco dinheiro que tinha para começar esta loja. Pensava em ser rico algum
dia, para ir a Meca. Passei a ganhar dinheiro, mas n~ao podia deixar ningu´em
cuidando dos cristais, porque os cristais s~ao coisas delicadas. Ao mesmo tempo,
via passar defronte a minha loja muitas pessoas que seguiam na direç~ao de
Meca. Haviam alguns peregrinos ricos, que iam com um s´equito de criados e de
camelos, mas a maior parte das pessoas era muito mais pobre do que eu era”.
“Todas iam e voltavam contentes, e colocavam na porta de suas casas os
s´imbolos da peregrinaç~ao. Uma delas, um sapateiro que vivia de remendar as
botas alheias, me disse que havia caminhado quase um ano pelo deserto, mas
que ficava sempre mais cansado quando tinha que caminhar alguns quarteir~oes
em T^anger para comprar couro”.
– Por que n~ao vai a Meca agora? – perguntou o rapaz.
– Porque Meca ´e o que me mant´em vivo. ´E o que me faz ag¨uentar todos estes
dias iguais, estes vasos calados nas prateleiras, o almoço e o jantar naquele
restaurante horr´ivel. Tenho medo de realizar meu sonho, e depois n~ao ter mais
motivos para continuar vivo.
“Voc^e sonha com ovelhas e com pir^amides. ´E diferente de mim, porque deseja
realizar seus sonhos. Eu quero apenas sonhar com Meca. J´a imaginei milhares de
vezes a travessia do deserto, minha chegada na praça onde est´a a Pedra Sagrada,
as sete voltas que devo dar em torno dela antes de toc´a-la. J´a imaginei quais
pessoas estar~ao do meu lado, na minha frente, e as conversas e oraç~oes que
compartilharemos juntos. Mas tenho medo que seja uma grande decepç~ao, ent~ao
prefiro apenas sonhar”.
Neste dia, o Mercador deu permiss~ao ao rapaz para construir a estante. Nem
todos podem ver os sonhos da mesma maneira. 
Mais dois meses se passaram, e a estante trouxe muitos fregueses `a loja dos
cristais. O rapaz calculou que, se trabalhasse mais seis meses, poderia voltar `a
Espanha e comprar sessenta ovelhas, e mais sessenta ovelhas. Em menos de um
ano ele teria duplicado seu rebanho, e ia poder negociar com os ´arabes, porque j´a
conseguia falar aquela l´ingua estranha. Depois daquela manh~a no mercado, ele
n~ao havia mais utilizado o Urim e o Tumim, porque o Egito passou a ser apenas
um sonho t~ao distante para ele como era a cidade de Meca para o Mercador.
Entretanto, o rapaz agora estava contente com seu trabalho, e pensava a todo
momento no dia em que iria desembarcar em Tarifa como um vencedor.
“Lembre-se de saber sempre o que quer”, havia falado o velho rei. O rapaz sabia,
e estava trabalhando para isto. Talvez seu tesouro tivesse sido chegar `aquela
terra estranha, encontrar um assaltante, e dobrar o n´umero de seu rebanho sem
ter gasto um centavo sequer.
Estava orgulhoso de si mesmo. Havia aprendido coisas importantes, como o
com´ercio de cristais, linguagem sem palavras, e os sinais. Uma tarde viu um
homem no alto da ladeira, reclamando que era imposs´ivel encontrar um lugar
decente para beber alguma coisa depois de toda a subida. O rapaz j´a conhecia a
linguagem dos sinais, e chamou o velho para conversar.
– Vamos vender ch´a para as pessoas que sobem a ladeira – disse ele.
– Muitas pessoas vendem ch´a por aqui – respondeu o Mercador.
– Podemos vender ch´a em vasos de cristal. Assim as pessoas v~ao gostar do ch´a,
e v~ao querer comprar os cristais. Porque o que mais seduz os homens ´e a beleza.
O Mercador olhou para o rapaz durante algum tempo. N~ao respondeu nada.
Mas naquela tarde, depois de fazer suas oraç~oes e fechar a loja, sentou-se na
calçada com ele e convidou-o a fumar narguil´e – aquele estranho cachimbo que
os ´arabes usavam.
– O que voc^e est´a procurando? – perguntou o velho Mercador de Cristais.
– J´a lhe disse. Preciso comprar de volta as ovelhas. E para isto ´e necess´ario
dinheiro.O velho colocou algumas brasas novas no narguil´e, e deu uma longa tragada.
– H´a trinta anos tenho esta loja. Conheço o bom e o mau cristal, e conheço todos
os detalhes do seu funcionamento. Estou acostumado com seu tamanho e seu
movimento. Se voc^e colocar ch´a em cristais, a loja ir´a crescer. Ent~ao eu vou ter
que mudar minha maneira de vida.
– E isto n~ao ´e bom?
– Estou acostumado com minha vida. Antes de voc^e, eu pensava que havia
perdido tanto tempo no mesmo lugar, enquanto meus amigos todos mudavam,
quebravam, ou progrediam Isto me deixava com uma imensa tristeza. Agora eu
sei que n~ao era bem assim: a loja tem o exato tamanho que eu sempre quis que
ela tivesse. N~ao quero mudar, porque n~ao sei como mudar. J´a estou muito
acostumado comigo mesmo.
O rapaz n~ao sabia o que dizer. O velho ent~ao continuou:
– Voc^e foi uma b^enç~ao para mim. E hoje estou entendendo uma coisa: toda
b^enç~ao que n~ao ´e aceita, transforma-se numa maldiç~ao. Eu n~ao quero mais da
vida. E voc^e est´a me forçando a ver riquezas e horizontes que eu nunca conheci.
Agora que os conheço, e que conheço minhas possibilidades imensas, vou me
sentir pior do que me sentia antes.
Porque sei que posso ter tudo, e n~ao quero.
 
“Ainda bem que eu n~ao disse nada ao pipoqueiro”, pensou o rapaz.
Continuaram fumando o narguil´e por algum tempo, enquanto o sol se escondia.
Estavam conversando em ´arabe, e o rapaz estava satisfeito consigo mesmo,
porque falava ´arabe. Houve uma ´epoca em que ele achou que as ovelhas podiam
ensinar tudo sobre o mundo. Mas as ovelhas n~ao sabiam ensinar ´arabe.
“Devem ter outras coisas no mundo que as ovelhas n~ao sabem ensinar”, pensou
o rapaz, enquanto olhava o Mercador em sil^encio. “Porque elas s´o est~ao em
busca de ´agua e comida.
“Acho que n~ao s~ao elas que ensinam: eu ´e que aprendo”.– Maktub – disse finalmente o mercador.
– O que ´e isto?
– Voc^e precisaria ter nascido ´arabe para compreender – respondeu ele. –
Mas a traduç~ao seria algo como “est´a escrito”.
E enquanto apagava as brasas do narguil´e, disse que o rapaz podia começar a
vender ch´a nos vasos. `As vezes, ´e imposs´ivel deter o rio da vida.
 
Os homens subiam a ladeira e ficavam cansados. Ent~ao, l´a no seu topo, havia
uma loja de belos cristais com ch´a de menta refrescante. Os homens entravam
para beber o ch´a, que era servido em lindos vasos de cristal.
“Jamais minha mulher pensou nisto”, lembrava um, e comprava alguns cristais,
porque ia ter visitas naquela noite: seus convidados ficariam impressionados
com a riqueza das taças. Outro homem passou a garantir que o ch´a era sempre
mais gostoso quando servido em recipientes de cristal, pois conservavam melhor
o aroma. Um terceiro disse ainda que era tradiç~ao no Oriente utilizar vasos de
cristal junto com ch´a, por causa de seus poderes m´agicos.
Em pouco tempo, a novidade se espalhou, e muitas pessoas passaram a subir at´e
o topo da ladeira para conhecer a loja que estava fazendo algo de novo num
com´ercio t~ao antigo. Outras lojas de ch´a em copos de cristal foram abertas, mas
n~ao ficavam em cima de uma ladeira, e por isso estavam sempre vazias.
Em pouco tempo, o Mercador teve que contratar mais dois empregados.
Passou a importar, junto com os cristais, quantidades enormes de ch´a, que eram
diariamente consumidas pelos homens e mulheres com sede de coisas novas.
E assim transcorreram seis meses. 
O rapaz acordou antes do sol nascer. Tinham-se passado onze meses e nove dias
desde que ele havia pisado pela primeira vez no continente africano.
Vestiu sua roupa ´arabe, de linho branco, comprada especialmente para aquele
dia. Colocou o lenço na cabeça, fixo por um anel feito de pele de camelo. Calçou
as sand´alias novas, e desceu sem fazer qualquer ru´ido.
A cidade ainda dormia. Ele fez um sandu´iche de gergelim, e bebeu ch´a quente
no vaso de cristal. Depois sentou-se na soleira da porta, fumando sozinho o
narguil´e.
Fumou em sil^encio, sem pensar em nada, escutando apenas o ru´ido sempre
constante do vento que soprava trazendo o cheiro do deserto. Depois que acabou
de f'umar, enfiou a m~ao num dos bolsos do traje, e ficou alguns instantes
contemplando o que havia retirado l´a de dentro.
Havia um grande maço de dinheiro. O suficiente para comprar cento e vinte
ovelhas, uma passagem de volta, e uma licença de com´ercio entre seu pa´is e o
pa´is onde estava.
Esperou pacientemente que o velho acordasse e abrisse a loja. Os dois ent~ao
foram juntos tomar mais ch´a.
– Vou embora hoje – disse o rapaz. – Tenho dinheiro para comprar minhas
ovelhas. Voc^e tem dinheiro para ir `a Meca.
O velho n~ao disse nada.
– Peço sua b^enç~ao – insistiu o rapaz. – Voc^e me ajudou.
O velho continuou a preparar o ch´a em sil^encio. Depois de um certo tempo,
por´em, virou-se para o rapaz.
– Tenho orgulho de voc^e – disse. – Voc^e trouxe alma para a minha loja de
cristais. Mas sabe que eu n~ao vou `a Meca. Como sabe que n~ao voltar´a a comprar
ovelhas.
– Quem lhe disse isto? – perguntou o rapaz, assustado.– Maktub – disse simplesmente o velho Mercador de Cristais.
E o abençoou.
 
O rapaz foi at´e seu quarto e juntou tudo que tinha. Eram tr^es sacolas cheias.
Quando j´a estava saindo, notou que, num canto do quarto, havia seu velho
alforje de pastor.
Estava todo amassado, e ele quase nem se lembrava mais dele. L´a dentro estava
ainda o mesmo livro e o casaco. Quando ele tirou o casaco, pensando em dar de
presente para um rapaz na rua, as duas pedras rolaram pelo ch~ao. O Urim e o
Tumim.
O rapaz ent~ao se lembrou do velho rei, e ficou surpreso em perceber h´a quanto
tempo n~ao pensava mais nisto. Durante um ano havia trabalhado sem parar,
pensando apenas em conseguir dinheiro para n~ao voltar de cabeça baixa para a
Espanha.
“Nunca desista dos seus sonhos”, havia falado o velho rei. “Siga os sinais”.
O rapaz pegou o Urim e o Tumim no ch~ao, e teve novamente aquela estranha
sensaç~ao de que o rei estava perto. Trabalhara duro durante um ano, e os sinais
indicavam que agora era o momento de partir.
“Vou voltar exatamente a ser o que era antes”, pensou o rapaz. “E as ovelhas n~ao
me ensinaram a falar ´arabe”.
 
As ovelhas, entretanto, tinham ensinado uma coisa muito mais importante: que
havia uma linguagem no mundo que todos compreendiam, e que o rapaz tinha
utilizado durante todo aquele tempo para fazer a loja progredir. Era a linguagem
do entusiasmo, das coisas feitas com amor e com vontade, em busca de algo que
se desejava ou em que se acreditava. T^anger j´a n~ao era mais uma cidade
estranha, e ele sentiu que da mesma maneira que tinha conquistado aquele lugar,
poderia conquistar o mundo.“Quando voc^e deseja uma coisa, todo o Universo conspira para que possa
realiz´a-la”, havia falado o velho rei.
Mas o velho rei n~ao falara de assaltos, de desertos imensos, de pessoas que
conhecem os seus sonhos mas n~ao desejam realiz´a-los. O velho rei n~ao havia
falado que as Pir^amides eram apenas um monte de pedras, e qualquer um podia
fazer um monte de pedras em seu quintal. E tinha se esquecido de dizer que,
quando se tem dinheiro para comprar um rebanho maior do que o que possu´ia,
deve-se comprar este rebanho.
O rapaz pegou o alforje e juntou com seus outros sacos. Desceu as escadas; o
velho estava atendendo um casal estrangeiro, enquanto dois outros fregueses
andavam pela loja, tomando ch´a em vasos de cristal. Era um bom movimento
para aquela hora da manh~a.
Do lugar onde estava, notou pela primeira vez que o cabelo do Mercador
lembrava muito o cabelo do velho rei. Lembrou-se do sorriso do doceiro, no
primeira dia em T^anger, quando n~ao tinha para onde ir nem o que comer;
tamb´em aquele sorriso lembrava o velho rei.
“Como se ele tivesse passado por aqui e deixado uma marca”, pensou. “E
cada pessoa n~ao tivesse j´a conhecido este rei em algum momento de suas
exist^encias.
Afinal de contas, ele disse que sempre aparecia para quem vive sua Lenda
Pessoal”.
 
Saiu sem se despedir do Mercador de Cristais. N~ao queria chorar porque as
pessoas podiam ver. Mas ia ter saudade de todo aquele tempo, e de todas as
coisas boas que havia aprendido. Estava mais confiante em si e tinha vontade de
conquistar o mundo.
“Mas estou indo para os campos que j´a conheço, conduzir de novo as ovelhas”.
E n~ao estava mais contente com sua decis~ao. Tinha trabalhado um ano inteiro
para realizar um sonho, e este sonho, a cada minuto, ia perdendo sua
import^ancia. Talvez porque n~ao fosse seu sonho.
“Quem sabe ´e melhor ser como o Mercador de Cristais: nunca ir `a Meca, e viver“Quem sabe ´e melhor ser como o Mercador de Cristais: nunca ir `a Meca, e viver
da vontade de conhec^e-la”. Mas estava segurando o Urim e o Tumim nas m~aos,
e estas pedras lhe traziam a força e a vontade do velho rei. Por uma coincid^encia
– ou um sinal, pensou o rapaz – ele chegou ao bar onde havia entrado no
primeiro dia. N~ao havia mais o ladr~ao, e o dono lhe trouxe uma x´icara de ch´a.
“Sempre poderei voltar a ser pastor”, pensou o rapaz. “Aprendi a cuidar das
ovelhas, e nunca mais me esquecerei de como elas s~ao. Mas talvez n~ao tenha
outra oportunidade de chegar at´e as Pir^amides do Egito. O velho tinha um
peitoral de ouro, e sabia minha hist´oria. Era um rei de verdade, um rei s´abio”.
Estava apenas a duas horas de barco das plan´icies de Andaluzia, mas havia um
deserto inteiro entre ele as Pir^amides. O rapaz percebeu talvez esta maneira de
pensar a mesma situaç~ao: na verdade, ele estava duas horas mais perto do seu
tesouro. Mesmo que, para caminhar estas duas horas, tivesse demorado quase
um ano inteiro.
“Sei porque quero voltar para minhas ovelhas. Eu j´a conheço as ovelhas; n~ao d~ao
muito trabalho, e podem ser amadas. N~ao sei se o deserto pode ser amado, mas ´e
o deserto que esconde o meu tesouro. Se eu n~ao conseguir encontr´a-lo, poderei
sempre voltar para casa. Mas de repente a vida me deu dinheiro suficiente, e eu
tenho todo o tempo que preciso; por que n~ao?"
Sentiu uma alegria imensa naquele momento. Sempre podia voltar a ser pastor
de ovelhas. Sempre podia voltar a ser vendedor de cristais. Talvez o mundo
tivesse muitos outros tesouros escondidos, mas ele havia tido um sonho repetido
e encontrado um rei. N~ao acontecia com qualquer pessoa.
Estava contente quando saiu do bar. Havia se lembrado que um dos fornecedores
do Mercador trazia os cristais em caravanas que cruzavam o deserto. Manteve o
Urim e o Tumim nas m~aos; por causa daquelas duas pedras, estava de volta ao
caminho de seu tesouro.
“Sempre estou perto dos que vivem a Lenda Pessoal”, dissera o velho rei.
N~ao custava nada ir at´e o armaz´em, saber se as Pir^amides eram de fato muito
longe. 
O Ingl^es estava sentado numa construç~ao cheirando a animais, suor, e poeira.
N~ao podia chamar aquilo de armaz´em; era apenas um curral. “Toda a minha vida
para ter que passar por um lugar como este”, pensou enquanto folheava distra´ido
uma revista de qu´imica. “Dez anos de estudo me conduzem a um curral”.
Mas era preciso seguir adiante. Tinha que acreditar em sinais. Toda a sua vida,
todos os seus estudos foram em busca da linguagem ´unica que o Universo
falava.
Primeiro havia se interessado por Esperanto, depois por religi~oes, e finalmente
por Alquimia. Sabia falar Esperanto, entendia perfeitamente as diversas
religi~oes, mas ainda n~ao era um Alquimista. Tinha conseguido decifrar coisas
importantes, ´e verdade. Mas suas pesquisas chegaram a um ponto onde n~ao
conseguia progredir mais. Tinha tentado em v~ao entrar em contato com algum
alquimista. Mas os alquimistas eram pessoas estranhas, que s´o pensavam neles
mesmos, e quase sempre recusavam ajuda. Quem sabe, n~ao haviam descoberto o
segredo da Grande Obra – chamada de Pedra Filosofal – e por isso se fechavam
no sil^encio.
J´a havia gasto parte da fortuna que seu pai lhe deixara, buscando inutilmente a
Pedra Filosofal. Tinha freq¨uentado as melhores bibliotecas do mundo, e
comprado os livros mais importantes e mais raros sobre alquimia. Num deles
descobriu que h´a muitos anos atr´as, um famoso alquimista ´arabe havia visitado a
Europa. Diziam que ele tinha mais de duzentos anos, que havia descoberto a
Pedra Filosofal e o Elixir da Longa Vida. O
Ingl^es ficou impressionado com a hist´oria. Mas tudo n~ao teria passado de mais
uma lenda, se um amigo seu – voltando de uma expediç~ao arqueol´ogica no
deserto – n~ao lhe tivesse contado sobre um ´arabe que tinha poderes
excepcionais.
– Mora no o´asis de Al-Fayoum – disse seu amigo. – E as pessoas contam que
tem duzentos anos, e que ´e capaz de transformar qualquer metal em ouro.
O Ingl^es n~ao coube em si de tanta excitaç~ao. Imediatamente cancelou todos os
seus compromissos, juntou os livros mais importantes, e agora estava ali,
naquele armaz´em parecido com um curral, enquanto l´a fora uma imensa
caravana se preparava para cruzar o Saara. A caravana passava por Al-Fayoum.“Tenho que conhecer este maldito Alquimista”, pensou o Ingl^es. E o cheiro dos
animais tornou-se um pouco mais toler´avel.
 
Um jovem ´arabe, tamb´em carregado de malas, entrou no lugar onde o Ingl^es
estava e o cumprimentou.
– Aonde voc^e vai? – perguntou o jovem ´arabe.
– Para o deserto – respondeu o Ingl^es, e voltou para a sua leitura. N~ao queria
conversar agora. Precisava recordar tudo que havia aprendido em dez anos, pois
o Alquimista deveria submet^e-lo a alguma esp´ecie de prova.
O jovem ´arabe tirou um livro e começou a ler. O livro estava escrito em
espanhol. “Ainda bem”, pensou o Ingl^es. Sabia falar espanhol melhor que ´arabe,
e se este rapaz fosse at´e Al-Fayoum, ia ter algu´em para conversar quando n~ao
estivesse ocupado com coisas importantes.
 
“Que coisa engraçada" – pensou o rapaz enquanto tentava mais uma vez ler a
cena do enterro que iniciava o livro. – “Faz quase dois anos que comecei a ler, e
n~ao consigo passar destas p´aginas”. Mesmo sem um rei para interromp^e-lo, ele
n~ao conseguia se concentrar. Ainda estava em d´uvida quanto `a sua decis~ao. Mas
estava percebendo uma coisa importante: as decis~oes eram apenas o começo de
alguma coisa. Quando algu´em tomava uma decis~ao, na verdade estava
mergulhando numa correnteza poderosa, que levava a pessoa para um lugar que
jamais havia sonhado na hora de decidir.
“Quando resolvi ir em busca do meu tesouro, nunca imaginei trabalhar numa
loja de cristais”, pensou o rapaz, para confirmar seu racioc´inio. “Da mesma
maneira, esta caravana pode ser uma decis~ao minha, mas seu percurso ser´a
sempre um mist´erio”.
Na sua frente havia um europeu tamb´em lendo um livro. O europeu era
antip´atico, e tinha olhado com desprezo quando ele entrou. Podiam at´e ter se
tornado bons amigos, mas o europeu havia interrompido a conversa.tornado bons amigos, mas o europeu havia interrompido a conversa.
O rapaz fechou o livro. N~ao queria fazer nada que o deixasse parecido com
aquele europeu. Tirou o Urim e o Tumim do bolso, e começou a brincar com
eles.
O estrangeiro deu um grito:
– Um Urim e um Tumim!
O rapaz, mais que depressa, guardou as pedras no bolso.
– N~ao est~ao `a venda – disse.
– N~ao valem muito – disse o Ingl^es. – S~ao cristais de rocha, nada mais. H´a
milh~oes de cristais de rocha na terra, mas para quem entende, estes s~ao Urim e
Tumim. N~ao sabia que eles existiam nesta parte do mundo.
– Foi o presente de um rei – disse o rapaz.
O estrangeiro ficou mudo. Depois enfiou a m~ao no bolso e retirou, tremendo,
duas pedras iguais.
– Voc^e falou em um rei – disse.
– E voc^e n~ao acredita que os reis conversem com pastores – disse o rapaz, desta
vez querendo encerrar a conversa.
– Ao contr´ario. Os pastores foram os primeiros a reconhecer um rei que o resto
do mundo recusou-se a conhecer. Por isso ´e muito prov´avel que os reis
conversem com pastores.
E completou, com medo que o rapaz n~ao estivesse entendendo:
 
– Est´a na B´iblia. No mesmo livro que me ensinou a fazer este Urim e este
Tumim. Estas pedras eram a ´unica forma de adivinhaç~ao permitida por Deus. Os
sacerdotes as carregavam num peitoral de ouro.
O rapaz ficou contente de estar naquele armaz´em.– Talvez isto seja um sinal – disse o Ingl^es, como quem pensa alto.
– Quem lhe falou em sinais? – o interesse do rapaz crescia a cada momento.
– Tudo na vida s~ao sinais – disse o Ingl^es, desta vez fechando a revista que
estava lendo. O Universo ´e feito por uma l´ingua que todo mundo entende, mas
que j´a se esqueceu. Estou procurando esta Linguagem Universal, al´em de outras
coisas.
“Por isso estou aqui. Porque tenho que encontrar um homem que conhece esta
Linguagem Universal. Um Alquimista.”
A conversa foi interrompida pelo chefe do armaz´em.
– Voc^es est~ao com sorte – disse o ´arabe gordo. – Sai hoje `a tarde uma caravana
para Al-Fayoum.
– Mas eu vou ao Egito – disse o rapaz.
– Al-Fayoum ´e no Egito – disse o dono.
– Que tipo de ´arabe voc^e ´e?
O rapaz disse que era espanhol. O Ingl^es ficou satisfeito: mesmo vestido como
´arabe, o rapaz pelo menos era europeu.
– Ele chama de “sorte” os sinais – disse o Ingl^es, depois que o gordo ´arabe saiu.
– Se eu pudesse, escreveria uma gigantesca enciclop´edia sobre as palavras
“sorte” e
“coincid^encia”. ´E com estas palavras que se escreve a Linguagem Universal.
Depois comentou com o rapaz que n~ao havia sido “coincid^encia” encontr´a-lo
com o Urim e o Tumim na m~ao. Perguntou se ele tamb´em estava indo em busca
do Alquimista.
– Estou indo em busca de um tesouro – disse o rapaz, e arrependeu-se
imediatamente. Mas o Ingl^es pareceu n~ao dar import^ancia.
– De certa forma, eu tamb´em estou, disse.
– E nem sei o que quer dizer Alquimia – completou o rapaz, quando o dono do– E nem sei o que quer dizer Alquimia – completou o rapaz, quando o dono do
armaz´em começou a cham´a-los para fora.
 
– Eu sou o L´ider da Caravana – disse um senhor de barba longa e olhos escuros.
– Tenho poder de vida e de morte sobre cada pessoa que carrego. Porque o
deserto ´e uma mulher caprichosa, e `as vezes deixa os homens loucos.
Haviam quase duzentas pessoas, e o dobro de animais. Eram camelos, cavalos,
burros, aves. O Ingl^es tinha v´arias malas, cheias de livros. Haviam mulheres,
crianças, e v´arios homens com espadas na cintura e longas espingardas nos
ombros. Um imenso burburinho enchia o local, e o L´ider teve que repetir v´arias
vezes suas palavras para que todos entendessem.
– H´a v´arios homens e deuses diferentes no coraç~ao destes homens. Mas meu
´unico Deus ´e Allah, e por ele eu juro que farei o poss´ivel e o melhor para vencer
mais uma vez o deserto. Agora quero que cada um de voc^es jure pelo Deus em
que acredita, no fundo do seu coraç~ao, de que ir´a me obedecer em qualquer
circunst^ancia. No deserto, a desobedi^encia significa a morte.
Um murm´urio correu baixo por todas as pessoas. Estavam jurando em voz baixa
diante de seu Deus. O rapaz jurou por Jesus Cristo. O Ingl^es ficou em sil^encio. O
murm´urio se estendeu um tempo maior do que uma simples jura; as pessoas
tamb´em estavam pedindo proteç~ao aos c´eus.
Ouviu-se um longo toque de clarim, e cada um montou em seu animal. O
rapaz e o Ingl^es haviam comprado camelos, e subiram com uma certa
dificuldade. O rapaz ficou com pena do camelo do Ingl^es: estava carregado com
as pesadas sacolas de livros.
– N~ao existem coincid^encias – disse o Ingl^es, tentando continuar a conversa que
haviam iniciado no armaz´em. – Foi um amigo que me trouxe at´e aqui, porque
conhecia um ´arabe, que…conhecia um ´arabe, que…
Mas a caravana começou a andar, e ficou imposs´ivel escutar o que o Ingl^es
estava dizendo. Entretanto, o rapaz sabia exatamente do que se tratava: a cadeia
misteriosa que vai unindo uma coisa com a outra, que o tinha levado a ser pastor,
a ter o mesmo sonho, e estar numa cidade perto da ´Africa, e encontrar na praça
um rei, e ser roubado para conhecer um mercador de cristais, e…
“Quanto mais se chega perto do sonho, mais a Lenda Pessoal vai se tornando a
verdadeira raz~ao de viver”, pensou o rapaz.
 
A caravana começou a seguir em direç~ao ao poente. Viajavam de manh~a,
paravam quando o sol ficava mais forte, e seguiam de novo ao entardecer. O
rapaz conversava pouco com o Ingl^es, que passava a maior parte do tempo
entretido pelos livros.
Ent~ao, passou a observar em sil^encio a marcha de animais e homens pelo
deserto. Agora tudo era muito diferente do dia em que haviam partido: naquele
dia, confus~ao e gritos, choros e crianças e relinchar de animais, se misturavam
com as ordens nervosas dos guias e dos comerciantes.
No deserto, por´em, havia apenas o vento eterno, o sil^encio, e o casco dos
animais. Mesmo os guias conversavam pouco entre si.
“J´a cruzei muitas vezes estas areias” – disse um cameleiro certa noite. “Mas o
deserto ´e t~ao grande, os horizontes ficam t~ao longe, que fazem a gente se sentir
pequeno e permanecer em sil^encio”.
O rapaz entendeu o que o cameleiro queria dizer, mesmo sem ter pisado antes
num deserto. Todas as vezes que olhava o mar ou o fogo, era capaz de ficar
horas em sil^encio, sem pensar em nada, mergulhado na imensid~ao e na força dos
elementos.
“Aprendi com ovelhas e aprendi com cristais”, pensou ele. “Posso tamb´em
aprender com o deserto. Ele me parece mais velho e mais s´abio”.O vento n~ao parava nunca. O rapaz lembrou-se do dia em que sentiu este mesmo
vento, sentado num forte em Tarifa. Talvez ele agora estivesse roçando de leve
pela l~a de suas ovelhas, que seguiam em busca de alimento e ´agua pelos campos
de Andaluzia.
“N~ao s~ao mais minhas ovelhas”, disse para si mesmo, sem sentir saudades.
“Devem ter se acostumado a um novo pastor, e j´a me esqueceram. Isto ´e bom.
Quem est´a acostumado a viajar, como as ovelhas, sabe que ´e sempre necess´ario
partir um dia”.
Lembrou-se depois, da filha do comerciante, e teve certeza de que ela j´a havia
casado. Quem sabe com um pipoqueiro, ou com um pastor que tamb´em soubesse
ler e contasse hist´orias extraordin´arias; afinal, ele n~ao devia ser o ´unico. Mas
ficou impressionado com o seu pressentimento: talvez ele estivesse aprendendo
tamb´em esta hist´oria de Linguagem Universal, que sabe o passado e o presente
de todos os homens.
“Pressentimentos”, como sua m~ae costumava dizer. O rapaz começou a entender
que os pressentimentos eram os r´apidos mergulhos que a alma dava nesta
corrente Universal de vida, onde a hist´oria de todos os homens est´a ligada entre
si, e podemos saber tudo, porque tudo est´a escrito.
“Maktub”, disse o rapaz, lembrando-se do Mercador de Cristais.
 
O deserto era `as vezes feito de areia, e `as vezes feito de pedra. Se a caravana
chegava em frente a uma pedra, ela a contornava; se estavam diante de um
rochedo, davam uma longa volta. Se a areia era fina demais para o casco dos
camelos, procuravam um lugar onde a areia fosse mais resistente. `As vezes o
ch~ao estava coberto de sal, no lugar onde um lago devia haver existido. Os
animais ent~ao se queixavam, e os cameleiros desciam e desatolavam os animais.
Depois colocavam as cargas nas pr´oprias costas, passavam pelo ch~ao traiçoeiro,
e novamente carregavam os animais. Se um guia ficava doente ou morria, os
cameleiros lançavam a sorte e escolhiam um novo guia.
Mas tudo isto acontecia por uma ´unica raz~ao: n~ao importava quantas voltas
tivesse que dar, a caravana seguia sempre em direç~ao a um mesmo ponto.
Depois de vencidos os obst´aculos, ela voltava de novo sua frente para o astro
que indicava a posiç~ao do o´asis. Quando as pessoas viam aquele astro brilhandoque indicava a posiç~ao do o´asis. Quando as pessoas viam aquele astro brilhando
no c´eu pela manh~a, sabiam que ele indicava um lugar com mulheres, ´agua,
t^amaras e palmeiras. S´o o Ingl^es n~ao percebia aquilo: estava a maior parte do
tempo imerso na leitura dos seus livros.
O rapaz tamb´em tinha um livro, que havia tentado ler nos primeiros dias de
viagem. Mas achava muito mais interessante olhar a caravana e escutar o vento.
Assim que aprendeu a conhecer melhor seu camelo e a se afeiçoar a ele, jogou o
livro fora. Era um peso desnecess´ario, apesar do rapaz haver criado a superstiç~ao
de que toda vez que abria o livro, encontrava algu´em importante.
Terminou fazendo amizade com o cameleiro que viajava sempre ao seu lado.
De noite, quando paravam em volta das fogueiras, costumava contar suas
aventuras como pastor ao cameleiro.
Numa destas conversas o cameleiro começou a falar de sua vida.
– Eu morava num lugar perto de El Cairum – contou. – Tinha minha horta, meus
filhos e uma vida que n~ao ia mudar at´e o dia de minha morte. Num ano em que a
colheita foi melhor, seguimos todos para Meca, e eu cumpri a ´unica obrigaç~ao
que estava faltando na minha vida. Podia morrer em paz, e gostava disto.
“Certo dia a terra começou a tremer, e o Nilo subiu al´em do seu limite.
Aquilo que eu pensava que s´o acontecia com os outros, terminou acontecendo
comigo.
Meus vizinhos tiveram medo de perder suas oliveiras com a inundaç~ao; minha
mulher teve receio de que nossos filhos fossem levados pelas ´aguas. E eu tive
pavor de ver destru´ido tudo que havia conquistado.
“Mas n~ao houve jeito. A terra ficou imprest´avel e tive que arranjar outro meio de
vida.
Hoje sou cameleiro. Mas a´i entendi a palavra de Allah: ningu´em sente medo do
desconhecido, porque qualquer pessoa ´e capaz de conquistar tudo que quer e
necessita.
“S´o sentimos medo de perder aquilo que temos, sejam nossas vidas ou nossas
plantaç~oes. Mas este medo passa quando entendemos que nossa hist´oria e aplantaç~oes. Mas este medo passa quando entendemos que nossa hist´oria e a
hist´oria do mundo foram escritas pela mesma M~ao”.
 
`As vezes as caravanas se encontravam durante a noite. Sempre uma delas tinha o
que a outra estava precisando – como se realmente tudo fosse escrito por uma s´o
M~ao. Os cameleiros trocavam informaç~oes sobre as tempestades de vento, e se
reuniam em torno das fogueiras, contando as hist´orias do deserto.
Outras vezes chegavam misteriosos homens encapuçados; eram bedu´inos que
espionavam a rota seguida pelas caravanas. Davam not´icias de assaltantes e
tribos b´arbaras. Chegavam no sil^encio e partiam no sil^encio, com as roupas
negras deixando apenas os olhos de fora.
 
Numa destas noites o cameleiro veio at´e a fogueira onde o rapaz e o Ingl^es
estavam sentados.
– H´a rumores de guerra entre os cl~as – disse o cameleiro.
Os tr^es ficaram quietos. O rapaz notou que havia medo no ar, mesmo que
ningu´em tivesse dito nenhuma palavra. Mais uma vez estava percebendo a
linguagem sem palavras, a Linguagem Universal.
Depois de certo tempo, o Ingl^es perguntou se havia perigo.
 
– Quem entra no deserto n~ao pode voltar – disse o cameleiro. – Quando n~ao se
pode voltar, s´o devemos ficar preocupado com a melhor maneira de seguir em
frente. O
resto ´e por conta de Allah, inclusive o perigo.
E concluiu dizendo a misteriosa palavra: “Maktub”.
– Voc^e precisa prestar mais atenç~ao `as caravanas – disse o rapaz ao Ingl^es,
depois que o cameleiro saiu. – Elas d~ao muitas voltas, mas rumam sempre para o
mesmo lugar.mesmo lugar.
– E voc^e devia ler mais sobre o mundo – respondeu o Ingl^es. – Os livros s~ao
iguais `as caravanas.
 
O imenso grupo de homens e animais começou a andar mais r´apido. Al´em do
sil^encio durante o dia, as noites – quando as pessoas costumavam se reunir para
conversar em torno das fogueiras – começaram a ficar tamb´em silenciosas. Certo
dia o L´ider da Caravana decidiu que nem fogueiras podiam mais ser acesas, para
n~ao chamar a atenç~ao sobre a caravana.
Os viajantes passaram a fazer uma roda de animais, e dormiam todos juntos no
centro, tentando se proteger do frio noturno. O L´ider passou a instalar sentinelas
armadas em volta do grupo.
Numa daquelas noites o Ingl^es n~ao conseguiu dormir. Chamou o rapaz e
começaram a passear pelas dunas em volta do acampamento. Era uma noite de
lua cheia, e o rapaz contou ao Ingl^es toda a sua hist´oria.
O Ingl^es ficou fascinado com a loja que havia progredido depois que o rapaz
começou a trabalhar nela.
– Este ´e o princ´ipio que move todas as coisas – disse. – Na Alquimia ´e chamado
de Alma do Mundo. Quando voc^e deseja algo de todo o seu coraç~ao, voc^e est´a
mais pr´oximo da Alma do Mundo. Ela ´e sempre uma força positiva.
Disse tamb´em que isto n~ao era apenas um dom dos homens: todas as coisas
sobre a face da Terra tinham tamb´em uma alma, n~ao importando se era mineral,
vegetal, animal, ou apenas um simples pensamento.
– Tudo que est´a sob e sobre a face da Terra se transforma sempre, porque a
Terra est´a viva; e tem uma alma. Somos parte desta Alma, e raramente sabemos
que ela sempre trabalha em nosso favor. Mas voc^e deve entender que, na loja
dos cristais, at´e mesmo os vasos estavam colaborando para o seu sucesso.
O rapaz ficou em sil^encio por algum tempo, olhando a lua e a areia branca.
– Tenho visto a caravana caminhando atrav´es do deserto – disse, por fim. –
Ela e o deserto falam a mesma l´ingua, e por isso ele permite que ela o atravesse.Ela e o deserto falam a mesma l´ingua, e por isso ele permite que ela o atravesse.
Vai testar cada passo seu, para ver se est´a em perfeita sintonia com ele; e se
estiver, ela chegar´a at´e o o´asis.
“Se um de n´os chegasse aqui com muita coragem, mas sem entender esta l´ingua,
ia morrer no primeiro dia."
Continuaram olhando a lua, juntos.
– Esta ´e a magia dos sinais – continuou o rapaz. – Tenho visto como os guias
l^eem os sinais do deserto, e como a alma da caravana conversa com a alma do
deserto.
Depois de algum tempo, foi a vez do Ingl^es falar.
– Preciso prestar mais atenç~ao `a caravana – disse, por fim.
– E eu preciso ler seus livros – falou o rapaz.
 
Eram livros estranhos. Falavam em merc´urio, sal, drag~oes e reis, mas ele n~ao
conseguia entender nada. Entretanto, havia uma id´eia que parecia repetida em
quase todos os livros: todas as coisas eram manifestaç~oes de uma coisa s´o.
Num dos livros ele descobriu que o texto mais importante da Alquimia tinha
apenas poucas linhas, e havia sido escrito numa simples esmeralda.
– ´E a T´aboa da Esmeralda – falou o Ingl^es, orgulhoso por ensinar alguma coisa
ao rapaz.
– E ent~ao, para que tantos livros?
– Para entender estas linhas – respondeu o Ingl^es, sem estar muito convencido da
pr´opria resposta. 
O livro que mais interessou ao rapaz contava a hist´oria dos alquimistas famosos.
Eram homens que tinham dedicado sua vida inteira a purificar metais nos
laborat´orios; acreditavam que se um metal fosse cozinhado durante muitos e
muitos anos, terminaria se libertando de todas as suas propriedades individuais, e
em seu lugar sobrava apenas a Alma do Mundo. Esta Coisa ´Unica permitia que
os alquimistas entendessem qualquer coisa sobre a face da Terra, porque ela era
a linguagem pela qual as coisas se comunicavam. Eles chamavam esta
descoberta de Grande Obra – que era composta de uma parte l´iquida e uma parte
s´olida.
– N~ao basta observar os homens e os sinais, para se descobrir esta linguagem? –
perguntou o rapaz.
– Voc^e tem mania de simplificar tudo – respondeu o Ingl^es irritado. – A
Alquimia ´e um trabalho s´erio. Precisa que cada passo seja seguido exatamente
como os mestres ensinaram.
O rapaz descobriu que a parte l´iquida da Grande Obra era chamada de Elixir da
Longa Vida, e curava todas as doenças, al´em de evitar que o alquimista ficasse
velho. E
a parte s´olida era camada de Pedra Filosofal.
– N~ao ´e f´acil descobrir a Pedra Filosofal – disse o Ingl^es. – Os alquimistas
ficavam muitos anos nos laborat´orios, olhando aquele fogo que purificava os
metais.
Olhavam tanto o fogo, que aos poucos suas cabeças iam perdendo todas as
vaidades do mundo. Ent~ao, um belo dia, descobriam que a purificaç~ao dos
metais havia terminado por purificar a eles mesmos.
O rapaz se lembrou do Mercador de Cristais. Ele havia falado que tinha sido
bom limpar seus vasos, para que ambos se libertassem tamb´em dos maus
pensamentos.
Estava cada vez mais convencido de que a Alquimia poderia ser aprendida na
vida di´aria.
– Al´em disso – falou o Ingl^es – a Pedra Filosofal tem uma propriedade– Al´em disso – falou o Ingl^es – a Pedra Filosofal tem uma propriedade
fascinante. Uma pequena lasca dela ´e capaz de transformar grandes quantidades
de metal em ouro.
A partir desta frase, o rapaz ficou interessad´issimo em Alquimia. Pensava que,
com um pouco de paci^encia, poderia transformar tudo em ouro. Leu a vida de
v´arias pessoas que tinham conseguido: Helvetius, Elias, Fulcanelli, Geber. Eram
hist´orias fascinantes: todos estavam vivendo at´e o fim sua Lenda Pessoal.
Viajavam, encontravam s´abios, faziam milagres na frente dos incr´edulos,
possu´iam a Pedra Filosofal e o Elixir da Longa Vida.
 
Mas quando queria aprender a maneira de conseguir a Grande Obra, ficava
completamente perdido. Eram apenas desenhos, instruç~oes em c´odigo, textos
obscuros.
 
– Por que eles falam t~ao dif´icil? – perguntou certa noite ao Ingl^es. Notou
tamb´em que o Ingl^es andava meio aborrecido e sentindo falta de seus livros.
– Para que s´o os que t^em responsabilidade de entender que entendam – disse ele.
– Imagine se todo mundo sa´isse transformando chumbo em ouro. Daqui a pouco
o ouro n~ao ia valer nada.
“S´o os persistentes, s´o aqueles que pesquisam muito, ´e que conseguem a Grande
Obra. Por isso estou no meio deste deserto. Para encontrar um verdadeiro
Alquimista, que me ajude a decifrar os c´odigos”.
– Quando foram escritos estes livros? – perguntou o rapaz.
– H´a muitos s´eculos atr´as.
– Naquela ´epoca n~ao havia imprensa – insistiu o rapaz. N~ao havia jeito de todo
mundo tomar conhecimento da Alquimia. Por que esta linguagem t~ao estranha,
cheia de desenhos?
O Ingl^es n~ao respondeu nada. Disse que h´a v´arios dias estava prestando atenç~ao
`a caravana, e que n~ao conseguia descobrir nada de novo. A ´unica coisa que tinha
notado era que os coment´arios sobre a guerra aumentavam cada vez mais.notado era que os coment´arios sobre a guerra aumentavam cada vez mais.
 
Um belo dia o rapaz entregou de volta os livros ao Ingl^es.
– Ent~ao, aprendeu muita coisa? – perguntou o outro, cheio de expectativa.
Estava precisando de algu´em com quem pudesse conversar para esquecer o
medo da guerra.
– Aprendi que o mundo tem uma Alma, e quem entender esta Alma, entender´a a
linguagem das coisas. Aprendi que muitos alquimistas viveram sua Lenda
Pessoal e terminaram descobrindo a Alma do Mundo, a Pedra Filosofal, o Elixir.
“Mas, sobretudo, aprendi que estas coisas s~ao t~ao simples que podem ser escritas
numa esmeralda”.
O Ingl^es ficou decepcionado. Os anos de estudo, os s´imbolos m´agicos, as
palavras dif´iceis, os aparelhos de laborat´orio, nada disso havia impressionado o
rapaz. “Ele deve ter uma alma primitiva demais para compreender isto”,
apensou.
Pegou seus livros e guardou nos sacos que pendiam do camelo.
– Volte para sua caravana – disse. – Ela tampouco me ensinou qualquer coisa.
O rapaz voltou a contemplar o sil^encio do deserto e a areia levantada pelos
animais. “Cada um tem sua maneira de aprender”, repetia consigo mesmo. “A
maneira dele n~ao ´e a minha, e minha maneira n~ao ´e a dele. Mas ambos estamos
em busca de nossa Lenda Pessoal, e eu o respeito por isto”.
 
A caravana começou a viajar dia e noite . A toda hora apareciam os mensageiros
encapuçados, e o cameleiro – que haviam se tornado amigo do rapaz –
explicou que a guerra entre os cl~as havia começado. Teriam muita sorte seexplicou que a guerra entre os cl~as havia começado. Teriam muita sorte se
conseguissem chegar ao o´asis.
Os animais estavam exaustos, e os homens cada vez mais silenciosos. O
sil^encio era mais terr´ivel na parte da noite, quando um simples relincho de
camelo – que antes n~ao passava de um relincho de camelo – agora assustava a
todos e podia ser um sinal de invas~ao.
O cameleiro, por´em, parecia n~ao se impressionar muito com a ameaça de guerra.
– Estou vivo – disse ao rapaz, enquanto comia um prato de t^amaras na noite sem
fogueiras e sem lua. – Enquanto estou comendo, n~ao faço nada al´em de comer.
Se estiver caminhando, apenas caminharei. Se tiver que lutar, ser´a um dia t~ao
bom para morrer como qualquer outro.
“Porque n~ao vivo nem no meu passado, nem no meu futuro. Tenho apenas o
presente, e ele ´e o que me interessa. Se voc^e puder permanecer sempre no
presente, ent~ao ser´a um homem feliz. Vai perceber que no deserto existe vida,
que o c´eu tem estrelas, e que os guerreiros lutam porque isto faz parte da raça
humana. A vida ser´a uma festa, um grande festival, porque ela ´e sempre e apenas
o momento que estamos vivendo.”
Duas noites depois, quando se preparava para dormir, o rapaz olhou em direç~ao
ao astro que seguiam durante a noite. Achou que o horizonte estava um pouco
mais baixo, porque em cima do deserto haviam centenas de estrelas.
– ´E o o´asis – disse o cameleiro.
– E porque n~ao chegamos l´a imediatamente?
– Porque precisamos dormir.
 
O rapaz abriu os olhos quando o sol começava a surgir no horizonte. Diante dele,
onde as pequenas estrelas haviam estado durante a noite, estendia-se uma fila
intermin´avel de tamareiras, cobrindo toda a frente do deserto.
– Conseguimos! – disse o Ingl^es, que tamb´em tinha acabado de acordar.O rapaz, por´em, mantinha-se calado. Aprendera o sil^encio do deserto, e
contentava-se em olhar as tamareiras na sua frente. Ainda tinha que caminhar
muito para chegar at´e as Pir^amides, e algum dia aquela manh~a seria apenas uma
lembrança. Mas agora ela era o momento presente, a festa da qual havia falado o
cameleiro, e ele estava procurando viv^e-lo com as liç~oes do seu passado e os
sonhos do seu futuro. Um dia, aquela vis~ao de milhares de tamareiras seria
apenas uma lembrança. Mas para ele, neste momento, significava sombra, ´agua,
e um ref´ugio para a guerra. Assim como um relincho de camelo podia se
transformar em perigo, uma fila de tamareiras podia significar um milagre.
“O mundo fala muitas linguagens”, pensou o rapaz.
 
“Quando os tempos andam depressa, as caravanas correm tamb´em”, pensou o
Alquimista, enquanto via chegar centenas de pessoas e animais ao O´asis. As
pessoas gritavam atr´as dos rec´em-chegados, a poeira encobria o sol do deserto, e
as crianças pulavam de excitaç~ao ao ver os estranhos. O Alquimista percebeu os
chefes tribais se aproximarem do L´ider da Caravana, e conversarem longamente
entre si.
Mas nada daquilo interessava ao Alquimista. J´a havia visto muita gente chegar e
partir, enquanto o O´asis e o deserto permaneciam o mesmo. Tinha visto reis e
mendigos pisando aquelas areias que sempre mudavam de forma por causa do
vento, mas que eram as mesmas que havia conhecido quando criança. Mesmo
assim, n~ao conseguia conter no fundo do seu coraç~ao um pouco da alegria de
vida que todo viajante experimentava quando, depois de terra amarela e c´eu azul,
o verde das tamareiras aparecia diante de seus olhos. “Talvez Deus tenha criado
o deserto para que o homem pudesse sorrir com as tamareiras”, pensou ele.
Depois resolveu concentrar-se em assuntos mais pr´aticos. Sabia que naquela
caravana vinha o homem a quem devia ensinar parte de seus segredos. Os sinais
lhe haviam contado isto. Ainda n~ao conhecia este homem, mas seus olhos
experimentados o reconheceriam quando o visse. Esperava que fosse algu´em t~ao
capaz como seu aprendiz anterior.
“N~ao sei porque estas coisas tem que ser transmitidas de boca para ouvido”,
pensava ele. N~ao era exatamente porque as coisas eram secretas; Deus revelavapensava ele. N~ao era exatamente porque as coisas eram secretas; Deus revelava
prodigamente seus segredos a todas as criaturas.
Ele s´o conhecia uma explicaç~ao para este fato: as coisas tinham que ser
transmitidas assim porque elas seriam feitas de Vida Pura, e este tipo de vida
dificilmente consegue ser capturado em pinturas ou palavras.
Porque as pessoas se fascinam com pinturas e palavras, e terminam se
esquecendo da Linguagem do Mundo.
 
Os rec´em-chegados foram trazidos imediatamente `a presença dos chefes tribais
de Al-Fayoum. O rapaz n~ao podia acreditar no que estava vendo: ao inv´es de um
poço cercado de algumas palmeiras – como havia lido certa vez num livro de
hist´oria – o o´asis era muito maior do que v´arias aldeias da Espanha. Tinha
trezentos poços, cinq¨uenta mil tamareiras, e muitas tendas coloridas espalhadas
entre elas.
– Parece as Mil e Uma Noites – disse o Ingl^es, impaciente para encontrar-se logo
com o Alquimista.
Foram cercados logo pelas crianças, que olhavam curiosas os animais, os
camelos, e as pessoas que chegavam. Os homens queriam saber se tinham visto
algum combate, e as mulheres disputavam entre si os tecidos e pedras que os
mercadores haviam trazido. O sil^encio do deserto parecia um sonho distante; as
pessoas falavam sem parar, riam e gritavam, como se tivessem sa´ido de um
mundo espiritual, para estarem de novo entre os homens. Estavam contentes e
felizes.
Apesar das precauç~oes do dia anterior, o cameleiro explicou ao rapaz que os
o´asis no deserto eram sempre considerados terrenos neutros, porque a maior
parte dos habitantes eram mulheres e crianças. E haviam o´asis tanto de um lado
como de outro; assim, os guerreiros iam lutar do deserto, e deixavam os o´asis
como cidades de ref´ugio.
O L´ider da Caravana reuniu todos com uma certa dificuldade, e começou a darO L´ider da Caravana reuniu todos com uma certa dificuldade, e começou a dar
as instruç~oes. Iam permanecer ali at´e que a guerra entre os cl~as tivesse
terminada.
Como eram visitantes, deviam compartilhar as tendas com habitantes do o´asis,
que lhes dariam seus melhores lugares. Era a hospitalidade da Lei. Depois pediu
que todos, inclusive seus pr´oprios sentinelas, entregassem as armas aos homens
indicados pelos chefes tribais.
– S~ao as regras da Guerra – explicou o L´ider da Caravana. Desta maneira, os
o´asis n~ao poderiam abrigar ex´ercitos ou guerreiros.
Para surpresa do rapaz, o Ingl^es tirou de seu casaco um rev´olver cromado e
entregou ao homem que recolhia as armas.
– Para que um rev´olver? – perguntou.
– Para aprender a confiar nos homens – respondeu o Ingl^es. Estava contente por
haver chegado ao final de sua busca.
O rapaz, por´em, pensava em seu tesouro. Quanto mais perto ele ficava de seu
sonho, mais as coisas se tornavam dif´iceis. N~ao funcionava mais aquilo que o
velho rei havia chamado de “sorte de principiante”. O que funcionava, sabia ele,
era o teste da persist^encia e da coragem de quem busca sua Lenda Pessoal. Por
isso ele n~ao podia se apressar, nem ficar impaciente. Se agisse assim, ia terminar
sem ver os sinais que Deus havia posto no seu caminho.
“Deus colocou no meu caminho”, pensou o rapaz, surpreso consigo mesmo.
At´e aquele momento considerava os sinais como uma coisa do mundo. Algo
como comer ou dormir, algo como procurar um amor, ou conseguir um
emprego. Nunca tinha pensado que esta era uma linguagem que Deus estava
usando para mostrar-lhe o que devia fazer.
“N~ao fique impaciente”, repetiu o rapaz para si mesmo. “Como disse o
cameleiro, coma na hora de comer. E caminhe na hora de caminhar”.
 
No primeiro dia todos dormiram de cansaço, inclusive o Ingl^es. O rapaz haviaNo primeiro dia todos dormiram de cansaço, inclusive o Ingl^es. O rapaz havia
ficado longe dele, numa tenda com outros cinco rapazes de idade quase igual a
sua.
Eram gente do deserto, e queriam saber hist´orias das grandes cidades.
O rapaz falou de sua vida como pastor, e ia começar a contar sua experi^encia na
loja de cristais, quando o Ingl^es entrou na tenda.
– Procurei-o a manh~a inteira – disse, enquanto carregava o rapaz para fora. –
Preciso que me ajude a descobrir onde mora o Alquimista.
Primeiro os dois tentaram encontrar sozinhos. Um Alquimista devia viver de
maneira diferente das outras pessoas do o´asis, e em sua tenda era muito prov´avel
que um forno estivesse sempre aceso. Andaram bastante, at´e ficarem
convencidos que o o´asis era muito maior do que podiam imaginar, e com muitas
centenas de tendas.
– Perdemos quase o dia inteiro – disse o Ingl^es, sentando-se com o rapaz perto
de um dos poços do o´asis.
– Talvez seja melhor perguntarmos – disse o rapaz.
O Ingl^es n~ao queria contar aos outros sua presença no O´asis, e ficou bastante
indeciso. Mas acabou concordando e pediu ao rapaz, que falava melhor o ´arabe,
para fazer isto. O rapaz se aproximou de uma mulher que havia chegado no poço
para encher de ´agua um saco de pele de carneiro.
– Boa tarde, senhora. Gostaria de saber onde vive um Alquimista neste o´asis
– perguntou o rapaz.
A mulher disse que jamais havia ouvido falar disso, e foi imediatamente embora.
Antes, por´em, avisou ao rapaz que n~ao deveria conversar com mulheres vestidas
de preto, porque eram mulheres casadas. Ele tinha que respeitar a Tradiç~ao.
O Ingl^es ficou decepcionad´issimo. Tinha feito toda a sua viagem por nada. O
rapaz tamb´em ficou triste; seu companheiro tamb´em estava em busca de sua
Lenda Pessoal.E quando algu´em faz isto, o Universo todo se esforça para que a pessoa consiga
o que deseja, dissera o velho rei. Ele n~ao podia estar enganado.
– Eu nunca tinha ouvido falar antes de alquimistas – disse o rapaz. – Sen~ao
tentaria ajud´a-lo.
Alguma coisa brilhou nos olhos do Ingl^es.
– ´E isto! Talvez ningu´em aqui saiba o que ´e um alquimista! Pergunte pelo
homem que cura todas as doenças da aldeia!
V´arias mulheres vestidas de preto vieram buscar ´agua no poço, e o rapaz n~ao
conversou com elas, por mais que o Ingl^es insistisse. At´e que um homem se
aproximou.
– Conhece algu´em que cura as doenças da aldeia? – perguntou o rapaz.
– Allah cura todas as doenças, – disse o homem, visivelmente apavorado com os
estrangeiros. – Voc^es est~ao em busca de bruxos.
E depois de dizer alguns vers´iculos do Alcor~ao, seguiu seu caminho.
Um outro homem se aproximou. Era mais velho, e trazia apenas um pequeno
balde. O rapaz repetiu a pergunta.
– Por que voc^es querem conhecer este tipo de homem? – respondeu o ´arabe com
outra pergunta.
– Porque meu amigo viajou muitos meses para encontr´a-lo – disse o rapaz.
– Se este homem existe no o´asis, deve ser muito poderoso – disse o velho,
depois de pensar por alguns instantes. – Nem os chefes tribais conseguiriam v^e-
lo quando precisam. S´o quando ele assim determinasse.
 
“Esperem o final da guerra. E ent~ao partam com a caravana. N~ao procurem
entrar na vida do o´asis”, concluiu, se afastando.
Mas o Ingl^es ficou exultante. Estavam na pista certa.
Finalmente surgiu uma moça que n~ao estava vestida de negro. Trazia um c^antaroFinalmente surgiu uma moça que n~ao estava vestida de negro. Trazia um c^antaro
no ombro, e a cabeça coberta com um v´eu, mas tinha o rosto descoberto. O rapaz
aproximou-se para perguntar sobre o Alquimista.
 
Ent~ao foi como se o tempo parasse, e a Alma do Mundo surgisse com toda a
força diante do rapaz. Quando ele olhou seus olhos negros, seus l´abios indecisos
entre um sorriso e o sil^encio, ele entendeu a parte mais importante e mais s´abia
da Linguagem que o mundo falava, e que todas as pessoas da terra eram capazes
de entender em seus coraç~oes.
E isto era chamado de Amor, uma coisa mais antiga que os homens e que o
pr´oprio deserto, e que no entanto ressurgia sempre com a mesma força onde quer
que dois pares de olhos se cruzassem como se cruzaram aqueles dois pares de
olhos diante de um poço. Os l´abios finalmente resolveram dar um sorriso, e
aquilo era um sinal, o sinal que ele esperou sem saber durante tanto tempo em
sua vida, que tinha buscado nas ovelhas e nos livros, nos cristais e no sil^encio do
deserto.
Ali estava a pura linguagem do mundo, sem explicaç~oes, porque o Universo n~ao
precisava de explicaç~oes para continuar seu caminho no espaço sem fim. Tudo o
que o rapaz entendia naquele momento era que estava diante da mulher de sua
vida, e sem nenhuma necessidade de palavras, ela devia saber disto tamb´em.
Tinha mais certeza disto do que de qualquer coisa no mundo, mesmo que seus
pais, e os pais de seus pais dissessem que era preciso namorar, noivar, conhecer
a pessoa e ter dinheiro antes de se casar. Quem dizia isto talvez jamais tivesse
conhecido a linguagem universal, porque quando se mergulha nela, ´e f´acil
entender que sempre existe no mundo uma pessoa que espera a outra, seja no
meio de um deserto, seja no meio das grandes cidades. E quando estas pessoas se
cruzam, e seus olhos se encontram, todo o passado e todo o futuro perde
qualquer import^ancia, e s´o existe aquele momento, e aquela certeza incr´ivel de
que todas as coisas debaixo do sol foram escritas pela mesma M~ao. A M~ao que
desperta o Amor, e que fez uma alma g^emea para cada pessoa que trabalha,
descansa e busca tesouros debaixo do sol.
Porque sem isto n~ao haveria qualquer sentido para os sonhos da raça humana.
“Maktub”, pensou o rapaz. 
O Ingl^es levantou-se de onde estava sentado e sacudiu o rapaz.
– Vamos, pergunte a ela!
O rapaz se aproximou da moça. Ela tornou a sorrir. Ele sorriu tamb´em.
– Como voc^e se chama? – perguntou.
– Me chamo F´atima – disse a moça, olhando para o ch~ao.
– ´E um nome que algumas mulheres tem na terra de onde venho.
– ´E o nome da filha do Profeta – disse F´atima. – Os guerreiros os levaram para
l´a.
A moça delicada falava de guerreiros com orgulho. Ao seu lado o Ingl^es insistia,
e o rapaz perguntou pelo homem que curava todas as doenças.
– ´E um homem que conhece os segredos do mundo. Conversa com os djins do
deserto – ela falou.
Os djins eram os dem^onios. E a moça apontou para o sul, para o lugar onde
aquele estranho homem morava.
 
Depois encheu seu c^antaro e partiu. O Ingl^es partiu tamb´em, em busca do
Alquimista. E o rapaz ficou por muito tempo sentado ao lado do poço,
entendendo que algum dia o Levante havia deixado em seu rosto o perfume
daquela mulher, e que j´a a amava antes mesmo de saber que ela existia, e que
seu amor por ela faria com que encontrasse todos os tesouros do mundo.
 
No dia seguinte o rapaz voltou para o poço, para esperar a moça. Para suaNo dia seguinte o rapaz voltou para o poço, para esperar a moça. Para sua
surpresa, encontrou l´a o Ingl^es, olhando pela primeira vez o deserto.
– Esperei a tarde e a noite – disse o Ingl^es. – Ele chegou junto com as primeiras
estrelas. Eu lhe contei o que estava procurando. Ent~ao ele me perguntou se j´a
havia transformado chumbo em ouro. Eu disse que era isto que queria aprender.
“Ele me mandou tentar. Foi tudo que me disse: v´a tentar”.
O rapaz ficou quieto. O Ingl^es havia viajado tanto para ouvir o que j´a sabia.
A´i ele se lembrou de que tinha dado seis ovelhas ao velho rei pela mesma raz~ao.
– Ent~ao tente – disse para o Ingl^es.
– ´E isto que vou fazer. E vou começar agora.
Pouco depois que o Ingl^es saiu, F´atima chegou para apanhar ´agua com seu
c^antaro.
– Vim dizer-lhe uma coisa simples – falou o rapaz. – Eu quero que voc^e seja
minha mulher. Eu te amo.
A moça deixou que seu c^antaro derramasse a ´agua.
– Vou esper´a-la todos os dias aqui. Cruzei o deserto em busca de um tesouro que
se encontra perto das pir^amides. A guerra foi para mim uma maldiç~ao. Agora ela
´e uma b^enç~ao, porque me deixa perto de voc^e.
– A guerra um dia vai acabar – disse a moça.
O rapaz olhou as tamareiras do o´asis. Havia sido pastor. E ali existiam muitas
ovelhas. F´atima era mais importante que o tesouro.
– Os guerreiros buscam seus tesouros – disse a moça, como se estivesse
adivinhando o pensamento do rapaz. – E as mulheres do deserto t^em orgulho dos
seus guerreiros.
Depois tornou a encher seu c^antaro, e foi embora.
 Todos os dias o rapaz ia para o poço esperar F´atima. Contou-lhe de sua vida de
pastor, do rei, da loja de cristais. Ficaram amigos, e com exceç~ao quinze minutos
que passava com ela, o resto do dia custava infinitamente a passar. Quando j´a
estava h´a quase um m^es no o´asis, o L´ider da Caravana convocou a todos para
uma reuni~ao.
– N~ao sabemos quando a guerra vai acabar, e n~ao podemos seguir viagem –
disse.
– Os combates devem durar por muito tempo, talvez muitos anos. Existem
guerreiros fortes e valentes de ambos os lados, e existe a honra de combater em
ambos os ex´ercitos. N~ao ´e uma guerra entre bons e maus. ´E uma guerra entre
forças que lutam pelo mesmo poder, e quando este tipo de batalha começa,
demora mais que as outras – porque Allah est´a dos dois lados.
As pessoas se dispersaram. O rapaz tornou a encontrar-se com F´atima aquela
tarde, e contou da reuni~ao.
– No segundo dia que nos encontramos – disse F´atima – voc^e me falou do seu
amor. Depois me ensinou coisas belas, como a Linguagem e a Alma do Mundo.
Tudo isto me faz aos poucos ser parte de voc^e.
O rapaz ouvia sua voz, e achava mais bela que o barulho do vento nas folhas das
tamareiras.
 
– Faz muito tempo, que estive aqui neste poço esperando por voc^e. N~ao consigo
me lembrar do meu passado, da Tradiç~ao, da maneira que os homens esperam
que se comportem as mulheres do deserto. Desde criança eu sonhava que o
deserto ia me trazer o maior presente de minha vida. Este presente chegou afinal,
e ´e voc^e.
O rapaz pensou em tocar sua m~ao. Mas F´atima segurava as alças do c^antaro.
– Voc^e me falou dos seus sonhos, do velho rei, e do tesouro. Voc^e me falou dos
sinais. Ent~ao n~ao tenho medo de nada, porque foram estes sinais que me
trouxeram voc^e. E eu sou parte do seu sonho, da sua Lenda Pessoal, como voc^e
costuma chamar.“Por isso quero que siga em direç~ao ao que veio buscar. Se tiver que esperar o
final da guerra, muito bem. Mas se tiver que seguir antes, v´a em direç~ao `a sua
lenda. As dunas mudam com o vento, mas o deserto permanece no mesmo.
Assim ser´a com nosso amor.
“Maktub" – disse. “Se eu for parte de sua Lenda, voc^e voltar´a um dia”.
 
O rapaz saiu triste do encontro com F´atima. Ele se lembrava de muita gente que
havia conhecido. Os pastores casados tinham muita dificuldade em convencer
suas esposas de que precisavam andar pelos campos. O amor exigia estar junto
da pessoa amada.
No dia seguinte ele contou tudo isto `a F´atima.
– O deserto leva nossos homens e nem sempre os traz de volta – disse ela. –
Ent~ao nos acostumamos com isto. E eles passam a existir nas nuvens sem chuva,
nos animais que se escondem entre as pedras, na ´agua que sai generosa da terra.
Eles passam a fazer parte de tudo, passam a ser a Alma do Mundo.
“Alguns retornam. E ent~ao todas as outras mulheres ficam felizes, porque os
homens que elas esperam tamb´em podem voltar um dia. Antes eu olhava estas
mulheres, e invejava sua felicidade. Agora vou ter tamb´em uma pessoa para
esperar.
“Sou uma mulher do deserto e me orgulho disto. Quero que meu homem
tamb´em caminhe livre como o vento que move as dunas. Quero tamb´em poder
ver meu homem nas nuvens, nos animais e na ´agua.”
 
O rapaz foi procurar o Ingl^es. Queria contar-lhe sobre F´atima. Ficou surpreso
quando viu que o Ingl^es havia constru´ido um pequeno forno ao lado de sua
tenda.
Era um forno estranho, com um frasco transparente em cima. O Ingl^es
alimentava o fogo com lenha, e olhava o deserto. Seus olhos pareciam ter mais
brilho quando passava o tempo todo lendo livros.– Esta ´e a primeira fase do trabalho – disse o Ingl^es. – Tenho que separar o
enxofre impuro. Para isto, nao posso ter medo de falhar. O meu medo de falhar
foi que me impediu de tentar a Grande Obra at´e hoje. ´E agora que estou
começando o que podia ter começado h´a dez anos atr´as. Mas me sinto feliz de
n~ao ter esperado vinte anos para isto.
E continuou a alimentar o fogo e a olhar o deserto. O rapaz ficou ao seu lado por
algum tempo, at´e que o deserto começou a ficar rosado com a luz do entardecer.
Ent~ao ele sentiu uma imensa vontade de ir at´e l´a, para ver se o sil^encio conseguia
responder suas perguntas.
Caminhou sem destino por algum tempo, mantendo as tamareiras do o´asis ao
alcance de seus olhos. Escutava o vento, e sentia as pedras sob seus p´es. `As
vezes encontrava alguma concha, e sabia que aquele deserto, num tempo remoto,
havia sido um grande mar. Depois sentou-se numa pedra e deixou-se hipnotizar
pelo horizonte que existia na sua frente. N~ao conseguia entender o Amor sem o
sentimento de posse; mas F´atima era uma mulher do deserto, e se algu´em podia
lhe ensinar isto, era o deserto.
Ficou assim, sem pensar em nada, at´e que pressentiu um movimento sobre sua
cabeça. Olhando para o c´eu, viu que eram dois gavi~oes, voando muito alto.
O rapaz começou a olhar os gavi~oes, e os desenhos que eles faziam no c´eu.
Parecia uma coisa desordenada, entretanto, tinham algum sentido para o rapaz.
Apenas n~ao conseguia compreender seu significado. Decidiu ent~ao que devia
acompanhar com os olhos o movimento dos p´assaros, e talvez pudesse ler
alguma coisa. Talvez o deserto pudesse lhe explicar o amor sem posse.
Começou a sentir sono. Seu coraç~ao pediu para que n~ao dormisse: ao inv´es disto,
devia se entregar. “Estava penetrando na Linguagem do Mundo, e tudo nesta
terra faz sentido, at´e mesmo o v^oo de gavi~oes”, disse. E aproveitou para
agradecer pelo fato de estar cheio de amor por uma mulher. “Quando se ama, as
coisas fazem ainda mais sentido”, pensou.
De repente, um gavi~ao deu um r´apido mergulho no c´eu e atacou o outro.
Quando fez este movimento, o rapaz teve uma s´ubita e r´apida vis~ao: um
ex´ercito, de espadas desembainhadas, entrando no o´asis. A vis~ao logo sumiu,
mas aquilo lhe deixou sobressaltado. Havia ouvido falar das miragens, e j´a havia
visto algumas: eram desejos que se materializavam sobre a areia do deserto.visto algumas: eram desejos que se materializavam sobre a areia do deserto.
Entretanto, ele n~ao desejava um ex´ercito invadindo o o´asis.
Pensou em esquecer aquilo e voltar `a sua meditaç~ao. Tentou novamente
concentrar-se no deserto c^or-de-rosa e nas pedras. Mas alguma coisa em seu
coraç~ao n~ao o deixava quieto.
“Siga sempre os sinais”, dissera o velho rei. E o rapaz pensou em F´atima.
Lembrou-se do que havia visto, e pressentiu que estava pr´oximo de acontecer.
Com muita dificuldade, saiu do transe em que havia entrado. Levantou-se, e
começou a caminhar em direç~ao `as tamareiras. Mais uma vez percebia as muitas
linguagens das coisas: desta vez, o deserto era seguro, e o o´asis se transformara
em perigo.
 
O cameleiro estava sentado aos p´es de uma tamareira, tamb´em olhando o p^or-
do-sol. Viu quando o rapaz surgiu por detr´as de uma das dunas.
– Um ex´ercito se aproxima – disse. – Tive uma vis~ao.
– O deserto enche de vis~oes o coraç~ao de um homem – respondeu o cameleiro.
Mas o rapaz lhe contou dos gavi~oes: estava olhando seu v^oo quando tinha
mergulhado de repente na Alma do Mundo.
O cameleiro ficou quieto; entendia o que o rapaz estava falando. Sabia que
qualquer coisa na face da terra pode contar a hist´oria de todas as coisas. Se
abrisse um livro em qualquer p´agina, ou olhasse as m~aos das pessoas, ou cartas
de baralho, ou v^oo dos p´assaros, ou seja l´a o que fosse, qualquer pessoa iria
encontrar um laço com a coisa que estava vivendo. Na verdade, n~ao eram as
coisas que mostravam nada; eram as pessoas que, olhando para as coisas,
descobriam a maneira de penetrar na Alma do Mundo.
O deserto estava cheio de homens que ganhavam a vida porque podiam penetrar
com facilidade na Alma do Mundo. Eram conhecidos por Adivinhos, e temidos
por mulheres e velhos. Os Guerreiros raramente os consultavam, porque era
imposs´ivel entrar numa batalha sabendo quando se vai morrer. Os Guerreiros
preferiam o sabor da luta e a emoç~ao do desconhecido; o futuro havia sidopreferiam o sabor da luta e a emoç~ao do desconhecido; o futuro havia sido
escrito por Allah, e o que quer que Ele tivesse escrito, era sempre para o bem do
homem. Ent~ao os Guerreiros viviam apenas o presente, porque o presente era
cheio de surpresas, e eles tinham que prestar atenç~ao em muitas coisas: onde
estava a espada do inimigo, onde estava seu cavalo, qual o pr´oximo golpe que
devia desferir para salvar a vida.
O cameleiro n~ao era Guerreiro, e j´a havia consultado alguns adivinhos.
Muitos disseram coisas certas, outros disseram coisas erradas.
At´e que um deles, o mais velho (e o mais temido), perguntou porque o cameleiro
estava t~ao interessado em saber o futuro.
– Para que possa fazer as coisas – respondeu o cameleiro. – E mudar o que n~ao
gostaria que acontecesse.
– Ent~ao deixar´a de ser seu futuro – respondeu o adivinho.
– Talvez ent~ao eu queira saber o futuro para me preparar para as coisas que
vir~ao.
– Se forem coisas boas, isto ser´a uma agrad´avel surpresa – disse o adivinho.
– Se forem coisas ruins, voc^e estar´a sofrendo muito antes delas acontecerem.
– Quero saber o futuro porque sou um homem – disse o cameleiro para o
adivinho. E os homens vivem em funç~ao do seu futuro.
O adivinho ficou quieto por algum tempo. Ele era especialista no jogo de
varetas, que eram atiradas no ch~ao e interpretadas da maneira que ca´iam.
Naquele dia ele n~ao jogou as varetas. Envolveu-as num lenço e tornou a colocar
no bolso.
– Ganho a vida adivinhando o futuro das pessoas – disse ele. – Conheço a
ci^encia das varetas, e sei como utiliz´a-la para penetrar neste espaço onde tudo
est´a escrito.
Ali posso ler o passado, descobrir o que j´a foi esquecido, e entender os sinais do
presente.
“Quando as pessoas me consultam, eu n~ao estou lendo o futuro; estou“Quando as pessoas me consultam, eu n~ao estou lendo o futuro; estou
adivinhando o futuro. Porque o futuro pertence a Deus, e ele s´o o revela em
circunst^ancias extraordin´arias. E como consigo adivinhar o futuro? Pelos sinais
do presente. No presente ´e que est´a o segredo; se voc^e prestar atenç~ao no
presente, poder´a melhor´a-lo. E se voc^e melhorar o presente, o que acontecer´a
depois tamb´em ser´a melhor. Esqueça o futuro e viva cada dia de sua vida nos
ensinamentos da Lei, e na confiança de que Deus cuida dos seus filhos. Cada dia
traz em si a Eternidade”.
O cameleiro quis saber quais as circunst^ancias em que Deus permitia ver o
futuro:
– Quando Ele mesmo o mostra. E Deus mostra o futuro raramente, e por uma
´unica raz~ao: ´e um futuro que foi escrito para ser mudado.
 
Deus tinha mostrado um futuro ao rapaz, pensou o cameleiro. Porque queria que
o rapaz fosse o Seu instrumento.
– V´a falar com os chefes tribais – disse o cameleiro. – Conte dos guerreiros que
se aproximam.
– Eles v~ao rir de mim.
– S~ao homens do deserto, e os homens do deserto est~ao acostumados com os
sinais.
– Ent~ao j´a devem saber.
– N~ao est~ao preocupados com isto. Acreditam que se tiverem que saber algo que
Allah deseje lhe contar, alguma pessoa lhes dir´a isto. J´a aconteceu muitas vezes
antes.
Mas hoje, esta pessoa ´e voc^e.
O rapaz pensou em F´atima. E resolveu ir ver os chefes tribais.
 – Trago sinais do deserto – disse ao guarda que ficava na porta da imensa tenda
branca no centro do o´asis. – Quero ver os chefes.
O guarda n~ao disse nada. Entrou e demorou-se muito l´a dentro. Depois saiu com
um ´arabe jovem, vestido de branco e ouro. O rapaz contou ao jovem o que havia
visto.
Ele pediu que esperasse um pouco e tornou a entrar.
A noite caiu. Entraram e sa´iram v´arios ´arabes e mercadores. Aos poucos as
fogueiras foram se apagando, e o o´asis começou a ficar t~ao silencioso como o
deserto. S´o a luz da grande tenda continuava acesa. Durante todo este tempo, o
rapaz pensava em F´atima, ainda sem entender a conversa daquela tarde.
Finalmente, depois de muitas horas de espera, o guarda mandou que o rapaz
entrasse.
O que viu deixou-o extasiado. Nunca poderia imaginar que, no meio do deserto,
existisse uma tenda como aquela. O ch~ao estava coberto com os mais belos
tapetes que j´a havia pisado, e do teto pendiam lustres de metal amarelo
trabalhado, coberto de velas acessas. Os chefes tribais estavam sentados no
fundo da tenda, em semic´irculo, descansando seus braços e pernas em almofadas
de seda com ricos bordados. Criados entravam e sa´iam com bandejas de prata
cheias de especiarias e ch´a. Alguns se encarregavam de manter acesas as brasas
dos narguil´es. Um suave perfume de fumo enchia o ambiente.
Haviam oito chefes, mas o rapaz logo percebeu quem era o mais importante: um
´arabe vestido de branco e ouro, sentado no centro do semic´irculo. Ao seu lado
estava o jovem ´arabe com quem tinha conversado antes.
– Quem ´e o estrangeiro que fala de sinais? – perguntou um dos chefes, olhando
para ele.
– Eu sou – respondeu. E contou o que havia visto.
– E por que o deserto ia contar isto a um estranho, quando sabe que estamos h´a
v´arias geraç~oes aqui? – disse outro chefe tribal.
– Porque meus olhos ainda n~ao se acostumaram com o deserto – respondeu o
rapaz. – E eu posso ver coisas que os olhos habituados demais n~ao conseguem
mais ver.mais ver.
“´E porque eu sei da Alma do Mundo”, pensou consigo mesmo. Mas n~ao falou
nada, porque os ´arabes n~ao acreditam nestas coisas.
– O O´asis ´e um terreno neutro. Ningu´em ataca um O´asis – disse um terceiro
chefe.
– Eu conto apenas o que vi. Se n~ao quiserem acreditar, n~ao façam nada.
Um completo sil^encio abateu-se sobre a tenda, seguido de uma exaltada
conversa entre os chefes tribais. Falavam num dialeto ´arabe que o rapaz n~ao
entendia, mas quando ele fez menç~ao de ir embora, um guarda disse para ficar.
O rapaz começou a sentir medo; os sinais diziam que havia alguma coisa errada.
Lamentou haver conversado com o cameleiro a respeito.
De repente, o velho que estava no centro deu um sorriso quase impercept´ivel, e o
rapaz tranq¨uilizou-se. O velho n~ao havia participado da discuss~ao, e n~ao dissera
uma palavra at´e aquele momento. Mas o rapaz j´a estava acostumado com a
Linguagem do Mundo, e pode sentir uma vibraç~ao de Paz cruzando a tenda de
ponta a ponta. Sua intuiç~ao dizia que havia agido corretamente em vir.
 
A discuss~ao acabou. Ficaram em sil^encio por algum tempo, ouvindo o velho.
Depois, ele se virou para o rapaz: desta vez seu rosto estava frio e distante.
– H´a dois mil anos, numa terra distante, jogaram num poço e venderam como
escravo um homem que acreditava em sonhos – disse o velho. – Nossos
mercadores o compraram e o trouxeram para o Egito. E todos n´os sabemos que,
quem acredita em sonhos, tamb´em sabe interpret´a-los.
“Embora nem sempre consiga realiz´a-los”, pensou o rapaz, lembrando-se da
velha cigana.
– Por causa dos sonhos do fara´o com vacas magras e gordas, este homem livrou
o Egito da fome. Seu nome era Jos´e. Era tamb´em um estrangeiro numa terra
estrangeira, como voc^e, e devia ter mais ou menos a sua idade.
O sil^encio continuou. Os olhos do velho se mantinham frios.– Sempre seguimos a Tradiç~ao. A Tradiç~ao salvou o Egito da fome naquela
´epoca, e o fez o mais rico entre os povos. A Tradiç~ao ensina como os homens
devem atravessar o deserto e casar suas filhas. A Tradiç~ao diz que um O´asis ´e
um terreno neutro, porque ambos os lados tem O´asis, e s~ao vulner´aveis.
Ningu´em disse qualquer palavra enquanto o velho falava.
– Mas a Tradiç~ao diz tamb´em para acreditarmos nas mensagens do deserto.
Tudo que sabemos foi o deserto que nos ensinou.
O velho fez um sinal e todos os ´arabes se levantaram. A reuni~ao estava para
terminar. Os narguil´es foram apagados, e os guardas se colocaram em posiç~ao de
sentido. O
rapaz preparou-se para sair, mas o velho falou ainda mais uma vez:
– Amanh~a n´os vamos romper um acordo que diz que ningu´em no o´asis pode
portar armas. Durante o dia inteiro aguardaremos os inimigos. Quando o sol
descer no horizonte, os homens me devolver~ao as armas. Para cada dez inimigos
mortos, voc^e receber´a uma moeda de ouro.
“Entretanto, as armas n~ao podem sair do seu lugar sem experimentarem a
batalha. S~ao caprichosas como o deserto, e se as acostumamos com isto, da
pr´oxima vez podem ter preguiça de disparar. Se nenhuma delas tiver sido
utilizada amanh~a, pelo menos uma ser´a usada em voc^e.”
 
O o´asis estava iluminado apenas pela lua cheia quando o rapaz saiu. Eram vinte
minutos de caminhada at´e sua tenda, e ele começou a andar.
Estava assustado com tudo que havia acontecido. Tinha mergulhado na Alma do
Mundo, e o preço por acreditar naquilo era a sua vida. Uma aposta alta. Mas
tinha apostado alto desde o dia em que havia vendido suas ovelhas para seguir
sua Lenda Pessoal. E como dizia o cameleiro, morrer amanh~a era t~ao bom como
morrer em qualquer outro dia. Todo dia era feito para ser vivido ou para
abandonar o mundo. Tudo dependia apenas de uma palavra: “Maktub”.Caminhou em sil^encio. N~ao estava arrependido. Se morresse amanh~a, seria
porque Deus n~ao estava com vontade de mudar o futuro. Mas teria morrido
depois de haver cruzado o estreito, trabalhado em uma loja de cristais, conhecido
o sil^encio do deserto e os olhos de F´atima. Tinha vivido intensamente cada um
dos seus dias, desde que havia sa´ido de casa, h´a tanto tempo atr´as. Se morresse
amanh~a, seus olhos teriam visto muito mais coisas do que os olhos dos outros
pastores, e o rapaz tinha orgulho disto.
De repente ouviu um estrondo, e foi jogado subitamente por terra, com o
impacto de um vento que n~ao conhecia. O lugar encheu-se de poeira, que quase
cobriu a lua. Na sua frente, um enorme cavalo branco empinou soltando um
relincho aterrador.
O rapaz mal podia ver o que se passava, mas quando a poeira assentou um
pouco, sentiu um pavor que jamais havia sentido antes. Em cima do cavalo
estava um cavaleiro todo vestido de negro, com um falc~ao em seu ombro
esquerdo. Usava um turbante e um lenço que lhe cobria todo o rosto, deixando
apenas os olhos de fora. Parecia o mensageiro do deserto, mas sua presença era
mais forte do que todas as pessoas que havia conhecido na vida.
O estranho cavaleiro puxou a enorme espada curva que trazia presa `a sela. O
aço brilhou com a luz da lua.
– Quem ousou ler o v^oo dos gavi~oes? – perguntou com uma voz t~ao forte que
pareceu ecoar entre as cinq¨uenta mil tamareiras do Al-fayoum.
– Eu ousei – disse o rapaz. Lembrou-se imediatamente da imagem de Santiago
Matamouros do seu cavalo branco com os infi´eis sob as patas. Era exatamente
assim. S´o que agora a situaç~ao estava invertida.
– Eu ousei – repetiu o rapaz, e abaixou a cabeça para receber o golpe da espada.
– Muitas vidas ser~ao salvas, porque voc^es n~ao contavam com a Alma do Mundo.
A espada, por´em, n~ao desceu r´apido. A m~ao do estranho foi abaixando
lentamente, at´e que a ponta da l^amina tocou na testa do rapaz. Era t~ao afiada que
saiu uma gota de sangue.
O cavaleiro estava completamente im´ovel. O rapaz tamb´em. N~ao pensou um
minuto sequer em fugir. Dentro do seu coraç~ao, uma estranha alegria tomou
conta dele: ia morrer por sua Lenda Pessoal. E por F´atima. Os sinais eramconta dele: ia morrer por sua Lenda Pessoal. E por F´atima. Os sinais eram
verdadeiros, enfim. Ali estava o Inimigo, e por causa disto ele n~ao precisava se
preocupar com a morte, porque havia uma Alma do Mundo. Daqui a pouco ele
estaria fazendo parte dela. E amanh~a o Inimigo faria parte dela tamb´em.
O estranho, por´em, apenas mantinha a espada em sua testa.
– Por que voc^e leu o v^oo dos p´assaros?
– Li apenas o que os p´assaros queriam contar. Eles querem salvar o o´asis, e
voc^es morrer~ao. O o´asis tem mais homens que voc^es.
A espada continuava em sua testa.
 
– Quem ´e voc^e para mudar o destino de Allah?
– Allah fez os ex´ercitos, e fez tamb´em os p´assaros. Allah me mostrou a
linguagem dos p´assaros. Tudo foi escrito pela mesma M~ao, – disse o rapaz,
lembrando as palavras do cameleiro.
O estranho finalmente retirou a espada da testa. O rapaz sentiu um certo al´ivio.
Mas n~ao podia fugir.
– Cuidado com as adivinhaç~oes – disse o estranho. – Quando as coisas est~ao
escritas, n~ao h´a como evit´a-las.
– Apenas vi um ex´ercito – disse o rapaz. – N~ao vi o resultado de uma batalha.
O cavaleiro parecia contente com a resposta. Mas mantinha a espada na sua m~ao.
– O que faz um estrangeiro numa terra estrangeira?
– Busco minha Lenda Pessoal. Algo que voc^e n~ao entender´a nunca.
O cavaleiro colocou a espada na bainha, e o falc~ao no seu ombro deu um grito
estranho. O rapaz começou a relaxar.
– Precisava testar sua coragem – disse o estranho. – A coragem ´e o dom mais
importante para quem busca a Linguagem do Mundo.O rapaz ficou surpreso. Aquele homem estava falando em coisas que pouca
gente conhecia.
– ´E preciso n~ao relaxar nunca, mesmo tendo chegado t~ao longe – continuou ele.
– ´E preciso amar o deserto, mas jamais confiar inteiramente nele. Porque o
deserto ´e uma prova para todos os homens: testa cada passo, e mata quem se
distrai.
Suas palavras lembravam as palavras do velho rei.
– Se os guerreiros chegarem, e sua cabeça ainda estiver sobre o pescoço depois
que o sol morrer, me procure – disse o estranho.
A mesma m~ao que havia segurado a espada, empunhou um chicote. O cavalo
empinou de novo, levantando uma nuvem de poeira.
– Onde voc^e mora? – gritou o rapaz, enquanto o cavaleiro se afastava.
A m~ao com chicote apontou em direç~ao ao sul.
O rapaz tinha encontrado o Alquimista.
 
Na manh~a seguinte haviam dois mil homens armados entre as tamareiras de Al-
Fayoum. Antes que o sol chegasse ao topo do c´eu, quinhentos guerreiros
apareceram no horizonte. Os cavaleiros entraram no o´asis pela parte norte;
parecia uma expediç~ao de paz, mas haviam armas escondidas sobre os mantos
brancos. Quando chegaram perto da grande tenda que ficava no centro de Al-
Fayoum, puxaram as cimitarras e as espingardas. E
atacaram uma tenda vazia.
Os homens do o´asis cercaram os cavaleiros do deserto. Em meia hora haviam
quatrocentos e noventa e nove corpos espalhados pelo ch~ao. As crianças estavam
no outro extremo do bosque de tamareiras, e n~ao viram nada. As mulheresno outro extremo do bosque de tamareiras, e n~ao viram nada. As mulheres
rezavam por seus maridos nas tendas, e tamb´em n~ao viram nada. N~ao fosse pelos
corpos espalhados, o o´asis parecia viver um dia normal.
Apenas um guerreiro foi poupado, o comandante do batalh~ao. De tarde ele foi
conduzido diante dos chefes tribais, que lhe perguntaram porque havia rompido
a Tradiç~ao. O comandante disse que seus homens estavam com fome e sede,
exaustos por tantos dias de batalha, e haviam decidido tomar um o´asis para
poder recomeçar a luta.
O chefe tribal disse que sentia pelos guerreiros, mas a Tradiç~ao jamais pode ser
rompida. A ´unica coisa que muda no deserto s~ao as dunas, quando sopra o vento.
Depois condenou o comandante a uma morte sem honra. Ao inv´es do aço ou da
bala de fuzil, ele foi enforcado numa tamareira tamb´em morta. Seu corpo
balançou com o vento do deserto.
O chefe tribal chamou o estrangeiro e lhe deu cinq¨uenta moedas de ouro.
Depois tornou a recordar a hist´oria de Jos´e no Egito, e pediu para que fosse o
Conselheiro do O´asis.
 
Quando o sol se p^os por completo, e as primeiras estrelas começaram a aparecer
(n~ao brilhavam muito, porque a lua cheia continuava), o rapaz andou em direç~ao
ao sul. Havia apenas uma tenda, e alguns ´arabes que passavam diziam que o
lugar era cheio de djins. Mas o rapaz sentou-se e esperou durante muito tempo.
O Alquimista apareceu quando a lua j´a estava alto no c´eu. Trazia dois gavi~oes
mortos no ombro.
– Aqui estou – disse o rapaz.
– N~ao devia estar – respondeu o Alquimista. – Ou sua Lenda Pessoal era chegar
at´e aqui?– Existe uma guerra entre os cl~as. N~ao ´e poss´ivel cruzar o deserto.
O Alquimista desceu do seu cavalo, e fez um sinal para que o rapaz entrasse com
ele na tenda. Era uma tenda igual a todas as outras que havia conhecido no o´asis
–
exceto a grande tenda central, que tinha o luxo dos contos de fada. – Ele
procurou os aparelhos e fornos de alquimia, mas n~ao encontrou nada. Havia
apenas uns poucos livros empilhados, um fog~ao para cozinhar, e os tapetes
cheios de desenhos misteriosos.
– Sente-se, que vou preparar um ch´a – disse o Alquimista. E comeremos juntos
estes gavi~oes.
O rapaz suspeitou que eram os mesmos p´assaros que havia visto no dia anterior,
mas n~ao disse nada. O Alquimista acendeu o fogo, e em pouco tempo um
delicioso cheiro de carne enchia a tenda. Era melhor que o perfume dos
narguil´es.
– Por que quis me ver? – disse o rapaz.
– Por causa dos sinais – respondeu o Alquimista – O vento me contou que voc^e
viria. E que ia precisar de ajuda.
– N~ao sou eu. ´E o outro estrangeiro, o Ingl^es. Ele ´e que o estava buscando.
– Ele tem que encontrar outras coisas antes de me encontrar. Mas est´a no
caminho certo. Passou a olhar o deserto.
– E eu?
– Quando se quer uma coisa, todo o Universo conspira para que a pessoa consiga
realizar seu sonho – disse o Alquimista, repetindo as palavras do velho rei. O
rapaz entendeu. Outro homem estava no seu caminho, para conduzi-lo at´e sua
Lenda Pessoal.
– Ent~ao voc^e vai me ensinar?
– N~ao. Voc^e j´a sabe de tudo que precisa. Vou apenas lhe fazer seguir em direç~ao
ao seu tesouro.– Existe uma guerra entre os cl~as. – repetiu o rapaz.
– Eu conheço o deserto.
– J´a encontrei meu tesouro. Tenho um camelo, o dinheiro das lojas de cristais, e
cinq¨uenta moedas de ouro. Posso ser um homem rico na minha terra.
– Mas nada disto est´a perto das Pir^amides – disse o Alquimista.
– Tenho F´atima. ´E um tesouro maior que todo este que consegui juntar.
– Tamb´em ela n~ao est´a perto das Pir^amides.
Comeram os gavi~oes em sil^encio. O Alquimista abriu uma garrafa e derramou
um l´iquido vermelho no copo do rapaz. Era vinho, um dos melhores vinhos que
havia tomado em sua vida. Mas o vinho era proibido pela lei.
 
– O mal n~ao ´e o que entra na boca do homem – disse o Alquimista. – O mal ´e o
que sai dela.
O rapaz começou a sentir-se alegre com o vinho. Mas o Alquimista lhe inspirava
medo. Sentaram-se do lado de fora da tenda, olhando o brilho da lua, que
ofuscava as estrelas.
– Beba e se distraia um pouco – disse o Alquimista, notando que o rapaz
começava a ficar cada vez mais alegre. – Repouse como um guerreiro sempre
repousa antes do combate. Mas n~ao esqueça que o seu coraç~ao est´a onde est´a o
seu tesouro. E que seu tesouro precisa ser encontrado, para que tudo isto que
voc^e descobriu no caminho possa fazer sentido.
“Amanh~a venda seu camelo e compre um cavalo. Os camelos s~ao traiçoeiros:
andam milhares de passos, e n~ao d~ao qualquer sinal de cansaço. De repente,
por´em, ajoelham e morrem. Os cavalos v~ao se cansando aos poucos. E voc^e
poder´a saber sempre o quanto pode pedir deles, ou a ´epoca em que v~ao morrer”.
 
Na noite seguinte o rapaz apareceu com um cavalo na tenda do Alquimista.Na noite seguinte o rapaz apareceu com um cavalo na tenda do Alquimista.
Esperou um pouco e ele apareceu, montado em seu animal, e com o falc~ao no
ombro esquerdo.
– Mostre-me a vida no deserto – disse o Alquimista. – S´o quem acha vida, pode
encontrar tesouros.
Começaram a caminhar pelas areias, com a lua ainda brilhando sobre os dois.
“N~ao sei se vou conseguir encontrar vida no deserto”, pensou o rapaz. “N~ao
conheço ainda o deserto”.
Quis virar-se e dizer isto ao Alquimista, mas tinha medo dele. Chegaram ao
lugar de pedras, onde o rapaz havia visto os gavi~oes no c´eu; entretanto, tudo era
sil^encio e vento.
– N~ao consigo encontrar vida no deserto – disse o rapaz. Sei que ela existe, mas
n~ao consigo encontr´a-la.
– A vida atrai a vida – respondeu o Alquimista.
E o rapaz entendeu. Na mesma hora soltou as r´edeas de seu cavalo e ele saiu
livremente pelas pedras e areia. O Alquimista seguia em sil^encio, e o cavalo do
rapaz andou por quase meia-hora. J´a n~ao podiam mais ver as tamareiras do o´asis,
apenas a lua gigantesca no c´eu, e as rochas brilhando com a cor prata. De
repente, num lugar onde jamais havia estado antes, o rapaz notou que seu cavalo
parava.
– Aqui existe vida – respondeu o rapaz ao Alquimista. – N~ao conheço a
linguagem do deserto, mas meu cavalo conhece a linguagem da vida.
Desmontaram. O Alquimista n~ao disse nada. Começou a olhar as pedras,
caminhando devagar. De repente, ele parou, e abaixou-se com todo cuidado.
Havia um buraco no ch~ao, entre as pedras; o Alquimista enfiou a m~ao dentro do
buraco, e depois enfiou o braço at´e o ombro. Alguma coisa se mexeu l´a dentro, e
os olhos do Alquimista –
ele s´o podia ver os olhos – se encolherem de esforço e tens~ao. O braço parecia
lutar com o que estava dentro do buraco. Mas num salto que assustou o rapaz, o
Alquimista retirou o braço e ficou imediatamente de p´e. Sua m~ao trazia unia
serpente agarrada pelo rabo.O rapaz tamb´em deu um salto, s´o que para tr´as. A cobra debatia-se sem cessar,
emitindo ru´idos e silvos que feriam o sil^encio do deserto. Era uma naja, cujo
veneno podia matar um homem em poucos minutos.
 
“Cuidado com o veneno”, chegou a pensar o rapaz. Mas o Alquimista havia
colocado a m~ao no buraco, e j´a devia ter sido mordido. Seu rosto, por´em, estava
tranq¨uilo.
“O Alquimista tem duzentos anos”, havia falado o Ingl^es.
J´a devia saber como lidar com cobras no deserto.
O rapaz viu quando seu companheiro foi at´e o cavalo e puxou a longa espada em
forma de meia-lua. Com ela, traçou um c´irculo no ch~ao e colocou a cobra no
meio. O
animal aquietou-se imediatamente
– Pode ficar tranq¨uilo – disse o Alquimista. – Ela n~ao vai sair dali. E voc^e
descobriu a vida no deserto, o sinal que eu estava precisando.
– Por que isto era t~ao importante?
– Porque as Pir^amides est~ao cercadas de deserto.
O rapaz n~ao queria ouvir falar nas Pir^amides. Seu coraç~ao estava pesado e triste,
desde a noite anterior. Porque seguir em busca do seu tesouro, significava ter
que abandonar F´atima.
– Vou gui´a-lo pelo deserto – falou o Alquimista.
– Quero ficar no o´asis – respondeu o rapaz. – J´a encontrei F´atima. E ela, para
mim, vale mais que o tesouro.
– F´atima ´e uma mulher do deserto – disse o Alquimista. – Sabe que os homens
devem partir, para poderem voltar. Ela j´a encontrou seu tesouro: voc^e. Agora
espera que voc^e encontre o que busca.
– E se eu resolver ficar?– E se eu resolver ficar?
– Ser´a o Conselheiro do O´asis. Tem ouro suficiente para comprar muitas ovelhas
e muitos camelos. Vai casar-se com F´atima e viver~ao felizes o primeiro ano.
Aprender´a a amar o deserto e vai conhecer cada uma das cinq¨uenta mil
tamareiras.
Perceber´a como elas crescem, mostrando um mundo que muda sempre. E ir´a
cada vez entender mais os sinais, porque o deserto ´e um mestre melhor que todos
os mestres.
“No segundo ano voc^e se lembrar´a que existe um tesouro. Os sinais começar~ao a
falar insistentemente sobre isto, e voc^e tentar´a ignor´a-los. Usar´a seu
conhecimento apenas para o bem-estar do o´asis e dos seus habitantes. Os chefes
tribais lhe agradecer~ao por isto. Os seus camelos lhe trar~ao riqueza e poder.
“No terceiro ano os sinais continuar~ao a falar sobre seu tesouro e sua Lenda
Pessoal. Voc^e vai ficar noites e noites andando pelo o´asis, e F´atima ser´a uma
mulher triste, porque fez com que seu caminho fosse interrompido. Mas voc^e lhe
dar´a amor, e ser´a correspondido. Voc^e vai se lembrar que ela jamais pediu que
ficasse, porque uma mulher do deserto sabe esperar seu homem. Por isso n~ao vai
culp´a-la. Mas vai andar muitas noites pelas areias do deserto, e por entre as
tamareiras, pensando que talvez pudesse ter ido adiante, ter confiado mais no seu
amor por F´atima. Porque o que o manteve no o´asis foi seu pr´oprio medo de n~ao
voltar nunca. E a esta altura, os sinais lhe indicar~ao que seu tesouro est´a
enterrado para sempre.
No quarto ano, os sinais o abandonar~ao, porque voc^e n~ao quis ouvi-los. Os
Chefes Tribais ir~ao entender isto, e voc^e ser´a destitu´ido do Conselho. A esta
altura ser´a um rico comerciante, com muitos camelos e muitas mercadorias. Mas
passar´a o resto dos seus dias vagando entre as tamareiras e o deserto, sabendo
que n~ao cumpriu sua Lenda Pessoal, e que agora ´e tarde demais para isto.
“Sem jamais compreender que o Amor nunca impede um homem de seguir sua
Lenda Pessoal. Quando isto acontece, ´e porque n~ao era o verdadeiro Amor,
aquele que fala a Linguagem do Mundo”.
 
O Alquimista desfez o c´irculo no ch~ao, e a cobra correu e desapareceu entre as
pedras. O rapaz lembrava o mercador de cristais que sempre quis ir `a Meca, e opedras. O rapaz lembrava o mercador de cristais que sempre quis ir `a Meca, e o
Ingl^es que buscava um Alquimista. O rapaz lembrava de uma mulher que
confiou no deserto, e o deserto um dia lhe trouxe a pessoa que desejava amar.
Montaram em seus cavalos, e desta vez foi o rapaz que seguiu o Alquimista.
O vento trazia os ru´idos do o´asis, e ele tentava identificar a voz de F´atima.
Naquele dia n~ao tinha ido ao poço por causa da batalha.
Mas esta noite, enquanto olhavam uma cobra dentro de um c´irculo, o estranho
cavaleiro com seu falc~ao no ombro havia falado de amor e de tesouros, das
mulheres do deserto e da sua Lenda Pessoal.
– Vou com voc^e – disse o rapaz. E imediatamente sentiu paz no seu coraç~ao.
– Partimos amanh~a antes que o sol nasça – foi a ´unica resposta do Alquimista.
 
O rapaz passou a noite inteira em claro. Duas horas antes do amanhecer, acordou
um dos rapazes que dormia na sua tenda, e pediu para lhe mostrar onde morava
F´atima. Sa´iram juntos, e foram at´e l´a. Em troca, o rapaz lhe deu dinheiro para
comprar uma ovelha.
Depois pediu que descobrisse onde F´atima dormia, e que lhe acordasse e
dissesse que o rapaz a estava esperando. O jovem ´arabe fez isto, e em troca
ganhou dinheiro para comprar outra ovelha.
– Agora deixe-nos a s´os – disse o rapaz ao jovem ´arabe, que voltou `a sua tenda
para dormir, orgulhoso de haver ajudado o Conselheiro do O´asis; e contente por
ter dinheiro para comprar ovelhas.
F´atima apareceu na porta da tenda. Os dois sa´iram para andar entre as
tamareiras. O rapaz sabia que era contra a Tradiç~ao, mas isto n~ao tinha nenhuma
import^ancia agora.
– Vou partir – disse. E quero que saiba que vou voltar. Eu te amo porque…– N~ao diga nada – interrompeu F´atima. – Ama-se porque se ama. N~ao h´a
qualquer raz~ao para amar.
Mas o rapaz continuou:
– Eu te amo porque tive um sonho, encontrei um rei, vendi cristais, cruzei o
deserto, os cl~as declararam guerra, e estive num poço para saber onde morava
um Alquimista. Eu te amo porque todo o Universo conspirou para que eu
chegasse at´e voc^e.
– Os dois se abraçaram. Era a primeira vez que um corpo tocava no outro.
– Voltarei – repetiu o rapaz.
– Antes eu olhava o deserto com desejo – disse F´atima. Agora ser´a com
esperança. Meu pai um dia partiu, mas voltou para minha m~ae, e continua
voltando sempre.
E n~ao disseram mais nada. Andaram um pouco entre as tamareiras, e o rapaz a
deixou na porta da tenda.
– Voltarei como seu pai voltou para a sua m~ae – disse.
Reparou que os olhos de F´atima estavam cheios d'´agua.
– Voc^e chora?
 
– Sou uma mulher do deserto – disse ela, escondendo o rosto. – Mas acima de
tudo, sou uma mulher.
 
F´atima entrou na tenda. Daqui a pouco o sol ia aparecer. Quando o dia chegasse,
ela ia sair e fazer aquilo que havia feito durante tantos anos; mas tudo havia
mudado. O rapaz j´a n~ao estava mais no o´asis, e o o´asis n~ao teria mais o
significado que tinha at´e pouco tempo antes. N~ao seria mais o lugar com
cinq¨uenta mil tamareiras e trezentos poços, onde os peregrinos chegavam
contentes depois de uma longa viagem. Oo´asis, daquele dia em diante, seria um lugar vazio para ela.
A partir daquele dia, o deserto ia ser mais importante. Iria olhar para ele sempre,
tentando saber qual estrela o rapaz estava seguindo em busca do tesouro.
Haveria de mandar seus beijos pelo vento, na esperança de que ele tocasse o
rosto do rapaz, e lhe contasse que estava viva, esperando por ele, como uma
mulher espera um homem de coragem, que segue em busca de sonhos e
tesouros. A partir daquele dia, o deserto ia ser apenas uma coisa: a esperança de
sua volta.
 
– N~ao pense no que ficou para tr´as – disse o Alquimista, quando começaram a
cavalgar pelas areias do deserto. – Tudo est´a gravado na Alma do Mundo, e ali
permanecer´a para sempre.
– Os homens sonham mais com a volta do que com a partida – disse o rapaz, que
j´a estava se acostumando de novo com o sil^encio do deserto.
– Se o que voc^e encontrou ´e feito de mat´eria pura, jamais apodrecer´a. E voc^e
poder´a voltar um dia. Se foi apenas um momento de luz, como a explos~ao de
uma estrela, ent~ao n~ao vai encontrar nada quando voltar. Mas ter´a visto uma
explos~ao de luz. E s´o isto j´a valeu a pena.
O homem falava em linguagem de alquimia. Mas o rapaz sabia que ele estava se
referindo `a F´atima.
Era dif´icil n~ao pensar no que havia ficado para tr´as. O deserto, com sua
paisagem quase sempre igual, costumava encher-se de sonhos. O rapaz ainda via
as tamareiras, os poços, e o rosto da mulher amada. Via o Ingl^es com seu
laborat´orio, e o cameleiro que era um mestre e n~ao sabia. “Talvez o Alquimista
jamais tenha amado”, pensou o rapaz.
O Alquimista cavalgava na sua frente, com o falc~ao nos ombros. O falc~ao
conhecia bem a linguagem do deserto, e quando paravam, ele sa´ia do ombro doconhecia bem a linguagem do deserto, e quando paravam, ele sa´ia do ombro do
Alquimista e voava em busca de alimento. No primeiro dia trouxe uma lebre. No
segundo dia trouxe dois p´assaros.
De noite, estendiam seus cobertores e n~ao acendiam fogueiras. As noites do
deserto eram frias, e foram ficando escuras `a medida que a lua começou a
diminuir no c´eu.
Durante uma semana andaram em sil^encio, conversando apenas sobre as
precauç~oes necess´arias para evitar os combates entre os cl~as. A guerra
continuava, e o vento `as vezes trazia o cheiro adocicado de sangue. Alguma
batalha havia sido travada por perto, e o vento recordava ao rapaz que havia a
Linguagem dos Sinais, sempre pronta para mostrar o que seus olhos n~ao
conseguiam ver.
Quando completaram sete dias de viagem, o Alquimista resolveu acampar mais
cedo do que de costume. O falc~ao saiu em busca de caça, e ele tirou o cantil de
´agua e ofereceu ao rapaz.
– Voc^e agora est´a quase no final da viagem – disse o Alquimista. – Meus
parab´ens por haver seguido sua Lenda Pessoal.
– E voc^e est´a me guiando em sil^encio – disse o rapaz. – Pensei que ia me ensinar
aquilo que sabe. Faz algum tempo que estive no deserto com um homem que
tinha livros de Alquimia. Mas n~ao consegui aprender nada.
– S´o existe uma maneira de aprender – respondeu o Alquimista – ´E atrav´es da
aç~ao. Tudo que voc^e precisava saber, a viagem lhe ensinou. Falta apenas uma
coisa.
O rapaz quis saber o que era, mas o Alquimista manteve os olhos fixos no
horizonte, esperando pela volta do falc~ao.
– Por que o chamam de Alquimista?
– Porque sou.
 
– E o que havia de errado com os outros alquimistas, que buscaram ouro e n~ao
conseguiram?conseguiram?
– Buscavam apenas ouro – respondeu seu companheiro. – Buscavam o tesouro
de sua Lenda Pessoal, sem desejarem viver a pr´opria Lenda.
– O que me falta saber? – insistiu o rapaz.
Mas o Alquimista continuou olhando o horizonte. Depois de algum tempo o
falc~ao retornou com a comida. Cavaram um buraco e acenderam a fogueira
dentro dele, para que ningu´em pudesse ver a luz das chamas.
– Sou um Alquimista porque sou um Alquimista – disse ele, enquanto
preparavam a comida. – Aprendi a ci^encia de meus av´os, que aprenderam de
seus av´os, e assim at´e a criaç~ao do mundo. Naquela ´epoca, toda a ci^encia da
Grande Obra podia ser escrita numa simples esmeralda. Mas os homens n~ao
deram import^ancia `as coisas simples, e começaram a escrever tratados,
interpretaç~oes, e estudos filos´oficos. Começaram tamb´em a dizer que sabiam
melhor o caminho que os outros.
“Mas a T´aboa da Esmeralda continua viva at´e hoje”.
– O que estava escrito na T´aboa da Esmeralda? – quis saber o rapaz.
O Alquimista começou a desenhar na areia, e n~ao demorou mais do que cinco
minutos. Enquanto ele desenhava, o rapaz lembrou-se do velho rei, e da praça
onde haviam se encontrado um dia; parecia que tinham se passado muitos e
muitos anos.
– Isto estava escrito na T´aboa da Esmeralda – disse o Alquimista, quando acabou
de escrever.
O rapaz aproximou-se e leu as palavras na areia.
– ´E um c´odigo – disse o rapaz, um pouco decepcionado com a T´aboa da
Esmeralda. – Parece com os livros do Ingl^es.
– N~ao – respondeu o Alquimista. – ´E como o v^oo dos gavi~oes; n~ao deve ser
compreendida simplesmente pela raz~ao. A T´aboa da Esmeralda ´e uma passagem
direta para a Alma do Mundo.
“Os s´abios entenderam que este mundo natural ´e apenas uma imagem e uma
c´opia do Para´iso. A simples exist^encia deste mundo ´e a garantia de que existec´opia do Para´iso. A simples exist^encia deste mundo ´e a garantia de que existe
um mundo mais perfeito que ele. Deus o criou para que, atrav´es das coisas
vis´iveis, os homens pudessem compreender seus ensinamentos espirituais, e as
maravilhas de sua sabedoria.
Isto ´e que eu chamo de Aç~ao”.
– Devo entender a T´aboa da Esmeralda? – perguntou o rapaz.
– “Talvez, se voc^e estivesse num laborat´orio de Alquimia, agora seria o
momento certo para estudar a melhor maneira de entender a T´aboa da
Esmeralda.
Entretanto, voc^e est´a no Deserto. Ent~ao mergulhe no deserto. Ele serve para
compreender o mundo tanto como qualquer outra coisa sobre a face da terra.
Voc^e nem precisa de entender o deserto: basta contemplar um simples gr~ao de
areia, e ver´a nele todas as maravilhas da Criaç~ao”.
– Como faço para mergulhar no deserto?
– Escute seu coraç~ao. Ele conhece todas as coisas, porque veio da Alma do
Mundo, e um dia retornar´a para ela.
 
Andaram em sil^encio mais dois dias. O Alquimista estava muito mais cauteloso,
porque se aproximavam da zona de combates mais violentos. E o rapaz
procurava escutar seu coraç~ao.
 
Era um coraç~ao dif´icil; antes estava acostumado a partir sempre, e agora queria
chegar a todo custo. `As vezes, seu coraç~ao ficava muitas horas contando
hist´orias de saudades, outras vezes se emocionava com o nascer do sol no
deserto, e fazia o rapaz chorar escondido. O coraç~ao batia mais r´apido quando
falava para o rapaz sobre o tesouro e ficava mais vagaroso quando os olhos do
rapaz se perdiam no horizonte sem fim do deserto. Mas nunca estava em
sil^encio, mesmo que o rapaz n~ao trocasse uma palavra com o Alquimista.
– Por que temos que escutar o coraç~ao? – perguntou o rapaz quando acamparam
aquele dia.aquele dia.
– Porque, onde ele estiver, ´e onde estar´a o seu tesouro.
– Meu coraç~ao ´e agitado – disse o rapaz. – Tem sonhos, se emociona, e est´a
apaixonado por uma mulher do deserto. Ele me pede coisas e n~ao me deixa
dormir muitas noites, quando penso nela.
– ´E bom. Seu coraç~ao est´a vivo. Continue a ouvir o que ele tem para dizer.
Nos tr^es dias seguintes os dois passaram por alguns guerreiros, e viram outros
guerreiros no horizonte. O coraç~ao do rapaz começou a falar sobre o medo.
Contava para o rapaz hist´orias que tinha ouvido da Alma do Mundo, hist´orias de
homens que foram em busca de seus tesouros e jamais o encontraram. `As vezes
assustava o rapaz com o pensamento de que poderia n~ao conseguir o tesouro, ou
poderia morrer no deserto. Outras vezes dizia para o rapaz que j´a estava
satisfeito, que j´a havia encontrado um amor e muitas moedas de ouro.
– Meu coraç~ao ´e traiçoeiro – disse o rapaz ao Alquimista, quando eles pararam
para descansar um pouco os cavalos. – N~ao quer que eu continue.
– Isto ´e bom – respondeu o Alquimista. – Prova que seu coraç~ao est´a vivo. ´E
natural ter medo de trocar por um sonho tudo aquilo que j´a se conseguiu.
– Ent~ao, para que devo escutar meu coraç~ao?
– Porque voc^e n~ao vai conseguir jamais mant^e-lo calado. E mesmo que finja n~ao
escutar o que ele diz, ele estar´a dentro do seu peito, repetindo sempre o que
pensa sobre a vida e o mundo.
– Mesmo que ele seja traiçoeiro?
– A traiç~ao ´e o golpe que voc^e n~ao espera. Se voc^e conhecer bem seu coraç~ao,
ele jamais conseguir´a isto. Porque voc^e conhecer´a seus sonhos e seus desejos, e
saber´a lidar com eles.
“Ningu´em consegue fugir do seu coraç~ao. Por isso ´e melhor escutar o que ele
fala. Para que jamais venha um golpe que voc^e n~ao espera”. 
O rapaz continuou a escutar seu coraç~ao, enquanto caminhavam pelo deserto.
Passou a conhecer suas artimanhas e seus truques, e passou a aceit´a-lo como era.
Ent~ao o rapaz deixou de ter medo, e deixou de ter vontade de voltar, porque
certa tarde o seu coraç~ao lhe disse que estava contente. “Mesmo que eu reclame
um pouco”, dizia seu coraç~ao, “´e porque sou um coraç~ao de homem, e os
coraç~oes de homens s~ao assim. T^em medo de realizar seus maiores sonhos,
porque acham que n~ao o merecem, ou n~ao v~ao consegui-los. N´os, os coraç~oes,
morremos de medo s´o de pensar em amores que partiram para sempre, em
momentos que poderiam ter sido bons e que n~ao foram, em tesouros que
poderiam ter sido descobertos e ficaram para sempre escondidos na areia. Porque
quando isto acontece, terminamos sofrendo muito”.
 
– Meu coraç~ao tem medo de sofrer – disse o rapaz para o Alquimista, uma noite
em que olhavam o c´eu sem lua.
– Diga para ele que o medo de sofrer ´e pior do que o pr´oprio sofrimento. E
que nenhum coraç~ao jamais sofreu quando foi em busca de seus sonhos, porque
cada momento de busca ´e um momento de encontro com Deus e com a
Eternidade.
“Cada momento de busca ´e um momento de encontro”, disse o rapaz ao seu
coraç~ao. “Enquanto procurei meu tesouro, todos os dias foram dias luminosos,
porque eu sabia que cada hora fazia parte do sonho de encontrar. Enquanto
procurei este meu tesouro, descobri no caminho coisas que jamais teria sonhado
encontrar, se n~ao tivesse tido a coragem de tentar coisas imposs´iveis aos
pastores”.
Ent~ao seu coraç~ao ficou quieto por uma tarde inteira. De noite, o rapaz dormiu
tranq¨uilo, e quando acordou, o seu coraç~ao começou a lhe contar as coisas da
Alma do Mundo. Disse que todo homem feliz era um homem que trazia Deus
dentro de si. E que a felicidade poderia ser encontrada num simples gr~ao de areia
do deserto, como o Alquimista havia falado. Porque um gr~ao de areia ´e um
momento da Criaç~ao, e o Universo demorou milhares de milh~oes de anos para
cri´a-lo. “Cada homem na face da Terra tem um tesouro que est´a esperando por
ele”, disse seu coraç~ao. N´os, os coraç~oes, costumamos falar pouco destesele”, disse seu coraç~ao. N´os, os coraç~oes, costumamos falar pouco destes
tesouros, porque os homens j´a n~ao querem mais encontr´a-los. S´o falamos dele
para as crianças. Depois deixamos que a vida encaminhe cada um em direç~ao ao
seu destino. Mas, infelizmente, poucos seguem o caminho que lhes est´a traçado,
e que ´e o caminho da Lenda Pessoal, e da felicidade. Acham o mundo uma coisa
ameaçadora – e por causa disto o mundo se torna uma coisa ameaçadora.
“Ent~ao n´os, os coraç~oes, vamos falando cada vez mais baixo, mas n~ao nos
calamos nunca. E torcemos para que nossas palavras n~ao sejam ouvidas: n~ao
queremos que os homens sofram porque n~ao seguiram seus coraç~oes”.
– Por que os coraç~oes n~ao contam aos homens que devem continuar seguindo
seus sonhos? – perguntou o rapaz ao Alquimista.
– Porque, neste caso, o coraç~ao ´e o que sofre mais. E os coraç~oes n~ao gostam de
sofrer.
O rapaz entendeu seu coraç~ao a partir daquele dia. Pediu que nunca mais o
deixasse. Pediu que, quando estivesse longe de seus sonhos, o coraç~ao apertasse
no peito e desse o sinal de alarme. O rapaz jurou que sempre que escutasse este
sinal, tamb´em o seguiria.
Naquela noite conversou tudo com o Alquimista. E o Alquimista entendeu que o
coraç~ao do rapaz havia voltado para a Alma do Mundo .
– O que faço agora? – perguntou o rapaz.
– Siga em direç~ao `as Pir^amides – disse o Alquimista. – E continue atento aos
sinais. Seu coraç~ao j´a ´e capaz de lhe mostrar o tesouro.
– Era isto que estava faltando saber?
– N~ao. – respondeu o Alquimista. – O que est´a faltando saber ´e o seguinte:
“Sempre antes de realizar um sonho, a Alma do Mundo resolve testar tudo
aquilo que foi aprendido durante a caminhada. Ela faz isto n~ao porque seja m´a,
mas para que possamos, junto com o nosso sonho, conquistar tamb´em as liç~oes
que aprendemos seguindo em direç~ao a ele. ´E o momento em que a maior parte
das pessoas desiste. ´E o que chamamos, em linguagem do deserto, de ‘morrer de
sede quando as tamareiras j´a apareceram no horizonte’ ”. 
“Uma busca começa sempre com a Sorte de Principiante. E termina sempre com
a Prova do Conquistador”.
O rapaz lembrou-se de um velho prov´erbio de sua terra. Dizia que a hora mais
escura era a que vinha antes do sol nascer.
 
No dia seguinte apareceu o primeiro sinal concreto de perigo. Tr^es guerreiros se
aproximaram e perguntaram o que os dois estavam fazendo por ali.
– Vim caçar com o meu falc~ao – respondeu o Alquimista.
– Precisamos revist´a-los para ver se n~ao levam armas – disse um dos guerreiros.
O Alquimista desceu devagar de seu cavalo. O rapaz fez o mesmo.
– Para qu^e tanto dinheiro? – perguntou o guerreiro, quando viu a bolsa do rapaz.
– Para chegar ao Egito – disse ele.
O guarda que estava revistando o Alquimista encontrou um pequeno frasco de
cristal cheio de l´iquido, e um ovo de vidro amarelado, pouco maior que o ovo de
uma galinha.
– Que s~ao estas coisas? – perguntou o guarda.
– ´E a Pedra Filosofal e o Elixir da Longa Vida. ´E a grande obra dos Alquimistas.
Quem tomar este elixir jamais ficar´a doente, e uma lasca desta pedra transforma
qualquer metal em ouro.
Os guardas riram pra valer, e o Alquimista riu com eles. Tinham achado a
resposta muito engraçada, e os deixaram partir sem maiores contratempos, com
todos os seus pertences.
– Voc^e est´a louco? – perguntou o rapaz ao Alquimista, quando j´a haviam se
distanciado bastante. – Para que voc^e fez isto?distanciado bastante. – Para que voc^e fez isto?
– Para mostrar a voc^e uma simples lei do mundo – respondeu o Alquimista.
– Quando temos os grandes tesouros diante de n´os, nunca percebemos. E sabe
por qu^e?
Porque os homens n~ao acreditam em tesouros.
Continuaram andando pelo deserto. A cada dia que passava, o coraç~ao do rapaz
ia ficando mais silencioso. J´a n~ao queria saber das coisas passadas ou das coisas
futuras; contentava-se em contemplar tamb´em o deserto, e beber junto com o
rapaz da Alma do Mundo. Ele e seu coraç~ao tornaram-se grandes amigos – um
passou a ser incapaz de trair o outro.
Quando o coraç~ao falava, era para dar est´imulo e força ao rapaz, que `as vezes
achava terrivelmente maçante os dias de sil^encio. O coraç~ao contou-lhe pela
primeira vez suas grandes qualidades: sua coragem ao abandonar as ovelhas, ao
viver sua Lenda Pessoal, e seu entusiasmo na loja de cristais.
Contou-lhe tamb´em mais uma coisa, que o rapaz nunca havia notado: os perigos
que passaram perto e que ele nunca tinha percebido. Seu coraç~ao disse que certa
vez havia escondido a pistola que ele havia roubado do pai, pois havia uma
grande chance de que se ferisse com ela. E lembrou um dia que o rapaz havia
passado mal em pleno campo, vomitado, e depois dormido por muito tempo:
haviam dois assaltantes mais adiante, que estavam planejando roubar suas
ovelhas, e assassin´a-lo. Mas como o rapaz n~ao aparecia, resolveram ir embora,
achando que ele tinha mudado de rota.
– Os coraç~oes sempre ajudam os homens? – perguntou o rapaz ao Alquimista.
– S´o os que vivem sua Lenda Pessoal. Mas ajudam muito as crianças, os
b^ebados, e os velhos.
– Quer dizer ent~ao que n~ao h´a perigo?
 
– Quer dizer apenas que os coraç~oes se esforçam ao m´aximo – respondeu o
Alquimista.
Certa tarde passaram pelo acampamento de um dos cl~as. Haviam ´arabes emCerta tarde passaram pelo acampamento de um dos cl~as. Haviam ´arabes em
vistosas roupas brancas, com armas ensilhadas em todos os cantos. Os homens
fumavam narguil´e e conversavam sobre os combates. Ningu´em prestou maior
atenç~ao aos dois viajantes.
– N~ao h´a qualquer perigo – disse o rapaz, quando j´a tinham se afastado um
pouco do acampamento.
O Alquimista ficou furioso.
– Confie em seu coraç~ao – disse, mas n~ao se esqueça de que voc^e est´a no
deserto. Quando os homens est~ao em guerra, a Alma do Mundo tamb´em sente os
gritos de combate. Ningu´em deixa de sofrer as conseq¨u^encias de cada coisa que
se passa debaixo do sol.
“Tudo ´e uma coisa ´unica”, pensou o rapaz.
E como se o deserto quisesse mostrar que o velho Alquimista estava certo, dois
cavaleiros surgiram por detr´as dos viajantes.
– N~ao podem seguir adiante – disse um deles. – Voc^es est~ao nas areias onde os
combates s~ao travados.
– N~ao vou muito longe – respondeu o Alquimista, olhando fundo nos olhos dos
guerreiros. Eles ficaram quietos por alguns minutos, e depois concordaram com
a viagem dos dois.
O rapaz assistiu aquilo tudo fascinado.
– Voc^e dominou os guardas com o olhar – comentou ele.
– Os olhos mostram a força da alma – respondeu o Alquimista.
Era verdade, pensou o rapaz. Havia percebido que, no meio da multid~ao de
soldados no acampamento, um deles estava olhando fixo para os dois. E estava
t~ao distante, que n~ao dava sequer para ver direito sua face. Mas o rapaz tinha
certeza de que estava olhando para eles.
Finalmente, quando começaram a cruzar uma montanha que se estendia por todo
o horizonte, o Alquimista disse que faltavam dois dias para chegarem at´e `as
Pir^amides.– Se vamos nos separar logo – respondeu o rapaz – me ensine Alquimia.
– Voc^e j´a sabe. ´E penetrar na Alma do Mundo, e descobrir o tesouro que ela
reservou para n´os.
– N~ao ´e isto que quero saber. Falo de transformar chumbo em ouro.
O Alquimista respeitou o sil^encio do deserto, e s´o respondeu ao rapaz quando
pararam para comer.
– Tudo no Universo evolui – disse ele. – E para os s´abios, o ouro ´e o metal mais
evolu´ido. N~ao pergunte porqu^e; n~ao sei. Sei apenas que a Tradiç~ao est´a sempre
certa.
“Os homens ´e que n~ao interpretaram bem as palavras dos s´abios. E ao inv´es de
s´imbolo de evoluç~ao, o ouro passou a ser o sinal das guerras.
– As coisas falam muitas linguagens – disse o rapaz. – Vi quando o relincho de
camelo era apenas um relincho, depois passou a ser sinal de perigo, e finalmente
tornou-se de novo um relincho.
Mas calou-se. O Alquimista devia saber tudo aquilo.
– Conheci verdadeiros alquimistas – continuou. – Se trancavam no laborat´orio e
tentavam evoluir como o ouro; descobriam a Pedra Filosofal. Porque haviam
entendido que quando uma coisa evolui, evolui tamb´em tudo que est´a a sua
volta.
 
“Outros conseguiram a pedra por acidente. J´a tinham o dom, suas almas estavam
mais despertas que a das outras pessoas. Mas estes n~ao contam, porque s~ao raros.
“Outros, enfim, buscavam apenas o ouro. Estes jamais descobriram o segredo.
Esqueceram-se de que o chumbo, o cobre, o ferro, tamb´em t^em sua Lenda
Pessoal para cumprir. Quem interfere na Lenda Pessoal dos outros, nunca
descobrir´a a sua”.
As palavras do Alquimista soaram como uma maldiç~ao. Ele abaixou-se e pegou
uma concha no solo do deserto.– Isto um dia j´a foi um mar – disse.
– J´a tinha reparado – respondeu o rapaz. O Alquimista pediu ao rapaz para
colocar a concha no ouvido. Ele tinha feito isto muitas vezes quando era criança,
e escutou o barulho do mar.
– O mar continua dentro desta concha, porque ´e sua Lenda Pessoal. E jamais a
abandonar´a, at´e que o deserto se cubra novamente de ´agua.
Depois montaram em seus cavalos, e seguiram em direç~ao `as Pir^amides do
Egito.
 
O sol tinha começado a descer quando o coraç~ao do rapaz deu sinal de perigo.
Estavam no meio de gigantescas dunas, e o rapaz olhou o Alquimista, mas este
parecia n~ao haver notado nada. Cinco minutos depois o rapaz percebeu dois
cavaleiros a sua frente, as silhuetas cortadas contra o sol. Antes que pudesse
falar com o Alquimista, os dois cavaleiros se transformaram em dez, depois em
cem, at´e que as gigantescas dunas ficaram cobertas deles.
Eram guerreiros vestidos de azul, com uma tiara negra sobre o turbante. Os
rostos estavam cobertos por outro v´eu azul, deixando apenas os olhos de fora.
Mesmo distante, os olhos mostravam a força de suas almas. E os olhos falavam
em morte.
 
Levaram os dois para um acampamento militar nas imediaç~oes. Um soldado
empurrou o rapaz e o Alquimista para dentro de uma tenda. Era uma tenda
diferente das que havia conhecido no o´asis; ali estava um comandante reunido
com seu estado-maior.
– S~ao os espi~oes – disse um dos homens.
– Somos apenas viajantes – respondeu o Alquimista.– Somos apenas viajantes – respondeu o Alquimista.
– Voc^es foram vistos no acampamento inimigo h´a tr^es dias atr´as. E
conversaram com um dos guerreiros.
– Sou um homem que caminha pelo deserto e conhece as estrelas – disse o
Alquimista. N~ao tenho informaç~oes de tropas, ou o movimento dos cl~as. Apenas
guiava meu amigo at´e aqui.
– Quem ´e seu amigo? perguntou o comandante.
– Um Alquimista – disse o Alquimista. – Conhece os poderes da natureza. E
deseja mostrar ao comandante sua capacidade extraordin´aria.
O rapaz ouvia em sil^encio. E com medo.
– O que faz um estrangeiro numa terra estrangeira? – disse outro homem.
 
– Trouxe dinheiro para oferecer a seu cl~a – respondeu o Alquimista, antes que o
rapaz dissesse qualquer palavra. E pegando a bolsa do rapaz, entregou as moedas
de ouro ao general.
O ´arabe aceitou em sil^encio. Dava para comprar muitas armas.
– O que ´e um Alquimista? – perguntou, finalmente.
– Um homem que conhece a natureza e o mundo. Se ele quisesse, destru´ia este
acampamento apenas com a força do vento.
Os homens riram. Estavam acostumados com a força da guerra, e o vento n~ao
det´em um golpe mortal. Dentro do peito de cada um, por´em, seus coraç~oes
apertaram.
Eram homens do deserto e tinham medo dos feiticeiros.
– Quero ver – disse o general.
– Precisamos de tr^es dias – respondeu o Alquimista. – E ele vai se transformar– Precisamos de tr^es dias – respondeu o Alquimista. – E ele vai se transformar
em vento, apenas para mostrar a força de seu poder. Se n~ao conseguir, n´os lhe
oferecemos humildemente nossas vidas, pela honra de seu cl~a.
– N~ao pode me oferecer o que j´a ´e meu – disse, arrogante, o general.
Mas concedeu os tr^es dias aos viajantes.
 
O rapaz estava paralisado de terror. Saiu da tenda porque o Alquimista lhe
segurou os braços.
– N~ao deixe que eles percebam seu medo – disse o Alquimista. – S~ao homens
corajosos, e desprezam os covardes.
O rapaz, por´em, estava sem voz. S´o conseguiu falar depois de algum tempo,
enquanto caminhavam pelo meio do acampamento. N~ao havia necessidade de
pris~ao: os ´arabes apenas tiraram seus cavalos. E mais uma vez o mundo mostrou
suas muitas linguagens: o deserto, antes um terreno livre e sem fim, era agora
uma muralha intranspon´ivel.
– Voc^e deu todo o meu tesouro! – disse o rapaz. – Tudo que eu ganhei em toda a
minha vida!
– E para que lhe adiantaria isto, se tivesse que morrer? – respondeu, o
Alquimista. – Seu dinheiro o salvou por tr^es dias. Poucas vezes o dinheiro serve
para adiar a morte.
Mas o rapaz estava apavorado demais para ouvir palavras s´abias. N~ao sabia
como transformar-se em vento. N~ao era um Alquimista.
O Alquimista pediu ch´a a um guerreiro, e colocou um pouco nos pulsos do
rapaz. Uma onda de tranq¨uilidade encheu seu corpo, enquanto o Alquimista
dizia algumas palavras que ele n~ao conseguia compreender.
– N~ao se entregue ao desespero – disse o Alquimista, com uma voz
estranhamente doce. – Isto faz com que voc^e n~ao consiga conversar com seu
coraç~ao.
– Mas eu n~ao sei transformar-me em vento.– Quem vive sua Lenda Pessoal, sabe tudo que precisa saber. S´o uma coisa torna
um sonho imposs´ivel: o medo de fracassar.
– N~ao tenho medo de fracassar. Apenas n~ao sei transformar-me em vento.
– Pois ter´a que aprender. Sua vida depende disto.
– E se eu n~ao conseguir?
– Vai morrer enquanto vivia sua Lenda Pessoal. ´E muito melhor do que morrer
como milh~oes de pessoas, que jamais souberam que a Lenda Pessoal existia.
 
“Entretanto, n~ao se preocupe. Geralmente a morte faz com que as pessoas
fiquem mais sens´iveis `a vida.”
 
O primeiro dia se passou. Houve uma grande batalha nas imediaç~oes, e v´arios
feridos foram trazidos para o acampamento militar. “Nada muda com a morte”,
pensava o rapaz. Os guerreiros que morriam eram substitu´idos por outros, e a
vida continuava.
– Poderias ter morrido mais tarde, meu amigo – disse o guarda para o corpo de
um companheiro seu. – Poderias ter morrido quando chegasse a paz. Mas irias
terminar morrendo de qualquer jeito.
No final do dia, o rapaz foi procurar o Alquimista. Estava levando o falc~ao para
o deserto.
– N~ao sei transformar-me em vento – repetiu o rapaz.
– Lembre-se do que eu lhe disse: de que o mundo ´e apenas a parte vis´ivel de
Deus. De que a Alquimia ´e trazer para o plano material a perfeiç~ao espiritual.
– O que voc^e faz?
– Alimento meu falc~ao.
– Se eu n~ao conseguir transformar-me em vento, n´os vamos morrer – disse o– Se eu n~ao conseguir transformar-me em vento, n´os vamos morrer – disse o
rapaz. – Para que alimentar o falc~ao?
– Quem vai morrer ´e voc^e – disse o Alquimista. – Eu sei transformar-me em
vento.
 
No segundo dia o rapaz foi para o alto de uma rocha que ficava perto do
acampamento. As sentinelas o deixaram passar; j´a ouviram falar do bruxo que se
transformava em vento, e n~ao queriam chegar perto dele. Al´em disso, o deserto
era uma grande e intranspon´ivel muralha.
Ficou o resto da tarde do segundo dia olhando o deserto. Escutou seu coraç~ao. E
o deserto escutou seu medo.
Ambos falavam a mesma l´ingua.
 
No terceiro dia o general reuniu-se com os principais comandantes.
– Vamos ver o garoto que se transforma em vento – disse o General ao
Alquimista.
– Vamos ver – respondeu o Alquimista.
O rapaz os conduziu at´e o lugar onde havia estado no dia anterior. Ent~ao pediu
que todos se sentassem.
– Vai demorar um pouco – disse o rapaz.
– N~ao temos pressa – respondeu o General. – Somos homens do deserto.
 O rapaz começou a olhar o horizonte a sua frente. Haviam montanhas ao longe,
haviam dunas, rochas e plantas rasteiras que insistiam em viver onde a
sobreviv^encia era imposs´ivel. Ali estava o deserto, que ele havia percorrido
durante tantos meses, e que, mesmo assim, s´o conhecia uma parte muito
pequena. Nesta pequena parte ele havia encontrado ingleses, caravanas, guerras
de cl~as, e um o´asis com cinq¨uenta mil tamareiras e trezentos poços.
– O que voc^e quer aqui hoje? – perguntou o deserto. – J´a n~ao nos contemplamos
o suficiente ontem?
– Em algum ponto voc^e guarda a pessoa que eu amo – disse o rapaz. –
Ent~ao, quando olho suas areias contemplo tamb´em a ela. Quero voltar a ela e
preciso de sua ajuda para transformar-me em vento.
– O que ´e o amor? – perguntou o deserto.
– O amor ´e quando o falc~ao voa sobre suas areias. Porque para ele voc^e ´e um
campo verde, e ele nunca voltou sem caça. Ele conhece suas rochas, suas dunas,
e suas montanhas, e voc^e ´e generoso com ele.
– O bico do falc~ao tira pedaços de mim – disse o deserto. – Durante anos eu
cultivo sua caça, alimento com a pouca ´agua que tenho, mostro onde est´a a
comida. E um dia, desce o falc~ao do c´eu, justamente quando eu ia sentir o
carinho da caça sobre minhas areias. Ele carrega aquilo que eu criei.
– Mas foi para isto que voc^e criou a caça – respondeu o rapaz. – Para alimentar o
falc~ao. E o falc~ao alimentar´a o homem. E o homem ent~ao alimentar´a um dia tuas
areias, de onde a caça tornar´a a surgir. Assim move-se o mundo.
– ´E isto o amor?
– ´E isto o amor. ´E o que faz a caça transformar-se em falc~ao, o falc~ao em
homem, e o homem de novo em deserto. ´E isto que faz o chumbo transformar-se
em ouro; e o ouro voltar a esconder-se sob a terra.
– N~ao entendo suas palavras – disse o deserto.
– Ent~ao entenda que em algum lugar de suas areias, uma mulher me espera.
E para isto, tenho que transformar-me em vento.E para isto, tenho que transformar-me em vento.
O deserto ficou em sil^encio por alguns instantes.
– Eu lhe dou minhas areias para que o vento possa soprar. Mas sozinho, n~ao
posso fazer nada. Peça ajuda ao vento.
 
Uma pequena brisa começou a soprar. Os comandantes olhavam o rapaz ao
longe, falando uma linguagem que eles n~ao conheciam.
 
O Alquimista sorria.
 
O vento chegou perto do rapaz e tocou seu rosto. Havia escutado sua conversa
com o deserto, porque os ventos sempre conhecem tudo. Percorriam o mundo
sem um lugar onde nascer e sem um lugar onde morrer.
– Me ajude – disse o rapaz ao vento. – Certo dia escutei em voc^e a voz da minha
amada.
– Quem lhe ensinou a falar a linguagem do deserto e do vento?
– Meu coraç~ao – respondeu o rapaz.
O vento tinha muitos nomes. Ali ele era chamado de siroco, porque os ´arabes
acreditavam que ele vinha das terras cobertas de ´agua, onde habitavam homens
negros. Na terra distante de onde vinha o rapaz, eles o chamavam de Levante,
porque acreditavam que trazia as areias do deserto e os gritos de guerra dos
mouros. Talvez num lugar mais distante dos campos de ovelhas, os homens
pensassem que o vento nascia em Andaluzia. Mas o vento n~ao vinha de lugar
nenhum, e n~ao ia para lugar nenhum, e por isso era mais forte que o deserto. Um
dia eles poderiam plantar ´arvores no deserto, e at´e mesmo criar ovelhas, mas
jamais iriam conseguir dominar o vento.
– Voc^e n~ao pode ser o vento – disse o vento. – Somos de naturezas diferentes.
– N~ao ´e verdade – disse o rapaz. – Conheci os segredos da Alquimia, enquanto– N~ao ´e verdade – disse o rapaz. – Conheci os segredos da Alquimia, enquanto
vagava o mundo com voc^e. Tenho em mim os ventos, os desertos, os oceanos, as
estrelas, e tudo que foi criado no Universo. Fomos feitos pela mesma M~ao, e
temos a mesma Alma. Quero ser como voc^e, penetrar em todos os cantos,
atravessar os mares, tirar a areia que cobre meu tesouro, trazer para perto a voz
de minha amada.
– Ouvi sua conversa com o Alquimista outro dia – disse o vento. – Ele falou que
cada coisa tem sua Lenda Pessoal. As pessoas n~ao podem se transformar em
vento.
– Me ensine a ser vento por alguns instantes, – disse o rapaz. – Para que
possamos conversar sobre as possibilidades ilimitadas dos homens e dos ventos.
O vento era curioso, e aquilo era uma coisa que ele n~ao conhecia. Gostaria de
conversar sobre aquele assunto, mas n~ao sabia como transformar homens em
vento. E
olha que ele conhecia tanta coisa! Constru´ia desertos, afundava navios,
derrubava florestas inteiras, e passeava por cidades cheias de m´usica e de ru´idos
estranhos. Achava que era ilimitado, e no entanto ali estava um rapaz dizendo
que ainda havia mais coisas que um vento podia fazer.
– ´E isto que chamam de Amor – disse o rapaz, ao ver que o vento estava quase
cedendo ao seu pedido. – Quando se ama ´e que se consegue ser qualquer coisa
da Criaç~ao. Quando se ama n~ao temos necessidade nenhuma de entender o que
acontece, porque tudo passa a acontecer dentro de n´os, e os homens podem se
transformar em vento.
Desde que os ventos ajudem, ´e claro.
O vento era muito orgulhoso, e ficou irritado com o que o rapaz dizia.
Começou a soprar com mais velocidade, levantando as areias do deserto. Mas
finalmente teve que reconhecer que, mesmo havendo percorrido o mundo
inteiro, n~ao sabia como transformar homens em ventos. E n~ao conhecia o Amor.
– Enquanto passeava pelo mundo, notei que muitas pessoas falavam de amor
olhando para o c´eu – disse o vento, furioso por ter que aceitar suas limitaç~oes. –
Talvez seja melhor perguntar ao c´eu. 
– Ent~ao me ajude – disse o rapaz. – Encha este lugar de poeira, para que eu
possa olhar o sol sem ficar cego.
O vento ent~ao soprou com muita força, e o c´eu ficou cheio de areia, deixando
apenas um disco dourado no lugar do sol.
 
No acampamento estava ficando dif´icil de enxergar. Os homens do deserto j´a
conheciam aquele vento. Chamava-se Simum, e era pior que uma tempestade no
mar –
porque eles n~ao conheciam o mar. Os cavalos relinchavam, e as armas
começaram a ficar cobertas de areia.
No rochedo, um dos comandantes virou-se para o general, e disse:
– Talvez seja melhor pararmos com isto. Eles j´a quase n~ao podiam enxergar o
rapaz. Os rostos estavam cobertos pelos lenços azuis, e os olhos agora
significavam apenas espanto.
– Vamos parar com isto – insistiu outro comandante.
– Quero ver a grandeza de Allah – disse com respeito o general. Quero ver como
os homens se transformam em vento.
Mas anotou mentalmente o nome dos dois homens que haviam tido medo.
Assim que o vento parasse, ia destitu´i-los de seus comandos, porque os homens
do deserto n~ao sentem medo.
 
O vento me disse que voc^e conhece o Amor – disse o rapaz ao Sol. – Se voc^eO vento me disse que voc^e conhece o Amor – disse o rapaz ao Sol. – Se voc^e
conhece o Amor, conhece tamb´em a Alma do Mundo, que ´e feita de Amor.
– Daqui de onde estou – disse o sol – posso ver a Alma do Mundo. Ela se
comunica com minha alma, e n´os, juntos, fazemos as plantas crescerem e as
ovelhas caminharem em busca de sombra. Daqui de onde estou – e estou muito
longe do mundo –
aprendi a amar. Sei que, se eu me aproximar um pouco mais da Terra, tudo que
est´a nela morrer´a, e a Alma do Mundo deixar´a de existir. Ent~ao nos
contemplamos e nos queremos, e eu lhe dou vida e calor, e ela me d´a uma raz~ao
para viver.
– Voc^e conhece o Amor – disse o rapaz.
– E conheço a Alma do Mundo, porque conversamos muito nesta viagem sem
fim pelo Universo. Ela me fala que seu maior problema ´e que at´e hoje, s´o os
minerais e os vegetais entenderam que tudo ´e uma coisa s´o. E para isto, n~ao
precisa que o ferro seja igual ao cobre, e que o cobre seja igual ao ouro. Cada um
cumpre sua funç~ao exata nesta coisa ´unica, e tudo seria uma Sinfonia de Paz se a
M~ao que escreveu tudo isto tivesse parado no quinto dia da criaç~ao.
“Mas houve um sexto dia”, disse o Sol.
– Voc^e ´e s´abio porque v^e tudo `a dist^ancia – respondeu o rapaz. – Mas n~ao
conhece o Amor. Se n~ao houvesse um sexto dia da criaç~ao, n~ao haveria o
homem, e o cobre seria sempre cobre, e o chumbo seria sempre chumbo. Cada
um tem sua Lenda Pessoal, ´e verdade, mas um dia esta Lenda Pessoal ser´a
cumprida. Ent~ao ´e preciso transformar-se em algo melhor, e ter uma nova Lenda
Pessoal, at´e que a Alma do Mundo seja realmente uma coisa s´o.
 
O sol ficou pensativo e resolveu brilhar mais forte. O vento, que estava gostando
da conversa, soprou tamb´em mais forte, para que o sol n~ao cegasse o rapaz.
– Para isto existe a Alquimia – disse o rapaz. – Para que cada homem busque seu
tesouro, e o encontre, e depois queira ser melhor do que foi na sua vida anterior.
O
chumbo cumprir´a seu papel at´e que o mundo n~ao precise mais de chumbo; ent~aochumbo cumprir´a seu papel at´e que o mundo n~ao precise mais de chumbo; ent~ao
ele ter´a que transformar-se em ouro.
“Os Alquimistas fazem isto. Mostram que, quando buscamos ser melhores do
que somos, tudo em volta se torna melhor tamb´em”.
– E por que voc^e diz que eu n~ao conheço o Amor? – perguntou o Sol.
– Porque o amor n~ao ´e estar parado como o deserto, nem correr o mundo como o
vento, nem ver tudo de longe, como voc^e. O Amor ´e a força que transforma e
melhora a Alma do Mundo. Quando penetrei nela pela primeira vez, achei que
fosse perfeita. Mas depois vi que ela era um reflexo de todas as criaturas, e tinha
suas guerras e suas paix~oes. Somos n´os que alimentamos a Alma do Mundo, e a
terra onde vivemos ser´a melhor ou pior, se formos melhores ou piores. A´i ´e que
entra a força do Amor, porque quando amamos, sempre desejamos ser melhores
do que somos.
– O que voc^e quer de mim? – perguntou o Sol.
– Que me ajude a transformar-me em vento – respondeu o rapaz.
– A Natureza me conhece como a mais s´abia de todas as criaturas – disse o Sol.
– Mas n~ao sei como transform´a-lo em vento.
– Com quem devo falar, ent~ao?
Por um momento o sol ficou quieto. O vento estava ouvindo, e ia espalhar por
todo o mundo que sua sabedoria era limitada. Entretanto, n~ao tinha jeito de fugir
daquele rapaz, que falava a Linguagem do Mundo.
– Converse com a M~ao que escreveu tudo – disse o Sol.
 
O vento gritou de contentamento, e soprou com mais força do que nunca. As
tendas começaram a ser arrancadas da areia, e os animais soltaram-se de suas
r´edeas. No rochedo, os homens se agarravam uns aos outros para n~ao serem
atirados longe.
 
O rapaz se virou ent~ao para a M~ao que Tudo Havia Escrito. E ao inv´es de falarO rapaz se virou ent~ao para a M~ao que Tudo Havia Escrito. E ao inv´es de falar
qualquer coisa, sentiu que o Universo ficava em sil^encio, e ficou em sil^encio
tamb´em.
Uma força de Amor jorrou de seu coraç~ao, e o rapaz começou a rezar. Era uma
oraç~ao que nunca tinha feito antes, porque era uma oraç~ao sem palavras ou sem
pedidos. N~ao estava agradecendo pelas ovelhas haverem encontrado um pasto,
nem implorando para vender mais cristais, nem pedindo para que a mulher que
havia encontrado estivesse esperando sua volta. No sil^encio que se seguiu, o
rapaz entendeu que o deserto, o vento, e o sol tamb´em buscavam os sinais que
aquela M~ao havia escrito, e procuravam cumprir seus caminhos e entender o que
estava escrito numa simples esmeralda. Sabia que aqueles sinais estavam
espalhados na Terra e no Espaço, e que em sua apar^encia n~ao tinham qualquer
motivo ou significado, e que nem os desertos, nem os ventos, nem os s´ois, e nem
os homens sabiam porque tinham sido criados. Mas aquela M~ao tinha um motivo
para tudo isto, e s´o ela era capaz de operar milagres, de transformar oceanos em
desertos, e homens em vento. Porque s´o ela entendia que um des´ignio maior
empurrava o Universo a um ponto onde os seis dias da criaç~ao se transformariam
na Grande Obra.
 
E o rapaz mergulhou na Alma do Mundo, e viu que a Alma do Mundo era a
parte da Alma de Deus, e viu que a Alma de Deus era a sua pr´opria alma. E que
podia, ent~ao, realizar milagres.
 
O simum soprou naquele dia como jamais havia soprado. Durante muitas
geraç~oes os ´arabes contaram entre si a lenda de um rapaz que havia se
transformado em vento, quase destru´ido um acampamento militar, e desafiado o
poder do mais importante general do deserto.
Quando o simum parou de soprar, todos olharam para o lugar onde o rapaz
estava. Ele n~ao estava mais l´a; estava junto a um sentinela quase coberto de
areia, e que vigiava o outro lado do acampamento.
Os homens estavam apavorados com a bruxaria. S´o duas pessoas sorriam: o
Alquimista, porque tinha encontrado seu disc´ipulo certo, e o General, porque oAlquimista, porque tinha encontrado seu disc´ipulo certo, e o General, porque o
disc´ipulo tinha entendido a gl´oria de Deus.
No dia seguinte, o general despediu-se do rapaz e do Alquimista, e pediu que
uma escolta os acompanhasse at´e onde os dois quisessem.
 
Caminharam o dia inteiro. Quando estava entardecendo, chegaram em frente a
um mosteiro copta. O Alquimista dispensou a escolta, e desceu de seu cavalo.
– Daqui para frente voc^e vai sozinho – disse o Alquimista. – S~ao apenas tr^es
horas at´e as Pir^amides.
– Obrigado – disse o rapaz. – Voc^e me ensinou a Linguagem do Mundo.
– Eu apenas recordei o que voc^e j´a sabia.
O Alquimista bateu na porta do mosteiro. Um monge todo vestido de preto veio
atender. Conversaram alguma coisa em copta, e o alquimista convidou o rapaz
para entrar.
– Pedi que me emprestasse um pouco a cozinha – disse ele.
Foram at´e a cozinha do mosteiro. O Alquimista acendeu o fogo, e o monge
trouxe um pouco de chumbo, que o Alquimista derreteu dentro de um vaso de
ferro.
Quando o chumbo tinha virado l´iquido, o Alquimista tirou do seu saco aquele
estranho ovo de vidro amarelado. Raspou uma camada do tamanho de um fio de
cabelo, envolveu-o em cera, e atirou na panela com o chumbo.
A mistura ganhou uma cor vermelha, como o sangue. O Alquimista ent~ao tirou a
panela do fogo e a deixou esfriar. Enquanto isto, conversava com o monge a
respeito da guerra dos cl~as.
Deve durar muito – disse ele para o monge.
O monge estava aborrecido. Fazia tempo que as caravanas estavam paradas emO monge estava aborrecido. Fazia tempo que as caravanas estavam paradas em
Gizeh, esperando que a guerra acabasse. “Mas seja feita a vontade de Deus”,
disse o monge.
– Exatamente – respondeu o Alquimista.
Quando a panela acabou de esfriar, o monge e o rapaz olharam deslumbrados. O
chumbo tinha secado na forma circular da panela, mas j´a n~ao era mais chumbo.
Era ouro.
– Aprenderei a fazer isto um dia? – perguntou o rapaz.
– Esta foi minha Lenda Pessoal, e n~ao a sua – respondeu o Alquimista. –
Mas queria lhe mostrar que ´e poss´ivel.
Caminharam de novo at´e a porta do convento. Ali, o Alquimista dividiu o disco
em quatro partes.
– Esta ´e para voc^e – disse ele, estendendo uma parte para o monge. – Por sua
generosidade com os peregrinos.
– Estou recebendo um pagamento al´em da minha generosidade – respondeu o
monge.
– Jamais repita isto. A vida pode escutar, e lhe dar menos da pr´oxima vez.
Depois aproximou-se do rapaz.
– Esta ´e para voc^e. Para pagar o que deixou com o general.
O rapaz ia dizer que era muito mais do que havia deixado com o general.
Mas ficou quieto, porque tinha ouvido o coment´ario do Alquimista com o monge
...
– Esta ´e para mim – disse o Alquimista, guardando uma parte. – Porque tenho
que voltar pelo deserto, e existe uma guerra entre os cl~as.
Ent~ao pegou o quarto pedaço e deu de novo para o monge.
– Esta ´e para o rapaz. Caso ele necessite.– Mas estou indo em busca do meu tesouro – disse o rapaz. Estou perto dele
agora!
 
– E tenho certeza que ir´a encontr´a-lo – falou o Alquimista.
– Ent~ao por que isto?
– Porque voc^e j´a perdeu duas vezes, com o ladr~ao e com o general, o dinheiro
que ganhou em sua viagem. Eu sou um velho ´arabe supersticioso, que acredito
nos prov´erbios de minha terra. E existe um prov´erbio que diz:
“Tudo que acontece uma vez, pode nunca mais acontecer. Mas tudo que
acontece duas vezes, acontecer´a certamente uma terceira”.
Montaram em seus cavalos.
 
– Quero lhe contar uma hist´oria sobre sonhos – disse o Alquimista.
O rapaz aproximou seu cavalo.
– Na antiga Roma, na ´epoca do imperador Tib´erio, vivia um homem muito bom,
que tinha dois filhos: um era militar, e quando entrou para o ex´ercito, foi enviado
para as mais distantes regi~oes do Imp´erio. O outro filho era poeta, e encantava
toda Roma com seus belos versos.
“Certa noite, o velho teve um sonho. Um anjo lhe aparecia para dizer que as
palavras de um de seus filhos seriam conhecidas e repetidas no mundo inteiro,
por todas as geraç~oes vindouras. O velho homem acordou agradecido e chorando
naquela noite, porque a vida era generosa, e havia lhe revelado uma coisa que
qualquer pai teria orgulho de saber.
“Pouco tempo depois, o velho morreu ao tentar salvar uma criança que ia ser
esmagada pelas rodas de uma carruagem. Como tinha se comportado de maneira
correta e justa por toda a sua vida, foi direto para o c´eu, e encontrou-se com o
anjo que havia aparecido em seu sonho.“– Voc^e foi um homem bom – disselhe o anjo. – Viveu sua exist^encia com amor,
e morreu com dignidade. Posso realizar agora qualquer desejo que tenha.
“– A vida tamb´em foi boa para mim – respondeu o velho. – Quando voc^e
apareceu em um sonho, senti que todos os meus esforços estavam justificados.
Porque os versos de meu filho ficar~ao entre os homens pelos s´eculos vindouros.
Nada tenho a pedir para mim; entretanto, todo pai se orgulharia de ver a fama de
algu´em que ele cuidou quando criança e educou quando jovem. Gostaria de ver,
no futuro distante, as palavras do meu filho.
“O anjo tocou no ombro do velho, e os dois foram projetados para um futuro
distante. Em volta deles apareceu um lugar imenso, com milhares de pessoas,
que falavam numa l´ingua estranha.
“O velho chorou de alegria.
“– Eu sabia que os versos do meu filho poeta eram bons e imortais – disse para o
anjo, entre l´agrimas. – Gostaria que voc^e me dissesse qual de suas poesias estas
pessoas est~ao repetindo.
“O anjo ent~ao se aproximou do velho com carinho, e sentaram-se num dos
bancos que havia naquele imenso lugar.
“– Os versos de seu filho poeta foram muito populares em Roma – disse o anjo.
– Todos gostavam, e se divertiam com eles. Mas quando o reinado de Tib´erio
acabou, seus versos tamb´em foram esquecidos. Estas palavras s~ao de seu filho
que entrou para o ex´ercito.
“O velho olhou surpreso para o anjo.
 
“– Seu filho foi servir num lugar distante, e tornou-se centuri~ao. Era tamb´em um
homem justo e bom. Certa tarde, um dos seus servos ficou doente, e estava para
morrer.
Seu filho, ent~ao, ouviu falar de um rabi que curava os doentes, e andou dias e
dias em busca deste homem. Enquanto caminhava, descobriu que o homem que
estava procurando era o Filho de Deus. Encontrou outras pessoas que haviam
sido curadas por ele, aprendeu seus ensinamentos, e mesmo sendo um centuri~ao
romano converteu-se `a sua f´e. At´e que certa manh~a chegou perto do Rabi.romano converteu-se `a sua f´e. At´e que certa manh~a chegou perto do Rabi.
“– Contou-lhe que tinha um servo doente. E o Rabi se prontificou a ir at´e sua
casa. Mas o centuri~ao era um homem de f´e, e olhando no fundo dos olhos do
Rabi, compreendeu que estava mesmo diante do Filho de Deus, quando as
pessoas em volta deles se levantaram.
“– Estas s~ao as palavras de seu filho – disse o anjo ao velho . – S~ao as palavras
que ele disse ao Rabi naquele momento, e que nunca mais foram esquecidas”.
Dizem: “Senhor eu n~ao sou digno que entreis em minha casa, mas dizei uma s´o
palavra e meu servo ser´a salvo”.
 
O Alquimista moveu seu cavalo.
– N~ao importa o que faça, cada pessoa na Terra est´a sempre representando o
papel principal da Hist´oria do mundo – disse ele.
– E normalmente n~ao sabe disto.
O rapaz sorriu. Nunca havia pensado que a vida pudesse ser t~ao importante para
um pastor.
– Adeus – disse o Alquimista.
– Adeus – respondeu o rapaz.
 
O rapaz caminhou duas horas e meia pelo deserto, procurando escutar
atentamente o que seu coraç~ao dizia. Era ele que iria revelar o local exato onde o
tesouro estava escondido.
“Onde estiver seu tesouro, ali estar´a tamb´em o seu coraç~ao”, dissera o
Alquimista.Alquimista.
Mas seu coraç~ao falava em outras coisas.
Contava com orgulho a hist´oria de um pastor que havia deixado suas ovelhas
para seguir um sono que se repetiu duas noites. Contava da Lenda Pessoal, e de
muitos homens que fizeram isto, que foram em busca de terras distantes ou de
mulheres bonitas, enfrentando os homens de sua ´epoca com seus preconceitos e
conceitos. Falou durante todo aquele tempo de viagens, de descobertas, de livros
e de grandes mudanças.
Quando ia começar a subir uma duna – e s´o naquele momento – foi que seu
coraç~ao sussurrou ao seu ouvido – “esteja atento para o lugar onde voc^e chorar.
Porque neste lugar estou eu, e neste lugar est´a seu tesouro”.
O rapaz começou a subir a duna lentamente. O c´eu, coberto de estrelas, mostrava
de novo uma lua cheia; haviam caminhado um m^es pelo deserto. A lua
iluminava tamb´em a duna, num jogo de sombras, que fazia com que o deserto
parecesse um mar cheio de ondas, e fazia com que o rapaz se lembrasse do dia
em que soltara livremente um cavalo pelo deserto, dando um bom sinal ao
Alquimista. Finalmente a lua iluminava o sil^encio do deserto, e a jornada que
fazem os homens que buscam tesouros.
Quando, depois de alguns minutos, chegou ao topo da duna, seu coraç~ao deu um
salto. Iluminadas pela luz da lua cheia e pelo branco do deserto, erguiam-se
majestosas e solenes as Pir^amides do Egito.
O rapaz caiu de joelhos e chorou. Agradecia a Deus por haver acreditado em sua
Lenda Pessoal, e por haver encontrado certo dia um rei, um mercador, um ingl^es,
e um alquimista. Sobretudo, por haver encontrado uma mulher do deserto, que
lhe tinha feito entender que o Amor jamais vai separar o homem de sua Lenda
Pessoal.
Os muitos s´eculos das Pir^amides do Egito contemplavam, do alto, o rapaz.
Se ele quisesse, podia agora voltar ao o´asis, pegar F´atima, e viver como simples
pastor de ovelhas. Porque o Alquimista vivia no deserto, mesmo compreendendo
a Linguagem do Mundo, mesmo sabendo transformar chumbo em ouro. N~ao
tinha que mostrar a ningu´em sua ci^encia e sua arte. Enquanto caminhava em
direç~ao `a sua Lenda Pessoal, havia aprendido tudo que precisava, e havia vivido
tudo que tinha sonhado viver.tudo que tinha sonhado viver.
Mas havia chegado ao seu tesouro, e uma obra s´o est´a completa quando o
objetivo ´e atingido. Ali, naquela duna, o rapaz havia chorado. Olhou para o ch~ao
e viu que, no local onde haviam ca´ido suas l´agrimas, um escaravelho passeava.
Durante o tempo que havia passado no deserto, tinha aprendido que, no Egito, os
escaravelhos eram o s´imbolo de Deus.
Ali estava mais um sinal. E o rapaz começou a cavar, depois de lembrar-se do
mercador de cristais; ningu´em conseguiria ter uma Pir^amide no seu quintal,
mesmo que amontoasse pedras por toda a sua vida.
 
Durante a noite inteira o rapaz cavou no lugar marcado, sem encontrar nada.
Do alto das Pir^amides, os s´eculos o contemplavam, em sil^encio . Mas o rapaz
n~ao desistia: cavava e cavava, lutando com o vento, que muitas vezes tornava a
trazer a areia de volta para o buraco. Suas m~aos ficaram cansadas depois feridas,
mas o rapaz acreditava em seu coraç~ao. E seu coraç~ao dissera para cavar onde
suas l´agrimas ca´issem.
De repente, quando estava tentando tirar algumas pedras que haviam aparecido,
o rapaz ouviu passos. Algumas pessoas se aproximaram dele. Estavam contra a
lua, e o rapaz n~ao podia ver seus olhos, nem seus rostos.
– O que voc^e est´a fazendo a´i? – perguntou um dos vultos.
O rapaz n~ao respondeu. Mas sentiu medo. Tinha agora um tesouro para
desenterrar, e por isso tinha medo.
– Somos refugiados da guerra dos cl~as – disse outro vulto. – Precisamos saber o
que voc^e esconde a´i. Precisamos de dinheiro.
– N~ao escondo nada – respondeu o rapaz.
Mas um dos rec´em-chegados agarrou-o e o puxou para fora do buraco. Outro
começou a revistar seus bolsos. E encontraram o pedaço de ouro.
– Ele tem ouro – disse um dos salteadores.
A lua iluminou a face de quem o estava revistando, e ele viu, em seus olhos, aA lua iluminou a face de quem o estava revistando, e ele viu, em seus olhos, a
morte.
– Deve haver mais ouro escondido no ch~ao – disse outro.
E obrigaram o rapaz a cavar. O rapaz continuou cavando, e n~ao havia nada.
Ent~ao começaram a bater no rapaz. Espancaram o rapaz at´e que aparecessem no
c´eu os primeiros raios de sol. Sua roupa ficou em frangalhos, e ele sentiu que a
morte estava pr´oxima.
“De que adianta o dinheiro, se tiver que morrer? Poucas vezes o dinheiro ´e capaz
de livrar algu´em da morte”, dissera o Alquimista.
– Estou procurando um tesouro! – gritou finalmente o rapaz. E mesmo com a
boca ferida e inchada de pancadas, contou aos salteadores que havia sonhado
duas vezes com um tesouro escondido junto das Pir^amides do Egito.
O que parecia o chefe ficou um longo tempo em sil^encio. Depois falou com um
deles:
– Pode deix´a-lo. Ele n~ao tem mais nada. Deve ter roubado este ouro.
O rapaz caiu com o rosto na areia. Dois olhos procuraram os seus; era o chefe
dos salteadores. Mas o rapaz estava olhando as Pir^amides.
– Vamos embora – disse o chefe para os outros.
Depois, virou-se para o rapaz:
– Voc^e n~ao vai morrer – disse. – Vai viver e aprender que o homem n~ao pode ser
t~ao est´upido. A´i, neste lugar onde voc^e est´a, eu tamb´em tive um sonho repetido
h´a quase dois anos atr´as. Sonhei que devia ir at´e os campos da Espanha, buscar
uma igreja em ru´inas onde os pastores costumavam dormir com suas ovelhas, e
que tinha um sic^omoro crescendo dentro da sacristia, se eu cavasse na raiz deste
sic^omoro, haveria de encontrar um tesouro escondido. Mas n~ao sou est´upido de
cruzar um deserto s´o porque tive um sonho repetido.
Depois foi embora.
O rapaz levantou-se com dificuldade, e olhou mais uma vez para as Pir^amides.
As Pir^amides sorriram para ele, e ele sorriu de volta, com o coraç~ao repleto deAs Pir^amides sorriram para ele, e ele sorriu de volta, com o coraç~ao repleto de
felicidade.
Havia encontrado o tesouro.
 
EP´ILOGO
 
O rapaz chamava-se Santiago. Chegou na pequena igreja abandonada quando j´a
estava quase anoitecendo. O sic^omoro ainda continuava na sacristia, e ainda se
podiam ver as estrelas atrav´es do teto semidestru´ido. Lembrou-se que certa vez
havia estado ali com suas ovelhas, e que tinha sido uma noite tranq¨uila, exceto
pelo sonho.
Agora ele estava sem o seu rebanho. Ao inv´es disto, trazia uma p´a.
Ficou muito tempo olhando o c´eu. Depois tirou do alforje uma garrafa de vinho,
e bebeu. Lembrou-se da noite no deserto, quando tinha tamb´em olhado as
estrelas e bebido vinho com o Alquimista. Pensou nos muitos caminhos que
tinha andado, e a maneira estranha de Deus lhe mostrar o tesouro. Se n~ao tivesse
acreditado em sonhos repetidos, n~ao tinha encontrado a cigana, nem o rei, nem o
salteador, nem... “bom, a lista ´e muito grande. Mas o caminho estava escrito
pelos sinais, e eu n~ao tinha como errar”, disse para si mesmo.
Dormiu sem perceber, e quando acordou, o sol j´a ia alto. Ent~ao começou a
escavar a raiz do sic^omoro.
“Velho bruxo”, pensava o rapaz. “Voc^e sabia de tudo. Deixou at´e mesmo um
pouco de ouro para que eu pudesse voltar at´e esta Igreja. O monge riu quando
me viu voltar em frangalhos. N~ao podia me poupar isto?"
“N~ao”, ele escutou o vento dizer: “Se eu tivesse lhe contado, voc^e n~ao teria visto
as Pir^amides. S~ao muito bonitas, n~ao acha?"
Era a voz do Alquimista. O rapaz sorriu e continuou a cavar. Meia hora depois, a
p´a bateu em algo s´olido. Uma hora depois ele tinha diante de si um ba´u cheio dep´a bateu em algo s´olido. Uma hora depois ele tinha diante de si um ba´u cheio de
velhas moedas de ouro espanholas. Havia tamb´em pedrarias, m´ascaras de ouro
com penas brancas e vermelhas, ´idolos de pedra cravejados de brilhantes. Peças
de uma conquista que o pa´is j´a havia esquecido h´a muito tempo, e que o
conquistador se esquecera de contar para seus filhos.
O rapaz tirou o Urim e o Tumim do alforje. Tinha utilizado as duas pedras
apenas uma vez, quando estava certa manh~a, num mercado. A vida e o seu
caminho estiveram sempre cheios de sinais.
Guardou o Urim e o Tumim no ba´u de ouro. Eram tamb´em parte de seu tesouro,
porque lembravam um velho rei que jamais tornaria a encontrar.
“Realmente a vida ´e generosa com quem vive sua Lenda Pessoal”, pensou o
rapaz. Ent~ao lembrou-se de que tinha que ir at´e Tarifa, e dar um d´ecimo daquilo
tudo para a cigana. “Como s~ao espertos os ciganos”, pensou. Talvez fosse
porque viajavam tanto.
Mas o vento voltou a soprar. Era o Levante, o vento que vinha da ´Africa.
N~ao trazia o cheiro do deserto, nem a ameaça de invas~ao dos mouros. Ao inv´es
disto, trazia um perfume que ele conhecia bem, e o som de um beijo – que veio
vindo devagar, devagar, at´e parar em seus l´abios.
O rapaz sorriu. Era a primeira vez que ela fazia isto.
– Estou indo, F´atima – disse ele.
 