Dom Casmurro

de Machado de Assis
CAP´ITULO I
DO T´ITULO
Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei num trem
da Central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chap´eu.
Cumprimentou-me, sentou-se ao p´e de mim, falou da lua e dos ministros, e acabou
recitando-me versos. A viagem era curta, e os versos pode ser que n~ao fossem
inteiramente maus. Sucedeu, por´em, que, como eu estava cansado, fechei os olhos
tr^es ou quatro vezes; tanto bastou para que ele interrompesse a leitura e metesse os
versos no bolso.
— Continue, disse eu acordando.
— J´a acabei, murmurou ele.
— S~ao muito bonitos.
Vi-lhe fazer um gesto para tir´a-los outra vez do bolso, mas n~ao passou do
gesto; estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou
alcunhando-me Dom Casmurro. Os vizinhos, que n~ao gostam dos meus h´abitos
reclusos e calados, deram curso `a alcunha, que afinal pegou. Nem por isso me
zanguei. Contei a anedota aos amigos da cidade, e eles, por graça, chamam-me
assim, alguns em bilhetes: "Dom Casmurro, domingo vou jantar com voc^e."—"Vou
para Petr´opolis, Dom Casmurro; a casa ´e a mesma da Renania; v^e se deixas essa
caverna do Engenho Novo, e vai l´a passar uns quinze dias comigo."—"Meu caro
Dom Casmurro, n~ao cuide que o dispenso do teatro amanh~a; venha e dormir´a aqui
na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe ch´a, dou-lhe cama; s´o n~ao lhe dou moça."
N~ao consultes dicion´arios. Casmurro n~ao est´a aqui no sentido que eles lhe
d~ao, mas no que lhe p^os o vulgo de homem calado e metido consigo. Dom veio por
ironia, para atribuir-me fumos de fidalgo. Tudo por estar cochilando! Tamb´em n~ao
achei melhor t´itulo para a minha narraç~ao — se n~ao tiver outro daqui at´e ao fim do
livro, vai este mesmo. O meu poeta do trem ficar´a sabendo que n~ao lhe guardo
rancor. E com pequeno esforço, sendo o t´itulo seu, poder´a cuidar que a obra ´e sua.
H´a livros que apenas ter~ao isso dos seus autores; alguns nem tanto.
CAP´ITULO II
DO LIVRO
Agora que expliquei o t´itulo, passo a escrever o livro. Antes disso, por´em,
digamos os motivos que me p~oem a pena na m~ao.
Vivo s´o, com um criado. A casa em que moro ´e pr´opria; fi-la construir de
prop´osito, levado de um desejo t~ao particular que me vexa imprimi-lo, mas v´a l´a. Um
dia. h´a bastantes anos, lembrou-me reproduzir no Engenho Novo a casa em que me
criei na antiga Rua de Mata-cavalos, dando-lhe o mesmo aspecto e economia www.nead.unama.br
3daquela outra, que desapareceu. Construtor e pintor entenderam bem as indicaç~oes
que lhes fiz: ´e o mesmo pr´edio assobradado, tr^es janelas de frente, varanda ao
fundo, as mesmas alcovas e salas. Na principal destas, a pintura do tecto e das
paredes ´e mais ou menos igual, umas grinaldas de flores mi´udas e grandes
p´assaros que as tomam nos blocos, de espaço a espaço. Nos quatro cantos do tecto
as figuras das estaç~oes, e ao centro das paredes os medalh~oes de C´esar, Augusto,
Nero e Massinissa, com os nomes por baixo... N~ao alcanço a raz~ao de tais
personagens. Quando fomos para a casa de Mata-cavalos, j´a ela estava assim
decorada; vinha do dec^enio anterior. Naturalmente era gosto do tempo meter sabor
cl´assico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais ´e tamb´em an´alogo e
parecido. Tenho chacarinha, flores, legume, uma casuarina, um poço e lavadouro.
Uso louça velha e mob´ilia velha. Enfim, agora, como outrora, h´a aqui o mesmo
contraste da vida interior, que ´e pacata, com a exterior, que ´e ruidosa.
O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a
adolesc^encia. Pois, senhor, n~ao consegui recompor o que foi nem o que fui. Em
tudo, se o rosto ´e igual, a fisionomia ´e diferente. Se s´o me faltassem os outros, v´a
um homem consola-se mais ou menos das pessoas que perde; mais falto eu
mesmo, e esta lacuna ´e tudo. O que aqui est´a ´e, mal comparando, semelhante `a
pintura que se p~oe na barba e nos cabelos, e que apenas conserva o h´abito externo,
como se diz nas aut´opsias; o interno n~ao ag¨uenta tinta. Uma certid~ao que me desse
vinte anos de idade poderia enganar os estranhos, como todos os documentos
falsos, mas n~ao a mim. Os amigos que me restam s~ao de data recente; todos os
antigos foram estudar a geologia dos campos-santos. Quanto `as amigas, algumas
datam de quinze anos, outras de menos, e quase todas cr^eem na mocidade. Duas
ou tr^es fariam crer nela aos outros, mas a l´ingua que falam obriga muita vez a
consultar os dicion´arios, e tal freq¨u^encia ´e cansativa.
Entretanto, vida diferente n~ao quer dizer vida pior, ´e outra cousa a certos
respeitos, aquela vida antiga aparece-me despida de muitos encantos que lhe achei;
mas ´e tamb´em exato que perdeu muito espinho que a fez molesta, e, de mem´oria,
conservo alguma recordaç~ao doce e feiticeira. Em verdade, pouco apareço e menos
falo. Distraç~oes raras. O mais do tempo ´e gasto em hortar, jardinar e ler; como bem
e n~ao durmo mal.
Ora, como tudo cansa, esta monotonia acabou por exaurir-me tamb´em. Quis
variar, e lembrou-me escrever um livro. Jurisprud^encia. filosofia e pol´itica acudiram-
me, mas n~ao me acudiram as forças necess´arias. Depois, pensei em fazer uma
"Hist´oria dos Sub´urbios" menos seca que as mem´orias do Padre Lu´is Gonçalves dos
Santos relativas `a cidade; era obra modesta, mas exigia documentos e datas como
preliminares, tudo ´arido e longo. Foi ent~ao que os bustos pintados nas paredes
entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que eles n~ao alcançavam
reconstituir-me os tempos idos, pegasse da pena e contasse alguns. Talvez a
narraç~ao me desse a ilus~ao, e as sombras viessem perpassar ligeiras, como ao
poeta, n~ao o do trem, mas o do Fausto: A´i vindes outra vez, inquietas sombras?...
Fiquei t~ao alegre com esta id´eia, que ainda agora me treme a pena na m~ao.
Sim, Nero, Augusto, Massinissa, e tu, grande C´esar, que me incitas a fazer os meus
coment´arios, agradeço-vos o conselho, e vou deitar ao papel as reminisc^encias que
me vierem vindo. Deste modo, viverei o que vivi, e assentarei a m~ao para alguma
obra de maior tomo. Eia, comecemos a evocaç~ao por uma c´elebre tarde de
novembro, que nunca me esqueceu. Tive outras muitas, melhores, e piores, mas
aquela nunca se me apagou do esp´irito. ´E o que vais entender, lendo. www.nead.unama.br
4CAP´ITULO III
A DEN´UNCIA
Ia entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi-me
atr´as da porta. A casa era a da Rua de Mata-cavalos, o m^es novembro, o ano ´e que
´e um tanto remoto, mas eu n~ao hei de trocar as datas `a minha vida s´o para agradar
`as pessoas que n~ao amam hist´orias velhas; o ano era de 1857.
—D. Gl´oria, a senhora persiste na id´eia de meter o nosso Bentinho no
semin´ario? ´E mais que tempo, e j´a agora pode haver uma dificuldade.
—Que dificuldade?
—Uma grande dificuldade.
Minha m~ae quis saber o que era. Jos´e Dias, depois de alguns instantes de
concentraç~ao, veio ver se havia algu´em no corredor; n~ao deu por mim, voltou e,
abafando a voz, disse que a dificuldade estava na casa ao p´e, a gente do P´adua.
—A gente do P´adua?
—H´a algum tempo estou para lhe dizer isto, mas n~ao me atrevia. N~ao me
parece bonito que o nosso Bentinho ande metido nos cantos com a filha do
Tartaruga, e esta ´e a dificuldade, porque se eles pegam de namoro, a senhora ter´a
muito que lutar para separ´a-los.
—N~ao acho. Metidos nos cantos?
—´E um modo de falar. Em segredinhos, sempre juntos. Bentinho quase que
n~ao sai de l´a. A pequena ´e uma desmiolada; o pai faz que n~ao v^e; tomara ele que as
cousas corressem de maneira, que... Compreendo o seu gesto; a senhora n~ao cr^e
em tais c´alculos, parece-lhe que todos t^em a alma candida...
—Mas, Sr. Jos´e Dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada
que faça desconfiar. Basta a idade; Bentinho mal tem quinze anos. Capitu fez
quatorze `a semana passada; s~ao dous criançolas. N~ao se esqueça que foram
criados juntos, desde aquela grande enchente, h´a dez anos, em que a fam´ilia P´adua
perdeu tanta cousa; da´i vieram as nossas relaç~oes. Pois eu hei de crer?...Mano
Cosme, voc^e que acha? Tio Cosme respondeu com um "Ora!" que, traduzido em
vulgar, queria dizer: "S~ao imaginaç~oes do Jos´e Dias os pequenos divertem-se, eu
divirto-me; onde est´a o gam~ao?"
—Sim, creio que o senhor est´a enganado.
—Pode ser minha senhora. Oxal´a tenham raz~ao; mas creia que n~ao falei
sen~ao depois de muito examinar...
—Em todo caso, vai sendo tempo, interrompeu minha m~ae; vou tratar de
met^e-lo no semin´ario quanto antes.
—Bem, uma vez que n~ao perdeu a id´eia de o fazer padre, tem-se ganho o
principal. Bentinho h´a de satisfazer os desejos de sua m~ae e depois a igreja
brasileira tem altos destinos. N~ao esqueçamos que um bispo presidiu a Constituinte,
e que o Padre Feij´o governou o Imp´erio...
— Governo como a cara dele! atalhou tio Cosme, cedendo a antigos rancores
pol´iticos.
—Perd~ao, doutor, n~ao estou defendendo ningu´em, estou citando O que eu
quero ´e dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil. www.nead.unama.br
5—Voc^e o que quer ´e um capote; ande, v´a buscar o gam~ao. Quanto ao
pequeno, se tem de ser padre, realmente ´e melhor que n~ao comece a dizer missa
atr´as das portas. Mas, olhe c´a, mana Gl´oria, h´a mesmo necessidade de faz^e-lo
padre?
— ´E promessa, h´a de cumprir-se.
—Sei que voc^e fez promessa... mas uma promessa assim... n~ao sei... Creio
que, bem pensado... Voc^e que acha, prima Justina?
— Eu?
—Verdade ´e que cada um sabe melhor de si, continuou tio Cosme- Deus ´e
que sabe de todos. Contudo, uma promessa de tantos anos... Mas, que ´e isso, mana
Gl´oria? Est´a chorando? Ora esta pois isto ´e cousa de l´agrimas?
Minha m~ae assoou-se sem responder. Prima Justina creio que se levantou e
foi ter com ela. Seguiu-se um alto sil^encio, durante o qual estive a pique de entrar na
sala, mas outra força maior, outra emoç~ao... N~ao pude ouvir as palavras que tio
Cosme entrou a dizer. Prima Justina exortava: "Prima Gl´oria! Prima Gl´oria!" Jos´e
Dias desculpava-se: "Se soubesse, n~ao teria falado, mas falei pela veneraç~ao, pela
estima, pelo afeto, para cumprir um dever amargo, um dever amar´issimo... "
CAP´ITULO IV
UM DEVER AMAR´ISSIMO!
Jos´e Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feiç~ao monumental `as
id´eias; n~ao as havendo, servia a prolongar as frases. Levantou-se para ir buscar o
gam~ao, que estava no interior da casa. Cosi-me muito `a parede, e vi-o passar com
as suas calças brancas engomadas, presilhas, rodaque e gravata de mola. Foi dos
´ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro, e talvez neste mundo. Trazia as
calças curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de cetim preto, com
um arco de aço por dentro, imobilizava-lhe o pescoço; era ent~ao moda. O rodaque
de chita, veste caseira e leve, parecia nele uma casaca de cerim^onia. Era magro,
chupado, com um princ´ipio de calva; teria os seus cinq¨uenta e cinco anos. Levantou-
se com o passo vagaroso do costume, n~ao aquele vagar arrastado se era dos
preguiçosos, mas um vagar calculado e deduzido, um silogismo completo, a
premissa antes da conseq¨u^encia, a conseq¨u^encia antes da conclus~ao. Um dever
amar´issimo!
CAP´ITULO V 
O AGREGADO
Nem sempre ia naquele passo vagaroso e r´igido. Tamb´em se descompunha
em acionados, era muita vez r´apido e l´epido nos movimentos, t~ao natural nesta
como naquela maneira. Outrossim, ria largo, se era preciso, de um grande riso sem
vontade, mas comunicativo, a tal ponto ´as bochechas, os dentes, os olhos, toda a
cara, toda a pessoa, todo o mundo pareciam rir nele. Nos lances graves, grav´issimo.
Era nosso agregado desde muitos anos; meu pai ainda estava na antiga
fazenda de Itagua´i, e eu acabava de nascer. Um dia apareceu ali vendendo-se por www.nead.unama.br
6m´edico homeopata; levava um Manual e uma botica. Havia ent~ao um andaço de
febres; Jos´e Dias curou o feitor e uma escrava, e n~ao quis receber nenhuma
remuneraç~ao. Ent~ao meu pai prop^os-lhe ficar ali vivendo, com pequeno ordenado.
Jos´e Dias recusou, dizendo que era justo levar a sa´ude `a casa de sap´e do pobre.
—Quem lhe impede que v´a a outras partes? V´a aonde quiser, mas fique
morando conosco.
—Voltarei daqui a tr^es meses.
Voltou dali a duas semanas, aceitou casa e comida sem outro estip^endio,
salvo o que quisessem dar por festas. Quando meu pai foi eleito deputado e veio
para o Rio de Janeiro com a fam´ilia, ele veio tamb´em, e teve o seu quarto ao fundo
da ch´acara. Um dia, reinando outra vez febres em Itagua´i, disse-lhe meu pai que
fosse ver a nossa escravatura. Jos´e Dias deixou-se estar calado, suspirou e acabou
confessando que n~ao era m´edico. Tomara este t´itulo para ajudar a propaganda da
nova escola, e n~ao o fez sem estudar muito e muito; mas a consci^encia n~ao lhe
permitia aceitar mais doentes.
—Mas, voc^e curou das outras vezes.
—Creio que sim; o mais acertado, por´em, ´e dizer que foram os rem´edios
indicados nos livros. Eles, sim, eles, abaixo de Deus. Eu era um charlat~ao... N~ao
negue; os motivos do meu procedimento podiam ser e eram dignos; a homeopatia ´e
a verdade, e, para servir `a verdade, menti; mas ´e tempo de restabelecer tudo.
N~ao foi despedido, como pedia ent~ao; meu pai j´a n~ao podia dispens´a-lo. Tinha
o dom de se fazer aceito e necess´ario; dava-se por falta dele, como de pessoa da
fam´ilia. Quando meu pai morreu, a dor que o pungiu foi enorme, disseram-me; n~ao
me lembra. Minha m~ae ficou-lhe muito grata, e n~ao consentiu que ele deixasse o
quarto da ch´acara; ao s´etimo dia. Depois da missa, ele foi despedir-se dela.
—Fique, Jos´e Dias.
—Obedeço, minha senhora.
Teve um pequeno legado no testamento, uma ap´olice e quatro palavras de
louvor. Copiou as palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto, por cima da
cama. "Esta ´e a melhor ap´olice", dizia ele muita vez. Com o tempo, adquiriu certa
autoridade na fam´ilia, certa audi^encia, ao menos; n~ao abusava, e sabia opinar
obedecendo. Ao cabo, era amigo, n~ao direi ´otimo, mas nem tudo ´e ´otimo neste
mundo. E n~ao lhe suponhas alma subalterna; as cortesias que fizesse vinham antes
do c´alculo que da ´indole. A roupa durava-lhe muito; ao contr´ario das pessoas que
enxovalham depressa o vestido novo, ele trazia o velho escovado e liso, cerzido,
abotoado, de uma eleg^ancia pobre e modesta. Era lido, posto que de atropelo, o
bastante para divertir ao ser~ao e `a sobremesa, ou explicar algum fen^omeno, falar
dos efeitos do calor e do frio, dos p´olos e de Robespierre. Contava muita vez uma
viagem que fizera `a Europa, e confessava que a n~ao sermos n´os, j´a teria voltado
para l´a; tinha amigos em Lisboa, mas a nossa fam´ilia, dizia ele, abaixo de Deus, era
tudo.
—Abaixo ou acima? perguntou-lhe tio Cosme um dia.
—Abaixo, repetiu Jos´e Dias cheio de veneraç~ao. www.nead.unama.br
7E minha m~ae, que era religiosa, gostou de ver que ele punha Deus no devido
lugar, e sorriu aprovando. Jos´e Dias agradeceu de cabeça. Minha m~ae dava-lhe de
quando em quando alguns cobres. Tio Cosme, que era advogado, confiava-lhe a
c´opia de pap´eis de autos.
CAP´ITULO VI
TIO COSME
Tio Cosme vivia com minha m~ae, desde que ela enviuvou. J´a ent~ao era vi´uvo,
como prima Justina; era a casa dos tr^es vi´uvos.
A fortuna troca muita vez as m~aos `a natureza. Formado para as serenas
funç~oes do capitalismo, tio Cosme n~ao enriquecia no foro: ia comendo. Tinha o
escrit´orio na antiga Rua das Violas, perto do j´uri, que era no extinto Aljube.
Trabalhava no crime. Jos´e Dias n~ao perdia as defesas orais de tio Cosme. Era quem
lhe vestia e despia a toga, com muitos cumprimentos no fim. Em casa, referia os
debates. Tio Cosme, por mais modesto que quisesse ser. sorria de persuas~ao.
Era gordo e pesado, tinha a respiraç~ao curta e os olhos dorminhocos. Uma
das minhas recordaç~oes mais antigas era v^e-lo montar todas as manh~as a besta que
minha m~ae lhe deu e que o levava ao escrit´orio. O preto que a tinha ido buscar `a
cocheira segurava o freio, enquanto ele erguia o p´e e pousava no estribo - a isto
seguia-se um minuto de descanso ou reflex~ao. Depois, dava um impulso, o primeiro,
o corpo ameaçava subir, mas n~ao subia; segundo impulso, igual efeito. Enfim, ap´os
alguns instantes largos, tio Cosme enfeixava todas as forças f´isicas e morais, dava o
´ultimo surto da terra, e desta vez ca´ia em cima do selim. Raramente a besta deixava
de mostrar por um gesto que acabava de receber o mundo. Tio Cosme acomodava
as carnes, e a besta partia a trote.
Tamb´em n~ao me esqueceu o que ele me fez uma tarde. Posto que nascido na
roça (donde vim com dous anos) e apesar dos costumes do tempo, eu n~ao sabia
montar, e tinha medo ao cavalo. Tio Cosme pegou em mim e escanchou-me em
cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove anos), sozinho e desamparado, o
ch~ao l´a embaixo, entrei a gritar desesperadamente:
"Mam~ae! mam~ae!" Ela acudiu p´alida e tr^emula, cuidou que me estivessem
matando, pegou-me, afagou-me, enquanto o irm~ao perguntava:
—Mana Gl´oria, pois um tamanh~ao destes tem medo de besta mansa?
—N~ao est´a acostumado.
—Deve acostumar-se. Padre que seja, se for vig´ario na roça, ´e preciso que
monte a cavalo; e, aqui mesmo, ainda n~ao sendo padre, se quiser florear como os
outros rapazes, e n~ao souber, h´a de queixar-se de voc^e, mana Gl´oria.
—Pois que se queixe; tenho medo.
—Medo! Ora, medo!
A verdade ´e que eu s´o vim a aprender equitaç~ao mais tarde, menos por gosto
que por vergonha de dizer que n~ao sabia montar. "Agora ´e que ele vai namorar
deveras", disseram quando eu comecei as liç~oes. N~ao se diria o mesmo de tio
Cosme. Nele era velho costume e necessidade. J´a n~ao dava para namoros. Contam
que, em rapaz, foi aceito de muitas damas, al´em de partid´ario exaltado; mas os anos
levaram-lhe o mais do ardor pol´itico e sexual, e a gordura acabou com o resto de www.nead.unama.br
8id´eias p´ublicas e espec´ificas. Agora s´o cumpria as obrigaç~oes do of´icio e sem amor.
Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez dizia pilh´erias.
CAP´ITULO VII
D. GL´ORIA
Minha M~ae era boa criatura. Quando lhe morreu o marido, Pedro de
Albuquerque Santiago, contava trinta e um anos de idade, e podia voltar para
Itagua´i. N~ao quis; preferiu ficar perto da igreja em que meu pai fora sepultado.
Vendeu a fazendola e os escravos, comprou alguns que p^os ao ganho ou alugou,
uma d´uzia de pr´edios, certo n´umero de ap´olices, e deixou-se estar na casa de Mata-
cavalos, onde vivera os dous ´ultimos anos de casada. Era filha de uma senhora
mineira, descendente de outra paulista, a fam´ilia Fernandes.
Ora, pois, naquele ano da graça de 1857, D. Maria da Gl´oria Fernandes
Santiago contava quarenta e dous anos de idade. Era ainda bonita e moça, mas
teimava em esconder os saldos da juventude, por mais que a natureza quisesse
preserv´a-la da aç~ao do tempo. Vivia metida em um eterno vestido escuro, sem
adornos, com um xale preto, dobrado em tri^angulo e abrochado ao peito por um
camafeu. Os cabelos, em band´os, eram apanhados sobre a nuca por um velho
pente de tartaruga; alguma vez trazia a touca branca de folhas. Lidava assim, com
os seus sapatos de cordov~ao rasos e surdos, a um lado e outro, vendo e guiando os
serviços todos da casa inteira, desde manh~a at´e `a noite.
Tenho ali na parede o retrato dela, ao lado do marido, tais quais na outra
casa. A pintura escureceu muito, mas ainda d´a id´eia de ambos. N~ao me lembra nada
dele, a n~ao ser vagamente que era alto e usava cabeleira grande; o retrato mostra
uns olhos redondos, que me acompanham para todos os lados, efeito da pintura que
me assombrava em pequeno. O pescoço sai de uma gravata preta de muitas voltas,
a cara ´e toda rapada, salvo um trechozinho pegado `as orelhas. O de minha m~ae
mostra que era linda. Contava ent~ao vinte anos, e tinha uma flor entre os dedos. No
painel parece oferecer a flor ao marido. O que se l^e na cara de ambos ´e que, se a
felicidade conjugal pode ser comparada `a sorte grande, eles a tiraram no bilhete
comprado de sociedade.
Concluo que n~ao se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as acusou
ainda de imorais, como ningu´em tachou de m´a a boceta de Pandora, por lhe ter
ficado a esperança no fundo; em alguma parte h´a de ela ficar. Aqui os tenho aos
dous bem casados de outrora, os bem-amados, os bem-aventurados, que se foram
desta para a outra vida, continuar um sonho provavelmente. Quando a loteria e
Pandora me aborrecem, ergo os olhos para eles, e esqueço os bilhetes brancos e a
boceta fat´idica. S~ao retratos que valem por originais. O de minha m~ae, estendendo a
flor ao marido, parece dizer: "Sou toda sua, meu guapo cavalheiro!" O de meu pai,
olhando para a gente, faz este coment´ario: "Vejam como esta moça me quer..." Se
padeceram mol´estias, n~ao sei, como n~ao sei se tiveram desgostos: era criança e
comecei por n~ao ser nascido. Depois da morte dele, lembra-me que ela chorou
muito; mas aqui est~ao os retratos de ambos, sem que o encardido do tempo lhes
tirasse a primeira express~ao. S~ao como fotografias instant^aneas da felicidade. www.nead.unama.br
9CAP´ITULO VIII
E TEMPO
Mas ´e tempo de tornar `aquela tarde de novembro, uma tarde clara e fresca,
sossegada como a nossa casa e o trecho da rua em que mor´avamos.
Verdadeiramente foi o princ´ipio da minha vida; tudo o que sucedera antes foi como o
pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em cena, o acender das luzes, o
preparo das rabecas, a sinfonia... Agora ´e que eu ia começar a minha ´opera. "A vida
´e uma ´opera", dizia-me um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicou-
me um dia a definiç~ao, em tal maneira que me fez crer nela. Talvez valha a pena d´a-
la; ´e s´o um Cap´itulo.
CAP´ITULO IX
A ´OPERA
J´a n~ao tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha. "O desuso ´e que me faz
mal", acrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da Europa, ia ao
empres´ario e expunha-lhe todas as injustiças da terra e do c´eu; o empres´ario
cometia mais uma, e ele sa´ia a bradar contra a iniq¨uidade. Trazia ainda os bigodes
dos seus pap´eis. Quando andava, apesar de velho, parecia cortejar uma princesa de
Babil^onia. As vezes, cantarolava, sem abrir a boca, algum trecho ainda mais idoso
que ele ou tanto — vozes assim abafadas s~ao sempre poss´iveis. Vinha aqui jantar
comigo algumas vezes. Uma noite, depois de muito Chianti, repetiu-me a definiç~ao
do costume, e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia ser uma ´opera, como
uma viagem de mar ou uma batalha, abanou a cabeça e replicou:
—A vida ´e uma ´opera e uma grande ´opera. O tenor e o bar´itono lutam pelo
soprano, em presença do baixo e dos comprimir´as, quando n~ao s~ao o soprano e o
contralto que lutam pelo tenor, em presença do mesmo baixo e dos mesmos
comprimir´as. H´a coros a numerosos, muitos bailados, e a orquestraç~ao ´e
excelente...
—Mas, meu caro Marcolini...
—Qu^e...
E depois, de beber um gole de licor, pousou o c´alix, e exp^os-me a hist´oria da
criaç~ao, com palavras que vou resumir.
Deus ´e o poeta. A m´usica ´e de Satan´as, jovem maestro de muito futuro, que
aprendeu no conservat´orio do c´eu. Rival de Miguel, Raiael e Gabriel, n~ao tolerava a
preced^encia que eles tinham na distribuiç~ao dos pr^emios. Pode ser tamb´em que a
m´usica em demasia doce e m´istica daqueles outros condisc´ipulos fosse aborrec´ivel
ao seu g^enio essencialmente tr´agico. Tramou uma rebeli~ao que foi descoberta a
tempo, e ele expulso do conservat´orio. Tudo se teria passa do sem mais nada, se
Deus n~ao houvesse escrito um libreto de ´opera do qual abrira m~ao, por entender que
tal g^enero de recreio era impr´oprio da sua eternidade. Satan´as levou o manuscrito
consigo para o inferno. Com o fim de mostrar que valia mais que os outros, e acaso
para reconciliar-se com o c´eu,—comp^os a partitura, e logo que a acabou foi lev´a-la
ao Padre Eterno. www.nead.unama.br
10—Senhor, n~ao desaprendi as liç~oes recebidas, disse-lhe. Aqui tendes a
partitura, escutai-a emendai-a, fazei-a executar, e se a achardes digna das alturas,
admiti-me com ela a vossos p´es...
—N~ao, retorquiu o Senhor, n~ao quero ouvir nada.
—Mas, Senhor...
—Nada! nada!
Satan´as suplicou ainda, sem melhor fortuna, at´e que Deus, cansado e cheio
de miseric´ordia, consentiu em que a ´opera fosse executada, mas fora do c´eu. Criou
um teatro especial, este planeta, e inventou uma companhia inteira, com todas as
partes, prim´arias e comprim´arias, coros e bailarinos.
—Ouvi agora alguns ensaios!
—N~ao, n~ao quero saber de ensaios. Basta-me haver composto o libreto; estou
pronto a dividir contigo os direitos de autor.
Foi talvez um mal esta recusa; dela resultaram alguns desconcertos que a
audi^encia pr´evia e a colaboraç~ao amiga teriam evitado com efeito, h´a lugares em
que o verso vai para a direita e a m´usica, para a esquerda. N~ao falta quem diga que
nisso mesmo est´a a al´em da composiç~ao, fugindo `a monotonia, e assim explicam o
terceto do Aden, a ´aria de Abel, os coros da guilhotina e da escravid~ao. N~ao ´e raro
que os mesmos lances se reproduzam, sem raz~ao suficiente. Certos motivos
cansam `a força de repetiç~ao. Tamb´em h´a obscuridades; o maestro abusa das
massas corais, encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso. As partes
orquestrais s~ao ali´as tratadas com grande per´icia. Tal ´e a opini~ao dos imparciais.
Os amigos do maestro querem que dificilmente se possa acha obra t~ao bem
acabada. Um ou outro admite certas rudezas e tais ou quais lacunas, mas com o
andar da ´opera ´e prov´avel que estas sejam preenchidas ou explicadas, e aquelas
desapareçam inteiramente, n~ao se negando o maestro a emendar a obra onde achar
que n~ao responde de todo ao pensamento sublime do poeta. J´a n~ao dizem c mesmo
os amigos deste. Juram que o libreto foi sacrificado, que a partitura corrompeu o
sentido da letra, e, posto seja bonita em alguns lugares, e trabalhada com arte em
outros, ´e absolutamente diversa e at´e contr´aria ao drama. O grotesco, por exemplo,
n~ao est´a no texto do poeta; ´e uma excresc^encia para imitar as Mulheres Patuscas de
Windsor. Este ponto ´e contestado pelos satanistas com alguma apar^encia de raz~ao.
Dizem eles que, ao tempo em que o jovem Satan´as comp^os a grande ´opera, nem
essa farsa nem Shakespeare eram nascidos. Chegam a afirmar que o poeta ingl^es
n~ao teve outro g^enio sen~ao transcrever a letra da ´opera, com tal arte e fidelidade,
que parece ele pr´oprio o autor da composiç~ao; mas, evidentemente, ´e um plagi´ario.
—Esta peça, concluiu o velho tenor, durar´a enquanto durar o teatro, n~ao se
podendo calcular em que tempo ser´a ele demolido por utilidade astron^omica. O ^exito
´e crescente. Poeta e m´usico recebem pontualmente os seus direitos autorais, que
n~ao s~ao os mesmos, porque a regra da divis~ao ´e aquilo da Escritura: "Muitos s~ao os
chamados, poucos ao escolhidos". Deus recebe eu ouro, Satan´as em papel.
—Tem graça...
—Graça? bradou ele com f´uria; mas aquietou-se logo, e replicou: Caro
Santiago, eu n~ao tenho graça, eu tenho horror `a graça. Isto que digo ´e a verdade
pura e ´ultima. Um dia. quando todos os livros forem queimados por in´uteis, h´a de
haver algum, pode ser que tenor, e talvez italiano, que ensine esta verdade aos www.nead.unama.br
11homens. Tudo ´e m´usica, meu amigo. No princ´ipio era o d´o, e do d´o fez-se r´e, etc.
Este c´alix (e enchia-o novamente), este c´alix ´e um breve estribilho. N~ao se ouve?
Tamb´em n~ao se ouve o pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma ´opera...
CAP´ITULO XI
ACEITO A TEORIA
Que ´e demasiada metaf´isica para um s´o tenor, n~ao h´a d´uvida; mas a perda
da voz explica tudo, e h´a fil´osofos que s~ao, em resumo, tenores desempregados.
Eu, leitor amigo, aceito a teoria do meu velho Marcolini, n~ao s´o pela
verossimilhança, que ´e muita vez toda a verdade, mas porque a minha vida se casa
bem `a definiç~ao. Cantei um duo tecnicismo, depois um trio, depois um quatro... Mas
n~ao adiantemos; vamos `a primeira parte, em que eu vim a saber que j´a cantava,
porque a den´uncia de Jos´e Dias, meu caro leitor, foi dada principalmente a mim. A
mim ´e que ele me denunciou.
CAP´ITULO XI
A PROMESSA
T~ao depressa vi desaparecer o agregado no corredor, deixei o esconderijo, e
corri `a varanda do fundo. N~ao quis saber de l´agrimas nem da causa que as fazia
verter a minha m~ae. A causa eram provavelmente os seus projetos eclesi´asticos, e a
ocasi~ao destes ´e a que vou dizer, por ser j´a ent~ao hist´oria velha; datava de
dezesseis anos.
Os projetos vinham do tempo em que fui concebido. Tendo-lhe nascido morto
o primeiro filho, minha m~ae pegou-se com Deus para que o segundo vingasse,
prometendo, se fosse var~ao, met^e-lo na Igreja. Talvez esperasse uma menina. N~ao
disse nada a meu pai, nem antes, nem depois de me dar `a luz, contava faz^e-lo
quando eu entrasse para a escola, mas enviuvou antes disso. Vi´uva, sentiu o terror
de separar-se de mim; mas era t~ao devota, t~ao temente a Deus, que buscou
testemunhas da obrigaç~ao, confiando a promessa a parentes e familiares.
Unicamente, para que nos separ´assemos o mais tarde poss´ivel, fez-me aprender em
casa primeiras letras, latim e doutrina, por aquele Padre Cabral, velho amigo do tio
Cose, que ia l´a jogar `as noites.
Prazos largos s~ao f´aceis de subscrever; a imaginaç~ao os faz infinitos. Minha
m~ae esperou que os anos viessem vindo. Entretanto ia-me afeiçoando `a id´eia da
Igreja; brincos de criança, livros devotos. imagens de santos, conversaç~oes de casa,
tudo convergia para o altar quando ´iamos `a missa, dizia-me sempre que era para
aprender a ser padre, e que reparasse no padre, n~ao tirasse os olhos do padre. Em
casa, brincava de missa, — um tanto `as escondidas, porque minha m~ae dizia que
missa n~ao era cousa de brincadeira. Arranj´avamos um altar, Capitu e eu. Ela servia
de sacrist~ao, e alter´avamos o ritual, no sentido de dividirmos a h´ostia entre n´os, a
h´ostia era sempre um doce. No tempo em que brinc´avamos assim, era muito comum
ouvir `a minha vizinha: "Hoje h´a missa?" Eu j´a sabia o que isto queria dizer,
respondia afirmativamente, e ia pedir h´ostia por outro nome Voltava com ela,
arranj´avamos o altar, engrol´avamos o latim e precipit´avamos as cerim^onias. www.nead.unama.br
12Dominus, non sum dignus ... Isto, que eu devia dizer tr^es vezes, penso que s´o dizia
uma, tal era a gulodice do padre e do sacrist~ao. N~ao beb´iamos vinho nem ´agua; n~ao
t´inhamos o primeiro, e a segunda viria tirar-nos o gosto do sacrif´icio.
Ultimamente n~ao me falavam j´a do semin´ario, a tal ponto que eu supunha ser
neg´ocio findo. Quinze anos, n~ao havendo vocaç~ao, podiam antes o semin´ario do
mundo que o de S. Jos´e. Minha m~ae ficava muita vez a olhar para mim, como alma
perdida, ou pegava-me na m~ao, a pretexto de nada, para apert´a-la muito.
CAP´ITULO XII
NA VARANDA
Parei na varanda; ia tonto, atordoado, as pernas bambas, o coraç~ao
parecendo querer sair-me pela boca fora. N~ao me atrevia a descer `a ch´acara, e
passar ao quintal vizinho. Comecei a andar de um lado para outro, estacando para
amparar-me, e andava outra vez e estacava. Vozes confusas repetiam o discurso do
Jos´e Dias:
"Sempre juntos..."
"Em segredinhos..."
"Se eles pegam de namoro..."
Tijolos que pisei e repisei naquela tarde, colunas amareladas que me
passastes `a direita ou `a esquerda, segundo eu ia ou vinha, em v´os me ficou a
melhor parte da crise, a sensaç~ao de um gozo novo, que me envolvia em mim
mesmo, e logo me dispersava, e me trazia arrepios, e me derramava n~ao sei que
b´alsamo interior. `As vezes dava por mim, sorrindo, um ar de riso de satisfaç~ao, que
desmentia a abominaç~ao do meu pecado. E as vozes repetiam-se confusas;
"Em segredinhos..."
"Sempre juntos..."
"Se eles pegam de namoro..."
Um coqueiro, vendo-me inquieto e adivinhando a causa, murmurou de cima
de si que n~ao era feio que os meninos de quinze anos andassem nos cantos com as
meninas de quatorze, ao contr´ario, os adolescentes daquela idade n~ao tinham outro
of´icio, nem os cantos outra utilidade. Era um coqueiro velho, e eu cria nos coqueiros
velhos, mais ainda que nos velhos livros. P´assaros, borboletas, uma cigarra que
ensaiava o estilo, toda a gente viva do ar era da mesma opini~ao.
Com que ent~ao eu amava Capitu, e Capitu a mim? Realmente, andava cosido
`as saias dela, mas n~ao me ocorria nada entre n´os que fosse deveras secreto. Antes
dela ir para o col´egio, eram tudo travessuras de criança; depois que saiu do col´egio,
´e certo que n~ao estabelecemos logo a antiga intimidade, mas esta voltou pouco a
pouco, e no ´ultimo ano era completa. Entretanto, a mat´eria das nossas
conversaç~oes era a de sempre. Capitu chamava-me `as vezes bonito, mocet~ao, uma
flor - outras pegava-me nas m~aos para contar-me os dedos. E comecei a recordar
esses e outros gestos e palavras, o prazer que sentia quando ela me passava a m~ao
pelos cabelos, dizendo que os achava lind´issimos. Eu, sem fazer o mesmo aos dela,
dizia que os dela eram muito mais lindos que os meus. Ent~ao Capitu abanava a www.nead.unama.br
13cabeça com uma grande express~ao de desengano e melancolia, tanto mais de
espantar quanto que tinha os cabelos realmente admir´aveis — mas eu retorquia
chamando-lhe maluca. Quando me perguntava se sonhara com ela na v´espera, e eu
dizia que n~ao, ouvia-lhe contar que sonhara comigo, e eram aventuras
extraordin´arias, que sub´iamos ao Corcovado pelo ar, que danç´avamos na lua, ou
ent~ao que os anjos vinham perguntar-nos pelos nomes, a fim de os dar a outros
anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos and´avamos unidinhos. Os
que eu tinha com ela n~ao eram assim, apenas reproduziam a nossa familiaridade, e
muita vez n~ao passavam da simples repetiç~ao do dia. alguma frase, algum gesto.
Tamb´em eu os contava. Capitu um dia notou a diferença, dizendo que os dela eram
mais bonitos que os meus, eu, depois de certa hesitaç~ao, disse-lhe que eram como
a pessoa que sonhava... Fez-se cor de pitanga.
Pois, francamente, s´o agora entendia a comoç~ao que me davam essas e
outras confid^encias. A emoç~ao era doce e nova, mas a causa dela fugia-me, sem
que eu a buscasse nem suspeitasse. Os sil^encios dos ´ultimos dias, que me n~ao
descobriam nada, agora os sentia como sinais de alguma cousa, e assim as meias
palavras, as perguntas curiosas, as respostas vagas, os cuidados, o gosto de
recordar a inf^ancia. Tamb´em adverti que era fen^omeno recente acordar com o
pensamento em Capitu, e escut´a-la de mem´oria, e estremecer quando lhe ouvia os
passos. Se falava nela, em minha casa, prestava mais atenç~ao que dantes, e,
segundo era louvor ou cr´itica, assim me trazia gosto ou desgosto mais intensos que
outrora, quando ´eramos somente companheiros de travessuras. Cheguei a pensar
nela durante as missas daquele m^es, com intervalos, ´e verdade, mas com
exclusivismo tamb´em.
Tudo isto me era agora apresentado pela boca de Jos´e Dias, que me
denunciara a mim mesmo, e a quem eu perdoava tudo, o mal que dissera, o mal que
fizera, e o que pudesse vir de um e de outro. Naquele instante, a eterna Verdade
n~ao valeria mais que ele, nem a eterna Bondade, nem as demais Virtudes eternas.
Eu amava Capitu! Capitu amava-me! E as minhas pernas andavam, desandavam,
estacavam, tr^emulas e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva,
essa revelaç~ao da consci^encia a si pr´opria, nunca mais me esqueceu, nem achei
que lhe fosse compar´avel qualquer outra sensaç~ao da mesma esp´ecie.
Naturalmente por ser minha. Naturalmente tamb´em por ser a primeira.
CAP´ITULO XIII
CAPITU
De repente, ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao p´e:
E no quintal:
—Mam~ae!
E outra vez na casa:
—Vem c´a!
N~ao me pude ter. As pernas desceram-me os tr^es degraus que davam para a
ch´acara, e caminharam para o quintal vizinho. Era costume delas, `as tardes, e `as www.nead.unama.br
14manh~as tamb´em. Que as pernas tamb´em s~ao pessoas, apenas inferiores aos
braços, e valem de si mesma, quando a cabeça n~ao as rege por meio de id´eias. As
minhas chegaram ao p´e do muro. Havia ali uma porta de comunicaç~ao mandada
rasgar por minha m~ae, quando Capitu e eu ´eramos pequenos. A porta n~ao tinha
chave nem taramela- abria-se empurrando de um lado ou puxando de outro, e
fechava-se ao peso de uma pedra pendente o uma corda. Era quase que
exclusivamente nossa. Em crianças, faz´iamos visita batendo de um lado, e sendo
recebidos do outro cor, muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam, o
m´edico era eu. Entrava no quintal dela com um pau debaixo do braço, para imitar o
bengal~ao do Doutor Jo~ao da Costa, tomava o pulso `a doente e pedia-lhe que
mostrasse a l´ingua. "´E surda, coitada!", exclamava Capitu. Ent~ao eu coçava o
queixo, como o doutor, e acabava mandando aplicar-lhe umas sanguessugas ou
dar-lhe um vomit´orio: era a terap^eutica habitual do m´edico.
—Capitu!
—Mam~ae!
—Deixa de estar esburacando o muro - vem c´a.
A voz da m~ae era agora mais perto, como se viesse j´a da porta dos fundos.
Quis passar ao quintal, mas as pernas, h´a pouco t~ao andarilhas, pareciam agora
presas ao ch~ao. Afinal fiz um esforço, empurrei a porta, e entrei. Capitu estava ao p´e
do muro fronteiro, voltada para ele, riscando com um prego. O rumor da porta f^e-la
olhar para tr´as; ao dar comigo, encostou-se ao muro, como se quisesse esconder
alguma cousa. Caminhei para ela; naturalmente levava o gesto mudado, porque ela
veio a mim, e perguntou-me inquieta:
—Que ´e que voc^e tem?
—Eu? Nada.
—Nada, n~ao; voc^e tem alguma cousa.
Quis insistir que nada, mas n~ao achei l´ingua. Todo eu era olhos e coraç~ao,
um coraç~ao que desta vez ia sair, com certeza, pela boca fora. N~ao podia tirar os
olhos daquela criatura de quatorze anos, alta, forte e cheia, apertada em um vestido
de chita, meio desbotado. Os cabelos grossos, feitos em duas tranças, com as
pontas atadas uma `a outra, `a moda do tempo, desciam-lhe pelas costas. Morena,
olhos claros e grandes, nariz reto e comprido, tinha a boca fina e o queixo largo. As
m~aos, a despeito de alguns of´icios rudes, eram curadas com amor, n~ao cheiravam a
sab~oes finos nem ´aguas de toucador, mas com ´agua do poço e sab~ao comum trazia-
as sem m´acula. Calçava sapatos de duraque, rasos e velhos, a que ela mesma dera
alguns pontos.
—Que ´e que voc^e tem? repetiu.
—N~ao ´e nada, balbuciei finalmente.
E emendei logo.
—´E uma not´icia.
—Not´icia de qu^e? www.nead.unama.br
15Pensei em dizer-lhe que ia entrar para o semin´ario e espreitar a impress~ao
que lhe faria. Se a consternasse ´e que realmente gostava de mim; se n~ao, ´e que n~ao
gostava. Mas todo esse c´alculo foi obscuro e r´apido; senti que n~ao poderia falar
claramente, tinha agora a vista n~ao sei como...
—Ent~ao?
—Voc^e sabe...
Nisto olhei para o muro, o lugar em que ela estivera riscando, escrevendo ou
esburacando, como dissera a m~ae. Vi uns riscos abertos e lembrou-me o gesto que
ela fizera para cobri-los. Ent~ao quis v^e-los de perto, e dei um passo. Capitu agarrou-
me, mas, ou por temer que eu acabasse fugindo, ou por negar de outra maneira,
correu adiante e apagou o escrito. Foi o mesmo que acender em mim o desejo de ler
o que era.
CAP´ITULO XIV
A INSCRIÇ~AO
Tudo o que contei no fim do outro Cap´itulo foi obra de um instante. O que se
lhe seguiu foi ainda mais r´apido. Dei um pulo, e antes que ela raspasse o muro, li
estes dous nomes, abertos ao prego, e sim dispostos:
BENTO
CAPITOLINA
Voltei-me para ela; Capitu tinha os olhos no ch~ao. Ergueu-os logo, devagar, e
ficamos a olhar um para o outro... Confiss~ao de crianças, tu valias bem duas ou tr^es
p´aginas, mas quero ser poupado. Em verdade, n~ao falamos nada; o muro falou por
n´os. N~ao nos movemos, as m~aos ´e que se estenderam pouco a pouco, todas quatro,
pegando-se, apertando-se, fundindo-se. N~ao marquei a hora exata daquele gesto.
Devia t^e-la marcado; sinto a falta de uma nota escrita naquela mesma noite, e que
eu poria aqui com os erros de ortografia que trouxesse, mas n~ao traria nenhum, tal
era a diferença entre o estudante e o adolescente. Conhecia as regras do escrever,
sem suspeitar as do amar; tinha orgias de latim e era virgem de mulheres.
N~ao soltamos as m~aos, nem elas se deixaram cair de cansadas ou de
esquecidas. Os olhos fitavam-se e desfitavam-se, e depois de vagarem ao perto,
tornavam a meter-se uns pelos outros... Padre futuro, estava assim diante dela como
de um altar, sendo uma das faces a Ep´istola e a outra o Evangelho. A boca podia
ser o c´alix, os l´abios a patena. Faltava dizer a missa nova, por um latim que ningu´em
aprende e ´e a l´ingua cat´olica dos homens. N~ao me tenhas por sacril´egio, leitora
minha devota a limpeza da intenç~ao lava o que puder haver menos curial no estilo.
Est´avamos ali com o c´eu em nossas m~aos, unindo os nervos, faziam das duas
criaturas uma s´o, mm uma s´o criatura ser´afica. Os olhos continuaram a dizer cousas
infinitas, as palavras de boca ´e que nem tentavam sair, tornavam ao coraç~ao
caladas como vinham... www.nead.unama.br
16CAP´ITULO XV
OUTRA VOZ REPENTINA
Outra voz repentina, mas desta vez uma voz de homem:
—Voc^es est~ao jogando o siso?
Era o pai de Capitu, que estava `a porta dos fundos, ao p´e da mulher.
Soltamos as m~aos depressa, e ficamos atrapalhados. Capitu foi ao muro, e, com o
prego, disfarçadamente, apagou os nossos nomes escritos.
— Capitu!
—Papai!
—N~ao me estragues o reboco do muro.
Capitu riscava sobre o riscado, para apagar bem o escrito. P´adua saiu ao
quintal, a ver o que era, mas j´a a filha tinha começado outra cousa, um perfil, que
disse ser o retrato dele, e tanto podia ser dele como da m~ae - f^e-lo rir, era o
essencial. De resto, ele chegou sem c´olera, todo meigo, apesar do gesto duvidoso,
ou menos que duvidoso em que nos apanhou. Era um homem baixo e grosso,
pernas e braços curtos, costas abauladas, donde lhe veio a alcunha de Tartaruga,
que Jos´e Dias lhe p^os. Ningu´em lhe chamava assim l´a em casa; era s´o o agregado.
—Voc^es estavam jogando o siso? perguntou.
Olhei para um p´e de sabugueiro que ficava perto: Capitu respondeu por
ambos.
—Est´avamos, sim, senhor, mas Bentinho ri logo, n~ao ag¨uenta.
—Quando eu cheguei `a porta, n~ao ria.
—J´a tinha rido das outras vezes; n~ao pode. Papai quer ver?
E s´eria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo. O susto ´e
naturalmente s´erio - eu estava ainda sob a aç~ao do que trouxe, entrada de P´adua, e
n~ao fui capaz de rir, por mais que devesse faz^e-lo, para legitimar a resposta de
Capitu. Esta, cansada de esperar, desviou o rosto, dizendo que eu n~ao ria daquela
vez por estar ao p´e do pai. E nem assim ri. H´a cousas que s´o se aprendem tarde ´e
mister nascer com elas para faz^e-las cedo. E melhor ´e naturalmente cedo que
artificialmente tarde. Capitu, ap´os duas voltas, foi ter com a m~ae, que continuava `a
porta da casa, deixando-nos a mim e ao pai encantados dela; o pai, olhando para ela
e para mim, dizia-me, cheio de ternura:
—Quem dir´a que esta pequena tem quatorze anos? Parece dezessete.
Mam~ae est´a boa? continuou voltando-se inteiramente para mim.
—Est´a.
—H´a muitos dias que n~ao a vejo. Estou com vontade de dar um capote ao
doutor, mas n~ao tenho podido, ando com trabalhos da repartiç~ao, em casa; escrevo
todas as noites que ´e um desespero; neg´ocio de relat´orio. Voc^e j´a viu o meu
gaturamo? Est´a ali no fundo. Ia agora mesmo buscar a gaiola; ande ver. www.nead.unama.br
17Que o meu desejo era nenhum, cr^e-se facilmente, sem ser preciso jurar pelo
c´eu nem pela terra. Meu desejo era ir atr´as de Capitu e falar-lhe agora do mal que
nos esperava; mas o pai era o pai, e demais amava particularmente os passarinhos.
Tinha-os de v´aria esp´ecie, cor e tamanho. A ´area que havia no centro da casa era
cercada de gaiolas de can´arios, que faziam cantando um barulho de todos os
diabos. Trocava p´assaros com outros amadores, comprava-os, apanhava alguns, no
pr´oprio quintal, armando alçap~oes. Tamb´em, se adoeciam, tratava deles como se
fossem gente.
CAP´ITULO XVI
O ADMINISTRADOR INTERINO
P´adua era empregado em repartiç~ao dependente do Minist´erio da Guerra.
N~ao ganhava muito, mas a mulher gastava pouco, e a vida era barata. Demais, a
casa em que morava, assobradada como a nossa, posto que menor, era
propriedade dele. Comprou-a com a sorte grande que lhe saiu num meio bilhete de
loteria, dez contos de r´eis. A primeira id´eia do P´adua, quando lhe saiu o pr^emio, foi
comprar um cavalo do Cabo, um adereço de brilhantes para a mulher, uma sepultura
perp´etua de fam´ilia, mandar vir da Europa alguns p´assaros, etc.; mas a mulher, esta
D. Fortunata que ali est´a `a porta dos fundos da casa, em p´e, falando `a filha, alta,
forte, cheia, como a tia, a mesma cabeça, os mesmos olhos claros, a mulher ´e que
lhe disse que o melhor era comprar a casa, e guardar o que sobrasse para acudir `as
mol´estias grandes. P´adua hesitou muito; afinal, teve de ceder aos conselhos de
minha m~ae, a quem D. Fortunata pediu aux´ilio. Nem foi s´o nessa ocasi~ao que minha
m~ae lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida ao P´adua. Escutai; a anedota ´e curta.
O administrador da repartiç~ao em que P´adua trabalhava teve de ir ao Norte,
em comiss~ao. P´adua, ou por ordem regulamentar, ou por especial designaç~ao, ficou
substituindo o administrador com os respectivos honor´arios. Esta mudança de
fortuna trouxe-lhe certa vertigem; era antes dos dez contos. N~ao se contentou de
reformar a roupa e a copa, atirou-se `as despesas sup´erfluas, deu j´oias `a mulher, nos
dias de festa matava um leit~ao, era visto em teatros, chegou aos sapatos de verniz.
Viveu assim vinte e dous meses na suposiç~ao de uma eterna interinidade. Uma
tarde entrou em nossa casa, aflito e desvairado, ia perder o lugar, porque chegara o
efetivo naquela manh~a. Pediu `a minha m~ae que velasse pelas infelizes que deixava;
n~ao podia sofrer a desgraça, matava-se. Minha m~ae falou-lhe com bondade, mas ele
n~ao atendia a cousa nenhuma.
—N~ao, minha senhora, n~ao consentirei em tal vergonha! Fazer descer a
fam´ilia, tornar atr´as... J´a disse, mato-me! N~ao hei de confessar `a minha gente esta
mis´eria. E os outros? Que dir~ao os vizinhos? E os amigos? E o p´ublico?
—Que p´ublico, Sr. P´adua? Deixe-se disso; seja homem. Lembre se que sua
mulher n~ao tem outra pessoa... e que h´a de fazer? Pois um homem... Seja homem,
ande.
P´adua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns dias,
mudo, fechado na alcova,—ou ent~ao no quintal, ao p´e do poço, como se a id´eia da
morte teimasse nele. D. Fortunata ralhava: www.nead.unama.br
18—Jo~aozinho, voc^e ´e criança?
Mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo, e um dia correu a pedir `a
minha m~ae que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o marido que se queria
matar. Minha m~ae foi ach´a-lo `a beira do poço, e intimou-lhe que vivesse. Que
maluquice era aquela de parecer que ia ficar desgraçado, por causa de uma
gratificaç~ao menos, e perder um emprego interino? N~ao, senhor, devia ser homem,
pai de fam´ilia, imitar a mulher e a filha... P´adua obedeceu; confessou que acharia
forças para cumprir a vontade de minha m~ae.
—Vontade minha, n~ao; obrigaç~ao sua.
—Pois seja obrigaç~ao; n~ao desconheço que ´e assim mesmo.
Nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa, cosido `a parede, cara
no ch~ao. N~ao era o mesmo homem que estragava o chap´eu em cortejar a
vizinhança, risonho, olhos no ar, antes mesmo da administraç~ao interina. Vieram as
semanas, a ferida foi sarando P´adua começou a interessar-se pelos neg´ocios
dom´esticos, a cuidar dos passarinhos, a dormir tranq¨uilo as noites e as tardes, a
conversa e dar not´icias da rua. A serenidade regressou; atr´as dela veio a alegria, um
domingo, na figura de - dous amigos, que iam jogar o solo, a tentos. J´a ele ria, j´a
brincava, tinha o ar do costume; a ferida sarou de todo.
Com o tempo veio um fen^omeno interessante. P´adua começou s falar da
administraç~ao interina, n~ao somente sem as saudades dos honor´arios, nem o
vexame da perda, mas at´e com desvanecimento e orgulho. A administraç~ao ficou
sendo a h´egira, donde ele contava para diante e para tr´as.
—No tempo em que eu era administrador...
Ou ent~ao:
—Ah! sim, lembra-me, foi antes da minha administraç~ao, ou um dous meses
antes... Ora espere; a minha administraç~ao começou. ´E isto, m^es e meio antes; foi
m^es e meio antes, n~ao foi mais.
Ou ainda:
—Justamente; havia j´a seis meses que eu administrava...
Tal ´e o sabor p´ostumo das gl´orias interinas. Jos´e Dias bradava que era a
vaidade sobrevivente; mas o Padre Cabral, que levava tudo para a Escritura, dizia
que com o vizinho P´adua se dava a liç~ao de Elif´as a J´o: "N~ao desprezes a correç~ao
do Senhor; Ele fere e cura"
CAP´ITULO XVII
OS VERMES "ELE FERE E CURA!"
Quando, mais tarde, vim a saber que a lança de Aquiles tamb´em curou uma
ferida que fez, tive tais ou quais veleidades de escrever uma dissertaç~ao a este www.nead.unama.br
19prop´osito. Cheguei a pegar em livros velhos, livros mortos, livros enterrados, a abri-
los, a compar´a-los, catando o texto e o sentido, para achar a origem comum do
or´aculo pag~ao e do pensamento israelita. Catei os pr´oprios vermes dos livros, para
que me dissessem o que havia nos textos ro´idos por eles.
—Meu senhor, respondeu-me um longo verme gordo, n´os n~ao sabemos
absolutamente nada dos textos que roemos, nem escolhermos o que roemos, nem
amamos ou detestamos o que roemos; n´os roemos.
N~ao lhe arranquei mais nada. Os outros todos, como se houvessem passado
palavra, repetiam a mesma cantilena. Talvez esse discreto sil^encio sobre os textos
ro´idos fosse ainda um modo de roer o ro´ido.
CAP´ITULO XVIII
 UM PLANO
Pai nem m~ae foram ter conosco, quando Capitu e eu, na sala de visitas,
fal´avamos do semin´ario. Com os olhos em mim, Capitu queria saber que not´icia era
a que me afligia tanto. Quando lhe disse o que era, fez-se cor de cera.
—Mas eu n~ao quero, acudi logo, n~ao quero entrar em semin´arios; n~ao entro, ´e
escusado teimarem comigo, n~ao entro.
Capitu, a princ´ipio, n~ao disse nada. Recolheu os olhos, meteu-os em si e
deixou-se estar com as pupilas vagas e surdas, a boca entreaberta, toda parada.
Ent~ao eu, para dar força `as afirmaç~oes, comecei a jurar que n~ao seria padre.
Naquele tempo jurava muito e rijo, pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte.
Que a luz me faltasse na hora da morte se fosse para o semin´ario. Capitu n~ao
parecia crer nem descrer, n~ao parecia sequer ouvir; era uma figura de pau. Quis
cham´a-la, sacudi-la, mas faltou-me animo. Essa criatura que brincara comigo, que
pulara, dançara, creio at´e que dormira comigo, deixava-me agora com os braços
atados e medrosos. Enfim, tornou a si, mas tinha a cara l´ivida, e rompeu nestas
palavras furiosas:
—Beata! carola! papa-missas!
Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha m~ae, e minha m~ae dela, que
eu n~ao podia entender tamanha explos~ao. ´E verdade que tamb´em gostava de mim,
e naturalmente mais, ou melhor, ou de outra maneira, cousa bastante a explicar o
despeito que lhe trazia a ameaça da separaç~ao; mas os improp´erios, como entender
que lhe chamasse nomes t~ao feios, e principalmente para deprimir costumes
religiosos, que eram os seus? Que ela tamb´em ia `a missa, e tr^es ou quatro vezes
minha m~ae ´e que a levou, na nossa velha sege. Tamb´em lhe dera um ros´ario, uma
cruz de ouro e um livro de Horas... Quis defend^e-la, mas Capitu n~ao me deixou,
continuou a chamar-lhe beata e carola, em voz t~ao alta que tive medo fosse ouvida
dos pais. Nunca a vi t~ao irritada como ent~ao; parecia disposta a dizer tudo a todos.
Cerrava os dentes, abanava a cabeça... Eu, assustado, n~ao sabia que fizesse, www.nead.unama.br
20repetia os juramentos, prometia ir naquela mesma noite declarar em casa que, por
nada neste mundo, entraria no semin´ario.
—Voc^e? Voc^e entra.
—N~ao entro.
—Voc^e ver´a se entra ou n~ao.
Calou-se outra vez. Quando tornou a falar, tinha mudado; n~ao e ainda a
Capitu do costume, mas quase. Estava s´eria, sem afliç~ao, falava baixo. Quis saber a
conversaç~ao da minha casa; eu contei-lha toda, menos a parte que lhe dizia
respeito.
—E que interesse tem Jos´e Dias em lembrar isto? perguntou-me no fim.
—Acho que nenhum; foi s´o para fazer mal. ´E um sujeito muito ruim; mas,
deixe estar que me h´a de pagar. Quando eu for dono d. casa, quem vai para a rua ´e
ele; voc^e ver´a; n~ao me fica um instante Mam~ae ´e boa demais; d´a-lhe atenç~ao
demais. Parece at´e que chorou.
—Jos´e Dias?
—N~ao, mam~ae.
—Chorou por qu^e?
—N~ao sei; ouvi s´o dizer que ela n~ao chorasse, que n~ao era cousa de choro...
Ele chegou a mostrar-se arrependido, e saiu; eu ent~ao, para n~ao ser apanhado,
deixei o canto e corri para a varanda. Mas, deixe estar, que ele me paga!
Disse isto fechando o punho, e proferi outras ameaças. Ao relembr´a-las, n~ao
me acho rid´iculo; a adolesc^encia e a inf^ancia n~ao s~ao, neste pontos rid´iculas; ´e um
dos seus privil´egios. Este mal ou este perigo começa na mocidade, cresce na
madureza e atinge o maior grau na velhice. Aos quinze anos, h´a at´e certa graça em
ameaçar muito e n~ao executar nada.
Capitu refletia. A reflex~ao n~ao era cousa rara nela, e conheciam-se as
ocasi~oes pelo apertado dos olhos. Pediu-me algumas circunst^ancias mais, as
pr´oprias palavras de uns e de outros, e o tom delas. Como eu n~ao queria dizer o
ponto inicial da conversa, que era ela mesma, n~ao lhe pude dar toda a significaç~ao.
A tenç~ao de Capitu estava agora particularmente nas l´agrimas de minha m~ae; n~ao
acabava de entend^e-las. Em meio disto, confessou que certamente n~ao era por mal
que minha m~ae me queria fazer padre; era a promessa antiga que ela, temente a
Deus, n~ao podia deixar de cumprir. Fiquei t~ao satisfeito de ver que assim
espontaneamente reparava as inj´urias que lhe sa´iram do peito, pouco antes, que
peguei da m~ao dela e apertei-a muito. Capitu deixou-se ir, rindo; depois a conversa
entrou a cochilar e dormir. T´inhamos chegado `a janela; um preto, que, desde algum
tempo, vinha apregoando cocadas, parou em frente e perguntou:
—Sinhazinha, qu´e cocada hoje?
—N~ao, respondeu Capitu.
—Cocadinha t´a boa.
—V´a-se embora, replicou ela sem rispidez.
—D^e c´a! disse eu descendo o braço para receber duas.
Comprei-as, mas tive de as comer sozinho; Capitu recusou. Vi que em meio
da crise, eu conservava um canto para as cocadas, o que tanto pode ser perfeiç~ao. www.nead.unama.br
21como imperfeiç~ao, mas o momento n~ao ´e para definiç~oes tais; fiquemos em que a
minha amiga, apesar de equilibrada e l´ucida, n~ao quis saber de doce, e gostava
muito de doce. Ao contr´ario, o preg~ao que o preto foi cantando, o preg~ao das velhas
tardes, t~ao sabido do bairro e da nossa inf^ancia:
Chora, menina, chora
Chora, porque n~ao tem
Vint´em, a modo que lhe deixara uma impress~ao aborrecida. Da toada n~ao era;
ela a sabia de cor e de longe, usava repeti-la nos nossos jogos da puer´icia, rindo,
saltando, trocando os pap´eis comigo, ora vendendo, ora comprando um doce
ausente. Creio que a letra, destinada a picar a vaidade das crianças, foi que a
enojou agora, porque logo depois me disse:
—Se eu fosse rica, voc^e fugia, metia-se no paquete e ia para a Europa.
Dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que eles n~ao lhe disseram nada,
ou s´o agradeceram a boa intenç~ao. Com efeito, o sentimento era t~ao amigo que eu
podia escusar o extraordin´ario da aventura.
Como v^es, Capitu, aos quatorze anos, tinha j´a id´eias atrevidas, muito menos
que outras que lhe vieram depois; mas eram s´o atrevidas em si, na pr´atica faziam-se
h´abeis, sinuosas, surdas, e alcançavam o fim proposto, n~ao de salto, mas aos
saltinhos. N~ao sei se me explico bem. Suponde uma concepç~ao grande executada
por meios pequenos. Assim, para n~ao sair do desejo vago e hipot´etico de me
mandar para a Europa, Capitu, se pudesse cumpri-lo, n~ao me faria embarcar no
paquete e fugir; estenderia uma fila de canoas daqui at´e l´a, por onde eu, parecendo
ir `a fortaleza da Laje em ponte movediça, iria realmente at´e Bord´eus, deixando
minha m~ae na praia, `a espera. Tal era a feiç~ao particular do car´ater da minha amiga;
pelo que, n~ao admira que, combatendo os meus projetos de resist^encia franca, fosse
antes pelos meios brandos, pela aç~ao de empenho, da palavra, da persuas~ao lenta e
diuturna, e examinasse antes as pessoas com quem pod´iamos contar. Rejeitou tio
Cosme, era um "boa-vida", se n~ao aprovava a minha ordenaç~ao, n~ao era capaz de
dar um passo para suspend^e-la. Prima Justina era melhor que ele, e melhor que os
dous seria o Padre Cabral, pela autoridade, mas o padre n~ao havia de trabalhar
contra a Igreja; s´o se eu lhe confessasse que n~ao tinha vocaç~ao...
—Posso confessar?
—Pois, sim, mas seria aparecer francamente, e o melhor ´e outra cousa. Jos´e
Dias...
—Que tem Jos´e Dias?
—Pode ser um bom empenho.
—Mas se foi ele mesmo que falou...
—N~ao importa, continuou Capitu; dir´a agora outra cousa. Ele gosta muito de
voc^e. N~ao lhe fale acanhado. Tudo ´e que voc^e n~ao tenha medo, mostre que h´a de
vir a ser dono da casa, mostre que quer e que pode. D^e-lhe bem a entender que n~ao
´e favor. Faça-lhe tamb´em elogios; ele gosta muito de ser elogiado, D. Gl´oria presta-
lhe atenç~ao; mas o principal n~ao ´e isso; ´e que ele, tendo de servir a voc^es falar´a com
muito mais calor que outra pessoa.
—N~ao acho, n~ao, Capitu.
— Ent~ao v´a para o semin´ario. www.nead.unama.br
22— Isso n~ao.
— Mas que se perde em experimentar? Experimentemos; façam que lhe digo.
Dona Gl´oria pode ser que mude de resoluç~ao; se n~ao mudar, faz-se outra cousa,
mete-se ent~ao o Padre Cabral. Voc^e n~ao se lembra como ´e que foi ao teatro pela
primeira vez h´a dous meses D. Gl´oria n~ao queria e bastava isso para que Jos´e Dias
n~ao teimasse; mas ele queria ir, e fez um discurso, lembra-se?
—Lembra-me; disse que o teatro era uma escola de costumes.
—Justo; tanto falou que sua m~ae acabou consentindo, e pagou a entrada aos
dous... Ande, peça, mande. Olhe, diga-lhe que est´a pronto a ir estudar leis em S~ao
Paulo.
Estremeci de prazer. S. Paulo era um fr´agil biombo, destinado a ser arredado
um dia. em vez da grossa parede espiritual e eterna Prometi falar a Jos´e Dias nos
termos propostos. Capitu repetiu, acentuando alguns como principais; e inquiria-me
depois sobre eles, a ver se entendera bem, se n~ao trocara uns por outros. E insistia
em que pedisse com boa cara, mas assim como quem pede um copo de ´agua a
pessoa que tem obrigaç~ao de o trazer. Conto estas min´uncias cias para que melhor
se entenda aquela manh~a da minha amiga; logo vir´a a tarde, e da manh~a e da tarde
se far´a o primeiro dia, como no G^enesis, onde se fizeram sucessivamente sete.
CAP´ITULO XIX
SEM FALTA
Quando voltei casa era noite. Vim depressa, n~ao tanto, por´em, que n~ao
pensasse nos termos em que falaria ao agregado. Formulei o pedido de cabeça,
escolhendo as palavras que diria e o tom delas, entre seco e ben´evolo. Na ch´acara,
antes de entrar em casa, repeti-as comigo, depois em voz alta, para ver se eram
adequadas e se obedeciam `as recomendaç~oes de Capitu: "Preciso falar-lhe, sem
falta. amanh~a; escolha o lugar e diga-me". Proferi-as lentamente, e mais lentamente
ainda as palavras sem falta, como para sublinh´a-las. Repeti-as ainda, e ent~ao achei-
as secas demais, quase r´ispidas, e, francamente, impr´oprias de um criançola para
um homem maduro. Cuidei de escolher outras e parei.
Afinal disse comigo que as palavras podiam servir, tudo era diz^e-las em tom
que n~ao ofendesse. E a prova ´e que, repetindo-as novamente, sa´iram-me quase
s´uplices. Bastava n~ao carregar tanto, nem adoçar muito, um meio-termo. "E Capitu
tem raz~ao, pensei, a casa ´e minha, ele ´e um simples agregado... Jeitoso ´e, pode
muito bem trabalhar por mim, e desfazer o plano de mam~ae."
CAP´ITULO XX
MIL PADRE-NOSSOS E MIL AVE-MARIAS
Levantei os olhos ao c´eu, que começava a embruscar-se, mas n~ao foi para
v^e-lo coberto ou descoberto. Era ao outro c´eu que eu erguia a minha alma; era ao
meu ref´ugio, ao meu amigo. E ent~ao disse de mim para mim: "Prometo rezar mil
padre-nossos e mil ave-marias, se Jos´e Dias arranjar que eu n~ao v´a para o
semin´ario". www.nead.unama.br
23A soma era enorme. A raz~ao ´e que eu andava carregado de promessas n~ao
cumpridas. A ´ultima foi de duzentos padre-nossos e duzentos ave-marias, se n~ao
chovesse em certa tarde de passeio a Santa Teresa. N~ao choveu, mas eu n~ao rezei
as oraç~oes. Desde pequenino acostumara-me a pedir ao c´eu os seus favores,
mediante oraç~oes que diria, se eles viessem. Disse as primeiras, as outras foram
adiadas, e `a medida que se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos
n´umeros vinte, trinta, cinq¨uenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um
modo de peitar a vontade divina pela quantia das oraç~oes; al´em disso, cada
promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a d´ivida antiga. Mas v~ao l´a
matar a preguiça de uma alma que a trazia do berço e n~ao a sentia atenuada pela
vida! O c´eu fazia-me o favor, eu adiava a paga. Afinal perdi-me nas contas.
"Mil, mil", repeti comigo.
Realmente, a mat´eria do benef´icio era agora imensa, n~ao menos que a
salvaç~ao ou o naufr´agio da minha exist^encia inteira. Mil, mil, mil. Era preciso uma
soma que pagasse os atrasados todos. Deus podia muito bem, irritado com os
esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem muito dinheiro... Homem grave, ´e poss´ivel
que estas agitaç~oes de menino te enfadem, se ´e que n~ao as achas rid´iculas.
Sublimes n~ao eram. Cogitei muito no modo de resgatar a d´ivida espiritual. N~ao
achava outra esp´ecie em que, mediante a intenç~ao, tudo se cumprisse, fechando a
escrituraç~ao da minha consci^encia moral sem d´eficit. Mandar dizer cem missas, ou
subir de joelhos a ladeira da Gl´oria para ouvir uma, ir `a Terra Santa, tudo o que as
velhas escravas me contavam de promessas c´elebres, tudo me acudia sem se fixar
de vez no esp´irito. Era muito duro subir uma ladeira de joelhos; devia feri-los por
força. A Terra Santa ficava muito longe. As missas eram numerosas, podiam
empenhar-me outra vez a alma...
CAP´ITULO XXI
PRIMA JUSTINA
Na varanda achei prima Justina, passeando de um lado para outro. Veio ao
patamar e perguntou-me onde estivera.
—Estive aqui ao p´e, conversando com D. Fortunata, e distra´i-me. ´E tarde, n~ao
´e? Mam~ae perguntou por mim?
—Perguntou, mas eu disse que voc^e j´a tinha vindo.
A mentira espantou-me, n~ao menos que a franqueza da not´icia. N~ao ´e que
prima Justina fosse de biocos, dizia francamente a Pedro o mal que pensava de
Paulo, e a Paulo o que pensava de Pedro; mas, confessar que mentira ´e que me
pareceu novidade. Era quadragen´aria, magra e p´alida, boca fina e olhos curiosos.
Vivia conosco por favor de minha m~ae, e tamb´em por interesse; minha m~ae queria
ter uma senhora ´intima ao p´e de si, e antes parenta que estranha.
Passeamos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampi~ao. Quis saber
se eu n~ao esquecera os projetos eclesi´asticos de minha m~ae, e dizendo-lhe eu que
n~ao, inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha `a vida de padre. Respondi esquivo:
—Vida de padre ´e muito bonita. www.nead.unama.br
24— Sim, ´e bonita; mas o que pergunto ´e se voc^e gostaria de ser padre,
explicou rindo.
—Eu gosto do que mam~ae quiser.
—Prima Gl´oria deseja muito que voc^e se ordene, mas ainda que n~ao
desejasse, h´a c´a em casa quem lhe meta isso na cabeça.
—Quem ´e?
—Ora, quem! Quem ´e que h´a de ser? Primo Cosme n~ao ´e, que n~ao se
importa com isso; eu tamb´em n~ao.
—Jos´e Dias? conclu´i.
—Naturalmente.
Enruguei a testa interrogativamente, como se n~ao soubesse nada Prima
Justina completou a not´icia dizendo que ainda naquela tarde Jos´e Dias lembrara a
minha m~ae a promessa antiga.
—Prima Gl´oria pode ser que, em passando os dias, v´a esquecendo a
promessa; mas como h´a de esquecer se uma pessoa estiver sempre, nos ouvidos,
z´as que dar´as, falando do semin´ario? E os discursos que ele faz, os elogios da
Igreja, e que a vida de padre ´e isto e aquilo, tudo com aquelas palavras que s´o ele
conhece, e aquela afetaç~ao... Note que ´e s´o para fazer mal, porque ele ´e t~ao
religioso como este lampi~ao. Pois ´e verdade, ainda hoje. Voc^e n~ao se d^e por
achado... Hoje de tarde falou como voc^e n~ao imagina...
—Mas falou `a toa? perguntei, a ver se ela contava a den´uncia do meu namoro
com a vizinha.
N~ao contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa que
n~ao podia dizer. Novamente me recomendou que n~ao me desse por achado, e
recapitulou todo o mal que pensava de Jos´e Dias e n~ao era pouco, um intrigante, um
bajulador, um especulador, e, apesar da casca de polidez, um grosseir~ao. Eu,
passados alguns instantes, disse:
—Prima Justina, a senhora era capaz de uma cousa?
—De qu^e?
—Era capaz de... Suponha que eu gostasse de ser padre... a senhora podia
pedir a mam~ae...
—Isso n~ao, atalhou prontamente; prima Gl´oria tem este neg´ocio firme na
cabeça, e n~ao h´a nada no mundo que a faça mudar de resoluç~ao; s´o o tempo. Voc^e
ainda era pequenino, j´a ela contava isto a todas as pessoas da nossa amizade, ou
s´o conhecidas. L´a avivar-lhe a mem´oria, n~ao, que eu n~ao trabalho para a desgraça
dos outros; mas tamb´em, pedir outra cousa, n~ao peço, Se ela me consultasse bem;
se ela me dissesse: "Prima Justina, voc^e que acha?", a minha resposta era: "Prima
Gl´oria, eu penso que, se ele gosta de ser padre, pode ir; mas, se n~ao gosta, o
melhor ´e ficar". ´E o que eu diria e direi se ela me consultar algum dia. Agora, ir falar-
lhe sem ser chamada, n~ao faço. www.nead.unama.br
25CAP´ITULO XXII
SENSAÇ~OES ALHEIAS
N~ao alcancei mais nada, e para o fim arrependi-me do pedido: devia ter
seguido o conselho de Capitu. Ent~ao, como eu quisesse ir para dentro, prima Justina
reteve-me alguns minutos, falando do calor e da pr´oxima festa da Conceiç~ao, dos
meus velhos orat´orios, e finalmente de Capitu. N~ao disse mal dela; ao contr´ario
insinuou-me que podia vir a ser uma moça bonita. Eu, que j´a a achava lind´issima,
bradaria que era a mais bela criatura do mundo, se o receio me n~ao fizesse discreto.
Entretanto, como prima Justina se metesse a elogiar-lhe os modos, a gravidade, os
costumes, o trabalhar para os seus, o amor que tinha a minha m~ae, tudo isto me
acendeu a ponto de elogi´a-la tamb´em. Quando n~ao era com palavras, era com o
gesto de aprovaç~ao que dava a cada uma das asserç~oes da outra, e certamente
com a felicidade que devia iluminar-me a cara. N~ao adverti que assim confirmava a
den´uncia de Jos´e Dias, ouvida por ela, `a tarde, na sala de visitas, se ´e que tamb´em
ela n~ao desconfiava j´a. S´o pensei nisso na cama. S´o ent~ao senti que os olhos de
prima Justina, quando eu falava, pareciam apalpar-me, ouvir-me, cheirar-me, gostar-
me, fazer o of´icio de todos os sentidos. Ci´umes n~ao podiam ser; entre um pirralho da
minha idade e uma vi´uva quarentona n~ao havia lugar para ci´umes. ´E certo que, ap´os
algum tempo, modificou os elogios a Capitu, e at´e lhe fez algumas cr´iticas, disse-me
que era um pouco tr^efega e olhava por baixo; mas ainda assim, n~ao creio que
fossem ci´umes. Creio antes... sim... sim, creio isto. Creio que prima Justina achou no
espet´aculo das sensaç~oes alheias uma ressurreiç~ao vaga das pr´oprias. Tamb´em se
goza por influiç~ao dos l´abios que narram.
CAP´ITULO XXIII
PRAZO DADO
—Preciso falar-lhe amanh~a, sem falta; escolha o lugar e diga-me.
Creio que Jos´e Dias achou desusado este meu falar. O tom n~ao me sa´ira t~ao
imperativo como eu receava, mas as palavras o eram, e o n~ao interrogar, n~ao pedir,
n~ao hesitar, como era pr´oprio da criança e do meu estilo habitual, certamente lhe
deu id´eia de uma pessoa nova e de uma nova situaç~ao. Foi no corredor, quando
´iamos para o ch´a. Jos´e Dias vinha andando cheio de leitura de Walter Scott que
fizera a minha m~ae e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castelos e os
parques sa´iam maiores da boca dele, os lagos tinham mais ´agua e a "ab´obada
celeste" contava alguns milhares mais de estrelas centelhantes. Nos di´alogos,
alternava o som das vozes, que eram levemente grossas ou finas, conforme o sexo
dos interlocutores, e reproduziam com moderaç~ao a ternura e a c´olera.
Ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me ele:
—Amanh~a, na rua. Tenho umas compras que fazer, voc^e pode ir comigo,
pedirei a mam~ae. ´E dia de liç~ao?
—A liç~ao foi hoje.
—Perfeitamente. N~ao lhe pergunto o que ´e; afirmo desde j´a que ´e mat´eria
grave e pura. www.nead.unama.br
26—Sim, senhor.
—At´e amanh~a.
Fez-se tudo o melhor poss´ivel. Houve s´o uma altercar~ao; minha m~ae achou o
dia quente e n~ao consentiu que eu fosse a p´e; entramos no ^onibus, `a porta de casa.
—N~ao importa, disse-me Jos´e Dias; podemos apear-nos `a porta do Passeio
P´ublico.
CAP´ITULO XXIV
DE M~AE E DE SERVO
Jos´e Dias tratava-me com extremos de m~ae e atenç~oes de servo. A primeira
cousa que consegui logo que comecei a andar fora, foi dispensar-me o pajem; fez-se
pajem, ia comigo `a rua. Cuidava dos meus arranjos em casa, dos meus livros, dos
meus sapatos, da minha higiene e da minha pros´odia. Aos oito anos os meus plurais
careciam, alguma vez, da desin^encia exata, ele a corrigia, meio s´erio para dar
autoridade `a liç~ao, meio risonho para obter o perd~ao da emenda Ajudava assim o
mestre de primeiras letras. Mais tarde, quando o Padre Cabral me ensinava latim,
doutrina e hist´oria sagrada, ele assistia `as liç~oes, fazia reflex~oes eclesi´asticas, e, no
fim, perguntava ao padre: "N~ao ´e verdade que o nosso jovem amigo caminha
depressa?" Chamava-me "um prod´igio"; dizia a minha m~ae ter conhecido outrora
meninos muito inteligentes, mas que eu excedia a todos esses, sem contar que, para
a minha idade, possu´ia j´a certo n´umero de qualidades morais s´olidas. Eu, posto n~ao
avaliasse todo o valor deste outro elogio, gostava do elogio; era um elogio.
CAP´ITULO XXVI
NO PASSEIO P´UBLICO
Entramos no Passeio P´ublico. Algumas caras velhas, outras doentes ou s´o
vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vai da porta ao terraço.
Seguimos para o terraço. Andando, para me dar animo, falei do jardim:
—H´a muito tempo que n~ao venho aqui, talvez um ano.
—Perdoe-me, atalhou ele, n~ao h´a tr^es meses que esteve aqui com o nosso
vizinho P´adua; n~ao se lembra?
—´E verdade, mas foi t~ao de passagem. . .
—Ele pediu a sua m~ae que o deixasse trazer consigo, e ela, que ´e boa como
a m~ae de Deus, consentiu; mas ouça-me, j´a que falamos nisto, n~ao ´e bonito que
voc^e ande com o P´adua na rua.
—Mas eu andei algumas vezes...
—Quando era mais jovem; em criança, era natural, ele podia passar por
criado. Mas voc^e est´a ficando moço e ele vai tomando confiança. D. Gl´oria, afinal,
n~ao pode gostar disso. A gente P´adua n~ao ´e de todo m´a. Capitu, apesar daqueles
olhos que o Diabo lhe deu... Voc^e j´a reparou nos olhos dela? S~ao assim de cigana
obl´iqua e dissimulada. Pois, apesar deles, poderia passar, se n~ao fosse a vaidade e www.nead.unama.br
27a adulaç~ao. Oh! a adulaç~ao! D. Fortunata merece estima, e ele n~ao nego que seja
honesto, tem um bom emprego, possui a casa em que mora, mas honestidade e
estima n~ao bastam, e as outras qualidades perdem muito de valor com as m´as
companhias em que ele anda. P´adua tem uma tend^encia para gente reles. Em lhe
cheirando a homem chulo ´e com ele. N~ao digo isto por ´odio, nem porque ele fale mal
de mim e se ria, como se riu, h´a dias, dos meus sapatos acalcanhados...
—Perd~ao, interrompi suspendendo o passo, nunca ouvi que falasse mal do
senhor; pelo contr´ario, um dia. n~ao h´a muito tempo, disse ele a um sujeito, em minha
presença, que o senhor era "um homem de capacidade e sabia falar como um
deputado nas camaras."
Jos´e Dias sorriu deliciosamente, mas fez um esforço grande e fechou outra vez o
rosto; depois replicou:
—N~ao lhe agradeço nada. Outros, de melhor sangue, me t^em feito o favor de
ju´izos altos. E nada disso impede que ele seja o que lhe digo.
T´inhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e olhamos para o mar.
—Vejo que o senhor n~ao quer sen~ao o meu benef´icio, disse eu depois de
alguns instantes.
—Pois que outra cousa, Bentinho?
—Neste caso, peço-lhe um favor.
—Um favor? Mande, ordene, que ´e?
—Mam~ae...
Durante algum tempo n~ao pude dizer o resto, que era pouco, e vinha de cor.
Jos´e Dias tornou a perguntar o que era, sacudia-me com brandura, levantava-me o
queixo e espetava os olhos em mim, ansioso tamb´em, como a prima Justina na
v´espera.
—Mam~ae qu^e? Que ´e que tem mam~ae?
—Mam~ae quer que eu seja padre, mas eu n~ao posso ser padre, disse
finalmente.
Jos´e Tobias endireitou-se pasmado.
—N~ao posso, continuei eu, n~ao menos pasmado que ele, n~ao tenho jeito, n~ao
gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ela quiser, mam~ae sabe que eu faço
tudo o que ela manda; estou pronto a ser o que for do seu agrado, at´e cocheiro de
^onibus. Padre, n~ao; n~ao posso ser padre. A carreira ´e bonita, mas n~ao ´e para mim.
Todo esse discurso n~ao me saiu assim, de vez, enfiado natural mente,
perempt´orio, como pode parecer do texto, mas aos pedaços, mastigado, em voz um
pouco surda e t´imida. N~ao obstante, Jos´e Dias ouvira-o espantado. N~ao contava
certamente com a resist^encia, por mais acanhada que fosse; mas o que ainda mais
o assombrou foi esta conclus~ao:
—Conto com o senhor para salvar-me.
Os olhos do agregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se, e o
prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da proteç~ao n~ao se mostrou em www.nead.unama.br
28nenhum dos m´usculos. Toda a cara dele era pouca para a estupefaç~ao. Realmente,
a mat´eria do discurso revelara em mim uma alma nova; eu pr´oprio n~ao me conhecia.
Mas a palavra final ´e que trouxe um vigor ´unico. Jos´e Dias ficou aturdido. Quando os
olhos tornaram `as dimens~oes ordin´arias:
—Mas que posso eu fazer? perguntou.
—Pode muito. O senhor sabe que, em nossa casa, todos o apreciam Mam~ae
pede muita vez os seus conselhos, n~ao ´e? Tio Cosme diz que o senhor ´e pessoa de
talento...
—S~ao bondades, retorquiu lisonjeado. S~ao favores de pessoas dignas, que
merecem tudo... A´i est´a! nunca ningu´em me h´a de ouvir dizer nada de pessoas tais,
por qu^e? porque s~ao ilustres e virtuosas. Sua m~ae ´e uma santa, seu tio ´e um
cavalheiro perfeit´issimo Tenho conhecido fam´ilias distintas; nenhuma poder´a vencer
a sua em nobreza de sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que
o tenho, mas ´e s´o um,—´e o talento de saber o que ´e bom e digno de admiraç~ao e de
apreço.
—H´a de ser tamb´em o de proteger os amigos, como eu.
—Em que lhe posso valer, anjo do c´eu? N~ao hei de dissuadir sua m~ae de um
projeto que ´e, al´em de promessa, a ambiç~ao e O sonho de longos anos. Quando
pudesse, ´e tarde. Ainda ontem fez-me o favor de dizer: "Jos´e Dias, preciso meter
Bentinho no semin´ario".
Timidez n~ao ´e t~ao ruim moeda, como parece. Se eu fosse destemido, ´e
prov´avel que, com a indignaç~ao que experimentei, rompesse a chamar-lhe
mentiroso, mas ent~ao seria preciso confessar-lhe que estivera `a escuta, atr´as da
porta, e uma aç~ao valia outra. Contentei-me de responder que n~ao era tarde.
—N~ao ´e tarde, ainda ´e tempo, se o senhor quiser.
— Se eu quiser? Mas que outra cousa quero eu, sen~ao servi-lo. Que desejo,
sen~ao que seja feliz, como merece?
—Pois ainda ´e tempo. Olhe, n~ao ´e por vadiaç~ao. Estou pronto: para tudo; se
ela quiser que eu estude leis, vou para S. Paulo...
CAP´ITULO XXVI
AS LEIS S~AO BELAS
Pela cara de Jos´e Dias passou algo parecido com o reflexo de uma id´eia, —
uma id´eia que o alegrou extraordinariamente. Calou se alguns instantes; eu tinha os
olhos nele, ele voltara os seus para o lado da barra. Como insistisse:
—´E tarde, disse ele, mas, para lhe provar que n~ao h´a falta de vontade, irei
falar a sua m~ae. N~ao prometo vencer, mas lutar; trabalharei com alma. Deveras, n~ao
quer ser padre? As leis s~ao belas; meu querido... Pode ir a S. Paulo, a Pernambuco,
ou ainda mais longe. H´a boas universidades por esse mundo fora. V´a para as leis,
se tal ´e a sua vocaç~ao. Vou falar a D. Gl´oria, mas n~ao conte s´o comigo, fale tamb´em
a seu tio.
—Hei de falar. www.nead.unama.br
29—Pegue-se tamb´em com Deus,— com Deus e a Virgem Sant´issima, concluiu
apontando para o c´eu.
O c´eu estava meio enfarruscado. No ar, perto da praia, grandes p´assaros
negros faziam giros, avançando ou pairando, e desciam a roçar os p´es, na ´agua, e
tornavam a erguer-se para descer novamente. Mas nem as sombras do c´eu, nem as
danças fant´asticas dos p´assaros me desviavam o esp´irito do meu interlocutor.
Depois de lhe responder que sim, emendei-me:
—Deus far´a o que o senhor quiser.
—N~ao blasfeme. Deus ´e dono de tudo; ele ´e, s´o por si, a terra e o c´eu, o
passado, o presente e o futuro. Peça-lhe a sua felicidade que eu n~ao faço outra
cousa... Uma vez que voc^e n~ao pode ser padre, e prefere as leis... As leis s~ao belas,
sem desfazer na teologia que ´e melhor que tudo, como a vida eclesi´astica ´e a mais
santa...
Por que n~ao h´a de ir estudar leis fora daqui? Melhor ´e ir logo para alguma
universidade, e ao mesmo tempo que estuda, viaja: Podemos ir juntos, veremos as
terras estrangeiras, ouviremos ingl^es, franc^es, italiano, espanhol, russo e at´e sueco.
D. Gl´oria provavelmente n~ao poder´a acompanh´a-lo; ainda que possa e v´a, n~ao
querer´a guiar os neg´ocios, pap´eis, matr´iculas, e cuidar de hospedarias, e andar com
voc^e de um lado para outro... Oh! as leis s~ao bel´issimas!
—Est´a dito, pede a mam~ae que me n~ao meta no semin´ario?
—Pedir, peço, mas pedir n~ao ´e alcançar. Anjo do meu coraç~ao, se vontade de
servir ´e poder de mandar, estamos aqui, estamos a bordo! Ah! voc^e n~ao imagina o
que ´e a Europa; Oh! a Europa...
Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambiç~oes era tornar `a
Europa, falava dela muitas vezes, sem acabar de tentar minha m~ae nem tio Cosme,
por mais que louvasse os ares e as belezas... N~ao contava com esta possibilidade
de ir comigo, e l´a ficar durante a eternidade dos meus estudos.
—Estamos a bordo, Bentinho, estamos a bordo!
CAP´ITULO XXVII
AO PORT~AO
No port~ao do Passeio, um mendigo estendeu-nos a m~ao. Jos´e Dias passou
adiante, mas eu pensei em Capitu e no semin´ario, tirei dous vint´ens do bolso e dei-
os ao mendigo. Este beijou a moeda; eu pedi-lhe que rogasse a Deus por mim, a fim
de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.
—Sim, meu devoto!
—Chamo-me Bento, acrescentei para esclarec^e-lo. www.nead.unama.br
30CAP´ITULO XXVIII
NA RUA
Jos´e Dias ia t~ao contente que trocou o homem dos momentos graves, como
era `a rua, pelo homem dobradiço e inquieto. Mexia-se todo, falava de tudo, fazia-me
parar a cada passo diante de um mostrador ou de um cartaz de teatro. Contava-me
o enredo de algumas peças, recitava mon´ologos em verso. Fez os recados todos,
pagou contas, recebeu alugu´eis de casa; para si comprou um vig´esimo de loteria.
Afinal, o homem teso rendeu o flex´ivel, e passou a falar pausado, com superlativos.
N~ao vi que a mudança era natural; temi que houvesse mudado a resoluç~ao
assentada, e entrei a trat´a-lo com palavras e gestos carinhosos, at´e entrarmos no
^onibus.
CAP´ITULO XXIX
O IMPERADOR
Em caminho, encontramos o Imperador, que vinha da Escola de Medicina. O
^onibus em que ´iamos parou, como todos os ve´iculos; os passageiros desceram `a
rua e tiraram o chap´eu, at´e que o coche imperial passasse. Quando tornei ao meu
lugar, trazia uma id´eia fant´astica, a id´eia de ir ter com o Imperador, contar-lhe tudo e
pedir-lhe a intervenç~ao. N~ao confiaria esta id´eia a Capitu. "Sua Majestade pedindo,
mam~ae cede", pensei comigo.
Vi ent~ao o Imperador escutando-me, refletindo e acabando por dizer que sim,
que iria falar a minha m~ae; eu beijava-lhe a m~ao, com l´agrimas. E logo me achei em
casa, `a esperar at´e que ouvi os batedores e o piquete de cavalaria; ´e o Imperador! ´e
o Imperador! toda a gente chegava as janelas para v^e-lo passar, mas n~ao passava,
o coche parava `a nossa porta, o Imperador apeava-se e entrava. Grande alvoroço
na vizinhança: "O Imperador entrou em casa de D. Gl´oria! Que ser´a? Que n~ao
ser´a?" A nossa fam´ilia sa´ia a receb^e-lo; minha m~ae era a primeira que lhe beijava a
m~ao. Ent~ao o Imperador, todo risonho, sem entrar na sala ou entrando, —n~ao me
lembra bem, os sonhos s~ao muita vez confusos,—pedia a minha m~ae que me n~ao
fizesse padre, — e ela, lisonjeada e obediente, prometia que n~ao.
—A medicina, por que lhe n~ao manda ensinar medicina?
—Uma vez que ´e do agrado de Vossa Majestade..
—Mande ensinar-lhe medicina; ´e uma bonita carreira, e n´os temos aqui bons
professores. Nunca foi `a nossa Escola? ´E uma bela Escola. J´a temos m´edicos de
primeira ordem, que podem ombrear com os melhores de outras terras. A medicina ´e
uma grande ci^encia; basta s´o isto de dar a sa´ude aos outros, conhecer as mol´estias.
combat^e-las, venc^e-las... A senhora mesma h´a de ter visto milagres Seu marido
morreu, mas a doença era fatal, e ele n~ao tinha cuidado em si... ´E uma bonita
carreira: mande-o para a nossa Escola. Faça isso por mim, sim? Voc^e quer,
Bentinho?
— Mam~ae querendo.
— Quero, meu filho. Sua Majestade manda. www.nead.unama.br
31Ent~ao o Imperador dava outra vez a m~ao a beijar, e sa´ia, acompanhado de
todos n´os, a rua cheia de gente, as janelas atopetadas, um sil^encio de assombro: o
Imperador entrava no coche. inclinava-se e fazia um gesto de adeus, dizendo ainda:
"A medicina, a nossa Escola." E o coche partia entre invejas e agradecimentos.
Tudo isso vi e ouvi. N~ao, a imaginaç~ao de Ariosto n~ao ´e mais f´ertil que a das
crianças e dos namorados, nem a vis~ao do imposs´ivel precisa mais que de um
recanto de ^onibus. Consolei-me por instantes, digamos minutos, at´e destruir-se o
plano e voltar-me para as caras sem sonhos dos meus companheiros.
CAP´ITULO XXX
O SANT´ISSlMO
Ter´as entendido que aquela lembrança do Imperador acerca da medicina n~ao
era mais que a sugest~ao da minha pouca vontade de sair do Rio de Janeiro. Os
sonhos do acordado s~ao como os outros sonhos, tecem-se pelo desenho das
nossas inclinaç~oes e das nossas recordaç~oes. V´a que fosse para S. Paulo, mas a
Europa... Era muito longe, muito mar e muito tempo. Viva a medicina! Iria contar
estas esperanças a Capitu.
—Parece que vai sair o Sant´issimo, disse algu´em no ^onibus. Ouço um sino; ´e,
creio que ´e em Santo Ant^onio dos Pobres. Pare, Sr. recebedor!
O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braço do cocheiro,
o ^onibus parou, e o homem desceu. Jos´e Dias deu duas voltas r´apidas `a cabeça,
pegou-me no braço e fez-me descer consigo. Ir´iamos tamb´em acompanhar o
Sant´issimo. Efetivamente, o sino chamava os fi´eis `aquele serviço da ´ultima hora. J´a
havia algumas pessoas na sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento
t~ao grave; obedeci, a princ´ipio constrangido, mas logo depois satisfeito, menos pela
caridade do serviço que por me dar um of´icio de homem. Quando o sacrist~ao
começou a distribuir as opas, entrou um sujeito esbaforido, era o meu vizinho P´adua,
que tamb´em ia acompanhar o Sant´issimo. Deu conosco, veio cumprimentar-nos.
Jos´e Dias fez um gesto de aborrecido, e apenas lhe respondeu com uma palavra
seca, olhando para o padre que lavava as m~aos. Depois, como P´adua falasse ao
sacrist~ao, baixinho, aproximou-se deles; eu fiz a mesma cousa. P´adua solicitava do
sacrist~ao uma das varas do p´alio. Jos´e Dias pediu uma para si.
—H´a s´o uma dispon´ivel, disse o sacrist~ao.
—Pois essa, disse Jos´e Dias.
—Mas eu tinha pedido primeiro, aventurou P´adua.
—Pediu primeiro, mas entrou tarde, retorquiu Jos´e Dias; eu j´a c´a estava. Leve
uma tocha.
P´adua, apesar do medo que tinha ao outro, teimava em querer a vara, tudo
isto em voz baixa e surda. O sacrist~ao achou meio de conciliar a rivalidade, tomando
a si obter de um dos outros seguradores do p´alio que cedesse a vara ao P´adua,
conhecido na par´oquia, como Jos´e Dias. Assim fez, mas Jos´e Dias transtornou
ainda esta combinaç~ao. N~ao, uma vez que t´inhamos outra vara dispon´ivel, pedia-a
para mim, "jovem seminarista", a quem esta distinç~ao cabia mais diretamente. www.nead.unama.br
32P´adua ficou p´alido, como as tochas. Era p^or `a prova o coraç~ao de um pai. O
sacrist~ao, que me conhecia de me ver ali com minha m~ae, aos domingos, perguntou
de curioso se eu era deveras seminarista.
—Ainda n~ao, mais vai s^e-lo, respondeu Jos´e Dias piscando o olho esquerdo
para mim, que, apesar do aviso, fiquei zangado.
—Bem, cedo ao nosso Bentinho, suspirou o pai de Capitu.
Pela minha parte, quis ceder-lhe a vara; lembrou-me que ele costumava
acompanhar o Sant´issimo Sacramento aos moribundos levando uma tocha, mas que
a ´ultima vez conseguira uma vara do p´alio. A distinç~ao especial do p´alio vinha de
cobrir o vig´ario e o sacramento; para tocha qualquer pessoa servia. Foi ele mesmo
que me contou e explicou isto, cheio de uma gl´oria pia e risonha. Assim fica
entendido o alvoroço com que entrara na igreja; era a segunda vez do p´alio, tanto
que cuidou logo de ir pedi-lo. E nada! E tornava `a tocha comum, outra vez a
interinidade interrompida; o administrador regressava ao antigo cargo... Quis ceder-
lhe a vara; o agregado tolheu-me esse ato de generosidade, e pediu ao sacrist~ao
que nos pusesse, a ele e a mim, com as duas varas da frente, rompendo a marcha
do p´alio.
Opas enfiadas, tochas distribu´idas e acesas, padre e cib´orio prontos, o
sacrist~ao de hissope e campainha nas m~aos, saiu o pr´estito `a rua. Quando me vi
com uma das varas, passando pelos fi´eis, que se ajoelhavam. fiquei comovido.
P´adua ro´ia a tocha amargamente.
´E uma met´afora, n~ao acho outra forma mais viva de dizer a dor e a
humilhaç~ao do meu vizinho. De resto, n~ao pude mir´a-lo por muito tempo, nem ao
agregado, que, paralelamente a mim, erguia a cabeça com o ar de ser ele pr´oprio o
Deus dos ex´ercitos. Com pouco, senti-me me cansado; os braços ca´iam-me,
felizmente a casa era perto, na Rua do Senado.
A enferma era uma senhora vi´uva, t´isica, tinha uma filha de quina ou
dezesseis anos que estava chorando `a porta do quarto. A moça n~ao era formosa,
talvez nem tivesse graça, os cabelos ca´iam despenteados, e as l´agrimas faziam-lhe
encarquilhar os olhos. N~ao obstante o total falava e cativava o coraç~ao. O vig´ario
confessou a doente, deu-lhe a comunh~ao e os santos ´oleos. O pranto da moça
redobrou tanto que senti os meus olhos molhados e fugi. Vim para perto de uma
janela. Pobre criatura! A dor era comunicativa em si mesma complicada da
lembrança de minha m~ae, doeu-me mais, e, quando enfim pensei em Capitu, senti
um ´impeto de soluçar tamb´em, enfiei pelo corredor, e ouvi algu´em dizer-me:
—N~ao chore assim!
A imagem de Capitu ia comigo, e a minha imaginaç~ao, assim como lhe
atribu´ira l´agrimas, h´a pouco, assim lhe encheu a boca de riso agora; vi-a escrever no
muro, falar-me, andar `a volta, com os braços no ar; ouvi distintamente o meu nome,
de uma doçura que me embriagou, e a voz era dela. As tochas acesas, t~ao l´ugubres
na ocasi~ao tinham-me ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial N~ao sei;
era alguma cousa contr´aria `a morte, e n~ao vejo outra mais que bodas. Esta nova
sensaç~ao me dominou tanto que Jos´e Dias veio a mim, e me disse ao ouvido, em
voz baixa:
—N~ao ria assim! www.nead.unama.br
33Fiquei s´erio depressa. Era o momento da sa´ida. Peguei da minha vara; e,
como j´a conhecia a distancia, e agora volt´avamos para a igreja, o que fazia a
distancia menor, — o peso da vara era mui pequeno. Demais, o sol c´a fora, a
animaç~ao da rua, os rapazes da minha idade que me fitavam cheios de inveja, as
devotas que chegavam `as janelas ou entravam nos corredores e se ajoelhavam `a
nossa passagem, tudo me enchia a alma de lepidez nova.
P´adua, ao contr´ario, ia mais humilhado. Apesar de substitu´ido por mim, n~ao
acabava de se consolar da tocha, da miser´avel tocha. E contudo havia outros que
tamb´em traziam tocha, e apenas mostravam a compostura do ato; n~ao iam garridos,
mas tamb´em n~ao iam tristes. Via-se que caminhavam com honra.
CAP´ITULO XXXI
AS CURIOSIDADES DE CAPITU
Capitu preferia tudo ao semin´ario. Em vez de ficar abatida com a ameaça da
larga separaç~ao, se vingasse a id´eia da Europa, mostrou se satisfeita. E quando eu
lhe contei o meu sonho imperial:
— N~ao, Bentinho, deixemos o Imperador sossegado, replicou; fiquemos por
ora com a promessa de Jos´e Dias. Quando ´e que ele disse que falaria a sua m~ae?
—N~ao marcou dia; prometeu que ia ver; que falaria logo que pudesse, e que
me pegasse com Deus.
Capitu quis que lhe repetisse as respostas todas do agregado, as alteraç~oes
do gesto e at´e a pirueta, que apenas lhe contara. Pedia o som das palavras. Era
minuciosa e atenta; a narraç~ao e o di´alogo, tudo parecia remoer consigo. Tamb´em
se pode dizer que conferia, rotulava e pregava na mem´oria a minha exposiç~ao. Esta
imagem ´e porventura melhor que a outra, mas a ´otima delas ´e nenhuma. Capitu era
Capitu, isto ´e, uma criatura mui particular, mais mulher do que eu era homem. Se
ainda o n~ao disse, a´i fica. Se disse, fica tamb´em. H´a conceitos que se devem incutir
na alma do leitor, `a força de repetiç~ao.
Era tamb´em mais curiosa. As curiosidades de Capitu d~ao para um Cap´itulo.
Eram de v´aria esp´ecie, explic´aveis e inexplic´aveis, assim ´uteis como in´uteis, umas
graves, outras fr´ivolas; gostava de saber tudo. No col´egio onde, desde os sete anos,
aprendera a ler, escrever e contar, franc^es, doutrina e obras de agulha, n~ao
aprendeu, por exemplo, a fazer renda- por isso mesmo, quis que prima Justina lhe
ensinasse. Se n~ao estudou latim com o Padre Cabral foi porque o padre, depois de
lhe propor gracejando, acabou dizendo que latim n~ao era l´ingua de meninas. Capitu
confessou-me um dia que esta raz~ao acendeu nela o desejo de o saber. Em
compensaç~ao, quis aprender ingl^es com um velho professor amigo do pai e parceiro
deste ao solo, mas n~ao foi adiante. Tio Cosme ensinou-lhe gam~ao.
—Anda apanhar um capotinho, Capitu, dizia-lhe ele.
Capitu obedecia e jogava com facilidade, com atenç~ao, n~ao sei se diga com
amor. Um dia fui ach´a-la desenhando a l´apis um retrato; dava os ´ultimos rasgos, e
pediu-me que esperasse para ver se estava parecido. Era o de meu pai, copiado da
tela que minha m~ae tinha na sala e que ainda agora est´a comigo. Perfeiç~ao n~ao era; www.nead.unama.br
34ao contr´ario, os olhos sa´iram esbugalhados, e os cabelos eram pequenos c´irculos
uns sobre outros. Mas, n~ao tendo ela rudimento algum de arte, e havendo feito
aquilo de mem´oria em poucos minutos, achei que era obra de muito merecimento-
descontai-me a idade e a simpatia. Ainda assim, estou que aprenderia facilmente
pintura, como aprendeu m´usica mais tarde. J´a ent~ao namorava o piano da nossa
casa, velho traste in´util, apenas de estimaç~ao. Lia os nossos romances, folheava os
nossos livros de gravuras, querendo saber das ru´inas, das pessoas, das
campanhas, o nome, a hist´oria, o lugar. Jos´e Dias dava-lhe essas not´icias com certo
orgulho de erudito. A erudiç~ao deste n~ao avultava muito mais que a sua homeopatia
de Cantagalo.
Um dia. Capitu quis saber o que eram as figuras da sala de visitas. O
agregado disse-lho sumariamente, demorando-se um pouco mais em C´esar, com
exclamaç~oes em latim:
—C´esar! J´ulio C´esar! Grande homem! Tu quoque, Brute?
Capitu n~ao achava bonito o perfil de C´esar, mas as aç~oes citadas por Jos´e
Dias davam-lhe gestos de admiraç~ao. Ficou muito tempo com a cara virada para ele.
Um homem que podia tudo! que fazia tudo! Um homem que dava a uma senhora
uma p´erola do valor de seis milh~oes de sest´ercio!
—E quanto valia cada sest´ercio?
Jos´e Dias, n~ao tendo presente o valor do sest´ercio, respondeu entusiasmado:
—´E o maior homem da hist´oria!
A p´erola de C´esar acendia os olhos de Capitu. Foi nessa ocasi~ao que ela
perguntou a minha m~ae por que ´e que j´a n~ao usava as j´oias do retrato; referia-se ao
que estava na sala, com o de meu pai, tinha um grande colar, um diadema e brincos.
—S~ao j´oias vi´uvas, como eu, Capitu.
— Quando ´e que botou estas?
— Foi pelas festas da Coroaç~ao.
—Oh! conte-me as festas da Coroaç~ao!
Sabia j´a o que os pais lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para si que
eles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas. Queria a not´icia das
tribunas da Capela Imperial e dos sal~oes dos bailes. Nascera muito depois daquelas
festas c´elebres. Ouvindo falar v´arias vezes da Maioridade, teimou um dia em saber o
que fora este acontecimento; disseram-lho, e achou que o Imperador fizera muito
bem em querer subir ao trono aos quinze anos. Tudo era mat´eria `as curiosidades de
Capitu, mob´ilias antigas, alfaias velhas, costumes, not´icias de Itagua´i, a inf^ancia e a
mocidade de minha m~ae, um dito daqui, uma lembrança dali, um ad´agio d’acol´a... www.nead.unama.br
35CAP´ITULO XXXII
OLHOS DE RESSACA
Tudo era mat´eria `as curiosidades de Capitu. Caso houve, por´em, no qual n~ao
sei se aprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as cousas, como eu. ´E o que contarei
no outro Cap´itulo. Neste direi somente que, passados alguns dias do ajuste com o
agregado, fui ver a minha amiga; eram dez horas da manh~a. D. Fortunata, que
estava no quintal nem esperou que eu lhe perguntasse pela filha.
—Est´a na sala penteando o cabelo, disse-me; v´a devagarzinho para lhe
pregar um susto.
Fui devagar, mas ou o p´e ou o espelho traiu-me. Este pode ser que n~ao fosse;
era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza), comprado a um mascate italiano,
moldura tosca, argolinha de lat~ao, pendente da parede, entre as duas janelas. Se
n~ao foi ele, foi o p´e. Um ou outro, a verdade ´e que, apenas entrei na sala, pente,
cabelos, toda ela voou pelos ares, e s´o lhe ouvi esta pergunta:
—H´a alguma cousa?
—N~ao h´a nada, respondi; vim ver voc^e antes que o Padre Cabral chegue para
a liç~ao. Como passou a noite?
—Eu bem. Jos´e Dias ainda n~ao falou?
—Parece que n~ao.
— Mas ent~ao quando fala?
—Disse-me que hoje ou amanh~a pretende tocar no assunto; n~ao vai logo de
pancada, falar´a assim por alto e por longe, um toque. Depois, entrar´a em mat´eria.
Quer primeiro ver se mam~ae tem a resoluç~ao feita...
— Que tem, tem, interrompeu Capitu. E se n~ao fosse preciso algu´em para
vencer j´a, e de todo, n~ao se lhe falaria. Eu j´a nem sei se Jos´e Dias poder´a influir
tanto; acho que far´a tudo, se sentir que voc^e realmente n~ao quer ser padre, mas
poder´a alcançar?... Ele ´e atendido; se, por´em... ´E um inferno isto! Voc^e teime com
ele, Bentinho.
—Teimo- hoje mesmo ele h´a de falar.
—Voc^e jura?
—Juro. Deixe ver os olhos, Capitu.
Tinha-me lembrado a definiç~ao que Jos´e Dias dera deles, "olhos de cigana
obl´iqua e dissimulada." Eu n~ao sabia o que era obliqua, mas dissimulada sabia, e
queria ver se podiam chamar assim. Capitu deixou-se fitar e examinar. S´o me
perguntava o que era, se nunca os vira, eu nada achei extraordin´ario; a cor e a
doçura eram minhas conhecidas. A demora da contemplaç~ao creio que lhe deu outra
id´eia do meu intento; imaginou que era um pretexto para mir´a-los mais de perto, com
os meus olhos longos, constantes, enfiados neles, e a isto atribuo que entrassem a
ficar crescidos, crescidos e sombrios, com tal express~ao que...
Ret´orica dos namorados, d´a-me uma comparaç~ao exata e po´etica para dizer
o que foram aqueles olhos de Capitu. N~ao me acode imagem capaz de dizer, sem
quebra da dignidade do estilo, o que eles foram e me fizeram. Olhos de ressaca?
V´a, de ressaca. ´E o que me d´a id´eia daquela feiç~ao nova. Traziam n~ao sei que fluido
misterioso e en´ergico, uma força que arrastava para dentro, como a vaga que se www.nead.unama.br
36retira da praia, nos dias de ressaca. Para n~ao ser arrastado, agarrei-me `as outras
partes vizinhas, `as orelhas, aos braços, aos cabelos espalhados pelos ombros, mas
t~ao depressa buscava as pupilas, a onda que sa´ia delas vinha crescendo, cava e
escura, ameaçando envolver-me, puxar-me e tragar-me. Quantos minutos gastamos
naquele jogo? S´o os rel´ogios do c´eu ter~ao marcado esse tempo infinito e breve. A
eternidade tem as suas p^endulas; nem por n~ao acabar nunca deixa de querer saber
a duraç~ao das felicidades e dos supl´icios. H´a de dobrar o gozo aos bem-
aventurados do c´eu conhecer a soma dos tormentos que j´a ter~ao padecido no
inferno os seus inimigos; assim tamb´em a quantidade das del´icias que ter~ao gozado
no c´eu os seus desafetos aumentar´a as dores aos condenados do inferno. Este
outro supl´icio escapou ao divino Dane; mas eu n~ao estou aqui para emendar poetas.
Estou para contar que, ao cabo de um tempo n~ao marcado, agarrei-me
definitivamente aos cabelos de Capitou, mas ent~ao com as m~aos, e disse-lhe,—para
dizer alguma cousa,—que era capaz de os pentear, se quisesse.
—Voc^e?
—Eu mesmo.
—Vai embaraçar-me o cabelo todo, isso sim.
—Se embaraçar, voc^e desembaraça depois.
—Vamos ver.
CAP´ITULO XXXIII
O PENTEADO
E Capitu deu-me as costas, voltando-se para o espelhando. Peguei-lhe dos
cabelos, colhi-os todos e entrei a alis´a-los com o pente, desde a testa at´e as ´ultimas
pontas, que lhe desciam `a cintura. Em p´e n~ao dava jeito: n~ao esquecestes que ela
era um nadinha mais alta que eu, mas ainda que fosse da mesma altura. Pedi-lhe
que se sentasse.
—Senta aqui, ´e melhor.
Sentou-se. "Vamos ver o grande cabeleireiro", disse-me rindo. Continuei a
alisar os cabelos, com muito cuidado, e dividi-os em duas porç~oes iguais, para
compor as duas tranças. N~ao as fiz logo, nem assim depressa, como podem supor
os cabeleireiros de of´icio, mas devagar, devagarinho, saboreando pelo tacto aqueles
fios grossos, que eram parte dela. O trabalho era atrapalhado, `as vezes por desazo,
outras de prop´osito para desfazer o feito e refaz^e-lo. Os dedos roçavam na nuca da
pequena ou nas esp´aduas vestidas de chita, e a sensaç~ao era um deleite. Mas,
enfim, os cabelos iam acabando, por mais que eu os quisesse intermin´aveis. N~ao
pedi ao c´eu que eles fossem t~ao longos como os da Aurora, porque n~ao conhecia
ainda esta divindade que os velhos poetas me apresentaram depois; mas, desejei
pente´a-los por todos os s´eculos dos s´eculos, tecer duas tranças que pudessem
envolver o infinito por um n´umero inomin´avel de vezes. Se isto vos parecer enf´atico,
desgraçado leitor, ´e que nunca penteastes uma pequena, nunca pusestes as m~aos
adolescentes na jovem cabeça de uma ninfa... Uma ninfa! Todo eu estou mitol´ogico.
Ainda h´a pouco, falando dos seus olhos de ressaca, cheguei a escrever T´etis;
risquei T´etis, risquemos ninfa, digamos somente uma criatura amada, palavra que www.nead.unama.br
37envolve todas as pot^encias crist~as e pag~as. Enfim acabei as duas tranças. Onde
estava a fita para atar-lhes as pontas Em cima da mesa, um triste pedaço de fita
enxovalhada. Juntei as pontas das tranças, uni-as por um laço, retoquei a obra,
alargando aqui, achatando ali, at´e que exclamei:
—Pronto!
—Estar´a bom?
—Veja no espelho.
Em vez de ir ao espelho, que pensais que fez Capitu? N~ao vos esqueçais que
estava sentada, de costas para mim. Capitu derreou a cabeça, a tal ponto que me foi
preciso acudir com as m~aos e ampar´a-la; o espaldar da cadeira era baixo. Inclinei-
me depois sobre ela rosto a rosto, mas trocados, os olhos de uma na linha da boca
do outro. Pedi-lhe que levantasse a cabeça, podia ficar tonta, machucar o pescoço.
Cheguei a dizer-lhe que estava feia; mas nem esta raz~ao a moveu.
—Levanta, Capitu!
N~ao quis, n~ao levantou a cabeça, e ficamos assim a olhar um para o outro,
at´e que ela abrochou os l´abios, eu desci os meus, e...
Grande foi a sensaç~ao do beijo; Capitu ergueu-se, r´apida, eu recuei at´e `a
parede com uma esp´ecie de vertigem, sem fala, os olhos escuros. Quando eles me
clarearam vi que Capitu tinha os seus no ch~ao. N~ao me atrevi a dizer nada; ainda
que quisesse, faltava-me l´ingua. Preso. atordoado, n~ao achava gesto nem ´impeto
que me descolasse da parede e me atirasse a ela com mil palavras c´alidas e
mimosas... N~ao mofes dos meus quinze anos, leitor precoce. Com dezessete, Des
Grieux (e mais era Des Grieux) n~ao pensava ainda na diferença dos sexos.
CAP´ITULO XXXIV
SOU HOMEM!
Ouvimos passos no corredor; era D. Fortunata. Capitu comp^os-se depressa,
t~ao depressa que, quando a m~ae apontou `a porta, ela abanava a cabeça e ria.
Nenhum laivo amarelo, nenhuma contraç~ao de acanhamento, um riso espont^aneo e
claro, que ela explicou por estas palavras alegres:
—Mam~ae, olhe como este senhor cabeleireiro me penteou; pediu-me para
acabar o penteado, e fez isto. Veja que tranças!
—Que tem? acudiu a m~ae, transbordando de benevol^encia . Est´a muito bem,
ningu´em dir´a que ´e de pessoa que n~ao sabe pentear.
—O que, mam~ae? Isto? redarg¨uiu Capitu, desfazendo as tranças. Ora,
mam~ae!
E com um enfadamento gracioso e volunt´ario que `as vezes tinha, pegou do
pente e alisou os cabelos para renovar o penteado. D. Fortunata chamou-lhe tonta, e
disse-me que n~ao fizesse caso, n~ao era nada, maluquices da filha. Olhava com
ternura para mim e para ela. Depois, parece-me que desconfiou. Vendo-me calado, www.nead.unama.br
38enfiado, cosido `a parede, achou talvez que houvera entre n´os algo mais que
penteado, e sorriu por dissimulaç~ao...
Como eu quisesse falar tamb´em para disfarçar o meu estado, chamei
algumas palavras c´a de dentro, e elas acudiram de pronto, mas de atropelo, e
encheram-me a boca sem poder sair nenhuma. O beijo de Capitu fechava-me os
l´abios. Uma exclamaç~ao, um simples artigo, por mais que investissem com força,
n~ao logravam romper de dentro. E todas as palavras recolheram-se ao coraç~ao,
murmurando: "Eis aqui um que n~ao far´a grande carreira no mundo, por menos que
as emoç~oes o dominem..."
Assim, apanhados pela m~ae, ´eramos dous e contr´arios, ela encobrindo com a
palavra o que eu publicava pelo sil^encio. D. Fortunata tirou-me daquela hesitaç~ao,
dizendo que minha m~ae me mandara chamar para a liç~ao de latim; o Padre Cabral
estava `a minha espera. Era uma sa´ida; despedi-me e enfiei pelo corredor. Andando,
ouvi que a m~ae censurava as maneira da filha, mas a filha n~ao dizia nada.
Corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas n~ao passei `a sala da liç~ao; sentei-
me na cama, recordando o penteado e o resto. Tinha estremeç~oes, tinha uns
esquecimentos em que perdia a consci^encia de mim e das cousas que me
rodeavam, para viver n~ao sei onde nem como. E tornava a mim, e via a cama, as
paredes, os livros, o ch~ao, ouvia algum som de fora, vago, pr´oximo ou remoto, e logo
perdia tudo para sentir somente os beiços de Capitu Sentia-os estirados, embaixo
dos meus, igualmente esticados para os dela, e unindo-se uns aos outros. De
repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da boca esta palavra de orgulho:
—Sou homem!
Supus que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e corri `a
porta da alcova. N~ao havia ningu´em fora. Voltei para dentro, e, baixinho, repeti que
era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus ouvidos. O gosto que isto me deu foi
enorme. Colombo n~ao o teve maior, descobrindo a Am´erica, e perdoai a banalidade
em favo; do cabimento- com efeito, h´a em cada adolescente um mundo encoberto,
um almirante e um sol de outubro. Fiz outros achados mais tarde; nenhum me
deslumbrou tanto. A den´uncia de Jos´e Dias alvoroçara-me, a liç~ao do velho coqueiro
tamb´em, a vista dos nossos nomes aberto por ela no muro do quintal deu-me grande
abalo, como vistes; nada disso valeu a sensaç~ao do beijo. Podiam ser mentira ou
ilus~ao. Sendo verdade, eram os ossos da verdade, n~ao eram a carne e o sangue
dela. As pr´oprias m~aos tocadas, apertadas, como que fundidas, n~ao podiam dizer
tudo.
—Sou homem!
Quando repeti isto, pela terceira vez, pensei no semin´ario, mas como se
pensa em perigo que passou, um mal abortado, um pesadelo extinto; todos os meus
nervos me disseram que homens n~ao s~ao padres. O sangue era da mesma opini~ao.
Outra vez senti os beiços de Capitu. Talvez abuso um pouco das reminisc^encias
osculares, mas a saudade ´e isto mesmo; ´e o passar e repassar das mem´orias
antigas Ora, de todas as daquele tempo creio que a mais doce ´e esta, a mais nova,
a mais compreensiva, a que inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho,
vastas e numerosas, doces tamb´em, de v´aria esp´ecie, muitas intelectuais,
igualmente intensas. Grande homem que fosse, a recordaç~ao era menor que esta. www.nead.unama.br
39CAP´ITULO XXXV
O PROTONOT´ARIO APOST´OLICO
Enfim, peguei dos livros e corri `a liç~ao. N~ao corri precisamente; a meio
caminho parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam ler-me no semblante
alguma cousa. Tive id´eia de mentir, alegar uma vertigem que me houvesse deitado
no ch~ao, mas o susto que causaria a minha m~ae fez-me rejeit´a-la. Pensei em
prometer algumas dezenas de padre-nossos; tinha, por´em, outra promessa em
aberto e outro favor pendente... N~ao, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres,
conversavam ruidosamente. Quando entrei na sala, ningu´em ralhou comigo.
O Padre Cabral recebera na v´espera um recado do intern´uncio; foi ter com
ele, e soube que, por decreto pontif´icio, acabava de ser nomeado protonot´ario
apost´olico. Esta distinç~ao do papa dera-lhe grande contentamento e a todos os
nossos. Tio Cosme e prima Justina repetiam o t´itulo com admiraç~ao- era a primeira
vez que ele soava i aos nossos ouvidos, acostumados a c^onegos, monsenhores,
bispos, n´uncios, e intern´uncios; mas que era protonot´ario apost´olico? O Padre
Cabral explicou que n~ao era propriamente o cargo da c´uria, mas as honras dele. Tio
Cosme viu exalçar-se no parceiro de voltarete, e repetia:
—Protonot´ario apost´olico!
E voltando-se para mim:
—Prepara-te, Bentinho, tu podes vir a ser protonot´ario apost´olico Cabral ouvia
com gosto a repetiç~ao do t´itulo. Estava em p´e, dava alguns passos, sorria ou
tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do t´itulo como que lhe dobrava a
magnific^encia, posto que, para lig´a-lo ao nome, era demasiado comprido- esta
segunda reflex~ao foi tio Cosme que a fez. Padre Cabral acudiu que n~ao era preciso
diz^e-lo todo, bastava que lhe chamassem o protonot´ario Cabral. Subentendia-se
apost´olico.
—Protonot´ario Cabral.
—Sim, tem raz~ao; protonot´ario Cabral.
—Mas, Sr. protonot´ario, — acudiu prima Justina para se ir acostumando ao
uso do t´itulo,—isto o obriga a ir a Roma?
—N~ao, D. Justina.
—N~ao, s~ao s´o as honras, observou minha m~ae.
—Agora, n~ao impede,—disse Cabral, que continuava a refletir, —n~ao impede
que nos casos de maior formalidade, atos p´ublicos, cartas de cerim^onia, etc; se
empregue o t´itulo inteiro: protonot´ario apost´olico. No uso comum, basta protonot´ario.
—Justamente, assentiram todos.
Jos´e Dias, que entrou pouco depois de mim, aplaudia a distinç~ao, e recordou,
a prop´osito, os primeiros atos pol´iticos de Pio IX, grandes esperanças da It´alia; mas
ningu´em pegou do assunto; o principal da hora e do lugar era o meu velho mestre de
latim. Eu, voltando a mim do receio, entendi que devia cumpriment´a-lo tamb´em, e
este aplauso n~ao lhe foi menos ao coraç~ao que os outros. Bateu-me na bochecha
paternalmente, e acabou dando-me f´erias. Era muita felicidade para uma s´o hora.
Um beijo e f´erias! Creio que o meu rosto disse isto mesmo, porque tio Cosme,
sacudindo a barriga, chamou-me peralta; mas Jos´e Dias corrigiu a alegria: www.nead.unama.br
40—N~ao tem que festejar a vadiaç~ao; o latim sempre lhe h´a de ser preciso,
ainda que n~ao venha a ser padre.
Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra, a semente lançada `a
terra, assim de passagem, como para acostumar os ouvidos da fam´ilia. Minha m~ae
sorriu para mim, cheia de amor e de tristeza, mas respondeu logo:
—H´a de ser padre, e padre bonito.
—N~ao esqueça, mana Gl´oria, e protonot´ario tamb´em. Protonot´ario apost´olico.
—O protonot´ario Santiago, acentuou Cabral.
Se a intenç~ao do meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do t´itulo
com o nome, n~ao sei bem; o que sei ´e que quando ouvi o meu nome ligado a tal
t´itulo, deu-me vontade de dizer um desaforo. Mas a vontade aqui foi antes uma
id´eia, uma id´eia sem l´ingua, que se deixou ficar quieta e muda, tal como da´i a pouco
outras id´eias... Ali´as essas pedem um Cap´itulo especial. Rematemos este dizendo
que o mestre de latim falou algum tempo da minha ordenaç~ao eclesi´astica, ainda
que sem grande interesse. Ele buscava um assunto alheio para se mostrar
esquecido da pr´opria gl´oria, mas era esta que o deslumbrava na ocasi~ao. Era um
velho magro, sereno, dotado de qualidades boas. Alguns defeitos tinha; o mais
excelso deles era ser guloso, n~ao propriamente glut~ao; comia pouco, mas estimava
o fino e o raro, e a nossa cozinha, se era simples, era menos pobre que a dele.
Assim, quando minha m~ae lhe disse que viesse jantar, a fim de se lhe fazer uma
sa´ude, os olhos com que aceitou seriam de protonot´ario, mas n~ao eram apost´olicos.
E para agradar a minha m~ae novamente pegou em mim, descrevendo o meu futuro
eclesi´astico, e queria saber se ia para o semin´ario agora, no ano pr´oximo, e oferecia-
se a falar ao "senhor bispo", tudo marchetado do "protonot´ario Santiago."
CAP´ITULO XXXVI
ID´EIA SEM PERNAS E ID´EIA SEM BRAÇOS
Deixe-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na aventura da
manh~a. Era o que melhor podia fazer, sem latim, e at´e com latim. Ao cabo de cinco
minutos, lembrou-me ir correndo `a casa vizinha, agarrar Capitu, desfazer-lhe as
tranças, refaz^e-las e conclu´i Ias daquela maneira particular, boca sobre boca. E isto
vamos ´e isto... Id´eia s´o! id´eia sem pernas! As outras pernas n~ao queriam correr nem
andar. Muito depois ´e que sa´iram vagarosamente e levaram-me `a casa de Capitu.
Quando ali cheguei, dei com ela na sala, na mesma sala, sentada na marquesa,
almofada no regaço, cosendo em paz. N~ao me olhou de rosto, mas a furto e a medo,
ou, se preferes a fraseologia do agregado, obl´iqua e dissimulada. As m~aos pararam,
depois de encravada a agulha no pano. Eu, do lado oposto da mesa, n~ao sabia que
fizesse e outra vez me fugiram as palavras que trazia Assim gastamos alguns
minutos compridos, at´e que ela deixou inteiramente a costura, ergueu-se e esperou-
me. Fui ter com ela, e perguntei se a m~ae havia dito alguma cousa; respondeu-me
que n~ao A boca com que respondeu era tal que cuido haver-me provocado um gesto
de aproximaç~ao. Certo ´e que Capitu recuou um pouco.
Era ocasi~ao de peg´a-la, pux´a-la e beij´a-la... Id´eia s´o! id´eia sem braços! Os
meus ficaram ca´idos e mortos. N~ao conhecia nada da Escritura. Se conhecesse, ´e www.nead.unama.br
41prov´avel que o esp´irito de Satan´as me fizesse dar `a l´ingua m´istica do C^antico um
sentido direto e natural. Ent~ao obedeceria ao primeiro vers´iculo: "Aplique ele os
l´abios, dando-me o ´osculo da sua boca". E pelo que respeita aos braços, que tinha
inertes, bastaria cumprir o vers. 6.° do cap. II: "A sua m~ao esquerda se p^os j´a
debaixo da minha cabeça, e a sua m~ao direita me abraçar´a depois". Vedes a´i a
cronologia dos gestos. Era s´o execut´a-la; mas ainda que eu conhecesse o texto, as
atitudes de Capitu eram agora t~ao retra´idas, que n~ao sei se n~ao continuaria parado.
Foi ela, entretanto, que me tirou daquela situaç~ao.
CAP´ITULO XXXVII
A ALMA E CHEIA DE MIST´ERIOS
— Padre Cabral estava esperando h´a muito tempo?
—Hoje n~ao dei liç~ao; tive f´erias.
Expliquei-lhe o motivo das f´erias. Contei-lhe tamb´em que o Padre Cabral
falara da minha entrada no semin´ario, apoiando a resoluç~ao de minha m~ae, e disse
dele cousas feias e duras. Capitu refletiu algum tempo, e acabou perguntando-me se
podia ir cumprimentar o padre, `a tarde em minha casa.
—Pode, mas para qu^e?
—Papai naturalmente h´a de querer ir tamb´em, mas ´e melhor que ele v´a `a
casa do padre, ´e mais bonito. Eu n~ao, que j´a sou meia moça, concluiu rindo.
O riso animou-me. As palavras pareciam ser uma troça consigo mesma, uma
vez que, desde manh~a, era mulher, como eu era homem. Achei-lhe graça, e, para
dizer tudo, quis provar-lhe que era moça inteira. Peguei-lhe levemente na m~ao
direita, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e tr^emulo. Era a id´eia com
m~aos. Quis puxar as de Capitu, para obrig´a-la a vir atr´as delas, mas ainda agora a
aç~ao n~ao respondeu `a intenç~ao. Contudo, achei-me forte e atrevido. N~ao imitava
ningu´em- n~ao vivia com rapazes, que me ensinassem anedotas de amor. N~ao
conhecia a violaç~ao de Lucr´ecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela
artinha do Padre Pereira e eram patr´icios de P^oncio Pilatos. N~ao nego que o final do
penteado da manh~a era um Brande passo no caminho da movimentaç~ao amorosa,
mas o gesto de ent~ao foi justamente o contr´ario deste. De manh~a, ela derreou a
cabeça, agora fugia-me; nem ´e s´o nisso que os lances diferiam; em outro ponto,
parecendo haver repetiç~ao, houve contraste.
Penso que ameacei pux´a-la a mim. N~ao juro, começava a estar t~ao
alvoroçado, que n~ao pude ter toda a consci^encia dos meus atos; mas concluo que
sim, porque ela recuou e quis tirar as m~aos das minhas; depois, talvez por n~ao poder
recuar mais, colocou um dos p´es adiante e o outro atr´as, e fugiu com o busto. Foi
este gesto que me obrigou a reter-lhe as m~aos com força. O busto afinal cansou e
cedeu, mas a cabeça n~ao quis ceder tamb´em, e ca´ida para tr´as, inutilizava todos os
meus esforços, porque eu j´a fazia esforços, leitor amigo. N~ao conhecendo a liç~ao do
C^antico, n~ao me acudiu estender a m~ao esquerda por baixo da cabeça dela; demais,
este gesto sup~oe um acordo de vontades, e Capitu, que me resistia agora,
aproveitaria o gesto para arrancar-se `a outra m~ao e fugir-me inteiramente. Ficamos
naquela luta, sem estr´epito, porque apesar do ataque e da defesa, n~ao perd´iamos a www.nead.unama.br
42cautela necess´aria para n~ao sermos ouvidos l´a de dentro; a alma ´e cheia de
mist´erios. Agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar; at´e que cansou;
mas ent~ao foi a vez da boca. A boca de Capitu iniciou um movimento inverso,
relativamente `a minha, indo para um lado, quando eu a buscava do outro oposto.
Naquele desencontro estivemos, sem que ousasse um pouco mais, e bastaria um
pouco mais...
Nisto ouvimos bater `a porta e falar no corredor. Era o pai de Capitu, que
voltava da repartiç~ao um pouco mais cedo, como usava `as vezes. "Abre, Nanata!
Capitu, abre!" Aparentemente era o mesmo lance da manh~a, quando a m~ae deu
conosco, mas s´o aparentemente verdade, era outro. Considerai que de manh~a tudo
estava acabado, e o passo de D. Fortunata foi um aviso para que nos
compus´essemos. Agora lut´avamos com as m~aos presas, e nada estava sequer
começado.
Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno era a m~ae que
abria. Eu, uma vez que confesso tudo, digo aqui que n~ao tive tempo de soltar as
m~aos da minha amiga; pensei nisso, cheguei a tent´a-lo, mas Capitu, antes que o pai
acabasse de entrar, fez um gesto inesperado, pousou a boca na minha boca, e deu
de vontade o que estava a recusar `a força. Repito, a alma ´e cheia de mist´erios.
CAP´ITULO XXXVIII
QUE SUSTO, MEU DEUS!
Quando P´adua, vindo pelo interior, entrou na sala de visitas, Capitu, em p´e,
de costas para mim, inclinada sobre a costura, como a recolh^e-la, perguntava em
voz alta:
—Mas, Bentinho, que ´e protonot´ario apost´olico?
—Ora, vivam! exclamou o pai.
— Que susto, meu Deus!
Agora ´e que o lance ´e o mesmo; mas se conto aqui, tais quais, ou dous
lances de h´a quarenta anos, ´e para mostrar que Capitu n~ao se dominava s´o em
presença da m~ae, o pai n~ao lhe meteu mais medo No meio de uma situaç~ao que me
atava a l´ingua, usava da palavra com a maior ingenuidade deste mundo. A minha
persuas~ao ´e que coraç~ao n~ao lhe batia mais nem menos. Alegou susto, e deu `a cara
um ar meio enfiado; mas eu, que sabia tudo, vi que era mentira e Fiquei com inveja.
Foi logo falar ao pai, que apertou a minha m~ao, e quis saber por que a filha falava
em protonot´ario apost´olico. Capitu repetiu-lhe o que ouvira de mim, e opinou logo
que o pai devia ir cumprimentar o padre em casa dele; ela iria `a minha. E coligindo
os petrechos da costura, enfiou pelo corredor, bradando infantilmente:
— Mam~ae, jantar, papai chegou! www.nead.unama.br
43CAP´ITULO XXXIX
A VOCAÇ~AO
Padre Cabral estava naquela primeira hora das honras em que as m´inimas
congratulaç~oes valem por odes. Tempo chega em que os dignificados recebem os
louvores como um tributo usual, cara morta, sem agradecimentos. O alvoroço da
primeira hora ´e melhor, esse estado da alma que v^e na inclinaç~ao do arbusto, tocado
do vento, um parab´em da flora universal, traz sensaç~oes mais ´intimas e finas que
qualquer outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.
—Obrigado, Capitu, muito obrigado; estimo que voc^e goste tamb´em. Papai
est´a bom? E mam~ae? A voc^e n~ao se pergunta- essa cara ´e mesmo de quem vende
sa´ude. E como vamos de rezas?
A todas as perguntas Capitu ia respondendo prontamente e bem trazia um
vestidinho melhor e os sapatos de sair. N~ao entrou com a familiaridade do costume,
deteve-se um instante `a porta da sala antes de ir beijar a m~ao a minha m~ae e ao
padre. Como desse a este duas vezes em cinco minutos, o t´itulo de protonot´ario,
Jos´e Dias para se desforrar da concorr^encia, fez um pequeno discurso em honra "ao
coraç~ao paternal e august´issimo de Pio IX."
—Voc^e ´e um grande prosa, disse tio Cosme, quando ele acabou Jos´e Dias
sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do agregado, sem os seus
superlativos; ao que este acrescentou que o Cardeal Mastai evidentemente fora
talhado para a tiara desde o princ´ipio dos tempos. E, piscando-me o olho, concluiu:
—A vocaç~ao ´e tudo. O estado eclesi´astico ´e perfeit´issimo, contanto que o
sacerdote venha j´a destinado do berço. N~ao havendo vocaç~ao, falo de vocaç~ao
sincera e real, um jovem pode muito bem estudar as letras humanas, que tamb´em
s~ao ´uteis e honradas.
Padre Cabral retorquia:
—A vocaç~ao ´e muito, mas o poder de Deus ´e soberano. Um homem pode n~ao
ter gosto `a igreja e at´e persegui-la, e um dia a voz de Deus lhe fala, e ele sai
ap´ostolo; veja S. Paulo.
—N~ao contesto, mas o que eu digo ´e outra cousa. O que eu digo ´e que se
pode muito bem servir a Deus sem ser padre c´a fora; pode-se ou n~ao se pode?
—Pode-se.
—Pois ent~ao? exclamou Jos´e Dias triunfalmente, olhando em volta de si. Sem
vocaç~ao ´e que n~ao h´a bom padre, e em qualquer profiss~ao liberal se serve a Deus,
como todos devemos.
—Perfeitamente, mas vocaç~ao n~ao ´e s´o do berço que se traz.
—Homem, ´e a melhor.
—Um moço sem gosto nenhum `a vida eclesi´astica pode acabar por ser muito
bom padre; tudo ´e que Deus o determine. N~ao me quero dar por modelo, mas aqui
estou eu que nasci com a vocaç~ao da medicina- meu padrinho, que era coadjutor de
Santa Rita, teimou com meu pai para que me metesse no semin´ario; meu pai cedeu.
Pois, senhor, tomei tal gosto aos estudos e `a companhia dos padres, que acabei
ordenando-me. Mas, suponha que n~ao acontecia assim, e que eu n~ao mudava de www.nead.unama.br
44vocaç~ao, o que ´e que acontecia? Tinha estudado no semin´ario algumas mat´erias
que ´e bom saber, e s~ao sempre melhor ensinadas naquelas casas.
Prima Justina interveio:
—Como? Ent~ao pode-se entrar para o semin´ario e n~ao sair padre?
Padre Cabral respondeu que sim, que se podia, e, voltando-se para mim,
falou da minha vocaç~ao, que era manifesta; os meus brinquedos foram sempre de
igreja, e eu adorava os of´icios divinos. A prova n~ao provava; todas as crianças do
meu tempo eram devotas. Cabral acrescentou que o reitor de S. Jos´e, a quem
contara ultimamente a promessa de minha m~ae, tinha o meu nascimento por
milagre; ele era da mesma opini~ao. Capitu, cosida `as saias de minha m~ae, n~ao
atendia aos olhos ansiosos que eu lhe mandava; tamb´em n~ao parecia escutar a
conversaç~ao sobre o semin´ario e suas conseq¨u^encias, e, ali´as, decorou o principal,
como vim a saber depois. Duas vezes fui `a janela, esperando que ela fosse tamb´em,
e fic´assemos `a vontade, sozinhos, at´e acabar o mundo, se acabasse, mas Capitu
n~ao me apareceu. N~ao deixou minha m~ae, sen~ao para ir embora. Eram ave-marias,
despediu-se.
—Vai com ela, Bentinho, disse minha m~ae.
—N~ao precisa, n~ao, D. Gl´oria, acudiu ela rindo, eu sei o caminho. Adeus, Sr.
protonot´ario...
—Adeus, Capitu.
Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala, ´e claro que o meu
dever, o meu gosto, todos os impulsos da idade e da ocasi~ao eram atravess´a-la de
todo, seguir a vizinha corredor fora, descer `a ch´acara, entrar no quintal, dar-lhe
terceiro beijo, e despedir-me. N~ao me importou a recusa, que cuidei simulada, e
enfiei pelo corredor; mas, Capitu que ia depressa, estacou e fez-me sinal que
voltasse. N~ao obedeci; cheguei-me a ela.
—N~ao venha, n~ao; amanh~a falaremos.
—Mas eu queria dizer a voc^e...
—Amanh~a.
—Escuta!
—Fica!
Falava baixinho; pegou-me na m~ao, e p^os o dedo na m~ao. Uma preta, que
veio de dentro acender o lampi~ao do corredor, vendo-nos naquela atitude, quase `as
escuras, riu de simpatia e murmurou em tom que ouv´issemos alguma cousa que n~ao
entendi bem nem mal. Capitu segredou-me que a escrava desconfiara, e ia talvez
contar `as outras. Novamente me intimou que ficasse, e retirou-se; eu deixei-me estar
parado, pregado, agarrado ao ch~ao. www.nead.unama.br
45CAP´ITULO XL
UMA ´EGUA
Ficando s´o, refleti algum tempo, e tive uma fantasia. J´a conheceis as minhas
fantasias. Contei-vos a da visita imperial; disse-vos a desta casa de Engenho Novo,
reproduzindo a de Mata-cavalos... A imaginaç~ao foi a companheira de toda a minha
exist^encia, viva, r´apida, inquieta, alguma vez t´imida e amiga de empacar, as mais
delas capaz de engolir campanhas e campanhas, correndo. Creio haver lido em
T´acito que as ´eguas iberas concebiam pelo vento, se n~ao foi nele, foi noutro autor
antigo, que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste particular, a
minha imaginaç~ao era uma grande ´egua ibera; a menor brisa lhe dava um potro, que
sa´ia logo cavalo de Alexandre; mas deixemos met´aforas atrevidas e impr´oprias dos
meus quinze anos. Digamos o caso simplesmente. A fantasia daquela hora foi
confessar a minha m~ae os meus amores para lhe dizer que n~ao tinha vocaç~ao
eclesi´astica. A conversa sobre vocaç~ao tornava-me agora toda inteira. e, ao passo
que me assustava, abria-me uma porta de sa´ida. "Sim, ´e isto, pensei; vou dizer a
mam~ae que n~ao tenho vocaç~ao, e confesso o nosso namoro; se ela duvidar, conto-
lhe o que se passou outro dia. o penteado e o resto..."
CAP´ITULO XLI
A AUDI^ENCIA SECRETA
O resto fez-me ficar mais algum tempo, no corredor, pensando. Vi entrar o
Doutor Jo~ao da Costa, e preparou-se logo o voltarete do costume. Minha m~ae saiu
da sala, e, dando comigo, perguntou se acompanhara Capitu.
—N~ao, senhora, ela foi s´o.
E quase investindo para ela:
—Mam~ae, eu queria dizer-lhe uma cousa.
—Que ´e?
Toda assustada, quis saber o que ´e que me do´ia, se a cabeça, se o peito, se
o est^omago, e apalpava-me a testa para ver se tinha febre.
—N~ao tenho nada n~ao, senhora.
— Mas ent~ao que ´e?
— ´E uma cousa, mam~ae... Mas, escute, olhe, ´e melhor depois do ch´a; logo...
N~ao ´e nada mau; mam~ae assusta-se por tudo; n~ao ´e cousa de cuidado.
—N~ao ´e mol´estia?
—N~ao, senhora.
´E, isso ´e volta de constipaç~ao. Disfarças para n~ao tomar suadouro, mas tu
est´as constipado; conhece-se pela voz.
Tentei rir, para mostrar que n~ao tinha nada. Nem por isso permitiu adiar a
confid^encia, pegou em mim, levou-me ao quarto dela, acenda vela, e ordenou-me www.nead.unama.br
46que lhe dissesse tudo. Ent~ao eu perguntei-lhe, para principiar, quando ´e que ia para
o semin´ario.
—Agora s´o para o ano, depois das f´erias.
—Vou... para ficar?
—Como ficar?
—N~ao volto para casa?
—Voltas aos s´abados e pelas f´erias; ´e melhor. Quando te ordenares padre,
vens morar comigo.
Enxuguei os olhos e o nariz. Ela afagou-me, depois quis repreender-me, mas
creio que a voz lhe tremia, e pareceu-me que tinha os olhos ´umidos. Disse-lhe que
tamb´em sentia a nossa separaç~ao. Negou que fosse separaç~ao; era s´o alguma
aus^encia, por causa dos estudos; s´o os primeiros dias. Em pouco tempo eu me
acostumaria aos companheiros e aos mestres, e acabaria gostando de viver com
eles.
—Eu s´o gosto de mam~ae.
N~ao houve c´alculo nesta palavra, mas estimei diz^e-la, por fazer crer que ela
era a minha ´unica afeiç~ao; desviava as suspeitas de cima de Capitu. Quantas
intenç~oes viciosas h´a assim que embarcam, a meio caminho, numa frase inocente e
pura! Chega a fazer suspeitar que a mentira ´e muita vez t~ao involunt´aria como a
transpiraç~ao. Por outro lado, leitor amigo, nota que eu queria desviar as suspeitas de
cima de Capitu, quando havia chamado minha m~ae justamente para confirm´a-las;
mas as contradiç~oes s~ao deste mundo. A verdade ´e que minha m~ae era c^andida
como a primeira aurora, anterior ao primeiro pecado; nem por simples intuiç~ao era
capaz de deduzir uma cousa de outra, isto ´e, n~ao concluiria da minha repentina
oposiç~ao que eu andasse em segredinhos com Capitu, como lhe dissera Jos´e Dias.
Calou-se durante alguns instantes; depois replicou-me sem imposiç~ao nem
autoridade, o que me veio animando `a resist^encia. Da´i o falar-lhe na vocaç~ao que se
discutira naquela tarde, e que eu confessei n~ao sentir em mim.
—Mas tu gostavas tanto de ser padre, disse ela; n~ao te lembras que at´e
pedias para ir ver sair os seminaristas de S. Jos´e, com as suas batinas? Em casa,
quando Jos´e Dias te chamava Reverend´issimo, tu rias com tanto gosto! Como ´e que
agora?... N~ao creio, n~ao, Bentinho. E depois... Vocaç~ao? Mas a vocaç~ao vem com o
costume, continuou repetindo as reflex~oes que ouvira ao meu professor de latim.
Como eu buscasse contest´a-la, repreendeu-me sem aspereza, mas com
alguma força, e eu tornei ao filho submisso que era. Depois, ainda falou gravemente
e longamente sobre a promessa que fizera; n~ao me disse as circunst^ancias nem a
ocasi~ao, nem os motivos dela, cousas que s´o vim a saber mais tarde. Afirmou o
principal, isto ´e, que a havia de cumprir, em pagamento a Deus.
—Nosso Senhor me acudiu, salvando a tua exist^encia, n~ao lhe hei de mentir
nem faltar, Bentinho; s~ao cousas que n~ao se fazem sem pecado, e Deus que ´e
grande e poderoso, n~ao me deixaria assim, n~ao, Bentinho; eu sei que seria
castigada e bem castigada. Ser padre ´e bom e santo; voc^e conhece muitos, como o www.nead.unama.br
47Padre Cabral, que vive t~ao feliz com a irm~a; um tio meu tamb´em foi padre, e
escapou de ser bispo, dizem... Deixa de manha, Bentinho.
Creio que os olhos que lhe deitei foram t~ao queixosos que ela emendou logo a
palavra; manha, n~ao, n~ao podia ser manha, sabia muito bem que eu era amigo dela,
e n~ao seria capaz de fingir um sentimento que n~ao tivesse. Moleza ´e o que queria
dizer, que me deixas de moleza, que me fizesse homem e obedecesse ao que
cumpria, em benef´icio dela e para bem da minha alma. Todas essas cousas e outras
foram ditas um pouco atropeladamente, e a voz n~ao lhe sa´ia clara, mas velada e
esganada. Vi que a emoç~ao dela era outra vez grande, mas n~ao recuava dos seus
prop´ositos, e aventurei-me a perguntar-lhe:
—E se mam~ae pedisse a Deus que a dispensasse da promessa?
—N~ao, n~ao peço. Est´as tonto, Bentinho? E como havia de saber que Deus me
dispensava?
—Talvez em sonho; eu sonho `as vezes com anjos e santos.
—Tamb´em eu, meu filho; mas ´e in´util... Vamos, ´e tarde; vamos para a sala.
Est´a entendido: no primeiro ou no segundo m^es do ano que vem, ir´as para o
semin´ario. O que eu quero ´e que saibas bem os livros que est´as estudando; ´e
bonito, n~ao s´o para ti, como para o Padre Cabral. No semin´ario h´a interesse em
conhecer-te, porque o Padre Cabral fala de ti com entusiasmo.
Caminhou para a porta, sa´imos ambos. Antes de sair, voltou-se para mim, e
quase a vi saltar-me ao colo e dizer-me que n~ao seria padre. Este era j´a o seu
desejo ´intimo, `a proporç~ao que se aproximava o tempo. Quisera um modo de pagar
a d´ivida contra´ida, outra moeda, que valesse tanto ou mais, e n~ao achava nenhuma.
CAP´ITULO XLII
CAPITU REFLETINDO
No dia seguinte fui `a casa vizinha, logo que pude. Capitu despedia-se de tr^es
amigas que tinham ido visit´a-la, Paula e Sancha, companheiras de col´egio, aquela
de quinze, esta de dezessete anos" primeira filha de um m´edico, a segunda de um
comerciante de objetos americanos. Estava abatida, trazia um lenço atado na
cabeça; a m~ae contou-me que fora excesso de leitura na v´espera, antes e depois do
ch´a, na sala e na cama, at´e muito depois da meia-noite, e com lamparina...
—Se eu acendesse vela, mam~ae zangava-se. J´a estou boa.
E como desatasse o lenço, a m~ae disse-lhe timidamente que era melhor at´a-
lo, mas Capitu respondeu que n~ao era preciso, estava boa.
Ficamos s´os na sala; Capitu confirmou a narraç~ao da m~ae, acrescentando
que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tamb´em eu lhe contei o
que se dera comigo, a entrevista com minha m~ae, as minhas s´uplicas, as l´agrimas
dela, e por fim as ´ultimas respostas decisivas: dentro de dous ou tr^es meses iria para
o semin´ario. Que far´iamos agora? Capitu ouvia-me com atenç~ao s^ofrega, depois
sombria; quando acabei, respirava a custo, como prestes a estalar de c´olera, mas
conteve-se. www.nead.unama.br
48H´a tanto tempo que isto sucedeu que n~ao posso dizer com segurança se
chorou deveras, ou se somente enxugou os olhos; cuido que os enxugou somente.
Vendo-lhe o gesto peguei-lhe na m~ao para anim´a-la, mas tamb´em eu precisava ser
animado. Ca´imos no canap´e, e ficamos a olhar para o ar. Minto- ela olhava para o
ch~ao. Fiz o mesmo, logo que a vi assim... Mas eu creio que Capitu olhava para
dentro de si mesma, enquanto que eu fitava deveras o ch~ao, o ro´ido das fendas,
duas moscas andando e um p´e de cadeira lascada. Era pouco, mas distra´ia-me da
afliç~ao. Quando tornei a olhar para Capitu, vi que n~ao se mexia, e fiquei com tal
medo que a sacudi brandamente. Capitu tornou c´a para fora e pediu-me que outra
vez lhe contasse o que se passara com minha m~ae. Satisfi-la, atenuando o texto
desta vez, para n~ao amofin´a-la. N~ao me chames dissimulado, chama-me
compassivo; ´e certo que receava perder Capitu, se lhe morressem as esperanças
todas, mas do´ia-me v^e-la padecer. Agora, a verdade ´ultima, a verdade das
verdades, ´e que j´a me arrependia de haver falado a minha m~ae, antes de qualquer
trabalho efetivo por parte de Jos´e Dias; examinando bem, n~ao quisera ter ouvido um
desengano que eu reputava certo, ainda que demorado. Capitu refletia, refletia,
refletia...
CAP´ITULO XLIII
VOC^E TEM MEDO?
De repente, cessando a reflex~ao, fitou em mim os olhos de ressaca, e
perguntou-me se tinha medo.
—Medo?
—Sim, pergunto se voc^e tem medo.
—Medo de qu^e?
—Medo de apanhar, de ser preso, de brigar, de andar, de trabalhar...
N~ao entendi. Se ela me tem dito simplesmente: "Vamos embora!" pode ser
que eu obedecesse ou n~ao; em todo caso, entenderia. Mas aquela pergunta assim,
vaga e solta, n~ao pude atinar o que era.
—Mas... n~ao entendo. De apanhar?
—Sim.
—Apanhar de quem? Quem ´e que me d´a pancada?
Capitu fez um gesto de impaci^encia. Os olhos de ressaca n~ao se mexiam e
pareciam crescer. Sem saber de mim, e, n~ao querendo interrog´a-la novamente,
entrei a cogitar donde me viriam pancadas, e por que, e tamb´em por que ´e que seria
preso, e quem ´e que me havia de prender. Valha-me Deus! vi de imaginaç~ao o
aljube, uma casa escura e infecta. Tamb´em vi a presiganga, o quartel dos Barbonos
e a Casa de Correç~ao. Todas essas belas instituiç~oes sociais me envolviam no seu
mist´erio, sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim, a
tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi n~ao deix´a-los crescer
infinitamente, antes diminuir at´e `as dimens~oes normais, e dar-lhe o movimento do
costume. Capitu tornou ao que era, disse-me que estava brincando, n~ao precisava
afligir-me, e, com um gesto cheio de graça, bateu-me na cara, sorrindo, e disse: www.nead.unama.br
49—Medroso!
—Eu? Mas...
N~ao ´e nada, Bentinho. Pois quem ´e que h´a de dar pancada ao prender voc^e?
Desculpe que eu hoje estou meia maluca; quero brincar, e...
—N~ao, Capitu; voc^e n~ao est´a brincando; nesta ocasi~ao, nenhum de n´os tem
vontade de brincar.
—Tem raz~ao, foi s´o maluquice; at´e logo.
—Como at´e logo?
—Est´a-me voltando a dor de cabeça; vou botar uma rodela de lim~ao nas
fontes.
Fez o que disse, e atou o lenço outra vez na testa. Em seguida, acompanhou-
me ao quintal para se despedir de mim; mas, ainda a´i nos detivemos por alguns
minutos, sentados sobre a borda do poço. Ventava, o c´eu estava coberto. Capitu
falou novamente da nossa separaç~ao, como de um fato certo e definitivo, por mais
que eu. receoso disso mesmo, buscasse agora raz~oes para anim´a-la. Capita,
quando n~ao falava, riscava no ch~ao, com um pedaço de taquara, narizes e perfis.
Desde que se metera a desenhar, era uma das suas divers~oes; tudo lhe servia de
papel e l´apis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ela no muro, quis
fazer o mesmo no ch~ao, e pedi-lhe a taquara. N~ao me ouviu ou n~ao me atendeu.
CAP´ITULO XLIV
O PRIMEIRO FILHO
—D^e c´a, deixe escrever uma cousa.
Capitu olhou para mim, mas de um modo que me fez lembrar a definiç~ao de
Jos´e Dias, obl´iquo e dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os olhos. A voz, um
tanto sumida, perguntou-me:
—Diga-me uma cousa, mas fale verdade, n~ao quero disfarce; h´a de responder
com o coraç~ao na m~ao.
—Que ´e? Diga.
—Se voc^e tivesse de escolher entre mim e sua m~ae, a quem ´e que escolhia?
— Eu?
Fez-me sinal que sim.
—Eu escolhia... mas para que escolher? Mam~ae n~ao ´e capaz de me
perguntar isso.
—Pois sim, mas eu pergunto. Suponha voc^e que est´a no semin´ario e recebe
a not´icia de que eu vou morrer...
—N~ao diga isso!
— ...Ou que me mato de saudades, se voc^e n~ao vier logo, e sua m~ae n~ao
quiser que voc^e venha, diga-me, voc^e vem?
—Venho. www.nead.unama.br
50—Contra a ordem de sua m~ae?
—Contra a ordem de mam~ae.
—Voc^e deixa semin´ario, deixa sua m~ae, deixa tudo, para me ver morrer?
—N~ao fale em morrer, Capitu!
Capitu teve um risinho descorado e incr´edulo, e com a taquara escreveu uma
palavra no ch~ao, inclinei-me e li: mentiroso.
Era t~ao estranho tudo aquilo, que n~ao achei resposta. N~ao atinava com a
raz~ao do escrito, como n~ao atinava com a do falado. Se me acudisse ali uma inj´uria
grande ou pequena, ´e poss´ivel que a escrevesse tamb´em, com a mesma taquara,
mas n~ao me lembrava nada. Tinha a cabeça vazia. Ao mesmo tempo tomei-me de
receio de que algu´em nos pudesse ouvir ou ler. Quem, se ´eramos s´os? D. Fortunata
chegara uma vez `a porta da casa, mas entrou logo depois. A solid~ao era completa.
Lembra-me que umas andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os
lados do morro de Santa Teresa; ningu´em mais. Ao longe, vozes vagas e confusas,
na rua um tropel de bestas, do lado da casa o chilrear dos passarinhos do P´adua.
Nada mais, ou somente este fen^omeno curioso, que o nome escrito por ela, n~ao s´o
me espiava do ch~ao com gesto escarninho, mas at´e me pareceu que repercutia no
ar. Tive ent~ao uma id´eia ruim; disse-lhe que, afinal de contas, a vida de padre n~ao
era m´a, e eu podia aceit´a-la sem grande pena. Como desforço, era pueril; mas eu
sentia a secreta esperança de v^e-la atirar-se a mim lavada em l´agrimas. Capitu
limitou-se a arregalar muito os olhos, e acabou por dizer:
—Padre ´e bom, n~ao h´a d´uvida; melhor que padre s´o c^onego, por causa das
meias roxas. O roxo ´e cor muito bonita. Pensando bem, ´e melhor c^onego.
—Mas n~ao se pode ser c^onego sem ser primeiramente padre, disse-lhe eu
mordendo os beiços.
—Bem; comece pelas meias pretas, depois vir~ao as roxas. O que eu n~ao
quero perder ´e a sua missa nova; avise-me a tempo para fazer um vestido `a moda
saia bal~ao e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda seja outra. A igreja
h´a de ser grande, Carmo ou S. Francisco.
—Ou Candel´aria.
—Candel´aria tamb´em. Qualquer serve, contanto que eu ouça a missa nova.
Hei de fazer um figur~ao. Muita gente h´a de perguntar: "Quem ´e aquela moça faceira
que ali est´a com um vestido t~ao bonito?"—"Aquela ´e D. Capitolina, uma moça que
morou na Rua de Mata-cavalos... "
—Que morou? Voc^e vai mudar-se?
—Quem sabe onde ´e que h´a de morar amanh~a? disse ela com um tom leve
de melancolia; mas tornando logo ao sarcasmo: E voc^e no altar, metido na alva, com
a capa de ouro por cima, cantando... Pater noster...
Ah! como eu sinto n~ao ser um poeta rom^antico para dizer que isto era um
duelo de ironias! Contaria os meus botes e os dela, a graça de um e a prontid~ao de
outro, e o sangue correndo, e o furor na alma, at´e ao meu golpe final que foi este:
—Pois sim, Capitu, voc^e ouvir´a a minha missa nova, mas com uma condiç~ao.
Ao que ela respondeu:
—Vossa Reverend´issima pode falar. www.nead.unama.br
51—Promete uma cousa?
—Que ´e?
—Diga se promete.
—N~ao sabendo o que ´e, n~ao prometo.
—A falar verdade s~ao duas cousas, continuei eu, por haver-me acudido outra
id´eia.
—Duas? Diga quais s~ao.
—A primeira ´e que s´o se h´a de confessar comigo, para eu lhe dar a penit^encia
e a absolviç~ao. A segunda ´e que...
—A primeira est´a prometida, disse ela vendo-me hesitar, e acrescentou que
esperava a segunda.
Palavra que me custou, e antes n~ao me chegasse a sair da boca: n~ao ouviria
o que ouvi, e n~ao escreveria aqui uma cousa que vai talvez achar incr´edulos.
— A segunda... sim... ´e que... Promete-me que seja eu o padre que case
voc^e?
—Que me case? disse ela um tanto comovida.
Logo depois fez descair os l´abios, e abanou a cabeça.
—N~ao, Bentinho, disse, seria esperar muito tempo, voc^e n~ao vai ser padre j´a
amanh~a, leva muitos anos... Olhe, prometo outra cousa; prometo que h´a de batizar o
meu primeiro filho.
CAP´ITULO XLV
ABANE A CABEÇA, LEITOR
Abane a cabeça leitor; faça todos os gestos de incredulidade. Chegue a deitar
fora este livro, se o t´edio j´a o n~ao obrigou a isso antes tudo ´e poss´ivel. Mas, se o n~ao
fez antes e s´o agora, fio que torne a pegar do livro e que o abra na mesma p´agina,
sem crer por isso na veracidade do autor. Todavia, n~ao h´a nada mais exato. Foi
assim mesmo que Capitu falou, com tais palavras e maneiras. Falou do primeiro
filho, como se fosse a primeira boneca.
Quanto ao meu espanto, se tamb´em foi grande, veio de mistura com uma
sensaç~ao esquisita. Percorreu-me um fluido. Aquela ameaça de um primeiro filho, o
primeiro filho de Capitu, o casamento dela com outro, portanto, a separaç~ao
absoluta, a perda, a aniquilaç~ao, tudo isso produzia um tal efeito, que n~ao achei
palavra nem gesto fiquei est´upido. Capitu sorria; eu via o primeiro filho brincando no
ch~ao...
CAP´ITULO XLVI
AS PAZES
As Pazes fizeram-se como a guerra, depressa. Buscasse eu neste livro a
minha gl´oria, e diria que as negociaç~oes partiram de mim, mas n~ao, foi ela que as www.nead.unama.br
52iniciou. Alguns instantes depois, como eu estivesse cabisbaixo, ela abaixou tamb´em
a cabeça, mas voltando os olhos para cima a fim de ver os meus. Fiz-me de rogado;
depois quis levantar-me para ir embora; mas nem me levantei, nem sei se iria.
Capitu fitou-me uns olhos t~ao ternos, e a posiç~ao os fazia t~ao s´uplices, que me deixei
ficar, passei-lhe o braço pela cintura, ela pegou-me na ponta dos dedos, e...
Outra vez D. Fortunata apareceu `a porta da casa; n~ao sei para que, se nem
me deixou tempo de puxar o braço; desapareceu logo. Podia ser um simples
descargo de consci^encia, uma cerim^onia, como as rezas de obrigaç~ao, sem
devoç~ao, que se dizem de tropel; a n~ao ser que fosse para certificar aos pr´oprios
olhos a realidade que o coraç~ao lhe dizia...
Fosse o que fosse, o meu braço continuou a apertar a cintura da filha, e foi
assim que nos pacificamos. O bonito ´e que cada um de n´os queria agora as culpas
para si, e ped´iamos reciprocamente perd~ao. Capitu alegava a ins^onia, a dor de
cabeça, o abatimento do esp´irito, e finalmente "os seus calundus." Eu, que era muito
chor~ao por esse tempo, sentia os olhos molhados... Era amor puro, era efeito dos
padecimentos da amiguinha, era a ternura da reconciliaç~ao.
CAP´ITULO XLVII
"A SENHORA SAIU"
—Est´a bom, acabou, disse eu finalmente; mas, explique-me s´o uma cousa,
por que ´e que voc^e me perguntou se eu tinha medo de apanhar?
—N~ao foi por nada, respondeu Capitu, depois de alguma hesitaç~ao... Para
que bulir nisso?
—Diga sempre. Foi por causa do semin´ario?
—Foi; ouvi dizer que l´a d~ao pancada... N~ao? Eu tamb´em n~ao creio.
A explicaç~ao agradou-me; n~ao tinha outra. Se, como penso, Capitu n~ao disse
a verdade, força ´e reconhecer que n~ao podia diz^e-la, e a mentira ´e dessas criadas
que se d~ao pressa em responder `as visitas que "a senhora saiu", quando a senhora
n~ao quer falar a ningu´em. H´a nessa cumplicidade um gosto particular; o pecado em
comum iguala por instantes a condiç~ao das pessoas, n~ao contando o prazer que d´a
a cara das visitas enganadas, e as costas com que elas descem... A verdade n~ao
saiu, ficou em casa, no coraç~ao de Capitu, cochilando o seu arrependimento. E eu
n~ao desci triste nem zangado; achei a criada galante, apetec´ivel. melhor que a ama.
As andorinhas vinham agora em sentido contr´ario, ou n~ao seriam as mesmas.
N´os ´e que ´eramos os mesmos; ali ficamos somando as nossas ilus~oes, os nossos
temores, começando j´a a somar as nossas saudades.
CAP´ITULO XLVIII
JURAMENTO DO POÇO
—N~ao! exclamei de repente.
—N~ao qu^e? www.nead.unama.br
53Tinha havido alguns minutos de sil^encio, durante os quais refleti muito e
acabei por uma id´eia; o tom da exclamaç~ao, por´em, foi t~ao alto que espantou a
minha vizinha.
—N~ao h´a de ser assim, continuei. Dizem que n~ao estamos em idade de casar,
que somos crianças, criançolas,—j´a ouvi dizer criançolas. Bem; mas dous ou tr^es
anos passam depressa. Voc^e jura uma cousa? lura que s´o h´a de casar comigo?
Capitu n~ao hesitou em jurar, e at´e lhe vi as faces vermelhas de prazer. Jurou
duas vezes e uma terceira:
—Ainda que voc^e case com outra, cumprirei o meu juramento, n~ao casando
nunca.
—Que eu case com outra?
—Tudo pode ser. Bentinho. Voc^e pode achar outra moça que lhe queira,
apaixonar-se por ela e casar. Quem sou eu para voc^e lembrar-se de mim nessa
ocasi~ao?
—Mas eu tamb´em juro! Juro, Capitu, juro por Deus Nosso Senhor que s´o me
casarei com voc^e. Basta isto?
—Devia bastar, disse ela; eu n~ao me atrevo a pedir mais. Sim, voc^e jura...
Mas juremos por outro modo; juremos que nos havemos de casar um com outro,
haja o que houver.
Compreendeis a diferença, era mais que a eleiç~ao do c^onjuge, era a
afirmaç~ao do matrim^onio. A cabeça da minha amiga sabia pensar claro e depressa.
Realmente, a f´ormula anterior era limitada, apenas exclusiva. Pod´iamos acabar
solteir~oes, como o sol e a lua, sem mentir ao juramento do poço. Esta f´ormula era
melhor, e tinha? a vantagem de me fortalecer o coraç~ao contra a investidura
eclesi´astica. Juramos pela segunda f´ormula, e ficamos t~ao felizes que todo receio de
perigo desapareceu. ´Eramos religiosos, t´inhamos o c´eu por testemunha. Eu nem j´a
temia o semin´ario.
—Se teimarem muito, irei; mas faço de conta que ´e um col´egio qualquer; n~ao
tomo ordens.
Capitu temia a nossa separaç~ao, mas acabou aceitando este alvitre, que era o
melhor. N~ao aflig´iamos minha m~ae, e o tempo correria at´e o ponto em que o
casamento pudesse fazer-se. Ao contr´ario, qualquer resist^encia ao semin´ario
confirmaria a den´uncia de Jos´e Dias. Esta reflex~ao n~ao foi minha, mas dela.
CAP´ITULO XLIX
UMA VELA AOS S´ABADOS
Eis aqui como, ap´os tantas canseiras, toc´avamos o porto a que nos dev´iamos
ter abrigado logo. N~ao nos censures, piloto de m´a morte, n~ao se navegam coraç~oes
como os outros mares deste mundo. Est´avamos contentes, entramos a falar do
futuro. Eu prometia `a minha esposa uma vida sossegada e bela, na roça ou fora da
cidade. Vir´iamos aqui uma vez por ano. Se fosse em arrabalde, seria longe, onde, www.nead.unama.br
54ningu´em nos fosse aborrecer. A casa, na minha opini~ao, n~ao devia ser grande nem
pequena, um meio-termo; plantei-lhe flores, escolhi m´oveis, uma sege e um orat´orio.
Sim, hav´iamos de ter um orat´orio bonito, alto, de jacarand´a, com a imagem de
Nossa Senhora da Conceiç~ao. Demorei-me mais nisto que no resto, em parte
porque ´eramos religiosos, em parte para compensar a batina que eu ia deitar `as
urtigas- mas ainda restava uma parte que atribuo ao intuito secreto e inconsciente de
captar a proteç~ao do c´eu. Hav´iamos de acender uma vela aos s´abados...
CAP´ITULO L
UM MEIO-TERMO
Meses depois fui para o semin´ario de S. Jos´e. Se eu pudesse contar as
l´agrimas que chorei na v´espera e na manh~a, somaria mais que todas as vertidas
desde Ad~ao e Eva. H´a nisto alguma exageraç~ao; mas ´e bom ser enf´atico, uma ou
outra vez, para compensar este escr´upulo de exatid~ao que me aflige. Entretanto, se
eu me ativer s´o `a lembrança da sensaç~ao, n~ao fico longe da verdade; aos quinze
anos, tudo ´e infinito. Realmente, por mais preparado que estivesse, padeci muito.
Minha m~ae tamb´em padeceu, mas sofria com alma e coraç~ao; demais, o Padre
Cabral achara um meio-termo, experimentar-me a vocaç~ao; se no fim de dous anos,
eu n~ao revelasse vocaç~ao eclesi´astica, seguiria outra carreira.
—As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Suponha que
Nosso Senhor nega disposiç~ao a seu filho, e que o costume do semin´ario n~ao lhe d´a
o gosto que me concedeu a mim, ´e que a vontade divina ´e outra. A senhora n~ao
podia p^or em seu filho, antes de nascido, uma vocaç~ao que Nosso Senhor lhe
recusou...
Era uma concess~ao do padre. Dava a minha m~ae um perd~ao antecipado,
fazendo vir do credor a relevaç~ao da d´ivida. Os olhos dela brilharam, mas a boca
disse que n~ao. Jos´e Dias, n~ao tendo alcançado ir comigo para a Europa, agarrou-se
ao mais pr´oximo, e apoiou o "alvitre do Sr. protonot´ario"; s´o lhe parecia que um ano
era bastante.
—Estou certo, disse ele, piscando-me o olho, que dentro de um ano a
vocaç~ao eclesi´astica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva. H´a de ser um
padre de m~ao-cheia. Tamb´em, se n~ao vier em um ano...
E a mim, mais tarde, em particular:
—V´a por um ano; um ano passa depressa. Se n~ao sentir gosto nenhum, ´e
que Deus n~ao quer, como diz o padre, e nesse caso, meu amiguinho, o melhor
rem´edio ´e a Europa.
Capitu deu-me igual conselho, quando minha m~ae lhe anunciou a minha ida
definitiva para o semin´ario:
—Minha filha, voc^e vai perder o seu companheiro de criança... www.nead.unama.br
55Fez-lhe t~ao bem este tratamento de filha (era a primeira vez que minha m~ae
lhe dava), que nem teve tempo de ficar triste; beijou-lhe a m~ao, e disse-lhe que j´a
sabia disso por mim mesmo. Em particular animou-me a suportar tudo com
paci^encia; no fim de um ano as cousas estariam mudadas, e um ano andava
depressa. N~ao foi ainda a nossa despedida; esta fez-se na v´espera, por um modo
que pede Cap´itulo especial. O que unicamente digo aqui ´e que, ao passo que nos
prend´iamos um ao outro, ela ia prendendo minha m~ae, fez-se mais ass´idua e terna,
vivia ao p´e dela, com os olhos nela. Minha m~ae era de natural simp´atico, e
igualmente sens´ivel; tanto se do´ia como se aprazia de qualquer cousa. Entrou a
achar em Capitu uma porç~ao de graças novas, de dotes finos e raros; deu-lhe um
anel dos seus e algumas galanterias. N~ao consentiu em fotografar-se, como a
pequena lhe pedia, para lhe dar um retrato; mas tinha uma miniatura, feita aos vinte
e cinco anos, e, depois de algumas hesitaç~oes, resolveu dar-lha. Os olhos de Capitu,
quando recebeu o mimo, n~ao se descrevem, n~ao eram obl´iquos, nem de ressaca,
eram direitos, claros, l´ucidos. Beijou o retrato com paix~ao, minha m~ae fez-lhe a
mesma cousa a ela. Tudo isto me lembra a nossa despedida.
CAP´ITULO LI
ENTRE LUZ E FUSCO
Entre luz e fusco, tudo h´a de ser breve como esse instante. Nem durou muito
a nossa despedida, foi o mais que p^ode, em casa dela, na sala de visitas, antes do
acender das velas; a´i ´e que nos despedimos de uma vez. Juramos novamente que
hav´iamos de casar um com outro, e n~ao foi s´o o aperto de m~ao que selou o contrato,
como no quintal, foi a conjunç~ao das nossas bocas amorosas... Talvez risque isto na
impress~ao, se at´e l´a n~ao pensar de outra maneira; se pensar. fica. E desde j´a fica,
porque, em verdade, ´e a nossa defesa. O que o mandamento divino quer ´e que n~ao
juremos em v~ao pelo santo nome de Deus. Eu n~ao ia mentir ao semin´ario, uma vez
que levava um contrato feito no pr´oprio cart´orio do c´eu. Quanto ao selo, Deus, como
fez as m~aos limpas, assim fez os l´abios limpos, e a mal´icia est´a antes na tua cabeça
perversa que na daquele casal de adolescentes... Oh! minha doce companheira da
meninice, eu era puro, e puro fiquei, e puro entrei na aula de S. Jos´e, a buscar de
apar^encia a investidura sacerdotal, e antes dela a vocaç~ao. Mas a vocaç~ao eras tu, a
investidura eras tu.
CAP´ITULO LII
O VELHO P´ADUA
J´a agora conto tamb´em os adeuses do velho P´adua. Logo cedo veio `a nossa
casa. Minha m~ae disse-lhe que fosse falar-me ao quarto.
—D´a licença? perguntou metendo a cabeça pela porta.
Fui apertar-lhe a m~ao; ele abraçou-me com ternura. www.nead.unama.br
56—Seja feliz! disse-me. A mim e a toda a minha gente creia que ficam muitas
saudades. Todos n´os estimamos muito ao senhor, como merece. Se lhe disserem
outra cousa, n~ao acredite. S~ao intrigas. Tamb´em eu, quando me casei, fui v´itima de
intrigas; desfizeram-se. Deus ´e grande e descobre a verdade. Se algum dia perder
sua m~ae e seu tio,—cousa que eu, por esta luz que me alumia, n~ao desejo, porque
s~ao boas pessoas, excelentes pessoas, e eu sou grato `as finezas recebidas... N~ao,
eu n~ao sou como outros, certos parasitas, vindos de fora para desuni~ao das fam´ilias,
aduladores baixos, n~ao- eu sou de outra esp´ecie; n~ao vivo papando os jantares nem
morando em casa alheia... Enfim, s~ao os mais felizes!
"Por que falar´a assim? pensei. Naturalmente sabe que Jos´e Dias diz mal
dele."
—Mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus parentes, pode contar
com a nossa companhia. N~ao ´e suficiente em import^ancia, mas a afeiç~ao ´e imensa,
creia. Padre que seja, a nossa casa est´a `as suas ordens. Quero s´o que me n~ao
esqueça; n~ao esqueça o velho P´adua...
Suspirou e continuou:
—N~ao esqueça o seu velho P´adua, e, se tem algum trapinho que me deixe
em lembrança, um caderno latino, qualquer cousa, um bot~ao de colete, cousa que j´a
lhe n~ao preste para nada. O valor ´e a lembrança. Tive um sobressalto. Havia
embrulhado em um papel um cacho dos meus cabelos, t~ao grandes e t~ao bonitos,
cortados na v´espera. A intenç~ao era lev´a-los a Capitu, ao sair; mas tive id´eia de d´a-
lo ao pai, a filha saberia tom´a-lo e guard´a-lo. Peguei do embrulho e dei-lho.
—Aqui est´a, guarde.
—Um cachinho dos seus cabelos! exclamou P´adua abrindo e fechando o
embrulho. Oh! obrigado! obrigado por mim e pela minha gente! Vou d´a-lo `a velha,
para guard´a-lo, ou `a pequena, que ´e mais cuidadosa que a m~ae. Que lindos que
s~ao! Como ´e que se corta uma beleza destas? D^e c´a um abraço! outro! mais outro!
adeus!
Tinha os olhos ´umidos deveras; levava a cara dos desenganados, como quem
empregou em um s´o bilhete todas as suas economias de esperanças, e v^e sair
branco o maldito n´umero,—um n´umero t~ao bonito!
CAP´ITULO LIII
A CAMINHO!
Fui para o semin´ario. Poupa-me as outras despedidas. Minha m~ae apertava-
me ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou nada. H´a pessoas a
quem as l´agrimas n~ao acodem logo nem nunca, diz-se que padecem mais que as
outras. Prima Justina disfarçava naturalmente os seus padecimentos ´intimos,
emendando os descuidos de minha m~ae, fazendo-me recomendaç~oes, dando
ordens. Tio Cosme, quando eu lhe beijei a m~ao em despedida, disse-me rindo:
—Anda l´a, rapaz, volta-me papa! www.nead.unama.br
57Jos´e Dias, composto e grave, n~ao dizia nada a princ´ipio; t´inhamos falado na
v´espera, no quarto dele, onde fui ver se era ainda poss´ivel evitar o semin´ario. J´a n~ao
era, mas deu-me esperanças e principalmente animou-me muito. Antes de um ano
estar´iamos a bordo. Como eu achasse muito breve, explicou-se.
—Dizem que n~ao ´e bom tempo de atravessar o Atl^antico, vou indagar; se n~ao
for, iremos em março ou abril.
—Posso estudar medicina aqui mesmo.
Jos´e Dias correu os dedos pelos suspens´orios com um gesto de impaci^encia,
apertou os beiços, at´e que formalmente rejeitou o alvitre.
—N~ao duvidaria aprovar a id´eia, disse ele, se na Escola de Medicina n~ao
ensinassem, exclusivamente, a podrid~ao alopata. A alopatia ´e o erro dos s´eculos, e
vai morrer; ´e o assassinato, ´e a mentira, ´e a ilus~ao. Se lhe disserem que pode
aprender na Escola de Medicina aquela parte da ci^encia comum a todos os
sistemas, ´e verdade; a alopatia ´e erro na terap^eutica. Fisiologia, anatomia, patologia,
n~ao s~ao alop´aticas nem homeop´aticas, mas ´e melhor aprender logo tudo de uma
vez, por livros e por l´ingua de homens cultores da verdade...
Assim falara na v´espera e no quarto. Agora n~ao dizia nada, ou proferia algum
aforismo sobre a religi~ao e a fam´ilia; lembro-me deste: "Dividi-lo com Deus ´e ainda
possu´i-lo". Quando minha m~ae me deu o ´ultimo beijo: "Quadro amant´issimo!"
suspirou ele. Era manh~a de um lindo dia. Os moleques cochichavam; as escravas
tomam a b^enç~ao: "B^enç~ao, nh^o Bentinho! n~ao se esqueça de sua Joana! Sua
Miquelina fica rezando por vosmec^e!" Na rua Jos´e Dias insistiu nas esperanças:
—Ag¨uente um ano; at´e l´a tudo estar´a arranjado.
CAP´ITULO LIV
PANEG´IRICO DE SANTA M^ONICA
No Semin´ario... Ah! n~ao vou contar o semin´ario, nem me bastaria a isso um
Cap´itulo. N~ao, senhor meu amigo; algum dia. sim, ´e poss´ivel que componha um
abreviado do que ali vi e vivi, das pessoas que tratei, dos costumes, de todo o resto.
Esta sarna de escrever, quando pega aos cinq¨uenta anos, n~ao despega mais. Na
mocidade ´e poss´ivel curar-se um homem dela; e, sem ir mais longe, aqui mesmo no
semin´ario tive um companheiro que comp^os versos, `a maneira dos de Junqueira
Freire, cujo livro de frade-poeta era recente. Ordenou-se anos depois encontrei-o no
coro de S. Pedro e pedi-lhe que me mostrasse os versos novos.
—Que versos? perguntou meio espantado.
—Os seus. Pois n~ao se lembra que no semin´ario...
—Ah! sorriu ele.
Sorriu, e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha de
cantar no dia seguinte, confessou-me que n~ao fizera mais versos depois de
ordenado. Foram c´ocegas da mocidade; coçou-se, passou, estava bom. E falou-me www.nead.unama.br
58em prosa de uma infinidade de cousas do dia. a vida cara, um serm~ao do padre X...,
uma vigairaria mineira...
Contr´ario a isso foi um seminarista que n~ao seguiu a carreira. Chamava-se...
N~ao ´e preciso dizer o nome; baste o caso. Tinha composto um Paneg´irico de Santa
M^onica, elogiado por algumas pessoas e ent~ao lido entre os seminaristas. Alcançou
licença de imprimi-lo, e dedicou-o a Santo Agostinho. Tudo isso ´e hist´oria velha; o
que ´e mais moço ´e que um dia. em 1882, indo ver certo neg´ocio em repartiç~ao de
marinha, ali dei com este meu colega, feito chefe de uma seç~ao administrativa.
Deixara semin´ario, deixara letras, casara e esquecera tudo, menos o Paneg´irico de
Santa M^onica, umas vinte e nove p´aginas, que veio distribuindo pela vida fora. Como
eu precisasse de algumas informaç~oes, fui pedir-lhas, e seria imposs´ivel achar
melhor nem mais pronta vontade; deu-me tudo, claro, certo, copioso Naturalmente
conversamos do passado, mem´orias pessoais, casos de estudo, incidentes de nada,
um livro, um verbo, um mote, toda a velha palhada saiu c´a fora, e rimos juntos, e
suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso velho semin´ario. Ou
porque eram dele, ou porque ´eramos ent~ao moços, as recordaç~oes traziam tal poder
de felicidade que, se alguma sombra contr´aria houve ent~ao, n~ao apareceu agora. Ele
confessou-me que perdera de vista todos os companheiros do semin´ario.
—Tamb´em eu, quase todos; uma vez ordenados, voltaram naturalmente `as
suas prov´incias, e os daqui tomaram vigairarias fora.
— Bom tempo! suspirou ele.
E, ap´os alguma reflex~ao, fitando em mim uns olhos murchos e teimosos,
perguntou-me:
—Conservou o meu Paneg´irico?
N~ao achei que dizer; tentei mover os beiços, mas n~ao tinha palavra, afinal
perguntei:
—Paneg´irico? Que paneg´irico?
—O meu Paneg´irico de Santa M^onica.
N~ao me lembrou logo, mas a explicaç~ao devia bastar; e depois de alguns
instantes de pesquisa mental, respondi que por muito tempo o conservara, mas as
mudanças, as viagens..
.
—Hei de levar-lhe um exemplar.
Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa, com o folheto, um velho
folheto de vinte e seis anos, encardido, manchado do tempo, mas sem lacuna, e
com uma dedicat´oria manuscrita e respeitosa.
—´E o pen´ultimo exemplar, disse-me; agora s´o me resta um, que n~ao posso
dar a ningu´em.
E como me visse folhear o op´usculo:
—Veja se lhe lembra algum pedaço, disse-me. www.nead.unama.br
59Vinte e seis anos de intervalo fazem morrer amizades mais estreitas e
ass´iduas, mas era cortesia, era quase caridade recordar alguma lauda; li uma delas,
acentuando certas frases para lhe dar a impress~ao de que achavam eco em minha
mem´oria. Concordou que fossem belas, mas preferia outras, e apontou-as.
—Recorda-se bem?
—Perfeitamente. Paneg´irico de Santa M^onica! Como isto me faz remontar os
anos da minha mocidade! Nunca me esqueceu o semin´ario, creia. Os anos passam,
os acontecimentos v^em uns sobre outros, e as sensaç~oes tamb´em, e vieram
amizades novas que tamb´em se foram depois, como ´e lei da vida... Pois, meu caro
colega, nada fez apagar aquele tempo da nossa conviv^encia, os padres, as liç~oes,
os recreios... os nossos recreios, lembra-se? o Padre Lopes, oh! o Padre Lopes...
Ele, com os olhos no ar, devia estar ouvindo, e naturalmente ouvia, mas s´o
me disse uma palavra, e ainda assim depois de algum tempo de sil^encio, recolhendo
os olhos e um suspiro!
—Tem agradado muito este meu Paneg´irico!
CAP´ITULO LV
UM SONETO
Dita a palavra, apertou-me as m~aos com as forças todas de um vasto
agradecimento, despediu-se e saiu. Fiquei s´o com o Paneg´irico, e o que as folhas
dele me lembraram foi tal que merece um Cap´itulo ou mais. Antes, por´em, e porque
tamb´em eu tive o meu Paneg´irico, contarei a hist´oria de um soneto que nunca fiz:
era no tempo do semin´ario, e o primeiro verso ´e o que ides ler:
Oh! flor do c´eu! oh! flor c^andida e pura!
Como e por que me saiu este verso da cabeça, n~ao sei; saiu assim, estando
eu na cama como uma exclamaç~ao solta, e, ao notar que tinha a medida de verso,
pensei em compor com ele alguma cousa, um soneto. A ins^onia, musa de olhos
arregalados, n~ao me deixou dormir uma longa hora ou duas; as c´ocegas pediam-me
unhas, e coçava-me com alma. N~ao escolhi logo, logo, o soneto; a princ´ipio cuidei
de outra forma, e tanto de rima como de verso solto. r afinal ative-me ao soneto. Era
um poema breve e prestadio. Qual `a id´eia, o primeiro verso n~ao era ainda uma id´eia,
era uma exclamaç~ao; a id´eia viria depois. Assim na cama, envolvido no lençol. tratei
de poetar. Tinha o alvoroço da m~ae que sente o filho, e o primeiro filho. Ia ser poeta,
ia competir com aquele monge da Bahia pouco antes revelado, e ent~ao na moda; eu,
seminarista, diria em verso as minhas tristezas, como ele dissera as suas no
claustro. Decorei bem o verso, e repetia-o em voz baixa, aos lenç´ois; francamente
achava-o bonito, e ainda agora n~ao me parece mau:
Oh! flor do c´eu! oh! flor c^andida e pura!
Quem era a flor? Capitu, naturalmente; mas podia ser a virtude, a poesia, a
religi~ao, qualquer outro conceito a que coubesse a met´afora da flor, e flor do c´eu.
Aguardei o resto, recitando sempre verso, e deitado ora sobre o lado direito, ora
sobre o esquerdo; afinal deixei-me estar de costas, com os olhos no tecto, mas nem
assim. vinha mais nada. Ent~ao adverti que os sonetos mais gabados eram os que
conclu´iam com chave de ouro, isto ´e, um desses versos capitas no sentido e na www.nead.unama.br
60forma. Pensei em forjar uma de tais chaves, considerando que o verso final, saindo
cronologicamente dos treze anteriores, com dificuldade traria a perfeiç~ao louvada;
imaginei que tais chaves eram fundidas antes da fechadura. Assim foi que me deter
minei a compor o ´ultimo verso do soneto, e, depois de muito suar, saiu este:
Perde-se a vida, ganha-se a batalha!
Sem vaidade, e falando como se fosse de outro, era um verso magn´ifico.
Sonoro, n~ao h´a d´uvida. E tinha um pensamento, a vit´oria ganha `a custa da pr´opria
vida, pensamento alevantado e nobre. Que n~ao fosse novidade, ´e poss´ivel, mas
tamb´em n~ao era vulgar; e ainda agora n~ao explico por que via misteriosa entrou
numa cabeça de t~ao poucos anos. Naquela ocasi~ao achei-o sublime. Recitei uma e
muitas v^ezes a chave de ouro, depois repeti os dous versos seguidamente, e dispus-
me a lig´a-los pelos doze centrais. A id´eia agora, `a vista do ´ultimo verso, pareceu-me
melhor n~ao ser Capitu; seria a justiça. Era mais pr´oprio dizer que, na pugna pela
justiça, perder-se-ia acaso a vida, mas a batalha ficava ganha. Tamb´em me ocorreu
aceitar a batalha, no sentido natural, e fazer dela a luta pela p´atria, por exemplo;
nesse caso a flor do c´eu seria a liberdade. Esta acepç~ao por´em, sendo o poeta um
seminarista, podia n~ao caber tanto como a primeira, e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. Achei melhor a justiça, mas afinal aceitei definitivamente uma
id´eia nova a caridade, e recitei os dous versos, cada um a seu modo, um
languidamente:
Oh! flor do c´eu! oh! flor c^andida e pura e o outro com grande brio:
Perde-se a vida, ganha-se a batalha!
A sensaç~ao que tive ´e que ia sair um soneto perfeito. Começar bem e acabar
bem n~ao era pouco. Para me dar um banho de inspiraç~ao, evoquei alguns sonetos
c´elebres, e notei que os mais deles eram fac´ilimos; os versos sa´iam uns dos outros,
com a id´eia em si, t~ao naturalmente, que se n~ao acabava de crer se ela ´e que os
fizera, se eles ´e que a suscitavam. Ent~ao tornava ao meu soneto, e novamente
repetia o primeiro verso e esperava o segundo; o segundo n~ao vinha, nem terceiro,
nem quarto; n~ao vinha nenhum. Tive alguns ´impetos de raiva, e mais de uma vez
pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel; pode ser que, escrevendo, os versos
acudissem, mas...
Cansado de esperar, lembrou-me alterar o sentido do ´ultimo verso, com a
simples transposiç~ao de duas palavras, assim:
Ganha-se a vida, perde-se a batalha!
O sentido vinha a ser justamente o contr´ario; mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiraç~ao. Neste caso, era uma ironia: n~ao exercendo a caridade, pode-
se ganhar a vida, mas perde-se a batalha do c´eu. Criei forças novas e esperei. N~ao
tinha janela; se tivesse, ´e poss´ivel que fosse pedir uma id´eia `a noite. E quem sabe
se os vagalumes luzindo c´a embaixo, n~ao seriam para mim como rimas das estrelas,
e esta viva met´afora n~ao me daria os versos esquivos, com os seus consoantes e
sentidos pr´oprios?
Trabalhei em v~ao, busquei, catei, esperei, n~ao vieram os versos. Pelo tempo
adiante escrevi algumas p´aginas em prosa, e agora estou compondo esta narraç~ao,
n~ao achando maior dificuldade que escrever, bem ou mal. Pois, senhores, nada me
consola daquele soneto que n~ao fiz. Mas, como eu creio que os sonetos existem
feitos, como as odes e os dramas, e as demais obras de arte, por uma raz~ao de
ordem metaf´isica, dou esses dous versos ao primeiro desocupado que os quiser. Ao
domingo, ou se estiver chovendo, ou na roça, em qualquer ocasi~ao de lazer, pode
tentar ver se o soneto sai. Tudo ´e dar-lhe uma id´eia e encher o centro que falta. www.nead.unama.br
61CAP´ITULO LVI
UM SEMINARISTA
Tudo meia repetindo o diabo do op´usculo, com as suas letras velhas e
citaç~oes latinas. Vi sair daquelas folhas muitos perfis de seminaristas, os irm~aos
Albuquerques, por exemplo, um dos quais ´e c^onego na Bahia, enquanto o outro
seguiu medicina e dizem haver descoberto um espec´ifico contra a febre amarela. Vi
o Bastos, um magricela, que est´a de vig´ario em Meia-Ponte, se n~ao morreu j´a; Lu´is
Borges, apesar de padre, fez-se pol´itico, e acabou senador do imp´erio... Quantas
outras caras me fitavam das p´aginas frias do Paneg´irico! N~ao, n~ao eram frias;
traziam o calor da juventude nascente, o calor do passado, o meu pr´oprio calor.
Queria l^e-las outra vez, e lograva entender algum texto, t~ao recente como no
primeiro dia. ainda que mais breve. Era um encanto ir por ele; `as vezes,
inconscientemente, dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade; creio que
era quando os olhos me ca´iam na palavra do fim da p´agina, e a m~ao, acostumada a
ajud´a-los, fazia o seu of´icio...
Eis aqui outro seminarista. Chamava-se Ezequiel de Sousa Escobar era um
rapaz esbelto, olhos claros, um pouco fugitivos, como as m~aos, como os p´es, como
a fala, como tudo. Quem n~ao estivesse acostumado com ele podia acaso sentir-se
mal, n~ao sabendo por onde lhe pegasse. N~ao fitava de rosto, n~ao falava claro nem
seguido as m~aos n~ao apertavam as outras, nem se deixavam apertar delas, por que
os dedos, sendo delgados e curtos, quando a gente cuidava t^e-los entre os seus, j´a
n~ao tinha nada. O mesmo digo dos p´es, que lia depressa estavam aqui como l´a.
Esta dificuldade em pousar foi a maior obst´aculo que achou para tomar os costumes
do semin´ario. O sorriso era instant^aneo, mas tamb´em ria folgado e largo. Uma cousa
n~ao seria t~ao fugitiva, como o resto, a reflex~ao; ´iamos dar com ele, muita vez, olhos
enfiados em si, cogitando. Respondia-nos sempre que meditava algum ponto
espiritual, ou ent~ao que recordava a liç~ao da v´espera. Quando ele entrou na minha
intimidade pedia-me freq¨uentemente explicaç~oes e repetiç~oes mi´udas, e tinha
mem´oria para guard´a-las todas, at´e as palavras. Talvez esta faculdade prejudicasse
alguma outra.
Era mais velho que eu tr^es anos, filho de um advogado de Curitiba,
aparentado com um comerciante do Rio de Janeiro, que servia de correspondente
ao pai. Este era homem de fortes sentimentos cat´olicos. Escobar tinha uma irm~a,
que era um anjo, dizia ele.
—N~ao ´e s´o na beleza que ´e um anjo, mas tamb´em na bondade. N~ao imagina
que boa criatura que ela ´e. Escreve-me muita vez, hei de mostrar-lhe as cartas dela.
De fato, eram simples e afetuosas, cheias de car´icias e conselhos. Escobar
contava-me hist´orias dela, interessantes, todas as quais vinham a dar na bondade e
no esp´irito daquela criatura; tais eram que me fariam capaz de acabar casando com
ela se n~ao fosse Capitu. Morreu pouco depois. Eu, seduzido pelas palavras dele,
estive quase a contar-lhe logo, logo, a minha hist´oria. A princ´ipio, fui t´imido, mas ele
fez-se entrado na minha confiança. Aqueles modos fugitivos, cessavam quando ele
queria, e o meio e o tempo os fizeram mais pousados. Escobar veio abrindo a alma
toda, desde a porta da rua at´e o fundo do quintal. A alma da gente, como sabes, ´e
uma casa assim disposta, n~ao raro com janelas para todos os lados, muita luz e ar
puro. Tamb´em as h´a fechadas e escuras, sem janelas ou com poucas e gradeadas, www.nead.unama.br
62`a semelhança de conventos e pris~oes. Outrossim, capelas e bazares, simples
alpendres ou paços suntuosos.
N~ao sei o que era a minha. Eu n~ao era ainda casmurro, nem dom casmurro; o
receio ´e que me tolhia a franqueza, mas como as portas n~ao tinham chaves nem
fechaduras, bastava empurr´a-las, e Escobar empurrou-as e entrou. C´a o achei
dentro, c´a ficou, at´e que...
CAP´ITULO LVII
DE PREPARAÇ~AO
Ah! Mas n~ao eram s´o os seminaristas que me iam saindo daquelas folhas
velhas do Paneg´irico. Elas me trouxeram tamb´em sensaç~oes passadas, tais e tantas
que eu n~ao poderia diz^e-las todas, sem tirar espaço ao resto. Uma dessas, e das
primeiras quisera cont´a-la aqui em latim. N~ao ´e que a mat´eria n~ao ache termos
honestos em nossa l´ingua, que ´e casta para os castos, como pode ser torpe para os
torpes. Sim, leitora cast´issima, como diria o meu finado Jos´e Dias podeis ler o
Cap´itulo at´e ao fim, sem susto nem vexame.
J´a agora meto a hist´oria em outro Cap´itulo. Por mais composto que este me
saia, h´a sempre no assunto alguma cousa menos austera, que pede umas linhas de
repouso e preparaç~ao. Sirva este de preparaç~ao. E isto ´e muito, leitor meu amigo; o
coraç~ao, quando examina a possibilidade do que h´a de vir, as proporç~oes dos
acontecimentos e a c´opia deles, fica robusto e disposto, e o mal ´e menor mal.
Tamb´em, se n~ao fica ent~ao, n~ao fica nunca. E aqui ver´as tal ou qual esperteza
minha; porquanto, ao ler o que vais ler, ´e prov´avel que o aches menos cru do que
esperavas.
CAP´ITULO LVIII
O TRATADO
Foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para o semin´ario, vi cair na
rua uma senhora. O meu primeiro gesto, em tal caso, devia ser de pena ou de riso;
n~ao foi uma nem outra cousa, porquanto (e ´e isto que eu quisera dizer em latim),
porquanto a senhora tinha as meias mui lavadas, e n~ao as sujou, levava ligas de
seda, e n~ao as perdeu. V´arias pessoas acudiram, mas n~ao tiveram tempo de a
levantar; ela ergueu-se muito vexada, sacudiu-se, agradeceu, e enfiou pela rua
pr´oxima.
—Este gosto de imitar as francesas da Rua do Ouvidor, dizia-me Jos´e Dias
andando e comentando a queda, ´e evidentemente um erro. As nossas moças devem
andar como sempre andaram, com seu vagar e paci^encia, e n~ao este tique-tique
afrancesado...
Eu mal podia ouvi-lo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavam-se diante de mim, e andavam, ca´iam, erguiam-se e iam-se embora.
Quando chegamos `a esquina, olhei para a outra rua, e vi, a distancia, a nossa
desastrada, que ia no mesmo passo, tique-tique, tique-tique... www.nead.unama.br
63—Parece que n~ao se machucou, disse eu.
—Tanto melhor para ela, mas ´e imposs´ivel que n~ao tenha arranhado os
joelhos; aquela presteza ´e manha...
Creio que foi "manha" que ele disse; eu fiquei "nos joelhos arranhados". Dali
em diante, at´e o semin´ario, n~ao vi mulher na rua, a quem n~ao desejasse uma queda,
a algumas adivinhei que traziam as meias esticadas e as ligas justas... Tal haveria
que nem levasse meias... Mas eu as via com elas... Ou ent~ao... Tamb´em ´e
poss´ivel...
Vou esgarçando isto com retic^encias para dar uma id´eia das minhas id´eias,
que eram assim difusas e confusas; com certeza n~ao dou nada. A cabeça ia-me
quente, e o andar n~ao era seguro. No semin´ario, a primeira hora foi insuport´avel. As
batinas traziam ar de saias, e lembravam-me a queda da senhora. J´a n~ao era uma
s´o que eu via cair; todas as que eu encontrara na rua, mostravam-me agora de
relance as ligas azuis; eram azuis. De noite, sonhei com elas. Uma multid~ao de
abomin´aveis criaturas veio andar `a roda de mim, tique-tique... Eram belas, umas
finas, outras grossas, todas ´ageis como o diabo. Acordei, busquei afugent´a-las com
esconderijos e outros m´etodos, mas t~ao depressa dormi como tornaram, e, com as
m~aos presas em volta de mim, faziam um vasto c´irculo de saias ou, trepadas no ar,
choviam p´es e pernas sobre a minha cabeça. Assim fui at´e madrugada. N~ao dormi
mais; rezei padre-nossos, ave-marias, e credos, e sendo este livro a verdade pura, ´e
força confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas oraç~oes para
acompanhar no escuro uma figura ao longe, tique-tique, tique-tique... Pegava
depressa na oraç~ao, sempre no meio para concert´a-la bem, como se n~ao tivesse
havido interrupç~ao, mas certamente n~ao unia a frase nova `a antiga.
Vindo o mal pela manh~a adiante, tentei venc^e-lo, mas por um modo que o n~ao
perdesse de todo. S´abios da Escritura, adivinhai o que podia ser. Foi isto. N~ao
podendo rejeitar de mim aqueles quadros, recorri a um tratado entre a minha
consci^encia e a minha imaginaç~ao. As vis~oes feminis seriam de ora avante
consideradas como simples encarnaç~oes dos v´icios, e por isso mesmo
contempl´aveis, como o melhor modo de temperar o car´ater e aguerri-lo para os
combates ´asperos da vida. N~ao formulei isto por palavras, nem foi preciso; o
contrato fez-se tacitamente, com alguma repugn^ancia, mas fez-se. E por alguns
dias, era eu mesmo que evocava as vis~oes para fortalecer-me, e n~ao as rejeitava,
sen~ao quando elas mesmo de cansadas, se iam embora.
CAP´ITULO LIX
CONVIVAS DE BOA MEM´ORIA
H´a dessas reminisc^encias que n~ao descansam antes que a pena ou a l´ingua
as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa mem´oria. A vida ´e
cheia de tais convivas, e eu sou acaso um deles, conquanto a prova de ter a
mem´oria fraca seja exatamente n~ao me acudir agora o nome de tal antigo; mas era
um antigo, e basta.
N~ao, n~ao, a minha mem´oria n~ao ´e boa. Ao contr´ario, ´e compar´avel a algu´em
que tivesse vivido por hospedarias, sem guardar delas nem caras nem nomes, e
somente raras circunstancias. A quem passe a vida na mesma casa de fam´ilia, com
os seus eternos m´oveis e costumes, pessoas e afeiç~oes, ´e que se lhe grava tudo www.nead.unama.br
64pela continuidade e repetiç~ao. Como eu invejo os que n~ao esqueceram a cor das
primeiras calças que vestiram! Eu n~ao atino com a das que enfiei ontem Juro s´o que
n~ao eram amarelas porque execro essa cor; mas isso mesmo pode ser olvido e
confus~ao.
E antes seja olvido que confus~ao; explico-me. Nada se emenda bem nos
livros confusos, mas tudo se pode meter nos livros omissos. Eu, quando leio algum
desta outra casta, n~ao me aflijo nunca. O que faço, em chegando ao fim, ´e cerrar os
olhos e evocar todas as cousas que n~ao achei nele. Quantas id´eias finas me
acodem ent~ao! Que de reflex~oes profundas! Os rios, as montanhas, as igrejas que
n~ao vi nas folhas lidas, todos me aparecem agora com as suas ´aguas, as suas
´arvores, os seus altares, e os generais sacam das espadas que tinham ficado na
bainha, e os clarins soltam as notas que dormiam no metal, e tudo marcha com uma
alma imprevista que tudo se acha fora de um livro falho, leitor amigo. Assim
preencho as lacunas alheias; assim podes tamb´em preencher as minhas.
CAP´ITULO LX
QUERIDO OP´USCULO
Assim fiz eu ao Paneg´irico de Santa M^onica, e fiz mais: pus-lhe n~ao s´o o que
faltava da santa, mas ainda cousas que n~ao eram dela. Viste o soneto, as meias, as
ligas, o seminarista Escobar e v´arios outros. Vais agora ver o mais que naquele dia
me foi saindo das p´aginas amarelas do op´usculo.
Querido op´usculo, tu n~ao prestavas para nada, mas que mais presta um velho
par de chinelas? Entretanto, h´a muita vez no casal de chinelas um como aroma e
calor de dous p´es. Gastas e rotas, n~ao deixam de lembrar que uma pessoa as
calçava de manh~a, ao erguer da cama, ou as descalçava `a noite, ao entrar ela. E se
a comparaç~ao n~ao vale, porque as chinelas s~ao ainda uma parte da pessoa e
tiveram o contacto dos p´es, aqui est~ao outras lembranças, como a pedra da rua, a
porta da casa, um assobio particular, um preg~ao de quitanda, como aquele das
cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente, quando contei o preg~ao das cocadas,
fiquei t~ao curtido de saudades que me lembrou faz^e-lo escrever por um amigo,
mestre de m´usica, e grud´a-lo `as pernas do Cap´itulo. Se depois jarretei o Cap´itulo, foi
porque outro m´usico, a quem o mostrei, me confessou ingenuamente n~ao achar no
trecho escrito nada que lhe acordasse saudades. Para que n~ao aconteça o mesmo
aos outros profissionais que porventura me lerem, melhor ´e poupar ao editor do livro
o trabalho e a despesa da gravura. V^es que n~ao pus nada, nem ponho. J´a agora
creio que n~ao basta que os preg~oes de rua, como os op´usculos de semin´ario,
encerrem casos, pessoas e sensaç~oes; ´e preciso que a gente os tenha conhecido e
padecido no tempo, sem o que tudo ´e calado e incolor.
Mas, vamos ao mais que me foi saindo das p´aginas amarelas. www.nead.unama.br
65CAP´ITULO LXI
A VACA DE HOMERO
O mais foi muito. Vi sa´irem os primeiros dias da separaç~ao, duros e opacos,
sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e os seminaristas,
e as de minha m~ae e tio Cosme, trazidas por Jos´e Dias ao semin´ario.
—Todos est~ao saudosos, disse-me este, mas a maior saudade est´a
naturalmente no maior dos coraç~oes; e qual ´e ele? perguntou escrevendo a resposta
nos olhos.
—Mam~ae, acudi eu.
Jos´e Dias apertou-me as m~aos com alvoroço, e logo pintou a tristeza de
minha m~ae, que falava de mim todos os dias, quase a todas as horas. Como a
aprovasse sempre, e acrescentasse alguma palavra relativamente aos dotes que
Deus lhe dera, o desvanecimento de minha m~ae nessas ocasi~oes era indescrit´ivel; e
contava-me tudo isso cheio de uma admiraç~ao lacrimosa. Tio Cosme tamb´em se
enternecia muito.
—Ontem at´e se deu um caso interessante. Tendo eu dito `a Excelent´issima
que Deus lhe dera, n~ao um filho, mas um anjo do c´eu e doutor ficou t~ao comovido
que n~ao achou outro modo de vencer o choro sen~ao fazendo-me um daqueles
elogios de galhofa que s´o ele sabe. N~ao ´e preciso dizer que D. Gl´oria enxugou
furtivamente uma l´agrima. Ou ela n~ao fosse m~ae! Que coraç~ao amant´issimo!
— Mas, Sr. Jos´e Dias, e a minha sa´ida daqui?
— Isso ´e neg´ocio meu. A viagem `a Europa ´e o que ´e preciso, mas pode fazer-
se daqui a um ou dous anos, em 1859 ou 1860.
—T~ao tarde!
—Era melhor que fosse este mesmo ano, mas demos tempo em tempo.
Tenha paci^encia, v´a estudando, n~ao se perde nada em ir sabendo j´a daqui alguma
cousa; e, demais, ainda n~ao acabando padre a vida do semin´ario ´e ´util, e vale
sempre entrar no mundo ungido com os santos ´oleos da teologia...
Neste ponto,—lembra-me como se fosse hoje,—os olhos de Jos´e Dias
fulguraram t~ao intensamente que me encheram de espanto As p´alpebras ca´iram
depois, e assim ficaram por alguns instantes, at´e que novamente se ergueram, e os
olhos fixaram-se na parede do p´atio, como que embebidos em alguma cousa, se n~ao
era em si mesmos, depois despegaram-se da parede e entraram a vagar pelo p´atio
todo. Podia compar´a-lo aqui `a vaca de Homero; andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. N~ao lhe perguntei o que ´e que tinha, j´a por acanhamento, j´a
porque dous lentes, um deles de teologia, vinham caminhando na nossa direç~ao. Ao
passarem por n´os, o agregado, que os conhecia, cortejou-os com as defer^encias
devidas, e pediu-lhes not´icias minhas.
—Por ora nada se pode afiançar, disse um deles, mas parece que dar´a conta
da m~ao.
—O que eu lhe dizia agora mesmo, acudiu Jos´e Dias. Conto ouvir-lhe a missa
nova; mas ainda que n~ao chegue a ordenar-se, no pode ter melhores estudos que os www.nead.unama.br
66que fizer aqui. Para a viagem da exist^encia, concluiu demorando mais as palavras,
ir´a ungido com os santos ´oleos da teologia...
Desta vez a fulguraç~ao dos olhos foi menor, as p´alpebras n~ao lhe ca´iram nem
as pupilas fizeram os movimentos anteriores. Ao contr´ario, todo ele era atenç~ao e
interrogaç~ao; quando muito, um sorriso claro e amigo lhe errava nos l´abios. O lente
de teologia gostou da met´afora, e disse-lho; ele agradeceu, explicando que eram
id´eias que lhe escapavam no correr da conversaç~ao; n~ao escrevia nem orava. Eu ´e
que n~ao gostei nada; e logo que os lentes se foram, sacudi a cabeça:
—N~ao quero saber dos santos ´oleos da teologia; desejo sair daqui o mais
cedo que puder, ou j´a...
—J´a, meu anjo, n~ao pode ser; mas pode suceder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo ano de 58? Tenho um plano feito, e penso
j´a nas palavras com que hei de exp^o-lo a D. Gl´oria; estou certo que ela ceder´a e ir´a
conosco.
—Duvido que mam~ae embarque.
—Veremos. M~ae ´e capaz de tudo; mas, com ela ou sem ela, tenho por certa a
nossa ida, e n~ao haver´a esforço que eu n~ao empregue, deixe estar. Paci^encia ´e que
´e preciso. E n~ao faça aqui nada que d^e lugar a censuras ou queixas; muita
docilidade e toda a aparente satisfaç~ao. N~ao ouviu o elogio do lente? ´E que voc^e
tem-se portado bem. Pois continue.
—Mas, 1859 ou 1860 ´e muito tarde.
—Ser´a este ano, replicou Jos´e Dias.
—Daqui a tr^es meses?
—Ou seis.
—N~ao; tr^es meses.
—Pois sim. Tenho agora um plano, que me parece melhor que outro
qualquer. ´E combinar a aus^encia de vocaç~ao eclesi´astica e a necessidade de mudar
de ares. Voc^e por que n~ao tosse?
—Por que n~ao tusso?
—J´a, j´a, n~ao, mas eu hei de avisar voc^e para tossir, quando for preciso, aos
poucos, uma tossezinha seca, e algum fastio; eu irei preparando a Excelent´issima...
Oh! tudo isto ´e em benef´icio dela. Uma vez que o filho n~ao pode servir a Igreja,
como deve ser servida, o melhor modo de cumprir a vontade de Deus ´e dedic´a-lo a
outra cousa. O mundo tamb´em ´e igreja para os bons...
Pareceu-me outra vez a vaca de Homero, como se este "mundo tamb´em ´e
igreja para os bons", fosse outro bezerro, irm~ao dos "santos ´oleos da teologia." Mas
n~ao dei tempo `a ternura materna, e repliquei:
—Ah! entendo! mostrar que estou doente para embarcar, n~ao ´e?
Jos´e Dias hesitou um pouco, depois explicou-se:
—Mostrar a verdade, porque, francamente, Bentinho, eu h´a meses que
desconfio do seu peito. Voc^e n~ao anda bom do peito. Em pequeno, teve umas febres
e uma ronqueira... Passou tudo, mas h´a dias em que est´a mais descorado. N~ao digo
que j´a seria o mal, mas o mal pode vir depressa. Numa hora cai a casa. Por isso, se
aquela santa senhora n~ao quiser ir conosco,—ou para que v´a mais depressa, acho www.nead.unama.br
67que uma boa tosse... Se a tosse h´a de vir de verdade, melhor ´e apress´a-la... Deixe
estar, eu aviso...
—Bem, mas em saindo daqui n~ao h´a de ser para embarcar logo; saio
primeiro, depois cuidaremos do embarque; o embarque ´e que pode ficar para o ano.
N~ao dizem que o melhor tempo ´e abril ou Maio? Pois seja maio. Primeiro deixo o
semin´ario daqui a dous meses...
E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta, dei uma volta
r´apida, e perguntei-lhe `a queima-roupa:
—Capitu como vai?
CAP´ITULO LXII
UMA PONTA DE IAGO
A pergunta era imprudente, na ocasi~ao em que eu cuidava de transferir o
embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou ´unico da minha repulsa
ao semin´ario era Capitu, e fazer crer Improv´avel a viagem. Compreendi isto depois
que falei; quis emendar-me, mas nem soube como, nem ele me deu tempo.
—Tem andado alegre, como sempre; ´e uma tontinha. Aquilo enquanto n~ao
pegar algum peralta da vizinhança, que case com ela...
Estou que empalideci; pelo menos, senti correr um frio pelo corpo todo. A
not´icia de que ela vivia alegre, quando eu chorava todas as noites, produziu-me
aquele efeito, acompanhado de um bater de coraç~ao, t~ao violento, que ainda agora
cuido ouvi-lo. H´a alguma exageraç~ao nisto; mas o discurso humano ´e assim mesmo,
um composto de partes excessivas e partes diminutas, que se compensam,
ajustando-se. Por outro lado, se entendermos que a audi^encia aqui n~ao ´e das
orelhas, sen~ao da mem´oria, chegaremos `a exata verdade. A minha mem´oria ouve
ainda agora as pancadas do coraç~ao naquele instante. N~ao esqueças que era a
emoç~ao do primeiro amor. Estive quase a perguntar a Jos´e Dias que me explicasse
a alegria de Capitu, o que ´e que ela fazia, se vivia rindo, cantando ou pulando, mas
retive-me a tempo, e depois outra id´eia...
Outra id´eia, n~ao,—um sentimento cruel e desconhecido, o pulo ci´ume, leitor
das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu, ao repetir comigo as palavras de
Jos´e Dias: "Algum peralta da vizinhança." Em verdade, nunca pensara em tal
desastre. Vivia t~ao nela, dela e para ela, que a intervenç~ao de um peralta era como
uma noç~ao sem realidade; nunca me acudiu que havia peraltas na vizinhança, v´aria
idade e feitio, grandes passeadores das tardes. Agora lembrava-me que alguns
olhavam para Capitu,—e t~ao senhor me sentia dela que era como se olhassem para
mim, um simples dever de admiraç~ao e de inveja. Separados um do outro pelo
espaço e pelo destino, o mal aparecia-me agora, n~ao s´o poss´ivel mas certo. E a
alegria de Capitu confirmava a suspeita; se ela vivia alegre ´e que j´a namorava a
outro, acompanh´a-lo-ia com os olhos na rua, falar-lhe-ia `a janela, `as ave-marias,
trocariam flores e...
E... qu^e? Sabes o que ´e que trocariam mais- se o n~ao achas por ti mesmo,
escusado ´e ler o resto do Cap´itulo e do livro, n~ao achar´as mais nada, ainda que eu o www.nead.unama.br
68diga com todas as letras da etimologia. Mas se o achaste, compreender´as que eu,
depois de estremecer, tivesse um ´impeto de atirar-me pelo port~ao fora, descer o
resto dai ladeira, correr, chegar `a casa do P´adua, agarrar Capitu e intimar-lhe que
me confessasse quantos, quantos, quantos j´a lhe dera o peralta da vizinhança. N~ao
fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto n~ao tiveram, naqueles tr^es ou quatro
minutos, esta l´ogica de movimentos e pensamentos. Eram soltos, emendados e mal
emendados, com o desenho truncado e torto, uma confus~ao, um turbilh~ao, que me
cegava e ensurdecia. Quando tornei a mim, Jos´e Dias conclu´ia uma frase, cujo
princ´ipio n~ao ouvi, e o mesmo fim era vago: "A conta que dar´a de si." Que conta e
quem? Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitu, e quis perguntar-lho, mas a
vontade morreu ao nascer, como tantas outras geraç~oes delas. Limitei-me a inquirir
do agregado quando ´e que iria a casa ver minha m~ae.
— Estou com saudades de mam~ae. Posso ir j´a esta semana?
—Vai s´abado.
—Vai s´abado.
—S´abado? Ah! sim! sim! Peça a mam~ae que me mande buscar s´abado!
S´abado! Este s´abado, n~ao? Que me mande buscar, sem falta.
CAP´ITULO LXIII
METADES DE UM SONHO
Fiquei ansioso pelo s´abado. At´e l´a os sonhos perseguiam-me, ainda
acordado, e n~ao os digo aqui para n~ao alongar esta parte do livro. Um s´o ponho, e
no menor n´umero de palavras, ou antes porei dous, porque um nasceu de outro, a
n~ao ser que ambos formem duas metades de um s´o. Tudo isto ´e obscuro, dona
leitora, mas a culpa ´e do vosso sexo, que perturbava assim a adolesc^encia de um
pobre seminarista. N~ao fosse ele, e este livro seria talvez uma simples pr´atica
paroquial, se eu fosse padre, ou uma pastoral, se bispo, ou uma enc´iclica, se papa,
como me recomendara tio Cosme: "Anda l´a, meu rapaz, volta-me papa!" Ah! por que
n~ao cumpri esse desejo? Depois de Napole~ao, tenente e imperador, todos os
destinos est~ao neste s´eculo.
Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da vizinhança,
vi um destes que conversava com a minha amiga ao p´e da janela. Corri ao lugar, ele
fugiu; avancei para Capitu, mas n~ao estava s´o tinha o pai ao p´e de si, enxugando os
olhos e mirando um triste bilhete de loteria. N~ao me parecendo isto claro, ia pedir a
explicaç~ao, quando ele de si mesmo a deu; o peralta fora levar-lhe a lista dos
pr^emios da loteria, e o bilhete sa´ira branco. Tinha o n´umero 4004. Disse-me que
esta simetria de algarismos era misteriosa e bela, e provavelmente a roda andara
mal; era imposs´ivel que n~ao devesse ter a sorte grande. Enquanto ele falava, Capitu
dava-me com os olhos todas as sortes grandes e pequenas. A maior destas devia
ser dada com a boca. E aqui entra a segunda parte do sonho. P´adua desapareceu,
como as suas esperanças do bilhete, Capitu inclinou-se para fora, eu relancei os
olhos pela rua, estava deserta. Peguei-lhe nas m~aos, resmunguei n~ao sei que
palavras, e acordei sozinho no dormit´orio.
O interesse do que acabas de ler n~ao est´a na mat´eria do sonho, mas nos
esforços que fiz para ver se dormia novamente e pegava nele outra vez. Nunca dos
nuncas poder´as saber a energia e obstinaç~ao que empreguei em fechar os olhos, www.nead.unama.br
69apert´a-los bem, esquecer tudo para dormir, mas n~ao dormia. Esse mesmo trabalho
fez-me perder o sono at´e `a madrugada. Sobre a madrugada, consegui concili´a-lo,
mas ent~ao nem peraltas, nem bilhetes de loterias, nem sortes grandes ou
pequenas,—nada dos nadas veio ter comigo. N~ao sonhei mais aquela noite, e dei
mal as liç~oes daquele dia.
CAP´ITULO LXIV
UMA ID´EIA E UM ESCR´UPULO
Relendo o Cap´itulo passado, acode-me uma id´eia e um escr´upulo. O
escr´upulo ´e justamente de escrever a id´eia, n~ao a havendo mais banal na terra,
posto que daquela banalidade do sol e da lua, que o c´eu nos d´a todos os dias e
todos os meses. Deixei o manuscrito, e olhei para as paredes. Sabes que esta casa
do Engenho Novo, nas dimens~oes, disposiç~oes e pinturas, ´e reproduç~ao da minha
antiga casa de Mata-cavalos. Outrossim, como te disse no Cap´itulo II, o meu fim em
imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida, o que ali´as na alcancei. Pois o mesmo
sucedeu `aquele sonho do semin´ario, por mais que tentasse dormir e dormisse.
Donde concluo que um dos oficiais do homem ´e fechar e apertar muito os olhos a
ver se continua pela noite velha o sonho truncado da noite moça. Tal ´e a id´eia banal
e nova que eu n~ao quisera p^or aqui e s´o provisoriamente a escrevo.
Antes de concluir este Cap´itulo, fui `a janela indagar da noite por que raz~ao os
sonhos h~ao de ser assim t~ao t^enues que se esgarçam ao menor abrir de olhos ou
voltar de corpo, e n~ao continuam mais A noite n~ao me respondeu logo. Estava
deliciosamente bela, os morros palejavam de luar e o espaço morria de sil^encio.
Como eu insistisse, declarou-me que os sonhos j´a n~ao pertencem `a sua jurisdiç~ao
Quando eles moravam na ilha que Luciano lhes deu, onde ela tinha o seu pal´acio, e
donde os fazia sair com as suas caras de v´aria feiç~ao, dar-me-ia explicaç~oes
poss´iveis. Mas os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram aposentados, e
os modernos moram no c´erebro da pessoa. Estes, ainda que quisessem imitar os
outros, n~ao poderiam faz^e-lo; a ilha dos sonhos, como a dos amores, como todas as
ilhas de todos os mares, s~ao agora objeto da ambiç~ao e da rivalidade da Europa e
dos Estados Unidos.
Era uma alus~ao `as Filipinas. Pois que n~ao amo a pol´itica, e ainda menos a
pol´itica internacional, fechei a janela e vim acabar este cap´itulo para ir dormir. N~ao
peço agora os sonhos de Luciano, nem outros, filhos da mem´oria ou da digest~ao;
basta-me um sono quieto e apagado. De manh~a, com a fresca, irei dizendo o mais
da minha hist´oria e suas pessoas.
CAP´ITULO LXV
A DISSIMULAÇ~AO
Chegou S´abado, chegaram outros s´abados, e eu acabei afeiçoando me `a vida
nova. Ia alternando a casa e o semin´ario. Os padres gostavam de mim, os rapazes
tamb´em, e Escobar mais que os rapazes e os padres. No fim de cinco semanas
estive quase a contar a este as minhas penas e esperanças; Capitu refreou-me. www.nead.unama.br
70—Escobar ´e muito meu amigo, Capitu!
—Mas n~ao ´e meu amigo.
—Pode vir a ser; ele j´a me disse que h´a de vir c´a para conhecer mam~ae.
—N~ao importa; voc^e n~ao tem direito de contar um segredo que n~ao ´e s´o seu,
mas tamb´em meu, e eu n~ao lhe dou licença de dizer nada a pessoa nenhuma.
Era justo, calei-me e obedeci. Outra cousa em que obedeci `as suas reflex~oes foi,
logo no primeiro s´abado, quando eu fui `a casa dela, e, ap´os alguns minutos de
conversa, me aconselhou a ir embora.
—Hoje n~ao fique aqui mais tempo; v´a para casa, que eu l´a vou logo. ´E natural
que D. Gl´oria queira estar com voc^e muito tempo, ou todo, se puder.
Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia deixar
de citar um terceiro exemplo, mas os exemplos n~ao se fizeram sen~ao para ser
citados, e este ´e t~ao bom que a omiss~ao seria um crime. Foi `a minha terceira ou
quarta vinda `a casa. Minha m~ae, depois que lhe respondi `as mil perguntas que me
fez sobre o tratamento que me davam, os estudos, as relaç~oes, a disciplina, e se me
do´ia alguma cousa, e se dormia bem, tudo o que a ternura das m~aes inventa para
cansar a paci^encia de um filho, concluiu voltando-se para Jos´e Dias:
—Sr. Jos´e Dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre?
—Excelent´issima...
—E voc^e, Capitu, interrompeu minha m~ae voltando-se para a filha do P´adua
que estava na sala, com ela,—voc^e n~ao acha que o nosso Bentinho dar´a um bom
padre?
—Acho que sim, senhora, respondeu Capitu cheia de convicç~ao.
N~ao gostei da convicç~ao. Assim lhe disse, na manh~a seguinte, no quintal dela,
recordando as palavras da v´espera, e lançando-lhe em rosto, pela primeira vez, a
alegria que ela mostrara desde a minha entrada no semin´ario, quando eu vivia
curtido de saudades. Capitu fez-se muito s´eria, e perguntou-me como ´e que queria
que se portasse, uma vez que suspeitavam de n´os; tamb´em tivera noites
desconsoladas, e os dias, em casa dela, foram t~ao tristes como os meus; podia
indag´a-lo do pai e da m~ae. A m~ae chegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, que
n~ao pensasse mais em mim.
—Com D. Gl´oria e D. Justina mostro-me naturalmente alegre, para que n~ao
pareça que a den´uncia de Jos´e Dias ´e verdadeira. Se parecesse, elas tratariam de
separar-nos mais, e talvez acabassem n~ao me recebendo... Para mim, basta o
nosso juramento de que nos havemos de casar um com outro.
Era isto mesmo, dev´iamos dissimular para matar qualquer suspeita, e ao
mesmo tempo gozar toda a liberdade anterior, e construir tranq¨uilos o nosso futuro.
Mas o exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte, ao almoço; minha m~ae,
dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que m~ao havia eu de abençoar o povo
`a missa, contou que, dias antes, estando a falar de moças que se casam cedo,
Capitu lhe dissera: "Pois a mim quem me h´a de casar h´a de ser o padre Bentinho,
eu espero que ele se ordene!" Tio Cosme riu da graça, Jos´e Dias n~ao dessorriu, s´o
prima Justina ´e que franziu a testa, e olhou para mim interrogativamente. Eu, que
havia olhado para todos, n~ao pude resistir ao gesto da prima, e tratei de comer. Mas
comi mal, estava t~ao contente com aquela grande dissimulaç~ao de Capitu que n~ao vi www.nead.unama.br
71mais nada, e, logo que almocei, corri a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a ast´ucia.
Capitu sorriu de agradecida.
—Voc^e tem raz~ao, Capitu, conclu´i eu; vamos enganar toda esta gente.
—N~ao ´e? disse ela com ingenuidade.
CAP´ITULO LXVI
INTIMIDADE
Capitu ia agora entrando na alma de minha m~ae. Viviam o mais do tempo
juntas, falando de mim, a prop´osito do sol e da chuva, ou de nada; Capitu ia l´a coser,
`as manh~as; alguma vez ficava para jantar.
Prima Justina n~ao acompanhava a parenta naquelas finezas, mas n~ao tratava
de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal que sentia de
algu´em, e n~ao sentia bem de pessoa alguma Talvez do marido, mas o marido era
morto; em todo caso, n~ao existiria homem capaz de competir com ele na afeiç~ao, no
trabalho e na honestidade, nas maneiras e na agudeza de esp´irito. Esta opini~ao,
segundo tio Cosme, era p´ostuma, pois em vida andavam `as brigas, e os ´ultimos seis
meses acabaram separados. Tanto melhor para a justiça dela; o louvor dos mortos ´e
um modo de orar por eles. Tamb´em gostaria de minha m~ae, ou se algum mal
pensou dela foi entre si e o travesseiro. Compreende-se que, de apar^encia, lhe
desse a estima devida. N~ao penso que ela aspirasse a algum legado- as pessoas
assim dispostas excedem os serviços naturais, fazem-se mais risonhas, mais
ass´iduas, multiplicam os cuidados, precedem os f^amulos. Tudo isso era contr´ario `a
natureza de prima Justina, feita de azedume e de implic^ancia. Como vivesse de
favor na casa, explica-se que n~ao desestimasse a dona e calasse os seus
ressentimentos, ou s´o dissesse mal dela a Deus e ao Diabo.
Caso tivesse ressentimentos de minha m~ae, n~ao era uma raz~ao mais para
detestar Capitu, nem ela precisava de raz~oes suplementares. Contudo, a intimidade
de Capitu f^e-la mais aborrec´ivel `a minha parenta Se a princ´ipio n~ao a tratava mal,
com o tempo trocou de maneiras e acabou fugindo-lhe. Capitu, atenta, desde que a
n~ao via, indagava dela e ia procur´a-la. Prima Justina tolerava esses cuidados. A vida
´e cheia de obrigaç~oes que a gente cumpre, por mais vontade que tenha de as
infringir deslavadamente. Demais, Capitu usava certa magia que cativa, prima
Justina acabava sorrindo, inda que azedo mas a s´os com minha m~ae achava alguma
palavra ruim que dizer da menina.
Como minha m~ae adoecesse de uma febre, que a p^os `as portas da morte,
quis que Capitu lhe servisse de enfermeira. Prima Justina, posto que isto a aliviasse
de cuidados penosos, n~ao perdoou `a minha amiga a intervenç~ao. Um dia.
perguntou-lhe se n~ao tinha que fazer em casa, outro dia. rindo, soltou-lhe este
epigrama: "N~ao precisa correr tanto; o que tiver de ser seu `as m~aos lhe h´a de ir". www.nead.unama.br
72CAP´ITULO LXVII
UM PECADO
J´a agora n~ao tiro a doente da cama sem contar o que se deu comigo. Ao cabo
de cinco dias, minha m~ae amanheceu t~ao transtornada que ordenou me mandassem
buscar ao semin´ario. Em v~ao tio Cosme:
—Mana Gl´oria, voc^e assusta-se sem motivo, a febre passa...
—N~ao! n~ao! mandem busc´a-lo! Posso morrer, e a minha alma n~ao se salva,
se Bentinho n~ao estiver ao p´e de mim.
—Vamos assust´a-lo.
—Pois n~ao lhe digam nada, mas v~ao busc´a-lo, j´a, j´a, n~ao se demorem.
Cuidaram fosse del´irio- mas, n~ao custando nada trazer-me, Jos´e Dias foi
incumbido do recado. Entrou t~ao atordoado que me assustou. Contou
particularmente ao reitor o que havia, e recebi licença para ir a casa. Na rua, ´iamos
calados, ele n~ao alterando o passo do costume,— a premissa antes da
conseq¨u^encia, a conseq¨u^encia antes da conclus~ao,—mas cabisbaixo e suspirando,
eu temendo ler no rosto dele alguma not´icia dura e definitiva. S´o me falara na
doença, como neg´ocio simples; mas o chamado, o sil^encio, os suspiros podiam dizer
alguma cousa mais. O coraç~ao batia-me com força, as pernas bambeavam-me, mais
de uma vez cuidei cair...
O anseio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a
saber. Era a primeira vez que a morte me aparecia assim perto, me envolvia, me
encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais andava aquela Rua dos
Barbonos, mais me aterrava a id´eia de chegar a casa, de entrar, de ouvir os prantos,
de ver um corpo defunto... Oh! eu n~ao poderia nunca expor aqui tudo o que senti
naqueles terr´iveis minutos. A rua, por mais que Jos´e Dias andasse superlativamente
devagar, parecia fugir-me debaixo dos p´es, as casas voavam de um e outro lado, e
uma corneta que nessa ocasi~ao tocava no quartel dos Municipais Permanentes
ressoava aos meus ouvidos como a trombeta do ju´izo final.
Fui, cheguei aos Arcos, entrei na Rua de Mata-cavalos. A casa n~ao era logo
ali, mas muito al´em da dos inv´alidos, perto da do Senado. Tr^es ou quatro vezes,
quisera interrogar o meu companheiro, sem ousar abrir a boca; mas agora, j´a nem
tinha tal desejo. Ia s´o andando, aceitando o pior, como um gesto do destino, como
uma necessidade da obra humana, e foi ent~ao que a Esperança, para combater o
Terror, me segredou ao coraç~ao, n~ao estas palavras, pois nada articulou parecido
com palavras, mas uma id´eia que poderia ser traduzida por elas: "Mam~ae defunta,
acaba o semin´ario".
Leitor, foi um rel^ampago. T~ao depressa alumiou a noite, como se esvaiu, e a
escurid~ao fez-se mais cerrada, pelo efeito do remorso que me ficou. Foi uma
sugest~ao da lux´uria e do ego´ismo. A piedade filial desmaiou um instante, com a
perspectiva da liberdade certa, pelo desaparecimento da d´ivida e do devedor; foi um
instante, menos que um instante, o cent´esimo de um instante, ainda assim o
suficiente para complicar a minha afliç~ao com um remorso.
Jos´e Dias suspirava. Uma vez olhou para mim t~ao cheio de pena que me
pareceu haver-me adivinhado, e eu quis pedir-lhe que n~ao dissesse nada a ningu´em,
que eu ia castigar-me, etc. Mas a pena trazia tanto amor, que n~ao podia ser pesar do www.nead.unama.br
73meu pecado; mas ent~ao era sempre a morte de minha m~ae... Senti uma ang´ustia
grande, um n´o na garganta, e n~ao pude mais, chorei de uma vez.
—Que ´e, Bentinho?
—Mam~ae...?
—N~ao! n~ao! Que id´eia ´e essa? O estado dela ´e grav´issimo, mas n~ao ´e mal de
morte, e Deus pode tudo. Enxugue os olhos, que ´e feio um mocinho da sua idade
andar chorando na rua. N~ao h´a de ser nada, uma febre... As febres, assim como d~ao
com força, assim tamb´em se v~ao embora... Com os dedos, n~ao; onde est´a o lenço?
Enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de Jos´e Dias uma s´o me
ficasse no coraç~ao; foi aquele grav´issimo. Vi depois que ele s´o queria dizer grave,
mas o uso do superlativo faz a boca longa, e, por amor do per´iodo, Jos´e Dias fez
crescer a minha tristeza se achares neste livro algum caso da mesma fam´ilia, avisa-
me, leitor para que o emende na segunda ediç~ao; nada h´a mais feio que dal pernas
longu´issimas a id´eias brev´issimas. Enxuguei os olhos, repito, e fui andando, ansioso
agora por chegar a casa, e pedir perd~ao a minha m~ae do ruim pensamento que tive.
Enfim, chegamos, entramos, subi tr^emulo os seis degraus da escada, e da´i a pouco,
debruçado sobre a cama, ouvia as palavras ternas de minha m~ae que me apertava
muito as m~aos, chamando-me seu filho. Estava queimando os olhos ardiam nos
meus, toda ela parecia consumida por um vulc~ao interno. Ajoelhei-me ao p´e do leito,
mas como este era alto, fiquei longe das suas car´icias:
—N~ao, meu filho, levanta, levanta!
Capitu, que estava na alcova, gostou de ver a minha entrada, os meus gestos,
palavras e l´agrimas, segundo me disse depois; mas n~ao suspeitou naturalmente
todas as causas da minha afliç~ao. Entrando no meu quarto, pensei em dizer tudo a
minha m~ae, logo que ela ficasse boa, mas esta id´eia n~ao me mordia, era uma
veleidade pura, uma aç~ao que eu n~ao faria nunca, por mais que o pecado me
doesse Ent~ao levado do remorso, usei ainda uma vez do meu velho meio das
promessas espirituais, e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de minha
m~ae, e eu lhe rezaria dous mil padre-nossos. Padre que me l^es, perdoa este
recurso; foi a ´ultima vez que o empreguei A crise em que me achava, n~ao menos
que o costume e a f´e, explica tudo. Eram mais dous mil; onde iam os antigos? N~ao
paguei uns nem outros, mas saindo de almas c^andidas e verdadeiras tais promessas
s~ao como a moeda fiduci´aria,—ainda que o devedor as n~ao pague, valem a soma
que dizem.
CAP´ITULO LXVIII
ADIEMOS A VIRTUDE
Poucos teriam animo de confessar aquele meu pensamento da Rua de Mata-
cavalos. Eu confessarei tudo o que importar `a minha hist´oria. Montaigne escreveu de
si: ce ne sont pas mes gestes que j'escris, c'est moi, c'est mon essence . Ora, h´a s´o
um modo de escrever a pr´opria ess^encia, ´e cont´a-la toda, o bem e o mal. Tal faço
eu, `a medida que me vai lembrando e convidando `a construç~ao ou reconstruç~ao de
mim mesmo. Por exemplo, agora que contei um pecado, diria com muito gosto www.nead.unama.br
74alguma bela aç~ao contempor^anea, se me lembrasse, mas n~ao me lembra; fica
transferida a melhor oportunidade.
Nem perder´as em esperar, meu amigo; ao contr´ario, acode-me agora que...
N~ao s´o as belas aç~oes s~ao belas em qualquer ocasi~ao como s~ao tamb´em poss´iveis
e prov´aveis, pela teoria que tenho dos pecados e das virtudes, n~ao menos simples
que clara. Reduz-se a isto que cada pessoa nasce com certo n´umero deles e delas,
aliados por matrim^onio para se compensarem na vida. Quando um de tais c^onjuges
´e mais forte que o outro, ele s´o guia o indiv´iduo, sem que este, por n~ao haver
praticado tal virtude ou cometido tal pecado se possa dizer isento de um ou de outro;
mas a regra ´e dar-se a pr´atica simult^anea dos dous, com vantagem do portador de
ambos, e alguma vez com resplendor maior da terra e do c´eu. ç pena que eu n~ao
possa fundamentar isto com um ou mais casos estranhos; falta-me tempo.
Pelo que me toca, ´e certo que nasci com alguns daqueles casais, e
naturalmente ainda os possuo. J´a me sucedeu, aqui no Engenho Novo, por estar
uma noite com muita dor de cabeça, desejar que o trem da Central estourasse longe
dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas horas, ainda que morresse
algu´em; e no dia seguinte perdi o trem da mesma estrada, por ter ido dar a minha
bengala a um cego que n~ao trazia bord~ao. Voil`a mes gestes, voil`a mon essence.
CAP´ITULO LXIX
A MISSA
Um dos gestos que melhor exprimem a minha ess^encia foi a devoç~ao com
que corri no domingo pr´oximo a ouvir missa em S. Ant^onio dos Pobres. O agregado
quis ir comigo, e principiou a vestir-se, mas era t~ao lento nos suspens´orios e nas
presilhas, que n~ao pude esperar por ele. Demais, eu queria estar s´o. Sentia
necessidade de evitar qualquer conversaç~ao que me desviasse o pensamento do fim
a que ia, e era reconciliar-me com Deus, depois do que se passou no Cap´itulo LXVII.
Nem era s´o pedir-lhe perd~ao do pecado, era tamb´em agradecer o restabelecimento
de minha m~ae, e, visto que digo tudo, faz^e-lo renunciar ao pagamento da minha
promessa. Jeov´a, posto que divino, ou por isso mesmo, ´e um Rothschild muito mais
humano, e n~ao faz morat´orias, perdoa as d´ividas integralmente, uma vez que o
devedor queira deveras emendar a vida e cortar nas despesas. Ora, eu n~ao queria
outra cousa; dali em diante n~ao faria mais promessas que n~ao pudesse pagar, e
pagaria logo as que fizesse.
Ouvi missa; ao levantar a Deus, agradeci a vida e sa´ude de minha m~ae;
depois pedi perd~ao do pecado e revelaç~ao da d´ivida, e recebi a b^enç~ao final do
oficiante como um ato solene de reconciliaç~ao. No fim, lembrou-me que a Igreja
estabeleceu no confession´ario um cart´orio seguro, e na confiss~ao o mais aut^entico
dos instrumentos para o ajuste de contas morais entre o homem e Deus. Mas a
minha incorrig´ivel timidez me fechou essa porta certa; receei n~ao achar palavras
com que dizer ao confessor o meu segredo. Como o homem muda! Hoje chego a
public´a-lo. www.nead.unama.br
75CAP´ITULO LXX
DEPOIS DA MISSA
Rezei anda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a porta. A
gente n~ao era muita, mas a igreja tamb´em n~ao ´e grande, e n~ao pude sair logo, logo,
mas devagar. Havia homens e mulheres, velhos e moços, sedas e chitas, e
provavelmente olhos feios e belos, mas eu n~ao vi uns nem outros. Ia na direç~ao da
porta, com a onda, ouvindo as saudaç~oes e os cochichos. No adro, onde se fez
claro, parei e olhei para todos. Vi ent~ao uma moça e um homem, que sa´iam da igreja
e pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava para
mim, ouvindo a moça. E chegaram-me estas palavras:
—Mas que queres?
—Queria saber dela; papai pergunte.
Era sinhazinha Sancha, a companheira de col´egio de Capitu que queria
not´icias de minha m~ae. O pai veio a mim; disse-lhe que estava restabelecida. Depois
sa´imos, mostrou-me a casa dele, e, como eu vinha na mesma direç~ao, viemos
juntos. Gurgel era homem de quarenta anos ou pouco mais, com propens~ao a
engrossar o ventre; era muito obsequioso; chegando `a porta da casa, quis por força
que eu fosse almoçar com ele.
— Obrigado; mam~ae espera-me.
— Manda-se l´a um preto dizer que o senhor fica almoçando, e ira mais tarde.
—Venho outro dia.
Sinhazinha Sancha, voltada para o pai, ouvia e esperava. N~ao ela feia; s´o se
lhe podia notar a semelhança do nariz, que tamb´em acabava grosso, mas h´a feiç~oes
que tiram a graça de uns para d´a-la a outros. Vestia simples. Gurgel era vi´uvo e
morria pela filha. Como eu recusasse o almoço, quis que descansasse alguns
minutos. N~ao pude recusar e subi. Quis saber a minha idade, os meus estudos, a
minha f´e, e dava-me conselhos para o caso de vir a ser padre; disse me o n´umero
do armaz´em, Rua da Quitanda. Enfim, despedi-me veio ao patamar da escada; a
filha deu-me recomendaç~oes para Capitu e para minha m~ae. Da rua olhei para cima;
o pai estava `a janela e fez-me um gesto largo de despedida.
CAP´ITULO LXXI
VISITA DE ESCOBAR
Em casa, tinham j´a mentido dizendo a minha m~ae que eu voltara e estava
mudando de roupa.
"A missa das oito j´a h´a de ter acabado... Bentinho devia est´a de volta... Teria
acontecido alguma cousa, mano Cosme?... Mandem ver..." Assim falava ela, de
minuto a minuto, mas eu entrei e comigo a tranq¨uilidade.
Era o dia das boas sensaç~oes. Escobar foi visitar-me e saber da sa´ude de
minha m~ae. Nunca me visitara at´e ali, nem as nossas relaç~oes estavam J´a t~ao
estreitas, como vieram a ser depois- mas sabendo a raz~ao da minha sa´ida, tr^es dias www.nead.unama.br
76antes, aproveitou o domingo para ir ter comigo e perguntar se continuava o perigo ou
n~ao. Quando lhe disse que n~ao, respirou.
—Tive receio, disse ele.
—Os outros souberam?
—Parece que sim: alguns souberam.
Tio Cosme e Jos´e Dias gostaram do moço; o agregado disse-lhe que vira uma
vez o pai no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido e, conquanto falasse mais do
que veio a falar depois ainda assim n~ao era tanto como os rapazes da nossa idade;
naquele dia achei-o um pouco mais expansivo que de costume. Tio Cosme quis que
jantasse conosco. Escobar refletiu um instante e acabou dizendo que o
correspondente do pai esperava por ele. Eu, lembrando-me das palavras do Gurgel,
repeti-as:
—Manda-se l´a um preto dizer que o senhor janta aqui, e ir´a depois.
—Tanto inc^omodo!
—Inc^omodo nenhum, interveio tio Cosme.
Escobar aceitou e jantou. Notei que os movimentos r´apidos que tinha e
dominava na aula, tamb´em os dominava agora, na sala como na mesa. A hora que
passou comigo foi de franca amizade. Mostrei-lhe os poucos livros que possu´ia.
Gostou muito do retrato de meu pai; depois de alguns instantes de contemplaç~ao,
virou-se e disse-me:
—V^e-se que era um coraç~ao puro!
Os olhos de Escobar, claros como j´a disse, eram dulc´issimos; assim os
definiu Jos´e Dias, depois que ele saiu, e mantenho esta palavra, apesar dos
quarenta anos que traz em cima de si. Nisto n~ao houve exageraç~ao do agrado. A
cara rapada mostrava uma pele alva e lisa. A testa ´e que era um pouso baixa, vindo
a risca do cabelo quase em cima da sobrancelha esquerda- mas tinha sempre a
altura necess´aria para n~ao afrontar as outras feiç~oes, nem diminuir a graça delas.
Realmente, era interessante de rosto, a boca fina e chocarreira, o nariz curvo e
delgado. Tinha o sestro de sacudir o ombro direito, de quando em quando e veio a
perd^e-lo, desde que um de n´os lhe notou um dia no semin´ario; primeiro exemplo que
vi de que um homem pode corrigir-se muito bem dos defeitos mi´udos.
Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos
agradassem a todos. Em casa, ficaram querendo bem a Escobar; a mesma prima
Justina achou que era um moço muito apreci´avel, apesar... Apesar de qu^e?
perguntou-lhe Jos´e Dias, vendo que ela n~ao acabava a frase. N~ao teve resposta,
nem podia t^e-la; prima Justina provavelmente n~ao viu defeito claro ou importante no
nosso h´ospede; o apesar era uma esp´ecie de ressalva para algum que lhe viesse a
descobrir um dia.; ou ent~ao foi obra de uso velho, que levou a restringir, onde n~ao
achara restriç~ao.
Escobar despediu-se logo depois de jantar; fui lev´a-lo `a porta, onde
esperamos a passagem de um ^onibus. Disse-me que o armaz´em do correspondente
era na Rua dos Pescadores, e ficava aberto at´e `as nove horas: ele ´e que se n~ao
queria demorar fora. Separamo-nos com muito afeto: ele, de dentro do ^onibus, ainda www.nead.unama.br
77me disse adeus, com a m~ao. Conservei-me `a porta, a ver se, ao longe, ainda olharia
para tr´as, mas n~ao olhou.
—Que amigo ´e esse tamanho? perguntou algu´em de uma janela ao p´e.
N~ao ´e preciso dizer que era Capitu. S~ao cousas que se adivinham na vida,
como nos livros, sejam romances, sejam hist´orias verdadeiras. Era Capitu, que nos
espreitara desde algum tempo, por dentro da veneziana, e agora abrira inteiramente
a janela, e aparecera. Viu as nossas despedidas t~ao rasgadas e afetuosas, e quis
saber quem era que me merecia tanto.
—´E o Escobar, disse eu indo p^or-me embaixo da janela, a olhar para cima.
CAP´ITULO LX
UMA REFORMA DRAM´ATICA
Nem eu, nem tu, nem ela, nem qualquer outra pessoa desta hist´oria poderia
responder mais, t~ao certo ´e que o destino, como todos os dramaturgos, n~ao anuncia
as perip´ecias nem o desfecho. Eles chegam a seu tempo, at´e que o pano cai,
apagam-se as luzes, e os espectadores v~ao dormir. Nesse g^enero h´a porventura
alguma cousa que reformar, e eu proporia, como ensaio, que as peças começassem
pelo fim. Otelo mataria a si e a Desd^emona no primeiro ato, os tr^es seguintes seriam
dados `a aç~ao lenta e decrescente do ci´ume, e o ´ultimo ficaria s´o com as cenas
iniciais da ameaça dos turcos, as explicaç~oes de Otelo e Desd^emona, e o bom
conselho do fino lago: "Mete dinheiro na bolsa." Desta maneira, o espectador, por
um lado, acharia no teatro a charada habitual que os peri´odicos lhe d~ao, por que os
´ultimos atos explicam o desfecho do primeiro, esp´ecie de: conceito, e, por outro lado,
ia para a cama com uma boa impress~ao de ternura e de amor:
Ela amou o que me afligira,
Eu amei a piedade dela.
CAP´ITULO LXXIII
O CONTRA-REGRA
O destino n~ao ´e s´o dramaturgo, ´e tamb´em o seu pr´oprio contra-regra, isto ´e,
designa a entrada dos personagens em cena, d´a-lhes as cartas e outros objetos, e
executa dentro os sinais correspondentes ao di´alogo, uma trovoada, um carro, um
tiro. Quando eu era moça representou-se a´i, em n~ao sei que teatro, um drama que
acabar pelo ju´izo final. O principal personagem era Asaverus, que no ´ultimo quadro
conclu´ia um mon´ologo por esta exclamaç~ao: "Ouço a trombeta do arcanjo!" N~ao se
ouviu trombeta nenhuma. Asaverus, envergonhado, repetiu a palavra, agora mais
alto, para advertir o contra-regra, mas ainda nada. Ent~ao caminhou para o fundo,
disfarçadamente tr´agico, mas efetivamente com o fim de falar ao bastidor, e dizer em
voz surda: "O pis~ao! o pis~ao! o pis~ao!" O p´ublico ouviu esta palavra e desatou a rir,
at´e que, quando a trombeta soou deveras, e Asaverus bradou pela terceira vez que www.nead.unama.br
78era a do arcanjo, um gaiato da plat´eia corrigiu c´a de baixo: "N~ao, senhor, ´e o pist~ao
do arcanjo"
Assim se explicam a minha estada debaixo da janela de Capitu e a passagem
de um cavaleiro, um dandy, como ent~ao diz´iamos. Montava um belo cavalo alaz~ao,
firme na sela, r´edea na m~ao esquerda a direita `a cinta, botas de verniz, figura e
postura esbeltas: a cara n~ao me era desconhecida. Tinham passado outros, e ainda
outros viriam atr´as; todos iam `as suas namoradas. Era uso do tempo namorar a
cavalo. Rel^e Alencar: "Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de
teatro de 1858) n~ao pode estar sem estas duas cousas, um cavalo e uma
namorada." Rel^e Alvares de Azevedo. Uma das suas poesias ´e destinada a contar
(1851) que residia em Catumbi, e, para ver a namorada no Catete, alugara um
cavalo por tr^es mil-r´eis... Tr^es mil-r´eis! tudo se perde na noite dos tempos!
Ora, o dandy do cavalo baio n~ao passou como os outros; era a trombeta do
ju´izo final e soou a tempo; assim faz o Destino. que ´e o seu pr´oprio contra-regra. O
cavaleiro n~ao se contentou de ir andando, mas voltou a cabeça para o nosso lado, o
lado de Capitu e olhou para Capitu, e Capitu para ele; o cavalo andava, a cabeça do
homem deixava-se ir voltando para tr´as. Tal foi o segundo dente de ci´ume que me
mordeu. A rigor, era natural admirar as belas figuras; mas aquele sujeito costumava
passar ali, `as tardes; morava no antigo Campo da Aclamaç~ao, e depois... e depois...
V~ao l´a raciocinar com um coraç~ao de brasa, como era o meu! Nem disse nada a
Capitu; sa´i da rua `a pressa, enfiei pelo meu corredor, e, quando dei por mim, estava
na sala de visitas.
CAP´ITULO LXXIV
A PRESILHA
Na sala de visitas, tio Cosme e Jos´e Dias conversavam, um sentado, outro
andando e parando. A vista de Jos´e Dias lembrou-me o que ele me dissera no
semin´ario: "Aquilo enquanto n~ao pegar algum peralta da vizinhança que case com
ela..." Era certamente alus~ao ao cavaleiro. Tal recordaç~ao agravou a impress~ao que
eu trazia da rua; mas n~ao seria essa palavra, inconscientemente guardada, que me
disp^os a crer na mal´icia dos seus olhares? A vontade que tive foi pegar em Jos´e
Dias pela gola, lev´a-lo ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou por
hip´otese; mas Jos´e Dias, que parara ao ver-me entrar, continuou a andar e a falar.
Eu, impaciente, queria ir `a casa ao p´e, imaginava que Capitu sa´isse da janela
assustada e n~ao tardasse a aparecer, para indagar e explicar... E os dous falavam,
at´e que tio Cosme ergueu-se para ir ver a doente, e Jos´e Dias veio ter comigo, ao
v~ao da outra janela.
H´a um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre Capitu e os
peraltas do bairro; agora, imaginando que vinha justamente dizer-mo, fiquei com
medo de ouvi-lo. Quis tapar-lhe a boca. Jos´e Dias viu no meu rosto algum sinal
diferente da express~ao habitual, e perguntou-me com interesse:
—Que ´e, Bentinho?
Para n~ao fit´a-lo, deixei cair os olhos. Os olhos, caindo, viram que uma das
presilhas das calças do agregado estava desabotoada, e, como ele insistisse em
saber o que ´e que eu tinha, respondi apontando com o dedo: www.nead.unama.br
79—Olhe a presilha, abotoe a presilha.
Jos´e Dias inclinou-se, eu sa´i correndo.
CAP´ITULO LXXV
O DESESPERO
Escapei ao agregado, escapei a minha m~ae n~ao indo ao quarto dela, mas n~ao
escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto, e entrei atr´as de mim. Eu falava-me, eu
perseguia-me, eu atirava-me `a cama, e rolava comigo, e chorava, e abafava os
soluços com a ponta do lençol. Jurei n~ao ir ver Capitu aquela tarde, nem nunca mais,
e fazer-me padre de uma vez. Via-me j´a ordenado, diante dela, que choraria de
arrependimento e me pediria perd~ao, mas eu, frio e sereno, n~ao teria mais que
desprezo, muito desprezo; voltava-lhe as costas. Chamava-lhe perversa. Duas
vezes dei por mim mordendo os dentes, como se a tivesse entre eles.
Da cama ouvi a voz dela, que viera passar o resto da tarde com minha m~ae, e
naturalmente comigo, como das outras vezes; mas, por maior que fosse o abalo que
me deu, n~ao me fez sair do quarto e Capitu ria alto, falava alto, como se me
avisasse; eu continuei surdo, a s´os comigo e o meu desprezo. A vontade que me
dava era cravar-lhe as unhas no pescoço, enterr´a-las bem, at´e ver-lhe sair a vida
com o sangue...
CAP´ITULO LXXVI
EXPLICAÇ~AO
Ao fim de algum tempo, estava sossegado, mas abatido. Como me achasse
estirado na cama, com os olhos no tecto, lembrou-me a recomendaç~ao que minha
m~ae fazia de me n~ao deitar depois do jantar para evitar alguma congest~ao. Ergui-me
de golpe, mas n~ao sa´i do quarto. Capitu ria agora menos e falava mais baixo; estaria
aflita E com a minha reclus~ao, mas nem por isso me abalou.
N~ao ceei e dormi mal. Na manh~a seguinte n~ao estava melhor, estava
diferente. A minha dor agora complicava-se do receio de haver ido al´em do que
convinha, deixando de examinar o neg´ocio. Posto que a cabeça me doesse um
pouco, simulei maior inc^omodo, com o fim de n~ao ir ao semin´ario e falar a Capitu.
Podia estar zangada comigo, podia n~ao querer-me agora e preferir o cavaleiro. Quis
resolver tudo, ouvi-la e julg´a-la; podia ser que tivesse defesa e explicaç~ao.
Tinha ambas as cousas. Quando soube a causa da minha reclus~ao da
v´espera, disse-me que era grande inj´uria que lhe fazia; n~ao podia crer que depois da
nossa troca de juramentos, t~ao leviana a julgasse que pudesse crer... E aqui
romperam-lhe l´agrimas, e fez um gesto de separaç~ao; mas eu acudi de pronto,
peguei-lhe das m~aos e beijei as com tanta alma e calor que as senti estremecer.
Enxugou os olhos com os dedos, eu os beijei de novo, por eles e pelas l´agrimas;
depois suspirou, depois abanou a cabeça. Confessou-me que n~ao conhecia o rapaz,
sen~ao como os outros que ali passavam `as tardes, a cavalo ou a p´e. Se olhara para
ele, era prova exatamente de n~ao haver nada entre ambos; se houvesse, era natural
dissimular. www.nead.unama.br
80—E que poderia haver, se ele vai casar? concluiu.
—Vai casar? a casar, disse-me com quem, com uma moça da Rua dos
Barbonos. Esta raz~ao quadrou-me mais que tudo, e ela o sentiu no meu gesto; nem
por isso deixou de dizer que, para evitar nova equivocaç~ao, deixaria de ir mais `a
janela.
—N~ao! n~ao! n~ao! n~ao lhe peço isto!
Consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e foi que, `a primeira suspeita
da minha parte, tudo estaria dissolvido entre n´os Aceitei a ameaça, e jurei que nunca
a haveria de cumprir; era a primeira suspeita e a ´ultima.
CAP´ITULO LXXVII
PRAZER DAS DORES VELHAS
Contando aquela crise do meu amor adolescente, sinto uma cousa que n~ao
sei se explico bem, e ´e que as dores daquela quadra, a tal ponto se espiritualizaram
com o tempo que chegam a diluir-se no prazer. N~ao ´e claro isto, mas nem tudo ´e
claro na vida ou nos livros A verdade ´e que sinto um gosto particular em referir tal
aborrecimento, quando ´e certo que ele me lembra outros que n~ao quisera lembrar
por nada.
CAP´ITULO LXXVIII
SEGREDO POR SEGREDO
De resto, naquele mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar a
algu´em o que se passava entre mim e Capitu. N~ao referi tudo, mas s´o uma parte, e
foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao semin´ario, na quarta-feira, achei-o
inquieto; disse-me que era sua intenç~ao ir ver-me, se eu me demorasse mais um dia
em casa. Perguntava-me com interesse o que ´e que tivera, e se estava bom de todo.
—Estou.
Ouvia, espetando-me os olhos. Tr^es dias depois disse que me estavam
achando muito distra´ido; era bom disfarçar o mais que pudesse. Ele, `a sua parte,
tinha raz~oes para andar distra´ido tamb´em, mas buscava ficar atento.
—Ent~ao parece-lhe?...
—Sim, voc^e `as vezes est´a que n~ao ouve nada. olhando para ontem; disfarce,
Santiago.
—Tenho motivos...
—Creio; ningu´em se distrai `a toa.
—Escobar...
Hesitei; ele esperou.
—Que ´e? www.nead.unama.br
81—Escobar, voc^e ´e meu amigo, eu sou seu amigo tamb´em; aqui ao semin´ario
voc^e ´e a pessoa que mais me tem entrado no coraç~ao, e l´a fora, a n~ao ser a gente
da fam´ilia, n~ao tenho propriamente um amigo.
—Se eu disser a mesma cousa, retorquiu ele sorrindo, perde a graça; parece
que estou repetindo. Mas a verdade ´e que n~ao tenho aqui relaç~oes com ningu´em,
voc^e ´e o primeiro e creio que j´a notaram, mas eu n~ao me importo com isso.
Comovido, senti que a voz se me precipitava da garganta.
—Escobar, voc^e ´e capaz de guardar um segredo?
—Voc^e que pergunta ´e porque duvida, e nesse caso. ..
—Desculpe, ´e um modo de falar. Eu sei que ´e moço s´erio, e faço de conta
que me confesso a um padre.
—Se precisa de absolviç~ao, est´a absolvido.
—Escobar, eu n~ao posso ser padre. Estou aqui, os meus acreditam, e
esperam; mas eu n~ao posso ser padre.
—Nem eu, Santiago.
—Nem voc^e?
—Segredo por segredo; tamb´em eu tenho o prop´osito de n~ao acabar o curso;
meu desejo ´e o com´ercio, mas n~ao diga nada, absolutamente nada- fica s´o entre
n´os. E n~ao ´e que eu n~ao seja religioso; sou religioso, mas o com´ercio ´e a minha
paix~ao.
—S´o isso?
—Que mais h´a de ser?
Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confid^encia, t~ao
escassa e surda, que n~ao a ouvi eu mesmo; sei por´em que disse "uma pessoa..."
com retic^encia. Uma pessoa?... N~ao foi preciso mais para que ele entendesse. Uma
pessoa devia ser uma moça. Nem cuides que pasmou de me ver namorado; achou
at´e natural e espetou-me outra vez os olhos. Ent~ao contei-lhe por alto o que podia,
mas demoradamente para ter o gosto de repisar o assunto Escobar escutava com
interesse; no fim da nossa conversaç~ao declarou-me que era segredo enterrado em
cemit´erio. Deu-me de conselhos que n~ao me fizesse padre. N~ao podia levar para a
igreja um coraç~ao que n~ao era do c´eu, mas da terra; seria um mau padre, nem seria
padre. Ao contr´ario, Deus protegia os sinceros; uma vez que eu s´o podia servi-lo no
mundo, a´i me cumpria ficar.
N~ao calculas o prazer que me deu a confid^encia que lhe fiz. Era como que
uma felicidade mais. Aquele coraç~ao moço que me ouvia e me dava raz~ao, trazia a
este mundo um aspecto extraordin´ario. Era um grande e belo mundo, a vida uma
carreira excelente, e eu nem mais nem menos um mimoso do c´eu; eis a minha
sensaç~ao. Nota que eu n~ao lhe disse tudo, nem o melhor; n~ao lhe referi o Cap´itulo
do penteado, por exemplo, nem outros assim; mas o contado era multo.
Que voltamos ao assunto, n~ao ´e preciso diz^e-lo. Voltamos uma e muitas
vezes: eu louvava as qualidades morais de Capitu, mat´eria adequada `a admiraç~ao
de um seminarista, a simpleza, a mod´estia. O amor do trabalho e os costumes
religiosos. N~ao lhe tocava nas graças f´isicas, nem ele me perguntava por elas;
apenas insinuei a conveni^encia de a conhecer de vista.
—Agora n~ao ´e poss´ivel, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de casa;
Capitu vai passar uns dias com uma amiga da Rua dos Inv´alidos. Quando ela vier,
voc^e ir´a l´a; mas pode ir antes, pode ir sempre; por que n~ao foi ontem jantar comigo?
—Voc^e n~ao me convidou. www.nead.unama.br
82— Pois precisa convidar? L´a em casa todos ficaram gostando muito de voc^e.
—Tamb´em eu fiquei gostando de todos, mas ´e poss´ivel fazer distinç~ao,
confesso-lhe que sua m~ae ´e uma senhora ador´avel.
—N~ao ´e verdade? retorqui cheio de alvoroço.
CAP´ITULO LXXIX
VAMOS AO CAP´ITULO
Com efeito, gostei de ouvi-lo falar assim. Sabes a opini~ao que eu tinha de
minha m~ae. Ainda agora, depois de interromper esta linha para mirar-lhe o retrato
que pende da parede, acho que trazia no rosto impressa aquela qualidade. Nem de
outro modo se explica a opini~ao de Escobar, que apenas trocara com ela quatro
palavras Uma s´o bastava a penetrar-lhe a ess^encia ´intima; sim, sim, minha m~ae era
ador´avel. Por mais que me estivesse ent~ao obrigando a uma carreira que eu n~ao
queria, n~ao podia deixar de sentir que era ador´avel, como uma santa.
E porventura era certo que me obrigava `a carreira eclesi´astica? Aqui chego a
um ponto, que esperei viesse depois tanto que j´a pesquisava em que altura lhe daria
um Cap´itulo. Realmente, n~ao cabia dizer agora o que s´o mais tarde presumi
descobrir, mas, uma vez que toquei no ponto, melhor ´e acabar com ele. ´E grave e
complexo, delicado e sutil, um destes em que o autor tem de atender ao filho, e o
filho h´a de ouvir o autor, para que um e outro digam a verdade, s´o a verdade, mas
toda a verdade. Cabe ainda notar que esse ponto ´e que torna justamente a santa
mais ador´avel, sem preju´izo (ao contr´ario!) da parte humana e terrestre que havia
nela. Basta de pref´acio ao Cap´itulo; vamos ao Cap´itulo.
CAP´ITULO LXXX
VENHAMOS AO CAP´ITULO
Venhamos ao Cap´itulo. Minha m~ae era temente a Deus; sabes disto, das
suas pr´aticas religiosas, e da f´e pura que as animava. Nem ignoras que a minha
carreira eclesi´astica era objeto de promessa feita quando fui concebido. Tudo est´a
contado oportunamente. Outorgam, sabes que para o fim de apertar o v´inculo moral
da obrigaç~ao, confiou os seus projetos e motivos a parentes e familiares. A
promessa, feita com fervor, aceita com miseric´ordia, foi guardada por ela, com
alegria, no mais ´intimo do coraç~ao. Penso que lhe senti o sabor da felicidade no leite
que me deu a mamar. Meu pai, se vivesse, ´e poss´ivel que alterasse os planos, e,
como tinha a vocaç~ao da pol´itica, ´e prov´avel que me encaminhasse somente `a
pol´itica, embora os dous of´icios n~ao fossem nem sejam inconcili´aveis, e mais de um
padre entre na luta dos partidos e no governo dos homens. Mas meu pai morrera
sem saber nada, e ela ficou diante do contrato, como ´unica devedora.
Um dos aforismos de Franklin ´e que, para quem tem de pagar na p´ascoa, a
quaresma ´e curta. A nossa quaresma n~ao foi mais longa que as outras, e minha
m~ae, posto me mandasse ensinar latim e doutrina, começou a adiar a minha entrada
no semin´ario. ´E o que se chama, comercialmente falando, reformar uma letra. O
credor era arquimilion´ario, n~ao dependia daquela quantia para comer, e consentiu
nas transfer^encias de pagamento, sem sequer agravar a taxa do juro. Um dia. www.nead.unama.br
83por´em, um dos familiares que serviam de endossantes da letra, falou da
necessidade de entregar o preço ajustado; est´a num dos Cap´itulos primeiros. Minha
m~ae concordou e recolhi-me a S. Jos´e.
Ora, nesse mesmo Cap´itulo, verteu ela umas l´agrimas, que enxugou sem
explicar, e que nenhum dos presentes nem tio Cosme, nem prima Justina, nem o
agregado Jos´e Dias entendeu absolutamente: eu, que estava atr´as da porta, n~ao as
entendi mais que eles. Bem examinadas, apesar da distancia, v^e-se que eram
saudades pr´evias, a m´agoa da separaç~ao, — e pode ser tamb´em (´e o princ´ipio do
ponto), pode ser que arrependimento da promessa. Cat´olica e devota, sentia muito
bem que as promessas se cumprem; a quest~ao ´e se ´e oportuno e adequado faz^e-las
todas, e naturalmente inclinava-se `a negativa. Por que ´e que Deus a puniria,
negando-lhe um segundo filho? A vontade divina podia ser a minha vida, sem
necessidade de lhe dedicar abovo. Era um racioc´inio tardio: devia ter sido feito no
dia em que fui gerado. Em todo caso, era uma conclus~ao primeira; mas, n~ao
bastando concluir para destruir, tudo se manteve, e eu fui para o semin´ario.
Um cochilo da f´e teria resolvido a quest~ao a meu favor, mas a f´e velava com
os seus grandes olhos ing^enuos. Minha m~ae faria, st pudesse, uma troca de
promessa, dando parte dos seus anos para conservar-me consigo, fora do clero,
casado e pai: ´e o que presumo, assim como suponho que rejeitou tal id´eia, por lhe
parecer uma deslealdade. Assim a senti sempre na corrente da vida ordin´aria.
Sucedeu que a minha aus^encia foi logo temperada pela assiduidade de
Capitu. Esta começou a fazer-se-lhe necess´aria. Pouco a pouco veio-lhe a
persuas~ao de que a pequena me faria feliz. Ent~ao (´e o final do ponto anunci´a-lo), a
esperança de que o nosso amor, tornando-me absolutamente incompat´ivel com o
semin´ario, me levasse a n~ao ficar l´a nem por Deus nem pelo Diabo, esta esperança
´intima e secreta entrou a invadir o coraç~ao de minha m~ae. Neste caso, eu romperia
o contrato sem que ela tivesse culpa. Ela ficava comigo sem ato propriamente seu.
Era como se, tendo confiado a algu´em a import^ancia de uma d´ivida para lev´a-la ao
credor o portador guardasse o dinheiro consigo e n~ao levasse nada. Na vida comum,
o ato de terceiro n~ao desobriga o contratante; mas a vantagem de contratar com o
c´eu ´e que intenç~ao vale dinheiro.
H´as de ter tido conflitos parecidos com esse, e, se ´es religioso, haver´as
buscado alguma vez conciliar o c´eu e a terra, por modo id^entico ou an´alogo. O c´eu e
a terra acabam conciliando-se; eles s~ao quase irm~aos g^emeos, tendo o c´eu sido
feito no segundo dia e a terra no terceiro. Como Abra~ao, minha m~ae levou o filho ao
monte da Vis~ao, e mais a lenha para o holocausto, o fogo e o cutelo. E atou Isaac
em cima do feixe de lenha, pegou do cutelo e levantou-o ao alto. No momento de
faz^e-lo cair, ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do Senhor: "N~ao faças mal
algum a teu filho; conheci que temes a Deus". Tal seria a esperança secreta de
minha m~ae.
Capitu era naturalmente o anjo da Escritura. A verdade ´e que minha m~ae n~ao
podia t^e-la agora longe de si. A afeiç~ao crescente era manifesta por atos
extraordin´arios. Capitu passou a ser a flor da casa, o sol das manh~as, o frescor das
tardes, a lua das noites; l´a vivia horas e horas, ouvindo, falando e cantando. Minha
m~ae apalpava-lhe o coraç~ao, revolvia-lhe os olhos, e o meu nome era entre ambas
como a senha da vida futura. www.nead.unama.br
84CAP´ITULO LXXXI
UMA PALAVRA
Assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui uma
palavra de minha m~ae. Agora se entender´a que ela me dissesse, no primeiro
s´abado, quando eu cheguei a casa, e soube que Capitu estava na Rua dos
Inv´alidos, com sinhazinha Gurgel:
—Por que n~ao vais v^e-la? N~ao me disseste que o pai de Sancha te ofereceu a
casa?
—Ofereceu.
—Pois ent~ao? Mas ´e se queres. Capitu devia ter voltado hoje para acabar um
trabalho comigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse l´a.
—Talvez ficassem namorando, insinuou prima Justina.
N~ao a matei por n~ao ter `a m~ao ferro nem corda, pistola nem punhal- mas os
olhos que lhe deitei, se pudessem matar, teriam suprido tudo. Um dos erros da
Provid^encia foi deixar ao homem unicamente os braços e os dentes, como armas de
ataque, e as pernas como armas de fuga ou de defesa. Os olhos bastavam ao
primeiro efeito. Um mover deles faria parar ou cair um inimigo ou um rival,
exerceriam vingança pronta, com este acr´escimo que, para desnortear a justiça, os
mesmos olhos matadores seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a v´itima.
Prima Justina escapou aos meus; eu e que n~ao escapei ao efeito da insinuaç~ao, e
no domingo, `as onze horas, corri `a Rua dos Inv´alidos.
O pai de Sancha recebeu-me em desalinho e triste. A filha estava enferma-
ca´ira na v´espera com uma febre, que se ia agravando. Como ele queria muito `a
filha, pensava j´a v^e-la morta, e anunciou-me que se mataria tamb´em. Eis aqui um
Cap´itulo f´unebre como um cemit´erio, mortes, suic´idios e assassinatos. Eu ansiava
por um raio de luz clara e c´eu azul. Foi Capitu que os trouxe `a porta da sala, vindo
dizer ao pai de Sancha que a filha o mandara chamar.
—Est´a pior? perguntou Gurgel assustado.
—N~ao, senhor, mas quer falar-lhe.
—Fique aqui um bocadinho, disse-lhe ele; e voltando-se para mim: E a
enfermeira de Sancha, que n~ao quer outra; eu j´a volto.
Capitu trazia sinais de fadiga e comoç~ao, mas t~ao depressa me viu, ficou toda
outra, a mocinha de sempre, fresca e lepida, n~ao menos que espantada. Custou-lhe
a crer que fosse eu. Falou-me, quis que lhe falasse, e efetivamente conversamos por
alguns minutos, mas s~ao t~ao baixo e abafado que nem as paredes ouviram, elas que
t^em ouvidos. De resto, se elas ouviram algo, nada entenderam, nem elas nem os
m´oveis, que estavam t~ao tristes como o dono. www.nead.unama.br
85CAP´ITULO LXXXII
O CANAP´E
Deles, s´o o canap´e pareceu haver compreendido a nossa situaç~ao moral,
visto que nos ofereceu os serviços da sua palhinha, com tal insist^encia que os
aceitamos e nos sentamos. Data da´i a opini~ao particular que tenho do canap´e. Ele
faz aliar a intimidade e o decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala. Dous
homens sentados nele podem debater o destino de um imp´erio, e duas mulheres a
graça de um vestido- mas, um homem e uma mulher s´o por aberraç~ao das leis
naturais dir~ao outra cousa que n~ao seja de si mesmos. Foi o que fizemos, Capitu e
eu. Vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora ali seria grande...
—N~ao sei- a febre parece que cede... mas...
Tamb´em me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita `a Rua dos
inv´alidos, com a pura verdade, isto ´e, a conselho de minha m~ae.
—Conselho dela? murmurou Capitu.
E acrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente — Seremos
felizes!
Repeti estas palavras, com os simples dedos, apertando os dela. O canap´e,
quer visse ou n~ao, continuou a prestar os seus serviço `as nossas m~aos presas e `as
nossas cabeças juntas ou quase juntas.
CAP´ITULO LXXXIII
O RETRATO
Gurgel tornou `a sala e disse a Capitu que a filha chamava por ela. Eu
levantei-me depressa e n~ao achei compostura; metia os olhos pelas cadeiras. Ao
contr´ario, Capitu ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a febre aumentar´a.
—N~ao, disse ele.
Nem sobressalto nem nada, nenhum ar de mist´erio da parte de Capitu; voltou-
se para mim, e disse-me que levasse lembranças a minha m~ae e a prima Justina, e
que at´e breve, estendeu-me a m~ao e enfiou pelo corredor. Todas as minhas invejas
foram com ela. Como era poss´ivel que Capitu se governasse t~ao facilmente e eu
n~ao?
—Est´a uma moça, observou Gurgel olhando tamb´em para ela.
Murmurei que sim. Na verdade, Capitu ia crescendo `as carreiras as formas
arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade moralmente a mesma
cousa. Era mulher por dentro e por fora, mulher `a direita e `a esquerda, mulher por
todos os lados, e desde os p´es at´e `a cabeça. Esse arvorecer era mais apressado,
agora que eu a via de dias a dias; de cada vez que vinha a casa achava-a mais alta www.nead.unama.br
86e mais cheia; os olhos pareciam ter outra reflex~ao, e a boca outro imp´erio. Gurgel,
voltando-se para a parede da sala, onde pendia um retrato de moça, perguntou-me
se Capitu era parecida com o retrato.
Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opini~ao prov´avel
do meu interlocutor, desde que a mat´eria n~ao me agrava, aborrece ou imp~oe. Antes
de examinar se efetivamente Capitu era parecida com o retrato, fui respondendo que
sim. Ent~ao ele disse que era o retrato da mulher dele, e que as pessoas que a
conheceram diziam a mesma cousa. Tamb´em achava que as feiç~oes eram
semelhantes, a testa principalmente e os olhos. Quanto ao g^enio, era um, pareciam
irm~as.
— Finalmente, at´e a amizade que ela tem a Sanchinha — a m~ae n~ao era mais
amiga dela... Na vida h´a dessas semelhanças assim esquisitas.
CAP´ITULO LXXXIV
CHAMADO
No sagu~ao e na rua, examinei ainda comigo se efetivamente ele teria
desconfiado alguma cousa, mas achei que n~ao e pus-me a andar. Ia satisfeito com a
visita, com a alegria de Capitu, com os louvores de Gurgel, a tal ponto que n~ao acudi
logo a uma voz que me chamava:
—Sr. Bentinho! Sr. Bentinho!
S´o depois que a voz cresceu e o dono dela chegou `a porta ´e que eu parei e vi
o que era e onde estava. Estava j´a na Rua de Matacavalos. A casa era uma loja de
louça, escassa e pobre: tinha as portas meio cerradas, e a pessoa que me chamava
era um pobre homem grisalho e mal vestido.
—Sr. Bentinho, disse-me ele chorando; sabe que meu filho Manduca morreu?
—Morreu?
—Morreu h´a meia hora, enterra-se amanh~a. Mandei recado a sua m~ae agora
mesmo, e ela fez-me a caridade de mandar algumas flores para botar no caix~ao.
Meu pobre filho! Tinha de morrer, e foi bom que morresse, coitado, mas apesar de
tudo sempre d´oi. Que vida que ele teve!... Um dia destes ainda se lembrou do
senhor, e perguntou se estava no semin´ario... Quer v^e-lo? Entre, ande v^e-lo...
Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto. Quis
responder que n~ao, que n~ao queria ver o Manduca, e fiz at´e um gesto para fugir.
N~ao era medo; noutra ocasi~ao pode ser at´e que entrasse com facilidade e
curiosidade, mas agora ia t~ao contente! Ver um defunto ao voltar de uma
namorada... H´a cousas que se n~ao ajustam nem combinam. A simples not´icia era j´a
uma turvaç~ao grande. As minhas id´eias de ouro perderam toda a cor e o metal para
se trocarem em cinza escura e feia, e n~ao distingui mais nada. Penso que cheguei a
dizer que tinha pressa, mas provavelmente n~ao falei por palavras claras, nem sequer
humanas, porque ele, encostado ao portal, abria-me espaço com o gesto, e eu, sem
alma para entrar nem fugir, deixei ao corpo fazer o que pudesse, e o corpo acabou
entrando. www.nead.unama.br
87N~ao culpo ao homem; para ele, a cousa mais importante do momento era o
filho. Mas tamb´em n~ao me culpem a mim; para mim, a cousa mais importante era
Capitu. O mal foi que os dous casos se conjugassem na mesma tarde, e que a morte
de um viesse meter o nariz na vida do outro. Eis o mal todo. Se eu passasse antes
ou depois, ou se o Manduca esperasse algumas horas para morrer, nenhuma nota
aborrecida viria interromper as melodias da minha alma. Por que morrer exatamente
h´a meia hora? Toda hora ´e apropriada ao ´obito; morre-se muito bem `as seis ou sete
horas da tarde.
CAP´ITULO LXXXV
O DEFUNTO
Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louça. A loja era
escura, e o interior da casa menos luz tinha, agora que as janelas da ´area estavam
cerradas. A um canto da sala de jantar vi a m~ae chorando; `a porta da alcova duas
crianças olhavam espantadas para dentro, com o dedo na boca. O cad´aver jazia na
cama; a cama...
Suspendamos a pena e vamos `a janela espairecer a mem´oria. Realmente, o
quadro era feio, j´a pela morte, j´a pelo defunto, que era horr´ivel... Isto aqui, sim, ´e
outra cousa. Tudo o que vejo l´a fora respira vida, a cabra que rumina ao p´e de uma
carroça, a galinha que marisca no ch~ao da rua, o trem da Estrada Central que bufa,
assobia, fumega e passa, a palmeira que investe para o c´eu, e finalmente aquela
torre de igreja, apesar de n~ao ter m´usculos nem folhagem. Um rapaz, que ali no
beco empina um papagaio de papel, n~ao morreu nem morre, posto tamb´em se
chame Manduca.
Verdade ´e que o outro Manduca era mais velho. Teria dezoito ou dezenove
anos, mas tanto lhe darias quinze como vinte e dous, a cara n~ao permitia trazer a
idade `a vista antes a escondia nas dobras da... V´a, diga-se tudo; ´e morto, os seus
parentes s~ao mortos, se existe algum n~ao ´e em tal evid^encia que se vexe ou doa.
Diga-se tudo, Manduca padecia de uma cruel enfermidade, nada menos que a lepra.
Vivo era feio- morto pareceu-me horr´ivel. Quando eu vi, estendido na cama, o triste
corpo daquele meu vizinho, fiquei apavorado e desviei os olhos. N~ao sei que m~ao
oculta me compeliu a olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei a olhar,
at´e que recuei de todo e sa´i do quarto.
—Padeceu muito! suspirou o pai.
—Coitado de Manduca! soluçava a m~ae.
Eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me O pai
perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro; respondi com a verdade, que n~ao
sabia, faria o que minha m~ae quisesse. E r´apido sa´i, atravessei a loja, e saltei `a rua. www.nead.unama.br
88CAP´ITULO LXXXVI
AMAI, RAPAZES!
Era t~ao perto, que antes de tr^es minutos me achei em casa. Parei no corredor,
a tomar f^olego- buscava esquecer o defunto, p´alido e disforme, e o mais que n~ao
disse para n~ao dar a estas p´aginas um aspecto repugnante, mas podes imagin´a-lo.
Tudo arredei da vista, em poucos segundos; bastou-me pensar na outra casa, e
mais na vida e na cara fresca e l´epida de Capitu... Amai, rapazes! e, principalmente,
amai moças lindas e graciosas; elas d~ao rem´edio ao mal, aroma ao infecto, trocam a
morte pela vida... Amai, rapazes!
CAP´ITULO LXXXVII
A SEGE
Chegara ao ´ultimo degrau, e uma id´eia me entrou no c´erebro, como se
estivesse a esperar por mim, entre as grades da cancela. Ouvi de mem´oria as
palavras do pai de Manduca pedindo-me que fosse ao enterro no dia seguinte. Parei
no degrau. Refleti um instante; sim, podia ir ao enterro, pediria a minha m~ae que me
alugasse um carro...
N~ao cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o gosto
da conduç~ao. Em pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com minha m~ae `as
visitas de amizade ou de cerim^onia e `a missa, se chovia. Era uma velha sege de
meu pai, que ela conservou o mais que p^ode. O cocheiro, que era nosso escravo,
t~ao velho como a sege, quando me via `a porta, vestido, esperando minha m~ae, dizia-
me rindo:
—Pai Jo~ao vai levar nhonh^o!
E era raro que eu n~ao lhe recomendasse:
—Jo~ao, demora muito as bestas; vai devagar.
—Nh~a Gl´oria n~ao gosta.
—Mas demora!
Fica entendido que era para saborear a sege, n~ao pela vaidade, porque ela
n~ao permitia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege obsoleta, de duas
rodas, estreita e curta, com duas cortinas de couro na frente, que corriam para os
lados quando era preciso entrar ou sair. Cada cortina tinha um ´oculo de vidro, por
onde eu gostava de espiar para fora.
—Senta, Bentinho!
—Deixa espiar, mam~ae!
E em p´e, quando era mais pequeno, metia a cara no vidro, e via o cocheiro
com as suas grandes botas, escanchado na mula da esquerda, e segurando a r´edea
da outra; na m~ao levava o chicote grosso e comprido. Tudo inc^omodo, as botas, o
chicote e as mulas, mas ele gostava e eu tamb´em. Dos lados via passar as casas, www.nead.unama.br
89lojas ou n~ao, abertas ou fechadas, com gente ou sem ela, e na rua as pessoas que
iam e vinham, ou atravessavam diante da sege, com grandes pernadas ou passos
mi´udos. Quando havia impedimento de gente ou de animais, a sege parava, e ent~ao
o espet´aculo era particularmente interessante; as pessoas paradas na calçada ou `a
porta das casas, olhavam para a sege e falavam entre si, naturalmente sobre quem
iria dentro. Quando fui crescendo em idade imaginei que adivinhavam e diziam: "´E
aquela senhora da Rua de Mata-cavalos, que tem um filho, Bentinho..."
A sege ia tanto com a vida rec^ondita de minha m~ae, que quando j´a n~ao havia
nenhuma outra, continuamos a andar nela, e era conhecida na rua e no bairro pela
"sege antiga." Afinal minha m~ae consentiu em deix´a-la, sem a vender logo; s´o abriu
m~ao dela porque as despesas de cocheira a obrigaram a isso. A raz~ao de a guardar
in´util foi exclusivamente sentimental; era a lembrança do marido. Tudo o que vinha
de meu pai era conservado como um pedaço dele, um resto da pessoa, a mesma
alma integral e pura. Mas o uso, esse era filho tamb´em do carrancismo que ela
confessava aos amigos. Minha m~ae exprimia bem a fidelidade aos velhos h´abitos,
velhas maneiras, velhas id´eias, velhas modas. Tinha o seu museu de rel´iquias,
pentes desusados, um trecho de mantilha; umas moedas de cobre datadas de 1824
e 1825, e, para que tudo fosse antigo, a si mesma se queria fazer velha; mas j´a
deixei dito que, neste ponto, n~ao alcançava tudo o que queria.
CAP´ITULO LXXXVIII
UM PRETEXTO HONESTO
N~ao, a id´eia de ir ao enterro n~ao vinha da lembrança do carro e suas doçuras.
A origem era outra: era porque, acompanhando o enterro no dia seguinte, n~ao iria ao
semin´ario, e podia fazer outra visita a Capitu, um tanto mais demorada. Bis a´i o que
era. A lembrança do carro podia vir acessoriamente depois, mas a principal e
imediata foi aquela. Voltaria `a Rua dos Inv´alidos, a pretexto de saber de sinhazinha
Gurgel. Contava que tudo me sa´isse como naquele dia. Gurgel aflito, Capitu comigo
no canap´e, as m~aos presas, o penteado...
—Vou pedir a mam~ae.
Abri a cancela. Antes de transp^o-la, assim como ouvira da mem´oria a palavra
do pai do morto, ouvi agora a da m~ae, e repeti a meia voz:
—Coitado de Manduca!
Minha M~ae ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.
—Perder um dia de semin´ario
Fiz-lhe notar a amizade que o Manduca me tinha, e depois era gente pobre...
Tudo o que me lembrou dizer, disse. Prima Justina opinou pela negativa.
—Voc^e acha que n~ao deve ir? perguntou-lhe minha m~ae.
—Acho que n~ao. Que amizade ´e essa que eu nunca vi? www.nead.unama.br
90Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao agregado, este sol riu, e disse-
me que o motivo escondido da prima era provavelmente n~ao dar ao enterro "o lustre
da minha pessoa". Fosse o que fosse, fiquei amuado; no dia seguinte, pensando no
motivo, n~ao me desagradou; mais tarde achei-lhe um sabor particular.
CAP´ITULO XC
A POL^EMICA
No dia seguinte, passei pela casa do defunto, sem entrar nem parar —ou, se
parei, foi s´o um instante, ainda mais breve que este em que vo-lo digo. Se me n~ao
engano, andei at´e mais depressa, receando que me chamassem como na v´espera.
Uma vez que n~ao ia ao enterro antes longe que pr´oximo. Fui andando e pensando
no pobre-diabo.
N~ao ´eramos amigos, nem nos conhec´iamos de muito. Intimidade que
intimidade podia haver entre a doença dele e a minha sa´ude? Tivemos relaç~oes
breves e distantes. Fui pensando nelas, recordando algumas. Reduziam-se todas a
uma pol^emica, entre n´os, dous anos antes, a prop´osito... Mal podeis crer a que
prop´osito foi. Foi a guerra da Crim´eia.
Manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por desfastio. Ao
domingo, sobre a tarde, o pai enfiava-lhe uma camisola escura, e trazia-o para o
fundo da loja, donde ele espiava um palmo da rua e a gente que passava. Era todo o
seu recreio. Foi ali que o vi uma vez, e n~ao fiquei pouco espantado; a doença ia-lhe
comendo parte das carnes, os dedos queriam apertar-se; o aspecto n~ao atra´ia
decerto. Tinha eu de treze para quatorze anos. Da segunda vez que o vi ali, como
fal´assemos da guerra da Crim´eia, que ent~ao ardia e andava nos jornais, Manduca
disse que os aliados haviam de vencer, e eu respondi que n~ao.
—Pois veremos, tornou ele. S´o se a justiça n~ao vencer neste mundo, o que ´e
imposs´ivel, e a justiça est´a com os aliados.
—N~ao, senhor, a raz~ao ´e dos russos.
Naturalmente, ´iamos com o que nos diziam os jornais da cidade
transcrevendo os de fora, mas pode ser tamb´em que cada um de n´os tivesse a
opini~ao do seu temperamento. Fui sempre um tanto moscovita nas minhas id´eias.
Defendi o direito da R´ussia, Manduca fez o mesmo ao dos aliados, e o terceiro
domingo em que entrei na loja tocamos outra vez no assunto. Ent~ao Manduca
prop^os que troc´assemos a argumentaç~ao por escrito, e na terça ou quarta-feira
recebi duas folhas de papel contendo a exposiç~ao e defesa do direito dos aliados, e
da integridade da Turquia, concluindo por esta frase prof´etica:
"Os russos n~ao h~ao de entrar em Constantinopla!"
Li-a e meti-me a refut´a-la. N~ao me recorda um s´o dos argumentos que
empreguei, nem talvez interesse conhec^e-los, agora que o s´eculo est´a a expirar;
mas a id´eia que me ficou deles ´e que eram irrespond´iveis. Fui eu mesmo levar-lhe o
meu papel. Fizeram-me entrar na alcova, onde ele jazia estirado na cama, mal
coberto por uma colcha de retalhos. Ou gosto da pol^emica ou qualquer outra causa
que n~ao alcanço, n~ao me deixou sentir toda a repugn^ancia que sa´ia da cama e do
doente, e o prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca, pela sua parte, por
mais nojosa que tivesse ent~ao a cara, o sorriso que a acendeu dissimulou o mal www.nead.unama.br
91f´isico. A convicç~ao com que me recebeu o papel e disse que ia ler e responderia ´e
que n~ao tem palavras nossas nem alheias que a digam de todo e com verdade; n~ao
era exaltada, n~ao era ruidosa, n~ao tinha gestos, nem a mol´estia os permitiria, era
simples, grande, profunda, um gozo infinito de vit´oria, antes de saber os meus
argumentos. Tinha j´a papel, pena e tinta ao p´e da cama. Dias depois recebi a
r´eplica; n~ao me lembra se trazia cousas novas ou n~ao; o calor ´e que crescia, e o final
era o mesmo:
"Os russos n~ao h~ao de entrar em Constantinopla!"
Trepliquei, e da´i continuou por algum tempo uma pol^emica ardente, em que
nenhum de n´os cedia, defendendo cada um os seus clientes com força e brio.
Manduca era mais longo e pronto que eu. Naturalmente a mim sobravam mil cousas
que distra´iam, o estudo, os recreios, a fam´ilia, e a pr´opria sa´ude, que me chamava a
outros exerc´icios. Manduca, salvo o palmo de rua ao domingo de tarde, tinha s´o esta
guerra, assunto da cidade e do mundo, mas que ningu´em ia tratar com ele. O acaso
dera-lhe em mim um advers´ario; ele, que tinha gosto `a escrita, deitou-se ao debate,
como a um rem´edio novo e radical. As horas tristes e compridas eram agora breves
e alegres; os olhos desaprenderam de chorar, se porventura choravam antes. Senti
esta mudança dele nas pr´oprias maneiras do pai e da m~ae.
—N~ao imagina como ele anda agora, depois que o senhor lhe escreve
aqueles pap´eis, dizia-me o dono da loja, uma vez, `a porta da rua. Fala e ri muito.
Logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os pap´eis dele, entra a indagar da resposta,
e se demorar´a muito, e que pergunte ao moleque, quando passar. Enquanto espera,
rel^e jornais e toma notas. Mas tamb´em, apenas recebe os seus pap´eis, atira-se a l^e-
los, e começa logo a escrever a resposta. H´a ocasi~oes em que n~ao come ou come
mal; tanto que eu queria pedir-lhe uma cousa, ´e que n~ao os mande `a hora do almoço
ou de jantar...
Fui eu que cansei primeiro. Comecei a demorar as respostas, at´e que n~ao dei
mais nenhuma- ele ainda teimou duas ou tr^es vezes depois do meu sil^encio, mas
n~ao recebendo contestaç~ao alguma, por fadiga tamb´em ou por n~ao aborrecer,
acabou de todo com as suas apologias. A ´ultima como a primeira, como todas,
afirmava a mesma prediç~ao eterna:
"Os russos n~ao h~ao de entrar em Constantinopla!"
N~ao entraram, efetivamente, nem ent~ao, nem depois, nem at´e agora. Mas a
prediç~ao ser´a eterna? N~ao chegar~ao a entrar algum dia? Problema dif´icil. O pr´oprio
Manduca, para entrar na sepultura, gastou tr^es anos de dissoluç~ao, t~ao certo ´e que a
natureza, como a hist´oria, n~ao se faz brincando. A vida dele resistiu como a Turquia
se afinal cedeu foi porque lhe faltou uma aliança como a anglo-francesa, n~ao se
podendo considerar tal o simples acordo da medicina e da farm´acia. Morreu afinal,
como os Estados morrem; r nosso caso particular, a quest~ao ´e saber, n~ao se a
Turquia morre porque a morte n~ao poupa a ningu´em, mas se os russos entrara
algum dia em Constantinopla; essa era a quest~ao para o meu vizinho leproso,
debaixo da triste, rota e infecta colcha de retalhos... www.nead.unama.br
92CAP´ITULO XCI
ACHADO QUE CONSOLA
´E claro que as reflex~oes que a´i deixo n~ao foram feitas ent~ao, a caminho do
semin´ario, mas agora no gabinete do Engenho Novo Ent~ao n~ao fiz propriamente
nenhuma, a n~ao ser esta: que servi de al´ivio um dia ao meu vizinho Manduca. Hoje
pensando melhor, acho que n~ao s´o servi de al´ivio, mas at´e lhe dei felicidade. E o
achado consola-me; j´a agora n~ao esquecerei mais que dei dous ou tr^es meses de
felicidade a um pobre-diabo, fazendo-lhe esquecer o mal e o resto. ´E alguma cousa
na liquidaç~ao da minha vida. Se h´a no outro mundo tal ou qual pr^emio para as
virtudes sem intenç~ao, esta pagar´a um ou dous dos meus muitos pecados. Quanto
ao Manduca, n~ao creio que fosse pecado opinar contra a R´ussia, mas, se era, ele
estar´a purgando h´a quarenta anos a felicidade que alcançou em dous ou tr^es
meses,—donde concluir´a (j´a tarde) que era ainda melhor haver gemido somente,
sem opinar cousa nenhuma.
CAP´ITULO XCII
O DIABO N~AO ´E T~AO FEIO COMO SE PINTA
Manduca enterrou-se sem mim. A muitos outros aconteceu a mesma cousa,
sem que eu sentisse nada, mas este caso afligiu-me particular mente pela raz~ao j´a
dita. Tamb´em senti n~ao sei que melancolia ao recordar a primeira pol^emica da vida,
o gosto com que ele recebia os meus pap´eis e se propunha a refut´a-los, n~ao
contando o gosto do carro... Mas o tempo apagou depressa todas essas saudades e
ressurreiç~oes. Nem foi s´o ele; duas pessoas vieram ajud´a-lo, Capitu, cuja imagem
dormiu comigo na mesma noite, e outra que direi no Cap´itulo que vem. O resto deste
Cap´itulo ´e s´o para pedir que, se algu´em tiver de ler o meu livro com alguma atenç~ao
mais da que lhe exigir o preço do exemplar, n~ao deixe de concluir que o Diabo n~ao ´e
t~ao feio como se pinta. Quero dizer...
Quero dizer que o meu vizinho de Mata-cavalos, temperando o mal com a
opini~ao anti-russa, dava `a podrid~ao das suas carnes um reflexo espiritual que as
consolava. H´a consolaç~ao maiores, decerto e uma das mais excelentes ´e n~ao
padecer esse nem outro mal algumas a natureza ´e t~ao divina que se diverte com tais
contrastes, e aos mais nojentos ou mais aflitos acena com uma flor. E talvez saia
assim a flor mais bela, o meu jardineiro afirma que as violetas, para terem um cheiro
superior, h~ao mister de estrume de porco. N~ao examinei, mas deve ser verdade.
CAP´ITULO XCIII
UM AMIGO POR UM DEFUNTO
Quanto `a outra pessoa que teve a força obliterativa, foi o meu colega Escobar
que no domingo, antes do meio-dia, veio ter a Mata-cavalos. Um amigo supria assim
um defunto, e tal amigo que durante cerca de cinco minutos esteve com a minha
m~ao entre as suas, como se me n~ao visse desde longos meses. www.nead.unama.br
93—Voc^e janta comigo, Escobar?
—Vim para isto mesmo.
Minha m~ae agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e ele respondeu com
muita polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra pronta. J´a
viste que n~ao era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o homem n~ao ´e sempre o
mesmo em todos os instantes. O que ele disse, em resumo, foi que me estimava
pelas minhas boas qualidades e aprimorada educaç~ao; no semin´ario todos me
queriam bem, nem podia deixar de ser assim, acrescentou. Insistia na educaç~ao,
nos bons exemplos, "na doce e rara m~ae" que o c´eu me deu... Tudo isso com a voz
engasgada e tr^emula.
Todos ficaram gostando dele. Eu estava t~ao contente como se Escobar fosse
invenç~ao minha. Jos´e Dias desfechou-lhe dous superlativos, tio Cosme dous
capotes, e prima Justina n~ao achou tacha que lhe p^or; depois, sim, no segundo ou
terceiro domingo, veio ela confessar-nos que o meu amigo Escobar era um tanto
metediço e tinha uns olhos policiais a que n~ao escapava nada.
—S~ao os olhos dele, expliquei.
—Nem eu digo que sejam de outro.
—S~ao olhos refletidos, opinou tio Cosme.
—Seguramente, acudiu Jos´e Dias; entretanto, pode ser que a senhora D.
Justina tenha alguma raz~ao. A verdade ´e que uma cousa n~ao impede outra, e a
reflex~ao casa-se muito bem `a curiosidade natura. Parece curioso, isso parece, mas...
—A mim parece-me um mocinho muito s´erio, disse minha m~ae.
—Justamente! confirmou Jos´e Dias, para n~ao discordar dela.
Quando eu referi a Escobar aquela opini~ao de minha m~ae (sem lhe contar as
outras naturalmente) vi que o prazer dele foi extraordin´ario. Agradeceu, dizendo que
eram bondades, e elogiou tamb´em minha m~ae, senhora grave, distinta e moça,
muito moça... Que idade teria?
—J´a fez quarenta, respondi eu vagamente por vaidade.
—N~ao ´e poss´ivel! exclamou Escobar. Quarenta anos! Nem parece trinta- est´a
muito moça e bonita. Tamb´em a algu´em h´a de voc^e sair, com esses olhos que Deus
lhe deu; s~ao exatamente os dela. Enviuvou h´a muitos anos?
Contei-lhe o que sabia da vida dela e de meu pai. Escobar escutava atento,
perguntando mais, pedindo explicaç~ao das passagens omissas ou s´o escuras.
Quando eu lhe disse que n~ao me lembrava nada da roça, t~ao pequenino viera,
contou-me duas ou tr^es reminisc^encias dos seus tr^es anos de idade, ainda agora
frescas. E n~ao cont´avamos voltar.
—N~ao, agora n~ao voltamos mais. Olhe, aquele preto que ali vai passando, ´e
de l´a. Tom´as!
—Nhonh^o!
Est´avamos na horta da minha casa, e o preto andava em serviço; chegou-se
a n´os e esperou.
—´E casado, disse eu para Escobar. Maria onde est´a? www.nead.unama.br
94— Est´a socando milho, sim, senhor.
—Voc^e ainda se lembra da roça, Tom´as?
—Alembra, sim, senhor.
— Bem, v´a-se embora.
Mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este Pedro, aquele Jos´e, aquele
outro Dami~ao...
—Todas as letras do alfabeto, interrompeu Escobar.
Com efeito, eram diferentes letras, e s´o ent~ao reparei nisto; apontei ainda
outros escravos, alguns com os mesmos nomes, distinguindo-se por um apelido, ou
da pessoa, como Jo~ao Fulo, Maria Gorda ou de naç~ao como Pedro Benguela,
Ant^onio Moçambique...
— E est~ao todos aqui em casa? perguntou ele.
—N~ao, alguns andam ganhando na rua, outros est~ao alugados N~ao era
poss´ivel ter todos em casa. Nem s~ao todos os da rosa: a maior parte ficou l´a.
— O que me admira ´e que D. Gl´oria se acostumasse logo a viver, em casa da
cidade, onde tudo ´e apertado; a de l´a ´e naturalmente grande.
—N~ao sei, mas parece. Mam~ae tem outras casas maiores que esta; diz por´em
que h´a de morrer aqui. As outras est~ao alugadas. Algumas s~ao bem grandes, como
a da Rua da Quitanda...
—Conheço essa, ´e bonita.
—Tem tamb´em no Rio Comprido, na Cidade-Nova, uma no Catete...
—N~ao lhe h~ao de faltar tectos, concluiu ele sorrindo com simpatia.
Caminhamos para o fundo. Passamos o lavadouro; ele parou um instante a´i,
mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflex~oes a prop´osito do asseio; depois
continuamos. Quais foram as reflex~oes n~ao me lembra agora; lembra-me s´o que as
achei engenhosas, e ri, ele riu tamb´em. A minha alegria acordava a dele, e o c´eu
estava t~ao azul, e o ar t~ao claro, que a natureza parecia rir tamb´em conosco. S~ao
assim as boas horas deste mundo. Escobar confessou esse acordo do interno com o
externo, por palavras t~ao finas e altas que me comoveram; depois, a prop´osito da
beleza moral que se ajusta `a f´isica, tornou a falar de minha m~ae, "um anjo dobrado",
disse ele.
CAP´ITULO XCV
CAP´ITULO XCIV / ID´EIAS ARITM´ETICAS
N~ao digo o mais, que foi muito. Nem ele sabia s´o elogiar ´e pensar, sabia
tamb´em calcular depressa e bem. Era das cabeças aritm´eticas de Holmes (2 + 2 =
4). N~ao se imagina a facilidade com que ele somava ou multiplicava de cor. A divis~ao
que foi sempre uma das operaç~oes dif´iceis para mim, era para ele como nada:
cerrava um pouco os olhos, voltados para cima, e sussurrava as denominaç~oes dos
algarismos: estava pronto. Isto com sete, treze, vinte algarismos. A vocaç~ao era tal
que o fazia amar os pr´oprios sinais das somas, e tinha esta opini~ao que os www.nead.unama.br
95algarismos, sendo poucos, eram muito mais conceituosos que as vinte e cinco letras
do alfabeto.
—H´a letras in´uteis e letras dispens´aveis, dizia ele. Que serviço diverso
prestam o d e o t? T^em quase o mesmo som. O mesmo digo do b e do p, o mesmo
do s, do c e do z, o mesmo do k e do g, etc. S~ao trapalhices caligr´aficas. Veja os
algarismos: n~ao h´a dous que façam o mesmo of´icio; 4 ´e 4, e 7 ´e 7. E admire a
beleza com que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. Agora
dobre 11 e ter´a 22; multiplique por igual n´umero, d´a 484, e assim por diante. Mas
onde a perfeiç~ao ´e maior ´e no emprego do zero. O valor do zero ´e, em si mesmo,
nada; mas o of´icio deste sinal negativo ´e justamente aumentar. Um 5 sozinho ´e um
5; ponha-lhe dous 00, ´e 500. Assim, o que n~ao vale nada faz valer muito, cousa que
n~ao fazem as letras dobradas, pois eu tanto aprovo com um p como com dous pp.
Criado na ortografia de meus pais, custava-me a ouvir tais blasf^emias, mas
n~ao ousava refut´a-lo. Contudo, um dia. proferi algumas palavras de defesa, ao que
ele respondeu que era um preconceito, e acrescentou que as id´eias aritm´eticas
podiam ir ao infinito, com a vantagem que eram mais f´aceis de menear. Assim que,
eu n~ao era capaz de resolver de momento um problema filos´ofico ou ling¨u´istico, ao
passo que ele podia somar. em tr^es minutos, quaisquer quantias.
—Por exemplo... d^e-me um caso, d^e-me uma porç~ao de n´umeros que eu n~ao
saiba nem possa saber antes... olhe, d^e-me o n´umero das casas de sua m~ae e os
alugu´eis de cada uma, e se eu n~ao disser a soma total em dous, em um minuto,
enforque-me!
Aceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escritos em um papel os
algarismos das casas e dos alugu´eis. Escobar pegou o papel, passou-os pelos olhos
a fim de os decorar. e enquanto eu fitava o rel´ogio, ele erguia as pupilas, cerrava as
p´alpebras, e sussurrava... Oh! o vento n~ao ´e mais r´apido! Foi dito e feito; em meio
minuto bradava-me:
—D´a tudo 1:070$000 mensais.
Fiquei pasmado. Considera que eram n~ao menos de nove casas, e que os
alugu´eis variavam de uma para outra, indo de 70$000 a 180$000. Pois tudo isto em
que eu gastaria tr^es ou quatro minutos, —e havia de ser no papel,—f^e-lo Escobar de
cor, brincando. Olhava-me triunfalmente, e perguntava se n~ao era exato. Eu, s´o por
lhe mostrar que sim, tirei do bolso o papelinho que levava com a soma total, e
mostrei-lho; era aquilo mesmo, nem um erro: 1:070$000.
—Isto prova que as id´eias aritm´eticas s~ao mais simples, e portanto mais
naturais. A natureza ´e simples. A arte ´e atrapalhada.
Fiquei t~ao entusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que n~ao
pude deixar de abraç´a-lo. Era no p´atio; outros seminaristas notaram a nossa efus~ao;
um padre que estava com eles n~ao gostou.
—A mod´estia, disse-nos, n~ao consente esses gestos excessivos podem
estimar-se com moderaç~ao. www.nead.unama.br
96Escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e prop^os-me
viver separados. Interrompi-o dizendo que n~ao inveja, tanto pior para eles.
—Quebremos-lhe a castanha na boca!
— Mas...
— Fiquemos ainda mais amigos que at´e aqui.
Escobar apertou-me a m~ao `as escondidas, com tal força que ainda me doem
os dedos. ´E ilus~ao, decerto, se n~ao ´e efeito das longas horas que tenho estado a
escrever sem parar. Suspendamos a pena por alguns instantes...
CAP´ITULO XCV
O PAPA
A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda; a de Jos´e Dias n~ao lhe quis
ficar atr´as. Na primeira semana disse-me este em casa:
—Agora ´e certo que voc^e vai sair j´a do semin´ario.
—Como?
—Espere at´e amanh~a. Vou jogar com eles que me chamaram, amanh~a, l´a no
quarto, no quintal, ou na rua, indo `a missa, conto-lhe o que h´a. A id´eia ´e t~ao santa
que n~ao est´a mal no santu´ario. Amanha, Bentinho.
— Mas ´e cousa certa?
—Cert´issima!
No dia seguinte revelou-me o mist´erio. Ao primeiro aspecto confesso que
fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de espiritualidade que falava aos
meus olhos de seminarista. Era n~ao menos que isto. Minha m~ae, ao parecer dele,
estava arrependida do que fizera, e desejaria ver-me c´a fora, mas entendia que o
v´inculo moral da promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria romp^e-lo, e para
tanto valia a Escritura, com o poder de desligar dado aos ap´ostolos. Assim que, ele e
eu ir´iamos a Roma pedir a absolviç~ao do papa... Que me parecia?
— Parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflex~ao. Pode
ser um bom rem´edio.
—´E o ´unico, Bentinho, ´e o ´unico! Vou j´a hoje conversar com D. Gl´oria,
expondo-lhe tudo, e podemos partir daqui a dous meses, ou antes...
— Melhor ´e falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro...
— Oh! Bentinho! interrompeu o agregado. Pensar em qu^e? Voc^e o que quer...
Digo? N~ao se amofina com o seu velho? Voc^e o que quer ´e consultar a uma pessoa.
Rigorosamente, eram duas pessoas, Capitu e Escobar, mas eu neguei a p´es juntos
que quisesse consultar ningu´em. E que pessoa, o reitor? N~ao era natural que lhe
confiasse tal assunto. N~ao, nem reitor, nem professor, nem ningu´em; era s´o o tempo
de refletir, uma semana, no domingo daria a resposta, e desde j´a lhe dizia que a
id´eia n~ao me parecia m´a.
— N~ao?
—Pois resolvamos hoje mesmo.
—N~ao se vai a Roma brincando. www.nead.unama.br
97—Quem tem boca vai a Roma, e boca no nosso caso ´e a moeda. Ora, voc^e
pode muito bem gastar consigo... Comigo, n~ao; um par de calças, tr^es camisas e o
p~ao di´ario, n~ao preciso mais. Serei como S. Paulo, que vivia do of´icio enquanto ia
pregando a palavra divina. Pois eu vou, n~ao preg´a-la, mas busc´a-la. Levaremos
cartas do intern´uncio e do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de
capuchinhos... Bem sei a objeç~ao que se pode opor a esta id´eia; dir~ao que ´e dado
pedir a dispensa c´a de longe; mas, al´em do mais que n~ao digo, basta refletir que ´e
muito mais solene e bonito ver entrar no Vaticano, e prostrar-se aos p´es do papa o
pr´oprio objeto do favor, o levita prometido, que vai pedir para sua m~ae tern´issima e
dulc´issima a dispensa de Deus. Considere o quadro, voc^e beijando o p´e ao pr´incipe
dos ap´ostolos; Sua Santidade, com o sorriso evang´elico, inclina-se, interroga, ouve,
absolve e abençoa. Os anjos o contemplam, a Virgem recomenda ao sant´issimo
filho que todos os seus desejos, Bentinho, sejam satisfeitos, e que o que voc^e amar
na terra seja igualmente amado no c´eu...
N~ao digo mais, porque ´e preciso acabar o cap´itulo, e ele n~ao acabou o
discurso. Falou a todos os meus sentimentos de cat´olico e de namorado. Vi a alma
aliviada de minha m~ae, vi a alma feliz de Capitu, ambas em casa, e eu com elas, e
ele conosco, tudo mediante uma pequena viagem a Roma, que eu s´o
geograficamente sabia onde ficava; espiritualmente, tamb´em, mas a distancia que
estaria da vontade de Capitu ´e que n~ao. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse
longe, n~ao iria- mas era preciso ouvi-la, e assim tamb´em a Escobar, que me daria
um bom conselho.
CAP´ITULO XCVI
UM SUBSTITUTO
Expus a Capitu a id´eia de Jos´e Dias. Ouviu-me atentamente. e acabou triste.
—Voc^e indo, disse ela, esquece-me inteiramente.
—Nunca!
—Esquece. A Europa dizem que ´e t~ao bonita, e a It´alia principalmente. N~ao ´e
de l´a que v^em as cantoras? Voc^e esquece-me, Bentinho. E n~ao haver´a outro meio?
D. Gl´oria est´a morta para que voc^e saia do semin´ario.
—Sim, mas julga-se presa pela promessa.
Capitu n~ao achava outra id´eia, nem acabava de adotar esta. De caminho,
pediu-me que, se acaso fosse a Roma, jurasse que no fim de seis meses estaria de
volta.
—Juro.
—Por Deus?
—Por Deus, por tudo. Juro que no fim de seis meses estarei de volta.
Mas se o papa n~ao tiver ainda soltado a voc^e? Mando dizer isso mesmo.
E se voc^e mentir?
Esta palavra doeu-me muito, e n~ao achei logo que lhe replicasse Capitu
meteu o neg´ocio `a bulha, rindo e chamando-me disfarçado Depois, declarou crer www.nead.unama.br
98que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim n~ao consentiu logo; ia ver se n~ao
haveria outra cousa. e eu que visse tamb´em por meu lado.
Quando voltei ao semin´ario, contei tudo ao meu amigo Escobar que me ouviu
com igual atenç~ao e acabou com a mesma tristeza da outra. Os olhos, de costume
fugidios, quase me comeram de contemplaç~ao. De repente, vi-lhe no rosto um
clar~ao, um reflexo de id´eia e ouvi-lhe dizer com volubilidade:
—N~ao, Bentinho, n~ao ´e preciso isso. H´a melhor, —n~ao dizia melhor, porque o
Santo Padre vale sempre mais que tudo,—mas ha cousa que produz o mesmo
efeito.
— Que ´e?
—Sua m~ae fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote n~ao ´e? Pois bem,
d^e-lhe um sacerdote, que n~ao seja voc^e. Ela pode muito bem tomar a si algum
mocinho ´orf~ao, faz^e-lo ordenar `a sua custa, est´a dado um padre ao altar, sem que
voc^e...
—Entendo, entendo, ´e isso mesmo.
—N~ao acha? continuou ele. Consulte sobre isto o protonot´ario: ele lhe dir´a se
n~ao ´e a mesma cousa, ou eu mesmo consulto, se quer e se ele hesitar, fala-se ao
Sr. bispo.
Eu, refletindo:
—Sim, parece que ´e isso; realmente, a promessa cumpre-se, n~ao se
perdendo o padre.
Escobar observou que, pelo lado econ^omico, a quest~ao era f´acil minha m~ae
gastaria o mesmo que comigo, e um ´orf~ao n~ao precisaria grandes comodidades.
Citou a soma dos alugu´eis das casas, ... 1.070$000, al´em dos escravos...
—N~ao h´a outra cousa, disse eu.
—E sa´imos juntos.
—Voc^e tamb´em?
—Tamb´em eu. Vou melhorar o meu latim e saio; nem dou teologia. O pr´oprio
latim n~ao ´e preciso; para que no com´ercio?
—In hoc  signo vinces , disse eu rindo.
Sentia-me pilh´erico. Oh! como a esperança alegra tudo. Escobar sorriu,
parecendo gostar da resposta. Depois ficamos a cuidar de n´os mesmos, cada um
com os seus olhos perdidos, provavelmente. Os dele estavam assim. quando tornei
de longe, e agradeci de novo o plano lembrado; n~ao podia hav^e-lo melhor. Escobar
ouviu-me content´issimo.
— Ainda uma vez, disse ele gravemente, a religi~ao c a liberdade fazem boa
companhia. www.nead.unama.br
99CAP´ITULO XCVII
A SA´IDA
Tudo se fez por esse teor. Minha m~ae hesitou um pouco, mas acabou
cedendo, depois que o Padre Cabral, tendo consultado o bispo. voltou a dizer-lhe
que sim, que podia ser. Sa´i do semin´ario no fim to ano.
Tinha ent~ao pouco mais de dezessete... Aqui devia ser o meio do livro, mas a
inexperi^encia fez-me ir atr´as da pena, e chego quase ao fim do papel, com o melhor
da narraç~ao por dizer. Agora n~ao h´a mais que lev´a-la a grandes pernadas, cap´itulo
sobre cap´itulo, pousa emenda, pouca reflex~ao, tudo em resumo. J´a esta p´agina vale
por meses, outras valer~ao por anos, e assim chegaremos ao fim. Um dos sacrif´icios
que faço a esta dura necessidade ´e a an´alise das minhas emoç~oes dos dezessete
anos. N~ao sei se alguma vez tiveste dezessete anos. Se sim, deves saber que ´e a
idade em que a metade do homem e a metade do menino formam um s´o curioso. Eu
era um curios´issimo, diria o meu agregado Jos´e Dias, e n~ao diria mal. O que essa
qualidade superlativa me rendeu n~ao poderia nunca diz^e-lo aqui, sem cair no erro
que acabo de condenar; a an´alise das minhas emoç~oes daquele tempo ´e que
entrava no meu plano. Posto que filho do semin´ario e de minha m~ae, sentia j´a,
debaixo do recolhimento casto, uns assomos de petul^ancia e de atrevimento; eram
do sangue, mas eram tamb´em das moças que na rua ou da janela n~ao me deixavam
viver sossegado. Achavam-me lindo, e diziam-mo; algumas queriam mirar de mais
perto a minha beleza, e a vaidade ´e um princ´ipio de corrupç~ao.
CAP´ITULO XCVIII
CINCO ANOS
Venceu a raz~ao; fui-me aos estudos.
Passei os dezoito anos, os dezenove, os vinte, os vinte e um; aos vinte e dous
era bacharel em Direito.
Tudo mudara em volta de mim. Minha m~ae resolvera-se a envelhecer; ainda
assim os cabelos brancos vinham de m´a vontade, aos poucos e espalhadamente; a
touca, os vestidos, os sapatos rasos e surdos eram os mesmos de outrora. J´a n~ao
andaria tanto de um lado para outro. Tio Cosme padecia do coraç~ao e ia descansar.
A prima Justina apenas estava mais idosa. Jos´e Dias tamb´em, n~ao tanto que me
n~ao fizesse a fineza de ir assistir `a minha graduaç~ao, e descer comigo a serra, l´epido
e viçoso, como se o bacharel fosse ele. A m~ae de Capitu falecera, o pai aposentara-
se no mesmo cargo em que quis dar demiss~ao da vida.
Escobar começava a negociar em caf´e depois de haver trabalhado quatro
anos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opini~ao de prima Justina
que ele afagara a id´eia de convidar minha m~ae a segundas n´upcias; mas, se tal id´eia
houve, cumpre n~ao esquecer a grande diferença de idade. Talvez ele n~ao pensasse
em mais que associ´a-la aos seus primeiros tentamens comerciais, e de fato, a
pedido meu, minha m~ae adiantou-lhe alguns dinheiros, que ele lhe restituiu, logo que
p^ode, n~ao sem este remoque: "D. Gl´oria ´e medrosa e n~ao tem ambiç~ao."
A separaç~ao n~ao nos esfriou. Ele foi o terceiro na troca das cartas entre mim e
Capitu. Desde que a viu animou-me muito no nosso amor. As relaç~oes que travou
com o pai de Sancha estreitaram as que j´a trazia com Capitu, e f^e-lo servir a ambos www.nead.unama.br
100n´os, como amigo. A princ´ipio, custou-lhe a ela aceit´a-lo, preferia Jos´e Dias, mas
Jos´e Dias repugnava-me por um resto de respeito de criança. Venceu Escobar posto
que vexada, Capitu entregou-lhe a primeira carta, que foi m~ae e av´o das outras.
Nem depois de casado suspendeu ele o obs´equio... Que ele casou,—adivinha com
quem,—casou com a boa Sancha a amiga de Capitu, quase irm~a dela, tanto que
alguma vez, escrevendo-me, chamava a esta a "sua cunhadinha." Assim se formam
as afeiç~oes e os parentescos, as aventuras e os livros.
CAP´ITULO XCIX
O FILHO ´E A CARA DO PAI
Minha m~ae, quando eu regressei bacharel quase estalou de felicidade Ainda
ouço a voz de Jos´e Dias, lembrando o evangelho de S~ao Jo~ao, e dizendo ao ver-nos
abraçados:
— Mulher, eis a´i o teu filho! Filho, eis a´i a tua m~ae!
Minha m~ae, entre l´agrimas:
— Mano Cosme, ´e a cara do pai, n~ao ´e?
—Sim, tem alguma cousa, os olhos, a disposiç~ao do rosto. ´E o pai, um pouco
mais moderno, concluiu por chalaça. E diga-me agora mana Gl´oria, n~ao foi melhor
que ele n~ao teimasse em ser padres Veja se este peralta daria um padre capaz.
—Como vai o meu substituto?
—Vai indo, ordena-se para o ano, respondeu tio Cosme. H´as de ir ver a
ordenaç~ao; eu tamb´em, se o meu senhor coraç~ao consentir. ´E bom que te sintas na
alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagraç~ao.
—Justamente! exclamou minha m~ae. Mas veja bem, mano Cosme, veja se
n~ao ´e a figura do meu defunto. Olha, Bentinho, olha bem para mim. Sempre achei
que te parecias com ele, agora ´e muito mais. O bigode ´e que desfaz um pouco...
—Sim, mana Gl´oria, o bigode realmente... mas ´e muito parecido.
E minha m~ae beijava-me com uma ternura que n~ao sei escrever Tio Cosme,
para alegr´a-la, chamava-me doutor, Jos´e Dias tamb´em, e todos em casa, a prima,
os escravos, as visitas, P´adua, a filha, e ela mesma repetiam-me o t´itulo.
CAP´ITULO C
"TU SER´AS FELIZ, BENTINHO"
No quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro da lata,
ia pensando na felicidade e na gl´oria. Via o casamento e a carreira ilustre, enquanto
Jos´e Dias me ajudava calado e zeloso. Uma fada invis´ivel desceu ali, e me disse em
voz igualmente macia e c´alida: "Tu ser´as feliz, Bentinho; tu vais ser feliz."
—E por que n~ao seria feliz? perguntou Jos´e Dias, endireitando o tronco e
fitando-me. www.nead.unama.br
101—Voc^e ouviu? perguntei eu erguendo-me tamb´em. espanta
—Ouviu o qu^e?
—Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz?
—´E boa! Voc^e mesmo ´e que est´a dizendo...
Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as fadas,
expulsas dos contos e dos versos, meteram-se no coraç~ao da gente e falam de
dentro para fora. Esta, por exemplo, muita vez a ouvi clara e distinta. H´a de ser
prima das feiticeiras da Esc´ocia: "Tu ser´as rei, Macbeth!" — "Tu ser´as feliz,
Bentinho!" Ao cabo, ´e a mesma prediç~ao, pela mesma toada universal e eterna.
Quando voltei do meu espanto, ouvi o resto do discurso de Jos´e Dias:
— H´a de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma que ali
est´a, que n~ao ´e favor de ningu´em. A distinç~ao que tirou em todas as mat´erias ´e
prova disso; j´a lhe contei que ouvi da boca dos lentes, em particular, os maiores
elogios. Demais, a felicidade n~ao ´e s´o a gl´oria, ´e tamb´em outra cousa... Ah! voc^e
n~ao confiou tudo ao velho Jos´e Dias! O pobre Jos´e Dias est´a a´i para um canto, ´e
caju chupado, n~ao vale nada; agora s~ao os novos, os Escobares... N~ao lhe nego que
´e moço muito distinto, e trabalhador, e marido de truz; mas, enfim, velho tamb´em
sabe amar...
—Mas que ´e?
—Que h´a de ser? Quem ´e que n~ao sabe tudo?... Aquela intimidade de
vizinhos tinha de acabar nisto, que ´e verdadeiramente uma b^enç~ao do c´eu, porque
ela ´e um anjo, ´e um anj´issimo... Perdoe a cincada, Bentinho, foi um modo de
acentuar a perfeiç~ao daquela moça. Cuidei o contr´ario, outrora; confundi os modos
de criança com express~oes de car´ater, e n~ao vi que essa menina travessa e j´a de
olhos pensativos era a flor caprichosa de um fruto sadio e doce... Por que ´e que n~ao
me contou tamb´em o que outros sabem, e c´a em casa est´a mais que adivinhado e
aprovado?
—Mam~ae aprova deveras?
—Pois ent~ao? Temos falado sobre isso, e ela fez-me o favor de pedir a minha
opini~ao. Pergunte-lhe o que ´e que eu lhe disse em termos claros e positivos;
pergunte-lhe. Disse-lhe que n~ao podia desejar melhor nora para si, boa, discreta,
prendada, amiga da gente... e uma dona de casa, que n~ao lhe digo nada. Depois da
morte da m~ae, tomou conta de tudo. P´adua, agora que se aposentou, n~ao faz mais
que receber o ordenado e entreg´a-lo `a filha. A filha ´e que distribui o dinheiro, paga
as contas, faz o rol das despesas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz; voc^e j´a a
viu o ano passado. E quanto `a formosura voc^e sabe melhor que ningu´em...
—Mas, deveras, mam~ae consultou o senhor sobre o nosso casamento?
—Positivamente, n~ao; fez-me o favor de perguntar se Capitu n~ao daria uma
boa esposa; eu ´e que, na resposta, falei em nora. D. Gl´oria n~ao negou e at´e deu um
ar de riso.
—Mam~ae sempre que me escrevia, falava de Capitu.
—Voc^e sabe que elas se d~ao muito, e por isso ´e que sua prima anda cada
vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.
—Prima Justina?
—N~ao sabe? S~ao contos, naturalmente; mas enfim, o Doutor Jo~ao da Costa
enviuvou h´a poucos meses, e dizem (n~ao sei, o protonot´ario ´e que me contou) dizem
que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez, entre si, casando-se. H´a
de ver que n~ao ha nada, mas n~ao ´e fora de prop´osito, contanto ela sempre achasse www.nead.unama.br
102que o doutor era um feixe de ossos... S´o se ela ´e um cemit´erio, comentou rindo; e
logo s´erio: Digo isto por gracejo...
N~ao ouvi o resto. Ouvia s´o a voz da minha fada interior, que me repetia mas j´a
ent~ao sem palavras: "Tu ser´as feliz, Bentinho!" E a voz de Capitu me disse a mesma
cousa, com termos diversos, e assim tamb´em a de Escobar, os quais ambos me
confirmaram a not´icia de Jos´e Dias pela sua pr´opria impress~ao. Enfim, minha m~ae,
algumas semanas depois, quando lhe fui pedir licença para casar, al´em do
consentimento, deu-me igual profecia, salva a redaç~ao pr´opria de m~ae: "Tu ser´as
feliz, meu filho!
CAP´ITULO CI
NO C´EU
Pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor pegue em si, morto de
esperar, e v´a espairecer a outra parte; casemo-nos. Foi em 1865, uma tarde de
março, por sinal que chovia. Quando chegamos ao alto da Tijuca, onde era o nosso
ninho de noivos, o c´eu recolheu a chuva e acendeu as estrelas, n~ao s´o as j´a
conhecidas, mas ainda as que s´o ser~ao descobertas daqui a muitos s´eculos. Foi
grande fineza e n~ao foi ´unica. S. Pedro, que tem as chaves do c´eu, abriu-nos as
portas dele, fez-nos entrar, e depois de tocar-nos com o b´aculo, recitou alguns
vers´iculos da sua primeira ep´istola: "As mulheres sejam sujeitas a seus maridos...
N~ao seja o adorno delas o enfeite dos cabelos riçados ou as rendas de ouro, mas o
homem que est´a escondido no coraç~ao... Do mesmo modo, v´os, maridos, coabitai
com elas, tratando-as com honra, como a vasos mais fracos, e herdeiras convosco
da graça da vida..." Em seguida, fez sinal aos anjos, e eles entoaram um trecho do
c^antico, t~ao concertadamente, que desmentiriam a hip´otese do tenor italiano, se a
execuç~ao fosse na terra; mas era no c´eu. A m´usica ia com o texto, como se
houvessem nascido juntos, `a maneira de uma ´opera de Wagner. Depois, visitamos
uma parte daquele lugar infinito. Descansa que n~ao farei descriç~ao alguma, nem a
l´ingua humana possui formas id^oneas para tanto.
Ao cabo, pode ser que tudo fosse um sonho, nada mais natural a um ex-
seminarista que ouvir por toda a parte latim e Escritura. A verdade que Capitu, que
n~ao sabia Escritura nem latim, decorou algumas palavras, como estas, por exemplo:
"Sentei-me `a sombra daquele que tanto havia desejado." Quanto `as de S. Pedro,
disse-me no dia seguinte que estava por tudo, que eu era a ´unica renda e o ´unico
enfeite que jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre
as mais finas rendas deste mundo.
CAP´ITULO CII
DE CASADA
Imagina um rel´ogio que s´o tivesse p^endulo, sem mostrador, de maneira que
n~ao se vissem as horas escritas. O p^endulo iria de um lado para outro mas nenhum
sinal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi aquela semana da Tijuca. www.nead.unama.br
103De quando em quando, torn´avamos ao passado e divert´iamo-nos em
relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo de n~ao
sairmos de n´os. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de namorados, os
anos da adolesc^encia, a den´uncia que est´a nos primeiros cap´itulos, e r´iamos de
Jos´e Dias que conspirou a nossa desuni~ao, e acabou festejando o nosso cons´orcio.
Uma ou outra vez, fal´avamos em descer, mas as manh~as marcadas eram sempre de
chuva ou de sol, e n´os esper´avamos um dia encoberto, que teimava em n~ao vir.
N~ao obstante, achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer.
Concordava em ficar, mas ia falando do pai e de minha m~ae, da falta de not´icias
nossas, disto e daquilo, a ponto que nos arrufamos um pouco. Perguntei-lhe se j´a
estava aborrecida de mim.
—Eu?
—Parece.
—Voc^e h´a de ser sempre criança, disse ela fechando-me a cara entre as
m~aos e chegando muito os olhos aos meus. Ent~ao eu esperei tantos anos para
aborrecer-me em sete dias? N~ao, Bentinho; digo isto porque ´e realmente assim,
creio que eles podem estar desejosos de, ver-nos e imaginar alguma doença, e,
confesso, pela minha parte, que queria ver papai.
—Pois vamos amanh~a.
—N~ao; h´a de ser com tempo encoberto, redarg¨uiu rindo.
Peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaci^encia continuou, e descemos
com sol.
A alegria com que p^os o seu chap´eu de casada, e o ar de casada com que
me deu a m~ao para entrar e sair do carro, e o braço para andar na rua, tudo me
mostrou que a causa da impaci^encia de Capitu eram os sinais exteriores do novo
estado. N~ao lhe bastava ser casada entre quatro paredes e algumas ´arvores;
precisava do resto do mundo tamb´em. E quando eu me vi embaixo, pisando as ruas
com ela, parando, olhando, falando, senti a mesma cousa. Inventava passeios para
que me vissem, me confirmassem e me invejassem. Na rua, muitos voltavam a
cabeça curiosos, outros paravam, alguns perguntavam: "Quem s~ao?" e um sabido
explicava: "Este ´e o Doutor Santiago, que casou h´a dias com aquela moça, D.
Capitolina, depois de uma longa paix~ao de crianças; moram na Gl´oria, as fam´ilias
residem em Mata-cavalos." E ambos os dous: "A uma mocetona!"
CAP´ITULO CIII
A FELICIDADE TEM BOA ALMA
Mocetona ´e vulgar; Jos´e Dias achou melhor. Foi a ´unica pessoa c´a de baixo
que nos visitou na Tijuca, levando abraços dos nossos e palavras suas, mas
palavras que eram m´usicas verdadeiras; n~ao as ponho aqui para ir poupando papel,
mas foram deliciosas. Um dia. comparou-nos a aves criadas em dous v~aos de
telhados cont´iguos. Imagina o resto, as aves emplumando as asas e subindo ao c´eu,
e o c´eu agora mais largo para poder cont^e-las tamb´em. Nenhum de n´os riu, ambos
escut´avamos comovidos e convencidos, esquecendo tudo, desde a tarde de 1858...
A felicidade tem boa alça. www.nead.unama.br
104CAP´ITULO CIV
AS PIR^AMIDES
Jos´e Dias dividia-se agora entre mim e minha m~ae, alternando os jantares da
Gl´oria com os almoços de Mata-cavalos. Tudo corria bem.
Ao fim de dous anos de casado, salvo o desgosto grande de n~ao ter um filho,
tudo corria bem. Perdera meu sogro, ´e verdade, e o tio Cosme estava por pouco,
mas a sa´ude de minha m~ae era boa; a nossa excelente.
Eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegando.
Escobar contribu´ira muito para as minhas estr´eias no foro. Interveio com um
advogado c´elebre para que me admitisse `a sua banca, e arranjou-me algumas
procuraç~oes, tudo espontaneamente.
Demais, as nossas relaç~oes de fam´ilia estavam previamente feitas; Sancha e
Capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola, Escobar e eu a do
semin´ario. Eles moravam em Andara´i, aonde que riam que f^ossemos muitas vezes,
e, n~ao podendo ser tantas como desej´avamos, ´iamos l´a jantar alguns domingos, ou
eles vinham faz^e-lo conosco. Jantar ´e pouco, ´iamos sempre muito cedo, logo depois
do almoço, para gozarmos o dia compridamente, e s´o nos separ´avamos `as nove,
dez e onze horas, quando n~ao podia ser mais. Agora que penso naqueles dias de
Andara´i e da Gl´oria, sinto que a vida e o resto n~ao sejam t~ao rijos como as
Pir^amides.
Escobar e a mulher viviam felizes, tinham uma filhinha. Em tempo ouvi falar
de uma aventura do marido, neg´ocio de teatro, n~ao sei que atriz ou bailarina, mas se
foi certo, n~ao deu esc^andalo. Sancha era modesta, o marido trabalhador. Como eu
um dia dissesse a Escobar que lastimava n~ao ter um filho, replicou-me:
—Homem, deixa l´a. Deus os dar´a quando quiser, e se n~ao der nenhum ´e que
os quer para si, e melhor ser´a que fiquem no c´eu.
—Uma criança, um filho ´e o complemento natural da vida.
—Vir´a, se for necess´ario.
N~ao vinha. Capitu pedia-o em suas oraç~oes, eu mais de uma vez dava por
mim a rezar e a pedi-lo. J´a n~ao era como em criança; agora pagava
antecipadamente, como os alugu´eis da casa.
CAP´ITULO CV
OS BRAÇOS
No mais, tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertir-se, e, nos primeiros
tempos, quando ´iamos a passeios ou espet´aculos, era como um p´assaro que sa´isse
da gaiola. Arranjava-se com graça e mod´estia. Embora gostasse de j´oias, como as
outras moças, n~ao queria que eu lhe comprasse muitas nem caras, e um dia afligiu-
se tanto que prometi n~ao comprar mais nenhuma; mas foi s´o por pouco tempo.
A nossa vida era mais ou menos pl´acida. Quando n~ao est´avamos com a
fam´ilia ou com amigos, ou se n~ao ´iamos a algum espet´aculo ou ser~ao particular (e
estes eram raros) pass´avamos as noites `a nossa janela da Gl´oria, mirando o mar e o
c´eu, a sombra das montanhas e dos navios, ou a gente que passava na praia. As www.nead.unama.br
105vezes, eu contava a Capitu a hist´oria da cidade, outras dava-lhe not´icias de
astronomia; not´icias de amador que ela escutava atenta e curiosa, nem sempre
tanto que n~ao cochilasse um pouco. N~ao sabendo piano, aprendeu depois de
casada, e depressa, e da´i a pouco tocava nas casas de amizade. Na Gl´oria era uma
das nossas recreaç~oes; tamb´em cantava, mas pouco e raro, por n~ao ter voz; um dia
chegou a entender que era melhor n~ao cantar nada e cumpriu o alvitre. De dançar
gostava, e enfeitava-se com amor quando ia a um baile; os braços ´e que... Os
braços merecem um per´iodo.
Eram belos, e na primeira noite que os levou nus a um baile, n~ao creio que
houvesse iguais na cidade, nem os seus, leitora, que eram ent~ao de menina, se
eram nascidos, mas provavelmente estariam ainda no m´armore, donde vieram, ou
nas m~aos do divino escultor. Eram os mais belos da noite, a ponto que me encheram
de desvane acontecimento. Conversava mal com as outras pessoas, s´o para v^e-los,
por mais que eles se entrelaçassem aos das casacas alheias. l´a n~ao foi assim no
segundo baile; nesse, quando vi que os homens n~ao se fartavam de olhar para eles,
de os buscar, quase de os pedir, e que roçavam por eles as mangas pretas, fiquei
vexado e aborrecido. Ao terceiro n~ao fui, e aqui tive o apoio de Escobar, a quem
confiei candidamente os meus t´edios, concordou logo comigo.
—Sanchinha tamb´em n~ao vai, ou ir´a de mangas compridas;
o contr´ario parece-me indecente.
—N~ao ´e? Mas n~ao diga o motivo; h~ao de chamar-nos seminaristas. Capitu j´a
me chamou assim.
Nem por isso deixei de contar a Capitu a aprovaç~ao de Escobar.
Ela sorriu e respondeu que os braços de Sanchinha eram mal feitos, mas
cedeu depressa, e n~ao foi ao baile; a outros foi, mas levou-os meio vestidos de
escumilha ou n~ao sei que, que nem cobria nem descobria inteiramente, como o
cendal de Cam~oes.
CAP´ITULO CVI
DEZ LIBRAS ESTERLINAS
Eu j´a disse que era poupada, ou fica dito agora, e n~ao s´o de dinheiro mas
tamb´em de cousas usadas, dessas que se guardam por tradiç~ao, por lembrança ou
por saudade. Uns sapatos, por exemplo, uns sapatinhos rasos de fitas pretas que se
cruzavam no peito do p´e e princ´ipio da perna, os ´ultimos que usou antes de calçar
botinas, trouxe-os para casa, e tirava-os de longe em longe da gaveta da c^omoda,
com outras velharias, dizendo-me que eram pedaços de criança. Minha m~ae, que
tinha o mesmo g^enio, gostava de ouvir falar e fazer assim. Quanto `as puras
economias de dinheiro, direi um caso, e basta.
Foi justamente por ocasi~ao de uma liç~ao de astronomia, `a Praia da Gl´oria.
Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeu-se em fitar o mar,
com tal força e concentraç~ao, que me deu ci´umes.
—Voc^e n~ao me ouve, Capitu.
—Eu? Ouço perfeitamente.
—O que ´e que eu dizia? www.nead.unama.br
106—Voc^e...voc^e falava de S´irius.
—Qual S´irius, Capitu. H´a vinte minutos que eu falei de S´irius.
—Falava de... falava de Marte, emendou ela apressada.
Realmente, era de Marte, mas ´e claro que s´o apanhara o som da palavra, n~ao
o sentido. Fiquei s´erio, e o ´impeto que me deu foi deixar a sala, Capitu, ao perceb^e-
lo, fez-se a mais mimosa das criaturas, começou-me na m~ao, confessou-me que
estivera contando, isto ´e, somando uns dinheiros para descobrir certa parcela que
n~ao achava. Tratava-se de uma convers~ao de papel em ouro. A princ´ipio supus que
era um recurso para desenfadar-me, mas da´i a pouco estava eu mesmo calculando
tamb´em, j´a ent~ao com papel e l´apis, sobre o joelho, e dava a diferença que ela
buscava.
— Mas que libras s~ao essas? perguntei-lhe no fim.
Capitu fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era minha.
Ergueu-se, foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas, na m~ao; eram as sobras
do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as despesas.
— Tudo isto?
—N~ao ´e muito, dez libras s´o; ´e o que a avarenta de sua mulher p^ode arranjar,
em alguns meses, concluiu fazendo tinir o ouro na m~ao.
— Quem foi o corretor?
— O seu amigo Escobar.
—Como ´e que ele n~ao me disse nada?
—Foi hoje mesmo.
— Ele esteve c´a?
—Pouco antes de voc^e chegar; eu n~ao disse para que voc^e n~ao desconfiasse.
Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente comemorativo,
mas Capitu deteve-me. Ao contr´ario, consultou-me sobre o que hav´iamos de fazer
daquelas libras.
—S~ao suas, respondi.
—S~ao nossas, emendou.
—Pois voc^e guarde-as.
No dia seguinte, fui ter com Escobar ao armaz´em, e ri-me do segredo de
ambos. Escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escrit´orio contar-me
tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu) tinha-lhe falado naquilo
por ocasi~ao da nossa ´ultima visita a Andara´i, e disse-lhe a raz~ao do segredo.
—Quando contei isto a Sanchinha, concluiu ele, ficou espantada:
"Como ´e que Capitu pode economizar, agora que tudo est´a t~ao caro?"—"N~ao
sei, filha; sei que arranjou dez libras."
—V^e se ela aprende tamb´em.
—N~ao creio; Sanchinha n~ao ´e gastadeira, mas tamb´em n~ao poupada; o que
lhe dou chega, mas s´o chega. www.nead.unama.br
107Eu, depois de alguns instantes de reflex~ao:
—Capitu ´e um anjo!
Escobar concordou de cabeça, mas sem entusiasmo, como quem sentia n~ao
poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias m tamb´em, t~ao certo ´e que as
virtudes das pessoas pr´oximas nos d~ao te ou qual vaidade, orgulho ou consolaç~ao.
CAP´ITULO CVII
CI´UMES DO MAR
Se n~ao fosse a astronomia, n~ao descobriria eu t~ao cedo as dez libras de
Capitu; mas n~ao ´e por isso que torno a ela, ´e para que n~ao cuides que a vaidade de
professor ´e que me fez padecer com a desatenç~ao de Capitu e ter ci´umes do mar.
N~ao, meu amigo. Venho explicar-te que tive tais ci´umes pelo que podia estar na
cabeça de minha mulher, n~ao fora ou acima dela. ´E sabido que as distraç~oes de
uma pessoa podem ser culpadas, metade culpadas, um terço, um quinto, um d´ecimo
de culpadas, pois que em mat´eria de culpa a graduaç~ao ´e infinita. A recordaç~ao de
uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se deleitem com a
imaginaç~ao deles. N~ao ´e mister pecado efetivo e mortal, nem papel trocado, simples
palavra, aceno, suspiro ou sinal ainda mais mi´udo e leve. Um an^onimo ou an^onima
que passe na esquina da rua faz com que metamos S´irius dentro de Marte, e tu
sabes, leitor, a diferença que h´a de um a outro na distancia e no tamanho, mas a
astronomia tem dessas confus~oes. Foi isto que me fez empalidecer, calar e querer
fugir da sala para voltar, Deus sabe quando; provavelmente, dez minutos depois.
Dez minutos depois, estaria eu outra vez na sala, ao piano ou `a janela, continuando
a liç~ao interrompida:
—Marte est´a a distancia de...
—T~ao pouco tempo? Sim, t~ao pouco tempo, dez minutos. Os meus ci´umes
eram intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pouco ou
menos reconstruiria o c´eu, a terra e as estrelas.
A verdade ´e que fiquei mais amigo de Capitu, se era poss´ivel, ela ainda mais
meiga, o ar mais brando, as noites mais claras, e Deus mais Deus. E n~ao foram
propriamente as dez libras esterlinas que fizeram isto, nem o sentimento de
economia que revelavam e que eu conhecia, mas as cautelas que Capitu empregou
para o fim de descobrir-me um dia o cuidado de todos os dias. Escobar tamb´em se
me fez mais pegado ao coraç~ao. As nossas visitas foram-se tornando mais
pr´oximas, e as nossas conversaç~oes mais ´intimas.
CAP´ITULO CVIII
UM FILHO
Pois nem tudo isso me matava a sede de um filho, um triste menino que
fosse, amarelo e magro, mas um filho, um filho pr´oprio da minha pessoa. Quando www.nead.unama.br
108´iamos a Andara´i e v´iamos a filha de Escobar e Sancha, familiarmente Capituzinha,
por diferenç´a-la de minha mulher, visto que lhe deram o mesmo nome `a pia,
fic´avamos cheios de invejas. A pequena era graciosa e gorducha, faladeira e
curiosa. Os pais, como os outros pais, contavam as travessuras e agudezas da
menina, e n´os, quando volt´avamos `a noite para a Gl´oria, v´inhamos suspirando as
nossas invejas, e pedindo mentalmente ao c´eu que no-las matasse...
...As invejas morreram, as esperanças nasceram, e n~ao tardou que viesse ao
mundo o fruto delas. N~ao era escasso nem feio, como eu j´a pedia, mas um rapag~ao
robusto e lindo.
A minha alegria quando ele nasceu, n~ao sei diz^e-la; nunca a tive igual, nem
creio que a possa haver id^entica, ou que de longe ou de perto se pareça com ela.
Foi uma vertigem e uma loucura. N~ao cantava na rua por natural vergonha, nem em
casa para n~ao afligir Capitu convalescente. Tamb´em n~ao ca´ia, porque h´a um deus
para os pais novos. Fora, vivia com o esp´irito no menino; em casa, com os olhos a
observ´a-lo, a mir´a-lo, a perguntar-lhe donde vinha, e por que ´e que eu estava t~ao
inteiramente nele, e v´arias outras tolices sem palavras, mas pensadas ou deliradas a
cada instante. Talvez perdi algumas causas no toro por descuido.
Capitu n~ao era menos terna para ele e para mim. D´avamos as m~aos um ao
outro, e, quando n~ao olh´avamos para o nosso filho, convers´avamos de n´os, do
nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto e mist´erio eram as de
amamentaç~ao. Quando eu via o meu filho chupando o leite da m~ae, e toda aquela
uni~ao da natureza para a nutriç~ao e vida de um ser que n~ao fora nada, mas que o
nosso destino afirmou que seria, e a nossa const^ancia e o nosso amor fizeram que
chegasse a ser. ficava que n~ao sei dizer nem digo; positivamente n~ao me lembra, e
receio que o que dissesse me sa´isse escuro. Escusai min´ucias. Assim que, n~ao ´e
preciso contar a dedicaç~ao da minha m~ae e de Sancha, que tamb´em foi passar com
Capitu os primeiros dias e noites. Quis rejeitar o obs´equio de Sancha; respondeu me
que eu n~ao tinha nada com isso; tamb´em Capitu, em solteira, fora trat´a-la `a Rua dos
Inv´alidos.
—N~ao se lembra que o senhor foi l´a v^e-la?
—Lembra-me; mas Escobar...
—Eu virei jantar com voc^es, e `as noites sigo para Andara´i; oito dias, e est´a
tudo passado. Bem se v^e que voc^e ´e pai de primeira viagem.
—Tamb´em voc^e- onde est´a a segunda?
Us´avamos ent~ao estas graças em fam´ilia. Hoje, que me recolhi `a minha
casmurrice, n~ao sei se ainda h´a tal linguagem, mas deve haver. Escobar cumpriu o
que disse; jantava conosco, e ia-se `a noite. Sobre tarde desc´iamos `a praia ou ´iamos
ao Passeio P´ublico, fazendo ele os seus c´alculos, eu os meus sonhos. Eu via o meu
filho m´edico, advogado, negociante, meti-o em v´arias universidades e bancos, e at´e
aceitei a hip´otese de ser poeta. A possibilidade de pol´itico foi consultada, e cri que
me sa´isse orador, e grande orador.
—Pode ser, redarg¨uia Escobar; ningu´em diria o que veio a se Dem´ostenes.
Escobar acompanhava muita vez as minhas criancices; tamb´em interrogava o
futuro. Chegou a falar da hip´otese de casar o pequeno com a filha. A amizade existe;
esteve toda nas m~aos com que apertei as de Escobar, ao ouvir-lhe isto, e na total
aus^encia de palavras com que ali assinei o pacto, estas vieram depois, de atropelo, www.nead.unama.br
109afinadas pelo coraç~ao, que batia com grande força. Aceitei a lembrança, e propus
que os encaminh´assemos a este fim, pela educaç~ao igual e comum, pela inf^ancia
unida e correta.
Era minha id´eia que Escobar fosse padrinho do pequeno; a madrinha devia
ser e seria minha m~ae. Mas a primeira parte se trocou por intervenç~ao do tio Cosme,
que, ao ver a criança, disse-lhe entre outros carinhos:
—Anda, toma a b^enç~ao a teu padrinho, velhaco.
E, voltando-se para mim:
—N~ao desisto do favor; e h´a de ser depressa o batizado, antes que a minha
doença me leve de vez.
Contei discretamente a anedota a Escobar, para que ele me compreendesse
e desculpasse; riu-se e n~ao se magoou. Fez mais, quis que o almoço do batizado
fosse na ch´acara dele, e foi. Eu ainda tentei espaçar a cerim^onia a ver se tio Cosme
sucumbia primeiro `a doença, mas parece que esta era mais de aborrecer que de
matar. N~ao houve rem´edio sen~ao levar o menino `a pia, onde se lhe deu o nome de
Ezequiel; era o de Escobar, e eu quis suprir deste modo a falta de compadrio.
CAP´ITULO CIX
UM FILHO ´UNICO
Ezequiel, quando começou o cap´itulo anterior, n~ao era ainda gerado; quando
acabou era crist~ao e cat´olico. Este outro ´e destinado a fazer chegar o meu Ezequiel
aos cinco anos, um rapag~ao bonito, com os seus olhos claros, j´a inquietos, como se
quisessem namorar todas as moças da vizinhança, ou quase todas.
Agora, se considerares que ele foi ´unico, que nenhum outro veio, certo nem
incerto, morto nem vivo, um s´o e ´unico, imaginar´as os cuidados que nos deu, os
sonos que nos tirou, e que sustos nos meteram as crises dos dentes e outras, a
menor febr´icula, toda a exist^encia comum das crianças. A tudo acud´iamos, segundo
cumpria e urgia, cousa que n~ao era necess´ario dizer, mas h´a leitores t~ao obtusos,
que nada entendem, se lhes n~ao relata tudo e o resto. Vamos ao resto.
CAP´ITULO CX
RASGOS DA INF^ANCIA
O resto come-me ainda muitos cap´itulos; h´a vidas que os t^em menos, e
fazem-se ainda assim completas e acabadas.
Aos cinco e seis anos, Ezequiel n~ao parecia desmentir os meus sonhos da
Praia da Gl´oria — ao contr´ario, adivinhavam-se nele todas as vocaç~oes poss´iveis,
desde vadio at´e ap´ostolo. Vadio ´e aqui posto no bom sentido, no sentido de homem
que pensa e cala; metia-se `as vezes consigo, e nisto fazia lembrar a m~ae, desde
pequena. Assim tamb´em, agitava-se todo e instava por ir persuadir `as vizinhas que
os doces que eu lhe trazia eram doces deveras; n~ao o fazia antes de farto deles, www.nead.unama.br
110mas tamb´em os ap´ostolos n~ao levam a boa doutrina sen~ao depois de a terem toda
no coraç~ao. Escobar, bom negociante, opinava que a causa principal desta outra
inclinaç~ao, talvez fosse convidar implicitamente as vizinhas a igual apostolado,
quando os pais lhe trouxessem doces; e ria-se da pr´opria graça, e anunciava-me
que o fana seu s´ocio.
Gostava de m´usica, n~ao menos que de doce, e eu disse a Capitu que lhe
tirasse ao piano o preg~ao do preto das cocadas de Matacavalos...
—N~ao me lembra.
—N~ao diga isso; voc^e n~ao se lembra daquele preto que vendia doce, `as
tardes...
—Lembra-me de um preto que vendia doce, mas n~ao sei mais da toada.
— Nem das palavras?
—Nem das palavras.
A leitora, que ainda se lembrar´a das palavras, dado que me tenha lido com
atenç~ao, ficar´a espantada de tamanho esquecimento, tanto mais que lhe lembrar~ao
ainda as vozes da sua inf^ancia e adolesc^encia haver´a olvidado algumas, mas nem
tudo fica na cabeça. Assim me replicou Capitu, e n~ao achei tr´eplica. Fiz, por´em, o
que ela n~ao esperava; corri aos meus pap´eis velhos. Em S. Paulo, quando
estudante, pedi a um professor de m´usica que me transcrevesse a toada do preg~ao;
ele o fez com prazer (bastou-me repetir-lho de mem´oria), e eu guardei o papelinho;
fui procur´a-lo. Da´i a pouco interrompi um romance que ela tocava, com o pedacinho
de papel na m~ao. Expliquei-lho- ela teclou as dezesseis notas.
Capitu achou `a toada um sabor particular, quase delicioso- contou ao filho a
hist´oria do preg~ao, e assim o cantava e teclava. Ezequiel aproveitou a m´usica para
pedir-me que desmentisse o texto dando-lhe algum dinheiro.
Fazia de m´edico de militar, de ator e bailarino. Nunca lhe dei orat´orios; mas
cavalos de pau e espada `a cinta eram com ele. J´a n~ao falo dos batalh~oes que
passavam na rua, e que ele corria a ver; todas as crianças o fazem. O que nem
todas fazem ´e ter os olhos que esta tinha. Em nenhuma vi as ^ansias de gosto com
que assistia `a passagem da tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.
— Olha, papai! olha!
—Estou vendo, meu filho!
— Olha o comandante! Olha o cavalo do comandante! Olha os soldados!
Um dia amanheceu tocando corneta com a m~ao- dei-lhe uma cornetinha de
metal. Comprei-lhe soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas que ele mirava por
muito tempo, querendo que lhe explicasse uma peça de artilharia, um soldado ca´ido,
outro de espada alçada, e todos os seus amores iam para o de espada alçada. Um
dia (ing^enua idade!), perguntou-me impaciente:
— Mas, papai, por que ´e que ele n~ao deixa cair a espada de uma vez?
— Meu filho, ´e porque ´e pintado.
— Mas ent~ao por que ´e que ele se pintou?
Ri-me do engano e expliquei-lhe que n~ao era o soldado que se tinha pintado
no papel, mas o gravador, e tive de explicar tamb´em o que era gravador e o que era
gravura: as curiosidades de Capitu, em suma. www.nead.unama.br
111Tais s~ao os principais rasgos da inf^ancia: mais um e acabo o cap´itulo Um dia.
na ch´acara de Escobar, deu com um gato que tinha um rato atravessado na boca. O
gato nem deixava a presa, nem via por onde fugisse. Ezequiel n~ao disse nada,
deteve-se, acocorou-se, e ficou olhando. Ao v^e-lo assim atento, perguntamo-lhe de
longe o que era; fez-nos sinal que nos cal´assemos. Escobar concluiu:
—V~ao ver que ´e o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a
infestar-me a casa, que ´e o diabo. Vamos ver Capitu quis tamb´em ver o filho;
acompanhei-os. Efetivamente, era um gato e um rato, lance banal, sem interesse
nem graça. A ´unica circunstancia particular era estar o rato vivo, esperneando, e o
meu pequeno enlevado. De resto, o instante foi curto. O gato, logo que sentiu mais
gente, disp^os-se a correr; o menino, sem tirar-lhe os olhos de cima, fez-nos outro
sinal de sil^encio; e o sil^encio n~ao podia ser maior. Ia dizer religioso, risquei a palavra,
mas aqui a ponho outra vez, n~ao s´o por significar a totalidade do sil^encio, mas
tamb´em porque havia naquela aç~ao do gato e do rato alguma cousa que prendia
com ritual. O ´unico rumor eram os ´ultimos guinchos do rato, ali´as froux´issimos- as
pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto aborrecido, bati palmas
para que o gato fugisse, e o gato fugiu. 0s outros nem tiveram tempo de atalhar-me,
Ezequiel ficou abatido.
—Ora, papai!
—Que foi? A esta hora o rato est´a comido.
—Pois sim, mas eu queria ver.
Os dous riram-se; eu mesmo achei-lhe graça.
CAP´ITULO CXI
CONTADO DEPRESSA
Achei-lhe graça, e n~ao lhe nego ainda agora, apesar do tempo passado, dos
sucessos ocorridos, e da tal ou qual simpatia ao rato que acho em mim; teve graça.
N~ao me pesa diz^e-lo; os que amam a natureza como ela quer ser amada, sem
rep´udio parcial nem exclus~oes injustas, n~ao acham nela nada inferior. Amo o rato,
n~ao desamo o gato. J´a pensei em os fazer viver juntos, mas vi que s~ao
incompat´iveis. Em verdade, um r´oi-me os livros, outro o queijo; mas n~ao ´e muito que
eu lhes perdoe, se j´a perdoei a um cachorro que me levou o descanso em piores
circunstancias. Contarei o caso depressa.
Foi quando nasceu Ezequiel; a m~ae estava com febre, Sancha vivia ao p´e
dela, e tr^es c~aes na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal, e foi como se
procurasse o leitor, que s´o agora sabe disto. Ent~ao resolvi mat´a-los; comprei
veneno, mandei fazer tr^es bolas de carne, e eu mesmo inseri nelas a droga. De
noite, sa´i; era uma hora; nem a doente. nem a enfermeira podiam dormir, com a
bulha dos c~aes. Quando eles me viram, afastaram-se, dous desceram para o lado da
Praia do Flamengo, um ficou a curta distancia, como que esperando. Fui-me a ele,
assobiando e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu, mas fiado nos
sinais de amizade, foi-se calando, at´e que se calou de todo. Como eu continuasse,
ele veio a mim, devagar, mexendo a cauda, que ´e o seu modo de rir deles; eu tinha
j´a na m~ao as bolas envenenadas, e ia deitar-lhe uma delas, quando aquele riso
especial, carinho, confiança ou o que quer que seja, me atou a vontade; fiquei assim www.nead.unama.br
112n~ao sei como, tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor pode parecer
que foi o cheiro da carne que remeteu o c~ao ao sil^encio. N~ao digo que n~ao; eu cuido
que ele n~ao me quis atribuir perf´idia ao gesto, e entregou-se-me. A conclus~ao ´e que
se livrou.
Tal n~ao faria Ezequiel. N~ao comporia bolas envenenadas, suponho, mas n~ao
as recusaria tamb´em. O que faria com certeza era ir atr´as dos c~aes, a pedrada, at´e
onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau, iria a pau. Capitu morria por
aquele batalhador futuro.
—N~ao sai a n´os, que gostamos da paz, disse-me ela um dia. mas papai em
moço era assim tamb´em; mam~ae ´e que contava.
—Sim n~ao sair´a maricas, repliquei, eu s´o lhe descubro um defeitozinho gosta
de imitar os outros.
—Imitar como?
—Imitar os gestos, os modos, as atitudes; imita prima Justina, imita Jos´e Dias;
j´a lhe achei at´e um jeito dos p´es de Escobar e dos olhos...
Capitu deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que era
preciso emend´a-lo. Agora reparava que realmente era vezo do filho, mas parecia-lhe
que era s´o imitar por imitar, como sucede a muitas pessoas grandes, que tomam as
maneiras dos outros; e para que n~ao fosse mais longe...
—Tamb´em n~ao vamos mortific´a-lo. Sempre h´a tempo de corrigi-lo.
—H´a, vou ver. Voc^e tamb´em n~ao era assim, quando se zangava com
algu´em...
—Quando me zangava, concordo; vingança de menino.
—Sim, mas eu n~ao gosto de imitaç~oes em casa.
—E naquele tempo gostavas de mim? disse eu batendo-lhe na face.
A resposta de Capitu foi um riso doce de esc´arnio, um desses risos que n~ao
se descrevem, e apenas se pintar~ao, depois estirou os braços e atirou-mos sobre os
ombros, t~ao cheios de graça que pareciam (velha imagem!) um colar de flores. Eu fiz
o mesmo aos meus, e senti n~ao haver ali um escultor que nos transferisse a atitude
a um pedaço de m´armore. S´o brilharia o artista, ´e certo. Quando uma pessoa ou um
grupo saem bem, ningu´em quer saber de modelo, mas da obra, e a obra ´e que fica.
N~ao importa; n´os saber´iamos que ´eramos n´os.
CAP´ITULO CXIII
EMBARGOS DE TERCEIRO
Por falar nisto, ´e natural que me perguntes se, sendo antes t~ao cioso dela,
n~ao continuei a s^e-lo apesar do filho e dos anos. Sim. senhor, continuei. Continuei, a
tal ponto que o menor gesto me afligia, a mais ´infima palavra, uma insist^encia
qualquer; muita vez s´o a indiferença bastava. Cheguei a ter ci´umes de tudo e de
todos. Um vizinho, um par de valsa, qualquer homem, moço ou maduro, me enchia
de terror ou desconfiança. ´E certo que Capitu gostava de ser vista, e o meio mais
pr´oprio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) ´e ver tamb´em, e n~ao h´a ver sem
mostrar que se v^e. www.nead.unama.br
113A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim, e foi naturalmente por
n~ao achar da minha parte correspond^encia aos seus afetos que me explicou daquela
maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos me procuravam tamb´em, n~ao muitos,
e n~ao digo nada sobre eles, tendo ali´as confessado a princ´ipio as minhas aventuras
vindouras, mas eram ainda vindouras. Naquele tempo, por mais mulheres bonitas
que achasse, nenhuma receberia a m´inima parte do amor que tinha a Capitu. A
minha pr´opria m~ae n~ao queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que tudo;
n~ao vivia nem trabalhava que n~ao fosse pensando nela. Ao teatro ´iamos juntos; s´o
me lembra que fosse duas vezes sem ela, um benef´icio de ator, e uma estr´eia de
´opera, a que ela n~ao foi por ter adoecido, mas quis por força que eu fosse. Era tarde
para mandar o camarote a Escobar, sa´i, mas voltei no fim do primeiro ato. Encontrei
Escobar `a porta do corredor.
—Vinha falar-te, disse-me ele.
Expliquei-lhe que tinha sa´ido para o teatro donde voltara receoso de Capitu,
que ficara doente.
—Doente de qu^e? perguntou Escobar.
—Queixava-se da cabeça e do est^omago.
—Ent~ao, vou-me embora. Vinha para aquele neg´ocio dos embargos...
Eram uns embargos de terceiro; ocorrera um incidente importante, e, tendo
ele jantado na cidade, n~ao quis ir para casa sem dizer-me o que era, mas j´a agora
falaria depois...
—N~ao, falemos j´a, sobe; ela pode estar melhor. Se estiver pior, desces.
Capitu estava melhor e at´e boa. Confessou-me que apenas tivera uma dor de
cabeça de nada, mas agravara o padecimento para que eu fosse divertir-me. N~ao
falava alegre, o que me fez desconfiar que mentia, para me n~ao meter medo, mas
jurou que era a verdade pura. Escobar sorriu e disse:
—A cunhadinha est´a t~ao doente como voc^e ou eu. Vamos aos embargos.
CAP´ITULO CXIV
EM QUE SE EXPLICA O EXPLICADO
Antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto que j´a ficou
explicado, mas n~ao bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um professor de
m´usica de S. Paulo que me escrevesse a toada daquele preg~ao de doces de Mata-
cavalos. Em si, a mat´eria ´e chocha, e n~ao vale a pena de um cap´itulo, quanto mais
dous; mas h´a mat´erias tais que trazem ensinamentos interessantes, sen~ao
agrad´aveis. Expliquemos o explicado.
Capitu e eu t´inhamos jurado n~ao esquecer mais aquele preg~ao; foi em
momento de grande ternura, e o tabeli~ao divino sabe as cousas que se juram em tais
momentos, ele que as registra nos livros eternos. www.nead.unama.br
114—Voc^e jura?
—Juro, disse ela estendendo tragicamente o braço.
Aproveitei o gesto para beijar-lhe a m~ao; estava ainda no semin´ario. Quando
fui para S. Paulo, querendo um dia relembrar a toada, vi que a ia perdendo
inteiramente; consegui record´a-la e corri ao professor, que me fez o obs´equio de a
escrever no pedacinho de papel.
Foi para n~ao faltar ao juramento que fiz isto. Mas h´as de crer que quando corri
aos pap´eis velhos, naquela noite da Gl´oria, tamb´em n~ao me lembrava j´a da toada
nem do texto? Fiz-me de pontual ao juramento, e este ´e que foi o meu pecado;
esquecer, qualquer esquece.
Ao certo, ningu´em sabe se h´a de manter ou n~ao um juramento. Cousas
futuras! Portanto, a nossa constituiç~ao pol´itica, transferindo o juramento `a afirmaç~ao
simples, ´e profundamente moral. Acabou com um pecado terr´ivel. Faltar ao
compromisso ´e sempre infidelidade, mas a algu´em que tenha mais temor a Deus
que aos homens n~ao lhe importar´a mentir, uma vez ou outra, desde que n~ao mete a
alma no purgat´orio. N~ao confudam purgat´orio com inferno, que ´e o eterno naufr´agio.
Purgat´orio ´e uma casa de penhores, que empresta sobre todas as virtudes, a juro
alto e prazo curto. Mas os prazos renovam-se, at´e que um dia uma ou duas virtudes
medianas pagam todos os pecados grandes e pequenos.
CAP´ITULO CXV
D´UVIDAS SOBRE D´UVIDAS
Vamos agora aos embargos... E por que iremos aos embargos? Deus sabe o
que custa escrev^e-los, quanto mais cont´a-los. Da circunstancia nova que Escobar
me trazia apenas digo o que lhe disse ent~ao, isto ´e, que n~ao valia nada.
—Nada?
—Quase nada.
—Ent~ao vale alguma cousa.
— Para reforçar as raz~oes que j´a temos vale menos que o ch´a que voc^e vai
tomar comigo.
—´E tarde para tomar ch´a.
—Tomaremos depressa.
Tomamos depressa. Durante ele, Escobar olhava para mim descer fiado,
como se cuidasse que eu recusava a circunstancia nova para forrar-me a escrev^e-la,
mas tal suspeita n~ao ia com a nossa amizade.
Quando ele saiu, referi as minhas d´uvidas a Capitu; ela as desfez com a arte
fina que possu´ia, um jeito uma graça toda sua, capaz de dissipar as mesmas
tristezas de Ol´impio.
—Seria o neg´ocio dos embargos, concluiu; e ele que veio at´e aqui. a esta
hora, ´e que est´a impressionado com a demanda.
—Tens raz~ao. www.nead.unama.br
115Palavra puxa palavra, falei de outras d´uvidas. Eu era ent~ao um poço delas;
coaxavam dentro de mim, como verdadeiras r~as, a ponto de me tirarem o sono
algumas vezes. Disse-lhe que começava a achar minha m~ae um tanto fria e arredia
com ela. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de Capitu.
—J´a disse a voc^e o que ´e; cousas de sogra. Mam~aezinha tem ci´umes de
voc^e; logo que eles passem e as saudades aumentem, ela torna a ser o que era. Em
lhe faltando o neto...
—Mas eu tenho notado que j´a ´e fria tamb´em com Ezequiel Quando ele vai
comigo, mam~ae n~ao lhe faz as mesmas graças.
—Quem sabe se n~ao anda doente?
—Vamos n´os jantar com ela amanh~a?
—Vamos... N~ao... Pois vamos.
Fomos jantar com a minha velha. J´a lhe podia chamar assim, posto que os
seus cabelos brancos n~ao o fossem todos nem totalmente, e o rosto estivesse
comparativamente fresco- era uma esp´ecie de mocidade q¨uinquagen´aria ou de
ancianidade viçosa, `a escolha... Mas nada de melancolias; n~ao quero falar dos olhos
molhados, `a entrada e `a sa´ida. Pouco entrou na conversaç~ao. Tamb´em n~ao era
diferente da costumada. Jos´e Dias falou do casamento e suas belezas, da pol´itica,
da Europa e da homeopatia, tio Cosme das suas mol´estias, prima Justina da
vizinhança, ou de Jos´e Dias, quando este sa´ia da sala.
Quando voltamos, `a noite, viemos por ali a p´e, falando das minhas d´uvidas.
Capitu novamente me aconselhou que esper´assemos. Sogras eram todas assim; l´a
vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava, recrudescia de ternura. Dali em
diante foi cada vez mais doce comigo; n~ao me ia esperar `a janela, para n~ao
espertar-me os ci´umes, mas quando eu subia, via no alto da escada, entre as grades
da cancela, a cara deliciosa da minha amiga e esposa, risonha como toda a nossa
inf^ancia. Ezequiel `as vezes estava com ela; n´os o hav´iamos acostumado a ver o
´osculo da chegada e da sa´ida. e ele enchia-me a cara de beijos.
CAP´ITULO CXVI
FILHO DO HOMEM
Apalpei Jos´e Dias sobre as maneiras novas de minha m~ae; ficou espantado.
N~ao havia nada, nem podia haver cousa nenhuma, tantos eram os louvores
incessantes que ele ouvia "`a bela e virtuosa Capitu."
—Agora, quando os ouço, entro tamb´em no coro, mas a princ´ipio ficava
envergonhad´issimo. Para quem chegou, como eu, a arrenegar deste casamento, era
duro confessar que ele foi uma verdadeira b^enç~ao do c´eu. Que digna senhora nos
saiu a criança travessa de Mata-cavalos. O pai ´e que nos separou um pouco,
enquanto n~ao nos conhec´iamos, mas tudo acabou em bem. Pois, sim, senhor,
quando D. Gl´oria elogia a sua nora e comadre...
—Ent~ao mam~ae?...
—Perfeitamente!
—Mas, por que ´e que n~ao nos visita h´a tanto tempo? www.nead.unama.br
116—Creio que tem andado mais achacada dos seus reumatismos. Este ano tem
feito muito frio... Imagine a afliç~ao dela, que andava o dia inteiro; agora ´e obrigada a
estar quieta, ao p´e do irm~ao, que l´a tem o seu mal...
Quis observar-lhe que tal raz~ao explicava a interrupç~ao das visitas, e n~ao a
frieza quando ´iamos n´os a Mata-cavalos; mas n~ao estendi t~ao longe a intimidade do
agregado. Jos´e Dias pediu para ver o nosso "profetazinho" (assim chamava a
Ezequiel) e fez-lhe as festas do costume. Desta vez falou ao modo b´iblico (estivera
na v´espera a folhear o livro de Ezequiel, como soube depois) e perguntava-lhe:
"Como vai isso, filho do homem?" "Dize-me, filho do homem, onde est~ao os teus
brinquedos?" "Queres comer doce, filho do homem?"
—Que filho do homem ´e esse? perguntou-lhe Capitu agastada.
—S~ao os modos de dizer da B´iblia.
—Pois eu n~ao gosto deles, replicou ela com aspereza.
—Tem raz~ao, Capitu, concordou o agregado. Voc^e n~ao imagina como a B´iblia
´e cheia de express~oes cruas e grosseiras. Eu falava assim para variar... Tu como
vais, meu anjo? Meu anjo, como ´e que eu ando na rua?
—N~ao, atalhou Capitu; j´a lhe vou tirando esse costume de imitar os outros.
—Mas tem muita graça; a mim, quando ele copia os meus gestos, parece-me
que sou eu mesmo, pequenino. Outro dia chegou a fazer um gesto de D. Gl´oria, t~ao
bem que ela lhe deu um beijo em paga. Vamos, como ´e que eu ando?
—N~ao, Ezequiel, disse eu, mam~ae n~ao quer.
Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos j´a lhe iam ficando mais
repetidos, como os das m~aos e p´es de Escobar, ultimamente, at´e apanhara o modo
de voltar a cabeça deste, quando falava, e o de deix´a-la cair, quando ria. Capitu
ralhava. Mas o menino era travesso, como o diabo; apenas começamos a falar de
outra cousa, saltou ao meio da sala, dizendo a Jos´e Dias:
—O senhor anda assim.
N~ao podemos deixar de rir, eu mais que ningu´em. A primeira pessoa que
fechou a cara, que o repreendeu e chamou a si foi Capitu.
—N~ao quero isso, ouviu?
CAP´ITULO CXVII
AMIGOS PR´OXIMOS
J´a ent~ao Escobar deixara Andara´i e comprara uma casa no Flamengo, casa
que ainda ali vi, h´a dias, quando me deu na gana experimentar se as sensaç~oes
antigas estavam mortas ou dormiam s´o; n~ao posso diz^e-lo bem, porque os sonos,
quando s~ao pesados, confundem vivos e defuntos, a n~ao ser a respiraç~ao. Eu
respirava um pouco, mas pode ser que fosse do mar, meio agitado. Enfim, passei,
acendi um charuto, e dei por mim no Catete, tinha subido pela Rua da Princesa, uma
rua antiga... o ruas antigas! ´o casas antigas! ´o pernas antigas! Todos n´os ´eramos
antigos, e n~ao ´e preciso dizer que no mau sentido, no sentido de velho e acabado. www.nead.unama.br
117Velha ´e a casa, mas n~ao lhe alteraram nada. N~ao sei at´e se ainda tem o
mesmo n´umero. N~ao digo que n´umero ´e para n~ao irem indagar e cavar a hist´oria.
N~ao ´e que Escobar ainda l´a more nem sequer viva; morreu pouco depois, por um
modo que hei de contar. Enquanto viveu, uma vez que est´avamos t~ao pr´oximos,
t´inhamos por assim dizer uma s´o casa- eu vivia na dele, ele na minha, e o pedaço
de praia entre a Gl´oria e o Flamengo era como um caminho de uso pr´oprio e
particular. Fazia-me pensar nas duas casas de Mata-cavalos, com o seu muro de
permeio.
Um historiador da nossa l´ingua, creio que Jo~ao de Barros, p~oe na boca de um
rei b´arbaro algumas palavras mansas, quando os portugueses lhe propunham
estabelecer ali ao p´e uma fortaleza, dizia o rei que os bons amigos deviam ficar
longe uns dos outros, n~ao perto, para se n~ao zangarem como as ´aguas do mar que
batiam furiosas no rochedo que eles viam dali. Que a sombra do escritor me perdoe,
se eu duvido que o rei dissesse tal palavra nem que ela seja verdadeira.
Provavelmente foi o mesmo escritor que a inventou para adornar o texto, e n~ao fez
mal, porque ´e bonita; realmente, ´e bonita. Eu creio que o mar ent~ao batia na pedra,
como ´e seu costume, desde Ulisses e antes. Agora que a comparaç~ao seja
verdadeira ´e que n~ao. Seguramente h´a inimigos cont´iguos, mas tamb´em h´a amigos
de perto e do peito. E o escritor esquecia (salvo se ainda n~ao era do seu tempo)
esquecia o ad´agio: longe dos olhos, longe do coraç~ao. N´os n~ao pod´iamos ter os
coraç~oes agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra, n´os
pass´avamos as noites c´a ou l´a conversando, jogando ou mirando o mar. Os dous
pequenos passavam dias, ora no Flamengo, ora na Gl´oria.
Como eu observasse que podia acontecer com eles o que se dera entre mim
e Capitu, acharam todos que sim, e Sancha acrescentou que at´e j´a se iam
parecendo. Eu expliquei:
—N~ao; ´e porque Ezequiel imita os gestos dos outros.
Escobar concordou comigo, e insinuou que alguma vez as crianças que se
freq¨uentam muito acabam parecendo-se umas com as outras. Opinei de cabeça,
como me sucedia nas mat´erias que eu n~ao sabia bem nem mal. Tudo podia ser. O
certo ´e que eles se queriam muito, e podiam acabar casados, mas n~ao acabaram
casados.
CAP´ITULO CXVIII
A M~AO DE SANCHA
Tudo acaba, leitor; ´e um velho tru´ismo, a que se pode acrescentar que nem
tudo o que dura muito tempo. Esta segunda parte n~ao acha crentes f´aceis, ao
contr´ario, a id´eia de que um castelo de vento dura mais que o mesmo vento de que
´e feito, dificilmente se despegar´a da cabeça, e ´e bom que seja assim, para que se
n~ao perca o costume daquelas construç~oes quase eternas.
O nosso castelo era s´olido, mas um domingo... Na v´espera t´inhamos passado
a noite no Flamengo, n~ao s´o os dous casais insepar´aveis, como ainda o agregado e
prima Justina. Foi ent~ao que Escobar, falando-me `a janela, disse-me que f^ossemos
l´a jantar no dia seguinte; precis´avamos falar de um projeto em fam´ilia, um projeto
para os quatro. www.nead.unama.br
118—Para os quatro? Uma contradança.
—N~ao. N~ao ´es capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo. Vem amanh~a.
Sancha n~ao tirava os olhos de n´os durante a conversa, ao canto da janela.
Quando o marido saiu, veio ter comigo. Perguntou-me de que ´e que fal´aramos-
disse-lhe que de um projeto que eu n~ao sabia qual fosse, ela pediu-me segredo e
revelou-me o que era: uma viagem `a Europa dali a dous anos. Disse isto de costas
para dentro, quase suspirando. O mar batia com grande força na praia; havia
ressaca.
—Vamos todos? perguntei por fim.
—Vamos.
Sancha ergueu a cabeça e olhou para mim com tanto prazer que eu, graças
`as relaç~oes dela e Capitu, n~ao se me daria beij´a-la na testa. Entretanto, os olhos de
Sancha n~ao convidavam a expans~oes fraterais, pareciam quentes e intimativos,
diziam outra cousa, e n~ao tardou que se afastassem da janela, onde eu fiquei
olhando para o mar, pensativo. A noite era clara.
Dali mesmo busquei os olhos de Sancha, ao p´e do piano; encontrei-os em
caminho. Pararam os quatro e ficaram diante uns dos outros, uns esperando que os
outros passassem, mas nenhum passavam. Tal se d´a na rua entre dous teimosos. A
cautela desligou-nos eu tornei a voltar-me para fora. E assim posto entrei a cavar na
mem´oria se alguma vez olhara para ela com a mesma express~ao, e fiquei incerto.
Tive um certeza s´o, ´e que um dia pensei nela, como se pensa na bela desconhecida
que passa; mas ent~ao dar-se-ia que ela adivinhando... Talvez o simples pensamento
me transluzisse c´a fora, e ela me fugisse outrora irritada ou acanhada, e agora por
um movimento invenc´ivel... Invenc´ivel; esta palavra foi como uma b^enç~ao de padre `a
missa, que a gente recebe e repete em si mesma.
—O mar amanh~a est´a de desafiar a gente, disse-me a voz de Escobar, ao p´e
de mim.
—Voc^e entra no mar amanh~a?
—Tenho entrado com mares maiores, muito maiores. Voc^e n~ao imagina o que
´e um bom mar em hora bravia. ´E preciso nadar bem, como eu, e ter estes pulm~oes
disse ele batendo no peito, e estes braços; apalpa.
Apalpei-lhe os braços, como se fossem os de Sancha. Custa-me esta
confiss~ao, mas n~ao posso suprimi-la; era jarretar a verdade. Nem s´o os apalpei com
essa id´eia, mas ainda senti outra cousa, achei-os mais grossos e fortes que os
meus, e tive-lhes inveja; acresce que sabiam nadar.
Quando sa´imos, tornei a falar com os olhos `a dona da casa. A m~ao dela
apertou muito a minha, e demorou-se mais que de costume
A mod´estia pedia ent~ao, como agora, que eu visse naquele gesto de Sancha
uma sanç~ao ao projeto do marido e um agradecimento. Assim devia ser. mas o
fluido particular que me correu todo o corpo desviou de mim a conclus~ao que deixo
escrita. Senti ainda os dedos de Sancha entre os meus, apertando uns aos outros.
Foi um instante de vertigem e de pecado. Passou depressa no rel´ogio do tempo;
quando cheguei o rel´ogio ao ouvido, trabalhavam s´o os minutos da virtude e da
raz~ao. www.nead.unama.br
119— ...Uma senhora delicios´issima, concluiu Jos´e Dias um discurso que vinha
fazendo.
—Delicios´issima! repeti com algum ardor, que moderei logo, emendando-me:
Realmente, uma bela noite!
—Como devem ser todas as daquela casa, continuou o agregado. C´a fora,
n~ao, c´a fora o mar est´a zangado; escute.
Ouvia-se o mar forte,—como j´a se ouvia de casa,—a ressaca era grande e, a
distancia, viam-se crescer as ondas. Capitu e prima Justina, que iam adiante,
detiveram-se numa das voltas da praia, e fomos conversando os quatro, mas eu
conversava mal. N~ao havia meio de esquecer inteiramente a m~ao de Sancha nem os
olhos que trocamos. Agora achava-lhes isto, agora aquilo. Os instantes do Daho
intercalavam-se nos minutos de Deus, e o rel´ogio foi assim marcando
alternativamente a minha perdiç~ao e a minha salvaç~ao. Jos´e Dias despediu-se de
n´os `a porta. Prima Justina dormiu em nossa casa; iria embora, no dia seguinte,
depois do almoço e da missa. Eu recolhi-me ao meu gabinete, onde me demorei
mais que de costume.
O retrato de Escobar, que eu tinha ali, ao p´e do de minha m~ae, falou-me como
se fosse a pr´opria pessoa. Combati sinceramente os impulsos que trazia do
Flamengo, rejeitei a figura da mulher do meu amigo, e chamei-me desleal. Demais,
quem me afirmava que houvesse alguma intenç~ao daquela esp´ecie no gesto da
despedida e nos anteriores? Tudo podia ligar-se ao interesse da nossa viagem.
Sancha e Capitu eram t~ao amigas que seria um prazer mais para elas irem juntas.
Quando houvesse alguma intenç~ao sexual, quem me provaria que n~ao era mais que
uma sensaç~ao fulgurante, destinada a morrer com a noite e o sono? H´a remorsos
que n~ao nascem de outro pecado, nem t^em maior duraç~ao. Agarrei-me a esta
hip´otese que se conciliava com a m~ao de Sancha, que eu sentia de mem´oria dentro
da minha m~ao, quente e demorada, apertada e apertando...
Sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a atraç~ao. A timidez pode
ser que fosse outra causa daquela crise; n~ao ´e s´o o c´eu que d´a as nossas virtudes,
a timidez tamb´em, n~ao contando o acaso, mas o acaso ´e um mero acidente; a
melhor origem delas ´e o c´eu. Entretanto, como a timidez vem do c´eu, que nos d´a a
compleiç~ao, a virtude, filha dela, ´e, genealogicamente, o mesmo sangue celestial.
Assim refletiria se pudesse, mas a princ´ipio vaguei `a toa. Paix~ao n~ao era nem
insinuaç~ao. Capricho seria ou qu^e? Ao fim de vinte minutos era nada, inteiramente
nada. O retrato de Escobar pareceu falar-me- vi-lhe a atitude franca e simples,
sacudi a cabeça e fui deitar-me.
CAP´ITULO CXIX
N~AO FAÇA ISSO, QUERIDA!
A leitora, que ´e minha amiga e abriu este livro com o fim de descansar da
cavatina de ontem para a valsa de hoje, quer fech´a-lo `as pressas, ao ver que
beiramos um abismo. N~ao faça isso, querida; eu mudo de rumo. www.nead.unama.br
120CAP´ITULO CXX
OS AUTOS
Na manh~a seguinte acordei livre das abominaç~oes da v´espera; chamei-lhes
alucinaç~oes, tomei caf´e, percorri os jornais e fui estudar uns autos. Capitu e prima
Justina sa´iram para a missa das nove, na Lapa. A figura de Sancha desapareceu
inteiramente no meio das alegaç~oes da parte adversa, que eu ia lendo nos autos,
alegaç~oes falsas, inadmiss´iveis, sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era f´acil
ganhar a demanda- consultei Dalloz, Pereira e Sousa...
Uma s´o vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bela fotografia tirada um
ano antes. Estava de p´e, sobrecasaca abotoada, a m~ao esquerda no dorso de uma
cadeira, a direita metida ao peito, o olhar ao longe para a esquerda do espectador.
Tinha garbo e naturalidade. A moldura que lhe mandei p^or n~ao encobria a
dedicat´oria, escrita embaixo, n~ao nas costas do cart~ao: "Ao meu querido Bentinho o
seu querido Escobar 20-4-70." Estas palavras fortaleceram-me os pensamentos
daquela manh~a, e espancaram de todo as recordaç~oes da v´espera. Naquele tempo
a minha vista era boa; eu podia l^e-las do lugar em que estava. Tornei aos autos.
CAP´ITULO CXXI
A CAT´ASTROFE
No melhor deles, ouvi passos precipitados na escada, a campainha soou,
soaram palmas, golpes na cancela, vozes, acudiram todos, acudi eu mesmo. Era um
escravo da casa de Sancha que me chamava.
—Para ir l´a... sinh^o nadando, sinh^o morrendo.
N~ao disse mais nada, ou eu n~ao lhe ouvi o resto. Vesti-me, deixei recado a
Capitu e corri ao Flamengo.
Em caminho, fui adivinhando a verdade. Escobar meteu-se a na dar, como
usava fazer, arriscou-se um pouco mais fora que de costume, apesar do mar bravio,
foi enrolado e morreu. As canoas que acudiram mal puderam trazer-lhe o cad´aver.
CAP´ITULO CXXII
O ENTERRO
A Vi´uva... Poupo-vos as l´agrimas da vi´uva, as minhas, as da outra gente. Sa´i
de l´a cerca de onze horas; Capitu e prima Justina esperavam-me, uma com o
parecer abatido e est´upido, outra enfastiada apenas.
—V~ao fazer companhia `a pobre Sanchinha; eu vou cuidar do enterro.
Assim fizemos. Quis que o enterro fosse pomposo, e a aflu^encia dos amigos
foi numerosa. Praia, ruas, Praça da Gl´oria, tudo eram carros, muitos deles
particulares. A casa n~ao sendo grande, n~ao podiam l´a caber todos, muitos estavam www.nead.unama.br
121na praia, falando do desastre, apontando o lugar em que Escobar falecera, ouvindo
referir a chegada do morto. Jos´e Dias ouviu tamb´em falar dos neg´ocios do finado,
divergindo alguns na avaliaç~ao dos bens, mas havendo acordo em que o passivo
devia ser pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar, um ou outro discutia o
recente gabinete Rio Branco- est´avamos em março de 1871. Nunca me esqueceu o
m^es nem o ano.
Como eu houvesse resolvido falar no cemit´erio, escrevi algumas linhas e
mostrei-as em casa a Jos´e Dias, que as achou realmente dignas do morto e de mim.
Pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando as palavras, e confirmou
a primeira opini~ao; no Flamengo espalhou a not´icia. Alguns conhecidos vieram
interrogar-me:
—Ent~ao, vamos ouvi-lo?
—Quatro palavras.
Poucas mais seriam. Tinha-as escrito com receio de que a emoç~ao me
impedisse de improvisar. No t´ilburi em que andei uma ou duas horas, n~ao fizera
mais que recordar o tempo do semin´ario, as relaç~oes de Escobar, as nossas
simpatias, a nossa amizade, começada, continuada e nunca interrompida, at´e que
um lance da fortuna fez separar para sempre duas criaturas que prometiam ficar por
muito tempo unidas. De quando em quando enxugava os olhos. O cocheiro
aventurou duas ou tr^es perguntas sobre a minha situaç~ao moral; n~ao me arrancando
nada, continuou o seu of´icio. Chegando a casa, deitei aquelas emoç~oes ao papel; tal
seria o discurso.
CAP´ITULOCXXIII
OLHOS DE RESSACA
Enfim, chegou a hora da encomendaç~ao e da partida. Sancha quis despedir-
se do marido, e o desespero daquele lance consternou a todos. Muitos homens
choravam tamb´em, as mulheres todas. S´o Capitu, amparando a vi´uva, parecia
vencer-se a si mesma. Consolava a outra, queria arranc´a-la dali. A confus~ao era
geral. No meio dela, Capitu olhou alguns instantes para o cad´aver t~ao fixa, t~ao
apaixonadamente fixa, que n~ao admira lhe saltassem algumas l´agrimas poucas e
caladas...
As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as dela; Capitu enxugou-as depressa,
olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou de car´icias para a amiga,
e quis lev´a-la; mas o cad´aver parece que a retinha tamb´em. Momento houve em que
os olhos de Capitu fitaram o defunto, quais os da vi´uva, sem o pranto nem palavras
desta, mas grandes e abertos, como a vaga do mar l´a fora, como se quisesse tragar
tamb´em o nadador da manh~a.
CAP´ITULO CXXIV
O DISCURSO
—Vamos, s~ao horas... www.nead.unama.br
122Era Jos´e Dias que me convidava a fechar o ata´ude. Fechamo-lo, e eu peguei
numa das argolas; rompeu o alarido final. Palavra que, quando cheguei `a porta, vi o
sol claro, tudo gente e carros, as cabeças descobertas, tive um daqueles meus
impulsos que nunca chegavam `a execuç~ao: foi atirar `a rua caix~ao, defunto e tudo.
No carro disse a Jos´e Dias que se calasse. No cemit´erio tive de repetir a cerim^onia
da casa, desatar as correias, e ajudar a levar o f´eretro `a cova. O que isto me custou
imagina. Descido o cad´aver `a cova, trouxeram a cal e a p´a; sabes disto, ter´as ido a
mais de um enterro, mas o que n~ao sabes nem pode saber nenhum dos teus
amigos, leitor, ou qualquer outro estranho, ´e a crise que me tomou quando vi todos
os olhos em mim, os p´es quietos, as orelhas atentas, e, ao cabo de alguns instantes
de total sil^encio, um sussurro vago, algumas vozes interrogativas, sinais, e algu´em,
Jos´e Dias, que me dizia ao ouvido:
—Ent~ao, fale.
Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso anunciado.
Maquinalmente, meti a m~ao no bolso, saquei o papel e li-o aos trambolh~oes, n~ao
todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar cm vez de sair, as m~aos
tremiam-me. N~ao era s´o a emoç~ao nova que me fazia assim, era o pr´oprio texto, as
mem´orias do amigo, as saudades confessadas, os louvores `a pessoa e aos seus
m´eritos; tudo isto que eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo,
temendo que me adivinhassem a verdade, forcejava por escond^e-la bem. Creio que
poucos me ouviram, mas o gesto geral foi de compreens~ao c de aprovaç~ao. As
m~aos que me deram a apertar eram de solidariedade; alguns diziam: "Muito bonito!
muito bem! magn´ifico!" Jos´e Dias achou que a eloq¨u^encia estivera na altura da
piedade. Um homem, que me pareceu jornalista, pediu-me licença para levar o
manuscrito e imprimi-lo. S´o a minha grande turvaç~ao recusaria um obs´equio t~ao
simples.
CAP´ITULO CXXV
UMA COMPARAÇ~AO
Pr´iamo julga-se o mais infeliz dos homens, por beijar a m~ao daquele que lhe
matou o filho. Homero ´e que relata isto, e ´e um bom autor, n~ao obstante cont´a-lo em
verso, mas h´a narraç~oes exatas em verso, e at´e mau verso. Compara tu a situaç~ao
de Pr´iamo com a minha; eu acabava de louvar as virtudes do homem que recebera,
defunto, aqueles olhos... ´E imposs´ivel que algum Homero n~ao tirasse da minha
situaç~ao muito melhor efeito, ou quando menos igual. Nem digas que nos faltam
Homeros, pela causa apontada em Cam~oes; n~ao, senhor, faltam-nos, ´e certo, mas ´e
porque os Pr´iamos procuram a sombra e o sil^encio. As l´agrimas, se as t^em, s~ao
enxugadas atr´as da porta, para que as caras apareçam limpas e serenas, os
discursos s~ao antes de alegria que de melancolia, e tudo passa como se Aquiles n~ao
matasse Heitor. www.nead.unama.br
123CAP´ITULO CXXVI
CISMANDO
Pouco depois de sair do cemit´erio, rasguei o discurso e deitei os pedaços pela
portinhola fora, sem embargo dos esforços de Jos´e Dias para impedi-lo.
—N~ao presta para nada, disse-lhe eu, e como posso ter a tentaç~ao de d´a-lo a
imprimir, fica j´a destru´ido de uma vez. N~ao presta, n~ao vale nada.
Jos´e Dias demonstrou longamente o contr´ario, depois elogiou o enterro, e por
´ultimo fez o paneg´irico do morto, uma grande alma, esp´irito ativo, coraç~ao reto,
amigo, bom amigo, digno da esposa amant´issima que Deus lhe dera...
Neste ponto do discurso, deixei-o falar sozinho e peguei a cismar comigo. O
que cismei foi t~ao escuro e confuso que n~ao me deixou tomar p´e. No Catete mandei
parar o carro, disse a Jos´e Dias que fosse buscar as senhoras ao Flamengo e as
levasse para casa; eu iria a p´e.
— Mas...
—Vou fazer uma visita.
A raz~ao disto era acabar de cismar, e escolher uma resoluç~ao que fosse
adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as pernas- estas iriam
pausadas ou n~ao, podia afrouxar o passo. parar, arrepiar caminho, e deixar que a
cabeça cismasse `a vontade. Fui andando e cismando. Tinha j´a comparado o gesto
de Sancha na v´espera e o desespero daquele dia; eram inconcili´aveis. A vi´uva era
realmente amant´issima. Assim se desvaneceu de todo a ilus~ao da minha vaidade.
N~ao seria o mesmo caso de Capitu. Cuidei de recompor-lhe os olhos, a posiç~ao em
que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia natural mente impor-lhe a
dissimulaç~ao, se houvesse algo que dissimular. O que aqui vai por ordem l´ogica e
dedutiva, tinha sido antes uma barafunda de id´eias e sensaç~oes, graças aos
solavancos do carro e `as interrupç~oes de Jos´e Dias. Agora, por´em, raciocinava e
evocava claro e bem. Conclu´i de mim para mim que era a antiga paix~ao que me
ofuscava ainda e me fazia desvairar como sempre.
Quando cheguei a esta conclus~ao final, chegava tamb´em `a porta de casa,
mas voltei para tr´as, e subi outra vez a Rua do Catete. Eram as d´uvidas que me
afligiam ou a necessidade de afligir Capitu com a minha grande demora? Ponhamos
que eram as duas causas; andei largo espaço, at´e que me senti sossegar, e
endireitei para casa. Batiam oito horas numa padaria.
CAP´ITULO CXXVII
O BARBEIRO
Perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia de vista, amava a rebeca
e n~ao tocava inteiramente mal. Na ocasi~ao em que ia passando, executava n~ao sei
que peça. Parei na calçada a ouvi-lo (tudo s~ao pretextos a um coraç~ao agoniado),
ele viu-me, e continuou a tocar. N~ao atendeu a um fregu^es, e logo a outro, que ali
foram, a despeito da hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras `a navalha. Perdeu- www.nead.unama.br
124os sem perder uma nota- ia tocando para mim. Esta consideraç~ao fez-me chegar
francamente `a porta da loja, voltado para ele. Ao fundo, levantando a cortina de chita
que fechava o interior da casa, vi apontar uma moça trigueira, vestido claro, flor no
cabelo. Era a mulher dele, creio que me descobriu de dentro, e veio agradecer-me
com a presença o favor que eu fazia ao marido. Se me n~ao engano, chegou a diz^e-lo
com os olhos. Quanto ao marido, tocava agora com mais calor; sem ver a mulher,
sem ver fregueses, grudava a face ao instrumento, passava a alma ao arco, e
tocava, tocava...
Divina arte! Ia-se formando um grupo, deixei a porta da loja e vim andando
para casa; enfiei pelo corredor e subi as escadas sem estr´epito. Nunca me esqueceu
o caso deste barbeiro, ou por estar ligado a um momento grave da minha vida, ou
por esta m´axima, que os compiladores podem tirar daqui e inserir nos comp^endios
de escola. A m´axima ´e que a gente esquece devagar as boas aç~oes que pratica, e
verdadeiramente n~ao as esquece nunca. Pobre barbeiro! perdeu duas barbas
naquela noite, que eram o p~ao do dia seguinte, tudo para ser ouvido de um
traunseunte. Sup~oe agora que este, em vez de ir-se embora, como eu fui, ficava `a
porta a ouvi-lo e a enamorar-lhe a mulher, ent~ao ´e que ele, todo arco, todo rebeca,
tocaria desesperadamente. Divina arte!
CAP´ITULO CXXVIII
PUNHADO DE SUCESSOS
Como ia dizendo, subi as escadas sem estr´epito, empurrei a cancela, que
estava apenas encostada, e dei com prima Justina e Jos´e Dias jogando cartas na
saleta pr´oxima. Capitu levantou-se do canap´e e veio a mim. O rosto dela era agora
sereno e puro. Os outros suspenderam o jogo, e todos falamos do desastre e da
vi´uva. Capitu censurou a imprud^encia de Escobar, e n~ao dissimulou a tristeza que
lhe trazia a dor da amiga. Perguntei-lhe por que n~ao ficara com Sancha aquela noite.
—Tem l´a muita gente; ainda assim ofereci-me, mas n~ao quis. Tamb´em lhe
disse que era melhor vir para c´a, e passar aqui uns dias conosco.
—Tamb´em n~ao quis?
—Tamb´em n~ao.
—Entretanto, a vista do mar h´a de ser-lhe penosa, todas as manh~as,
ponderou Jos´e Dias, e n~ao sei como poder´a...
— Mas passa; o que ´e que n~ao passa? atalhou prima Justina.
E como em torno desta id´eia começ´assemos uma troca de palavras, Capitu
saiu para ir ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho, concertou os cabelos t~ao
demoradamente que pareceria afetaç~ao, se n~ao soub´essemos que ela era muito
amiga de si. Quando tornou, trazia os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o
filho dormindo, pensara na filhinha de Sancha, e na afliç~ao da vi´uva. E, sem se lhe
dar das visitas, nem reparar se havia algum criado, abraçou-me e disse-me que, se
quisesse pensar nela, era preciso pensar primeiro na minha vida. Jos´e Dias achou a
frase "lind´issima", e perguntou a Capitu por que ´e que n~ao fazia versos. Tentei meter
o caso `a bulha, e assim acabamos a noite.
No dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, n~ao que quisesse
d´a-lo a imprimir, mas era lembrança do finado. Pensei em recomp^o-lo, mas s´o achei www.nead.unama.br
125frases soltas, que uma vez juntas n~ao tinham sentido. Tamb´em pensei em fazer
outro, mas era j´a dif´icil, e podia ser apanhado em falso pelos que me tinham ouvido
no cemit´erio. Quanto a recolher os pedacinhos de papel deitados `a rua, era tarde;
estariam j´a varridos.
Inventariei as lembranças de Escobar, livros, um tinteiro de bronze, uma
bengala de marfim, um p´assaro, o ´album de Capitu, duas paisagens do Paran´a e
outras. Tamb´em ele as possu´ia de minha m~ao. Vivemos assim a trocar mem´orias e
regalos, ora em dia de anos, ora sem raz~ao particular. Tudo isso me empanava os
olhos... Vieram os jornais do dia: davam not´icia do desastre e da morte de Escobar,
os estudos e os neg´ocios deste, as qualidades pessoais, a simpatia do com´ercio, e
tamb´em falavam dos bens deixados, da mulher e da filha. Tudo isso foi na segunda-
feira. Na terça-feira foi aberto o testamento, que me nomeava segundo
testamenteiro; o primeiro lugar cabia a mulher. N~ao me deixava nada, mas as
palavras que me escrevera em carta separada eram sublimes de amizade e estima.
Capitu desta vez chorou muito; mas comp^os-se depressa.
Testamento, invent´ario, tudo andou quase t~ao depressa como aqui vai dito.
Ao cabo de pouco tempo, Sancha retirou-se para a casa dos parentes no Paran´a.
CAP´ITULO CXXIX
A  D.SANCHA
D. Sancha, peço-lhe que n~ao leia este livro; ou, se o houver lido at´e aqui,
abandone o resto. Basta fech´a-lo; melhor ser´a queim´a-lo, para lhe n~ao dar tentaç~ao
e abri-lo outra vez. Se, apesar do aviso, quiser ir at´e o fim, a culpa ´e sua; n~ao
respondo pelo mal que receber. O que j´a lhe tiver feito, contando os gestos daquele
s´abado, esse acabou, uma vez que os acontecimentos, e eu com eles, desmentimos
a minha ilus~ao; mas o que agora a alcançar, esse ´e indel´evel. N~ao, amiga minha,
n~ao leia mais. V´a envelhecendo, sem marido nem filha, que eu faço a mesma cousa,
e ´e ainda o melhor que se pode fazer depois da mocidade. Um dia. iremos daqui at´e
`a porta do c´eu, onde nos encontraremos renovados, como as plantas novas, come
piante novelle,
Rinovellate di novelle fronde.
O resto em Dante.
CAP´ITULO CXXX
UM DIA...
Por enquanto, um dia Capitu quis saber o que ´e que me fazia andar calado e
aborrecido. E prop^os-me a Europa, Minas, Petr´opolis, uma s´erie de bailes, mil
desses rem´edios aconselhados aos melanc´olicos. Eu n~ao sabia que lhe
respondesse; recusei as divers~oes. Como insistisses repliquei-lhe que os meus
neg´ocios andavam mal. Capitu sorriu para animar-me. E que tinha que andassem
mal? Tornariam a andar bem, e at´e l´a as j´oias, os objetos de algum valor seriam
vendidos, e ir´iamos residir em algum beco. Viver´iamos sossegados e esquecidos;
depois tornar´iamos `a tona da ´agua. A ternura com que me disse isto era de comover
as pedras. Pois nem assim. Respondi-lhe secamente que n~ao era preciso vender www.nead.unama.br
126nada. Deixei-me estar calado e aborrecido. Ela prop^os-me jogar cartas ou damas,
um passeio a p´e, uma visita a Mata-cavalos; e, como eu n~ao aceitasse nada, foi para
a sala, abriu o piano, e começou a tocar; eu aproveitei a aus^encia, peguei do chap´eu
e sa´i.
...Perd~ao, mas este cap´itulo devia ser precedido de outro, em que contasse
um incidente, ocorrido poucas semanas antes, dous meses depois da partida de
Sancha. Vou escrev^e-lo; podia antep^o-lo a este antes de mandar o livro ao prelo,
mas custa muito alterar o n´umero das p´aginas; vai assim mesmo, depois a narraç~ao
seguir´a direita at´e o fim. Demais, ´e curto.
CAP´ITULO CXXXI
ANTERIOR AO ANTERIOR
Foi o caso que a minha vida era outra vez doce e pl´acida, a banca do
advogado rendia-me bastante, Capitu estava mais bela, Ezequiel ia crescendo.
Começava o ano de 1872.
—Voc^e j´a reparou que Ezequiel tem nos olhos uma express~ao esquisita?
perguntou-me Capitu. S´o vi duas pessoas assim, um amigo de papai e o defunto
Escobar. Olha, Ezequiel; olha firme, assim, vira para o lado de papai, n~ao precisa
revirar os olhos, assim, assim...
Era depois de jantar, est´avamos ainda `a mesa, Capitu brincava com o filho,
ou ele com ela, ou um com outro, porque, em verdade, queriam-se muito, mas ´e
tamb´em certo que ele me queria ainda mais a mim. Aproximei-me de Ezequiel, achei
que Capitu tinha raz~ao; eram os olhos de Escobar, mas n~ao me pareceram
esquisitos por isso. Afinal n~ao haveria mais que meia d´uzia de express~oes no
mundo, e muitas semelhanças se dariam naturalmente. Ezequiel n~ao entendeu
nada, olhou espantado para ela e para mim, e afinal saltou-me ao colo:
—Vamos passear, papai?
—Logo, meu filho.
Capitu, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas, dizendo-lhe
eu que, na beleza, os olhos de Ezequiel sa´iam aos da m~ae, Capitu sorriu abanando
a cabeça com um ar que nunca achei em mulher alguma, provavelmente porque n~ao
gostei tanto das outras. As pessoas valem o que vale a afeiç~ao da gente, e ´e da´i que
mestre Povo tirou aquele ad´agio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitu
tinha meia d´uzia de gestos ´unicos na terra. Aquele entrou-me pela alma dentro.
Assim fica explicado que eu corresse `a minha esposa e amiga e lhe enchesse a cara
de beijos; mas este outro incidente n~ao ´e radicalmente necess´ario `a compreens~ao
do cap´itulo passado e dos futuros; fiquemos nos olhos de Ezequiel. www.nead.unama.br
127CAP´ITULO CXXXII
O DEBUXO E O COLORIDO
Nem s´o os olhos, mas as restantes feiç~oes, a cara, o corpo, a pessoa inteira,
iam-se apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo que o artista vai
enchendo e colorindo aos poucos, e a figura entra a ver, sorrir, palpitar, falar quase,
at´e que a fam´ilia p^endula o quadro na parede, em mem´oria do que foi e j´a n~ao pode
ser. Aqui podia ser e era. O costume valeu muito contra o efeito da mudança; mas a
mudança fez-se, n~ao `a maneira de teatro, fez-se como a manh~a que aponta
vagarosa, primeiro que se possa ler uma carta, depois l^e-se a carta na rua, em casa,
no gabinete, sem abrir as janelas; a luz coada pelas persianas basta a distinguir as
letras. Li a carta, mal a princ´ipio e n~ao toda, depois fui lendo melhor. Fugia-lhe, ´e
certo, metia o papel no bolso, corria a casa, fechava-me, n~ao abria as vidraças,
chegava a fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta, a letra era
clara e a not´icia clar´issima.
Escobar vinha assim surgindo da sepultura, do semin´ario e do Flamengo para
se sentar comigo `a mesa, receber-me na escada, beijar-me no gabinete de manh~a,
ou pedir-me `a noite a b^enç~ao do costume. Todas essas aç~oes eram repulsivas; eu
tolerava-as e praticava as, para me n~ao descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas o
que pudesse dissimular ao mundo, n~ao podia faz^e-lo a mim, que vivia mais perto de
mim que ningu´em. Quando nem m~ae nem filho estavam comigo o meu desespero
era grande, e eu jurava mat´a-los a ambos, ora de golpe, ora devagar, para dividir
pelo tempo da morte todos os minutos da vida embaçada e agoniada. Quando,
por´em, tornava a casa e via no alto da escada a criaturinha que me queria e
esperava, ficava desarmado e diferia o castigo de um dia para outro.
O que se passava entre mim e Capitu naqueles dias sombrios, n~ao se notar´a
aqui, por ser t~ao mi´udo e repetido, e j´a t~ao tarde que n~ao se poder´a diz^e-lo sem falha
nem canseira. Mas o principal ir´a. E o principal ´e que os nossos temporais eram
agora cont´inuos e terr´iveis.
Antes de descoberta aquela m´a terra da verdade, tivemos outros de pouca
dura; n~ao tardava que o c´eu se fizesse azul, o sol claro e o mar ch~ao, por onde
abr´iamos novamente as velas que nos levavam `as ilhas e costas mais belas do
universo, at´e que outro p´e de vento desbaratava tudo, e n´os, postos `a capa,
esper´avamos outra bonança, que n~ao era tardia nem d´ubia, antes total, pr´oxima e
firme.
Releva-me estas met´aforas; cheiram ao mar e `a mar´e que deram morte ao
meu amigo e comborço Escobar. Cheiram tamb´em aos olhos de ressaca de Capitu.
Assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquela parte da minha vida, como
um marujo contaria o seu naufr´agio.
J´a entre n´os s´o faltava dizer a palavra ´ultima; n´os a l´iamos, por´em, nos olhos
um do outro, vibrante e decisiva, e sempre que Ezequiel vinha para n´os n~ao fazia
mais que separar-nos. Capitu prop^os met^e-lo em um col´egio, donde s´o viesse aos
s´abados; custou muito ao menino aceitar esta situaç~ao.
—Quero ir com papai! Papai h´a de ir comigo! bradava ele.
Fui eu mesmo que o levei um dia de manh~a, uma segunda-feira. Era no antigo
Largo da Lapa, perto da nossa casa. Levei-o a p´e, pela m~ao, como levara o ata´ude www.nead.unama.br
128do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a cada passo, se voltaria para
casa, e quando, e se eu iria v^e-lo...
—Vou.
—Papai n~ao vai!
—Vou sim.
—Jura, papai!
—Pois sim.
—Papai n~ao diz que jura.
—Pois juro.
E l´a o levei e deixei. A aus^encia tempor´aria n~ao atalhou o mal, e toda a arte
fina de Capitu para faz^e-lo atenuar, ao menos, foi como se n~ao fosse; eu sentia-me
cada vez pior. A mesma situaç~ao nova agravou a minha paix~ao. Ezequiel vivia agora
mais fora da minha vista; mas a volta dele, ao fim das semanas, ou pelo descostume
em que eu ficava, ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhança,
era a volta de Escobar mais vivo e ruidoso. At´e a voz, dentro de pouco, j´a me
parecia a mesma. Aos s´abados, buscava n~ao andar em casa e s´o entrar quando ele
estivesse dormindo; mas n~ao escapava ao domingo, no gabinete, quando eu me
achava entre jornais e autos. Ezequiel entrava turbulento, expansivo, cheio de riso e
de amor, porque o demo do pequeno cada vez morria mais por mim. Eu, a falar
verdade, sentia agora uma avers~ao que mal podia disfarçar, tanto a ela como aos
outros. N~ao podendo encobrir inteiramente esta disposiç~ao moral, cuidava de me
n~ao fazer encontradiço com ele, ou s´o o menos que pudesse; ora tinha trabalho que
me obrigava a fechar o gabinete, ora sa´ia ao domingo para ir passear pela cidade e
arrabaldes o meu mal secreto.
CAP´ITULO CXXXIII
UMA ID´EIA
Um dia—era uma sexta-feira,—n~ao pude mais. Certa id´eia, que negrejava em
mim, abriu as asas e entrou a bat^e-las de um lado para outro, como fazem as id´eias
que querem sair. O ser sexta-feira creio que foi acaso, mas tamb´em pode ter sido
prop´osito; fui educado no terror daquele dia. ouvi cantar baladas, em casa, vindas da
roça e da antiga metr´opole, nas quais a sexta-feira era o dia de agouro. Entretanto,
n~ao havendo almanaques no c´erebro, ´e prov´avel que a id´eia n~ao batesse as asas
sen~ao pela necessidade que sentia de vir ao ar e `a vida. A vida ´e t~ao bela que a
mesma id´eia da morte precisa de vir primeiro a ela, antes de se ver cumprida. J´a me
vais entendendo; l^e agora outro cap´itulo.
CAP´ITULO CXXXIV                         
O DIA DE S´ABADO
A id´eia saiu finalmente do c´erebro. Era noite, e n~ao pude dormir, por mais que
a sacudisse de mim. Tamb´em nenhuma noite me passou t~ao curta. Amanheceu,
quando cuidava n~ao ser mais que uma ou duas horas. www.nead.unama.br
129Sa´i, supondo deixar a id´eia em casa; ela veio comigo. C´a fora tinha a mesma
cor escura, as mesmas asas tr´epidas, e posto avoasse com elas, era como se fosse
fixa; eu a levava na retina, n~ao que me encobrisse as cousas externas, mas via-as
atrav´es dela, com a cor mais p´alida que de costume, e sem se demorarem nada.
N~ao me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas, comprei
uma substancia, que n~ao digo, para n~ao espertar o desejo de prov´a-la. A farm´acia
faliu, ´e verdade; o dono fez-se banqueiro, e o banco prospera. Quando me achei
com a morte no bolso senti tamanha alegria como se acabasse de tirar a sorte
grande, ou ainda maior, porque o pr^emio da loteria gasta-se, e a morte n~ao se gasta.
Fui a casa de minha m~ae, com o fim de despedir-me, a t´itulo de visita. Ou de
verdade ou por ilus~ao, tudo ali me pareceu melhor nesse dia. minha m~ae menos
triste, tio Cosme esquecido do coraç~ao, prima Justina da l´ingua. Passei uma hora
em paz. Cheguei a abrir m~ao do projeto. Que era preciso para viver? Nunca mais
deixar aquela casa ou prender aquela hora a mim mesmo...
CAP´ITULO CXXXV
OTELO
Jantei fora. De noite fui ao teatro. Representava-se justamente Otelo, que eu
n~ao vira nem lera nunca; sabia apenas o assunto, e estimei a coincid^encia. Vi as
grandes raivas do mouro, por causa de um lenço. —um simples lenço!—e aqui dou
mat´eria `a meditaç~ao dos psic´ologos deste e de outros continentes, pois n~ao me
pude furtar `a observaç~ao de que um lenço bastou a acender os ci´umes de Otelo e
compor a mais sublime trag´edia deste mundo. Os lenços perderam-se. hoje s~ao
precisos os pr´oprios lenç´ois; alguma vez nem lenç´ois h´a e valem s´o as camisas.
Tais eram as id´eias que me iam passando pela cabeça, vagas e turvas, `a medida
que o mouro rolava convulso, e Iago destilava a sua cal´unia. Nos intervalos n~ao me
levantava da cadeira- n~ao queria expor-me a encontrar algum conhecido. As
senhoras ficavam quase todas nos camarotes, enquanto os homens iam fumar.
Ent~ao eu perguntava a mim mesmo se alguma daquelas n~ao teria amado algu´em
que jazesse agora no cemit´erio, e vinham outras incoer^encias, at´e que o pano subia
e continuava a peça. O ´ultimo ato mostrou-me que n~ao eu, mas Capitu devia morrer.
Ouvi as s´uplicas de Desd^emona, as suas palavras amorosas e puras, e a f´uria do
mouro, e a morte que este lhe deu entre aplausos fren´eticos do p´ublico.
—E era inocente, vinha eu dizendo rua abaixo; — que faria o p´ublico, se ela
deveras fosse culpada, t~ao culpada como Capitu? E que morte lhe daria o mouro?
Um travesseiro n~ao bastaria; era preciso sangue e fogo, um fogo intenso e vasto,
que a consumisse de todo, e a reduzisse a p´o, e o p´o seria lançado ao vento, como
eterna extinç~ao...
Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei, ´e verdade um quase nada, mas o
bastante para ir at´e `a manh~a. Vi as ´ultimas horas da noite e as primeiras do dia, vi os
derradeiros passeadores e os primeiros varredores, as primeiras carroças, os
primeiros ru´idos, os primeiros albores, um dia que vinha depois do outro e me veria
ir para nunca mais voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si
mesmas. N~ao tornaria a contemplar o mar da Gl´oria, nem a serra dos ´org~aos, nem a
fortaleza de Santa Cruz e as outras. A gente que passava n~ao era tanta, como nos www.nead.unama.br
130dias comuns da semana, mas era j´a numerosa e ia a algum trabalho, que repetiria
depois; eu ´e que n~ao repetiria mais nada.
Cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi p´e ante p´e, e meti-me no
gabinete, iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso, fiquei em mangas de camisa,
e escrevi ainda uma carta, a ´ultima, dirigida a Capitu. Nenhuma das outras era para
ela; senti necessidade de lhe dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da
minha morte.
Escrevi dous textos. O primeiro queimei-o por ser longo e difuso. O segundo
continha s´o o necess´ario, claro e breve. N~ao lhe lembrava o nosso passado, nem as
lutas havidas, nem alegria alguma; falava-lhe s´o de Escobar e da necessidade de
morrer.
CAP´ITULO CXXXVI
A X´ICARA DE CAF´E
O meu plano foi esperar o caf´e, dissolver nele a droga e ingeri-la. At´e l´a, n~ao
tendo esquecido de todo a minha hist´oria romana, lembrou-me que Cat~ao, antes de
se matar, leu e releu um livro de Plat~ao. N~ao tinha Plat~ao comigo; mas um tomo
truncado de Plutarco, em que era narrada a vida do c´elebre romano, bastou-me a
ocupar aquele pouco tempo, e para em tudo imit´a-lo, estirei-me no canap´e. Nem era
s´o imit´a-lo nisso; tinha necessidade de incutir em mim a coragem dele, assim como
ele precisara dos sentimentos do fil´osofo, para intrepidamente morrer. Um dos males
da ignor^ancia ´e n~ao ter este rem´edio `a ´ultima hora. H´a muita gente que se mata sem
ele, e nobremente expira, mas estou que muita mais gente poria termo aos seus
dias, se pudesse achar essa esp´ecie de coca´ina moral dos bons livros. Entretanto,
querendo fugir a qualquer suspeita de imitaç~ao, lembra-me bem que, para n~ao ser
encontrado ao p´e de mim o livro de Plutarco, nem ser dada a not´icia nas gazetas
com a da cor das calças que eu ent~ao vestia, assentei de p^o-lo novamente no seu
lugar, antes de beber o veneno.
O copeiro trouxe o caf´e. Ergui-me, guardei o livro, e fui para a mesa onde
ficara a x´icara. J´a a casa estava em rumores; era tempo de acabar comigo. A m~ao
tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a droga embrulhada. Ainda assim tive
animo de despejar a substancia na x´icara, e comecei a mexer o caf´e, os olhos
vagos, a mem´oria em Desd^emona inocente; o espet´aculo da v´espera vinha
intrometer-se na realidade da manh~a. Mas a fotografia de Escobar deu-me o animo
que me ia faltando; l´a estava ele, com a m~ao nas costas da cadeira, a olhar ao
longe...
"Acabemos com isto", pensei.
Quando ia a beber, cogitei se n~ao seria melhor esperar que Capitu e o filho
sa´issem para a missa; beberia depois; era melhor. Assim disposto, entrei a passear
no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor, vi-o entrar e correr a mim
bradando:
—Papai! papai!
Leitor, houve aqui um gesto que eu n~ao descrevo por hav^e-lo inteiramente
esquecido, mas cr^e que foi belo e tr´agico. Efetivamente, a figura do pequeno fez-me
recuar at´e dar de costas na estante. Ezequiel abraçou-me os joelhos, esticou-se na www.nead.unama.br
131ponta dos p´es, como que rendo subir e dar-me o beijo do costume; e repetia,
puxando-me:
—Papai! papai!
CAP´ITULO CXXXVII
SEGUNDO IMPULSO
Se eu n~ao olhasse para Ezequiel, ´e prov´avel que n~ao estivesse aqui
escrevendo este livro, porque o meu primeiro ´impeto foi correr ao caf´e e beb^e-lo.
Cheguei a pegar na x´icara, mas o pequeno beijava-me a m~ao, como de costume, e
a vista dele, como o gesto, deu-me outro impulso que me custa dizer aqui;- mas v´a
l´a, diga-se tudo. Chamem me embora assassino; n~ao serei eu que os desdiga ou
contradiga; o meu segundo impulso foi criminoso. Inclinei-me e perguntei a Ezequiel
se j´a tomara caf´e.
—J´a, papai; vou `a missa com mam~ae.
—Toma outra x´icara, meia x´icara s´o.
—E papai?
— Eu mando vir mais; anda, bebe!
Ezequiel abriu a boca. Cheguei-lhe a x´icara, t~ao tr^emulo que quase a
entornei, mas disposto a faz^e-la cair pela goela abaixo, caso o sabor lhe
repugnasse, ou a temperatura, porque o caf´e estava frio... Mas n~ao sei que senti que
me fez recuar. Pus a x´icara em cima da mesa, e dei por mim a beijar doudamente a
cabeça do menino.
—Papai! papai! exclamava Ezequiel.
—N~ao, n~ao, eu n~ao sou teu pai!
CAP´ITULO CXXXVIII
CAPITU QUE ENTRA
Quando levantei a cabeça, dei com a figura de Capitu diante de mim. Eis a´i
outro lance, que parecer´a de teatro, e ´e t~ao natural como o primeiro, uma vez que a
m~ae e o filho iam `a missa, e Capitu n~ao sa´ia sem falar-me. Era j´a um falar seco e
breve; a maior parte das vezes, eu nem olhava para ela. Ela olhava sempre,
esperando.
Desta vez, ao dar com ela, n~ao sei se era dos meus olhos, mas Capitu
pareceu-me l´ivida. Seguiu-se um daqueles sil^encios, a que, sem mentir, se pode
chamar de um s´eculo, tal ´e a extens~ao do tempo nas grandes crises. Capitu
recomp^os-se; disse ao filho que se fosse embora, e pediu-me que lhe explicasse...
—N~ao h´a que explicar, disse eu.
—H´a tudo, n~ao entendo as tuas l´agrimas nem as de Ezequiel. Que houve
entre voc^es? www.nead.unama.br
132—N~ao ouviu o que lhe disse?
Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que ouvira
tudo claramente mas confess´a-lo seria perder a esperança do sil^encio e da
reconciliaç~ao por isso negou a audi^encia e confirmou unicamente a vista. Sem lhe
contar o epis´odio do caf´e, repeti-lhe as palavras do final do cap´itulo.
—O qu^e? perguntou ela como se ouvira mal.
—Que n~ao ´e meu filho.
Grande foi a estupefaç~ao de Capitu, e n~ao menor a indignaç~ao que lhe
sucedeu, t~ao naturais ambas que fariam duvidar as primeiras testemunhas de vista
do nosso foro. J´a ouvi que as h´a para v´arios casos, quest~ao de preço; eu n~ao creio,
tanto mais que a pessoa que me contou isto acabava de perder uma demanda. Mas,
haja ou n~ao testemunhas alugadas, a minha era verdadeira; a pr´opria natureza
jurava por si, e eu n~ao queria duvidar dela. Assim que, sem atender `a linguagem de
Capitu, aos seus gestos, `a dor que a retorcia, a cousa nenhuma, repeti as palavras
ditas duas vezes com tal resoluç~ao que a fizeram afrouxar. Ap´os alguns instantes,
disse-me ela:
—S´o se pode explicar tal inj´uria pela convicç~ao sincera; entretanto voc^e que
era t~ao cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra de desconfiança.
Que ´e que lhe deu tal id´eia? Diga,— continuou vendo que eu n~ao respondia nada, —
diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir o resto, n~ao pode ser muito. Que ´e que
lhe deu agora tal convicç~ao? Ande, Bentinho, fale! fale! Despeça-me daqui, mas diga
tudo primeiro.
—H´a cousas que se n~ao dizem.
—Que se n~ao dizem s´o metade; mas j´a que disse metade, diga tudo.
Tinha-se sentado numa cadeira ao p´e da mesa. Podia estar um tanto confusa,
o porte n~ao era de acusada. Pedi-lhe ainda uma vez que n~ao teimasse.
—N~ao, Bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se voc^e acha
que tenho defesa, ou peço-lhe desde j´a a nossa separaç~ao: n~ao posso mais!
—A separaç~ao ´e cousa decidida, redarg¨ui pegando-lhe na proposta. Era
melhor que a fiz´essemos por meias palavras ou em sil^encio; cada um iria com a sua
ferida. Uma vez, por´em, que a senhora insiste, aqui vai o que lhe posso dizer, e ´e
tudo.
N~ao disse tudo; mas pude aludir aos amores de Escobar sem proferir-lhe o
nome. Capitu n~ao p^ode deixar de rir, de um riso que eu sinto n~ao poder transcrever
aqui; depois, em um tom juntamente ir^onico e melanc´olico:
—Pois at´e os defuntos! Nem os mortos escapam aos seus ci´umes!
Concertou a capinha e ergueu-se. Suspirou, creio que suspirou, enquanto eu,
que n~ao pedia outra cousa mais que a plena justificaç~ao dela, disse-lhe n~ao sei que
palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para mim com desd´em, e murmurou: www.nead.unama.br
133—Sei a raz~ao disto; ´e a casualidade da semelhança... A vontade de Deus
explicar´a tudo... Ri-se? ´E natural- apesar do semin´ario n~ao acredita em Deus; eu
creio... Mas n~ao falemos nisto; n~ao nos fica bem dizer mais nada.
CAP´ITULO CXXXIX                                          
A FOTOGRAFIA
Palavra que estive a pique de crer que era v´itima de uma grande ilus~ao, uma
fantasmagoria de alucinado; mas a entrada repentina de Ezequiel, gritando:—
"Mam~ae! mam~ae! ´e hora da missa!" restituiu-me `a consci^encia da realidade. Capitu e
eu, involuntariamente, olhamos para a fotografia de Escobar, e depois um para o
outro. Desta vez a confus~ao dela fez-se confiss~ao pura. Este era aquele; havia por
força alguma fotografia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno Ezequiel.
De boca, por´em, n~ao confessou nada; repetiu as ´ultimas palavras, puxou do filho e
sa´iram para a missa.
CAP´ITULO CXL
VOLTA DA IGREJA
Ficando s´o, era natural pegar do caf´e e beb^e-lo. Pois, n~ao, senhor; tinha
perdido o gosto `a morte. A morte era uma soluç~ao; eu acabava de achar outra, tanto
melhor quanto que n~ao era definitiva, e deixava a porta aberta `a reparaç~ao, se
devesse hav^e-la. N~ao disse perd~ao, mas reparaç~ao, isto ´e, justiça. Qualquer que
fosse a raz~ao do ato, rejeitei a morte, e esperei o regresso de Capitu. Este foi mais
demorado que de costume; cheguei a temer que ela houvesse ido `a casa de minha
m~ae, mas n~ao foi.
—Confiei a Deus todas as minhas amarguras, disse-me Capitu ao voltar da
igreja; ouvi dentro de mim que a nossa separaç~ao ´e indispens´avel, e estou `as suas
ordens.
Os olhos com que me disse isto eram embuçados, como espreitando um
gesto de recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com a pr´opria
incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro, mas falhou tudo. Acaso
haveria em mim um homem novo, um que aparecia agora, desde que impress~oes
novas e fortes o descobriam? Nesse caso era um homem apenas encoberto.
Respondi-lhe que ia pensar, e far´iamos o que eu pensasse. Em verdade vos digo
que tudo estava pensado e feito.
No intervalo, evocara as palavras do finado Gurgel, quando me mostrou em
casa dele o retrato da mulher, parecido com Capitu. H´as de lembrar-te delas; se n~ao,
rel^e o cap´itulo, cujo n´umero n~ao ponho aqui, por n~ao me lembrar j´a qual seja, mas
n~ao fica longe. Reduzem-se a dizer que h´a tais semelhanças inexplic´aveis... Pelo dia
adiante, e nos outros dias, Ezequiel ia ter comigo ao gabinete, e as feiç~oes do
pequeno davam id´eia clara das do outro, ou eu ia atentando mais nelas. De envolta,
lembravam-me epis´odios vagos e remotos, palavras, encontros e incidentes, tudo
em que a minha cegueira n~ao p^os mal´icia, e a que faltou o meu velho ci´ume. Uma www.nead.unama.br
134vez em que os fui achar sozinhos e calados, um segredo que me fez rir, uma palavra
dela sonhando, todas essas reminisc^encias vieram vindo agora, em tal atrop^elo que
me atordoaram... E por que os n~ao esganei um dia. quando desviei os olhos da rua
onde estavam duas andorinhas trepadas no fio telegr´afico? Dentro, as minhas outras
andorinhas estavam trepadas no ar, os olhos enfiados nos olhos, mas t~ao cautelosos
que se desenfiaram logo, dizendo-me uma palavra amiga e alegre. Contei-lhes o
namoro das andorinhas de fora, e acharam-lhe graça; Escobar declarou que, para
ele, seria melhor se as andorinhas, em vez de trepadas no fio de arame, estivessem
`a mesa do jantar cozidas. "Nunca comi os ninhos delas, continuou, mas devem ser
bons, se os chins os inventaram." E ficamos a tratar dos chins e dos cl´assicos que
falaram deles, enquanto Capitu, confessando que a aborrec´iamos, foi a outros
cuidados. Agora lembrava-me tudo o que ent~ao me pareceu nada.
CAP´ITULO CXLI
A SOLUÇ~AO
Aqui est´a o que fizemos. Pegamos em n´os e fomos para a Europa, n~ao
passear, nem ver nada, novo nem velho; paramos na Su´iça. Uma professora do Rio
Grande, que foi conosco, ficou de companhia a Capitu, ensinando a l´ingua materna
a Ezequiel, que aprenderia o resto nas escolas do pa´is. Assim regulada a vida,
tornei ao Brasil.
Ao cabo de alguns meses, Capitu começara a escrever-me cartas, a que
respondi com brevidade e sequid~ao. As dela eram submissas, sem ´odio, acaso
afetuosas, e para o fim saudosas; pedia-me que a fosse ver. Embarquei um ano
depois, mas n~ao a procurei, e repeti a viagem com o mesmo resultado. Na volta, os
que se lembravam dela, queriam not´icias, e eu dava-lhes, como se acabasse de
viver com ela; naturalmente as viagens eram feitas com o intuito de simular isto
mesmo, e enganar a opini~ao. Um dia, finalmente...
CAP´ITULO CXLII
 UMA SANTA
Entenda-se que, se nas viagens que fiz `a Europa, Jos´e Dias n~ao foi comigo,
n~ao ´e que lhe faltasse vontade; ficava de companhia a tio Cosme, quase inv´alido e a
minha m~ae, que envelheceu depressa. Tamb´em ele estava velho, posto que rijo. Ia a
bordo despedir-se de mim, e as palavras que me dizia, os gestos de lenço, os
pr´oprios olhos que enxugava eram tais que me comoviam tamb´em. A ´ultima vez n~ao
foi a bordo.
—Venha...
—N~ao posso.
—Est´a com medo?
—N~ao; n~ao posso. Agora, adeus, Bentinho, n~ao sei se me ver´a mais; creio
que vou para a outra Europa, a eterna... www.nead.unama.br
135N~ao foi logo; minha m~ae embarcou primeiro. Procura no cemit´erio de S. Jo~ao
Batista uma sepultura sem nome, com esta ´unica indicaç~ao: Uma santa. ´E a´i. Fiz
fazer essa inscriç~ao com alguma dificuldade. O escultor achou-a esquisita, o
administrador do cemit´erio consultou o vig´ario da par´oquia; este ponderou-me que
as santas es t~ao no altar e no c´eu.
— Mas, perd~ao, atalhei, eu n~ao quero dizer que naquela sepultura est´a uma
canonizada. A minha id´eia ´e dar com tal palavra uma definiç~ao terrena de todas as
virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto ´e assim que, sendo a mod´estia uma
delas, desejo conserv´a-la p´ostuma, n~ao lhe escrevendo o nome.
—Todavia, o nome, a filiaç~ao, as datas...
— Quem se importar´a com datas, filiaç~ao, nem nomes, depois que eu
acabar?
— Quer dizer que era uma santa senhora, n~ao?
—Justamente. O protonot´ario Cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o que lhe
digo.
—Nem eu contesto a verdade, hesito s´o, na f´ormula. Conheceu ent~ao o
protonot´ario?
— Conheci-o. Era um padre-modelo.
— Bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vig´ario.
—E possu´ia algumas prendas de sociedade, disse eu; l´a em casa sempre
ouvi que era insigne parceiro ao gam~ao...
—Tinha muito bom dado! suspirou lentamente o vig´ario. Um dado de mestre!
—Ent~ao, parece-lhe...?
—Uma vez que n~ao h´a outro sentido, nem poderia hav^e-lo, sim, senhor,
admite-se...
Jos´e Dias assistiu a estas dilig^encias, com grande melancolia. No fim, quando
sa´imos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso. S´o lhe achava desculpa por
n~ao ter conhecido minha m~ae, nem ele nem os outros homens do cemit´erio.
—N~ao a conheceram; se a conhecessem mandariam esculpir sant´issima.
CAP´ITULO CXLIII
O ´ULTIMO SUPERLATIVO
N~ao foi o ´ultimo superlativo de Jos´e Dias. Outros teve que n~ao vale a pena
escrever aqui, at´e que veio o ´ultimo, o melhor deles, o mais doce, o que lhe fez da
morte um pedaço de vida. J´a ent~ao morava comigo; posto que minha m~ae lhe
deixasse uma pequena lembrança, veio dizer-me que, com legado ou sem ele, n~ao
se separaria de mim. Talvez a esperança dele fosse enterrar-me. Correspondia-se
com Capitu, a que pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel; mas Capitu ia
adiando a remessa de correio a correio, at´e que ele n~ao pediu mais nada, a n~ao ser
o coraç~ao do jovem estudante; pedia-lhe tamb´em que n~ao deixasse de falar a
Ezequiel no velho amigo do pai e do av^o, "destinado pelo c´eu a amar o mesmo
sangue." Era assim que ele preparava os cuidados da terceira geraç~ao; mas a morte
veio antes de Ezequiel. A doença foi r´apida. Mandei chamar um m´edico homeopata. www.nead.unama.br
136—N~ao, Bentinho, disse ele- basta um alopata; em todas as escolas se morre.
Demais, foram id´eias da mocidade, que o tempo levou; converto-me `a f´e de meus
pais. A alopatia ´e o catolicismo da medicina...
Morreu sereno, ap´os uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o c´eu estava
lindo, e pediu que abr´issemos a janela.
—N~ao, o ar pode fazer-lhe mal.
—Que mal? Ar ´e vida.
Abrimos a janela. Realmente, estava um c´eu azul e claro. Jos´e Dias
soergueu-se e olhou para fora; ap´os alguns instantes, deixou cair a cabeça,
murmurando: Lind´issimo! Foi a ´ultima palavra que proferiu neste mundo. Pobre Jos´e
Dias! Por que hei de negar que chorei por ele?
CAP´ITULO CXLIV
UMA PERGUNTA TARDIA
Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste
mundo, mas n~ao ´e prov´avel. Tenho-me feito esquecer. Moro longe e saio pouco.
N~ao ´e que haja efetivamente ligado as duas pontas da vida. Esta casa do Engenho
Novo, conquanto reproduza a de Mata-cavalos, apenas me lembra aquela, e mais
por efeito de comparaç~ao e de reflex~ao que de sentimento. J´a disse isto mesmo.
H~ao de perguntar-me por que raz~ao, tendo a pr´opria casa velha, na mesma
rua antiga, n~ao impedi que a demolissem e vim reproduzi-la nesta. A pergunta devia
ser feita a princ´ipio, mas aqui vai a resposta. A raz~ao ´e que, logo que minha m~ae
morreu, querendo ir para l´a, fiz primeiro uma longa visita de inspeç~ao por alguns
dias, e toda a casa me desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira, o poço, a
caçamba velha e o lavadouro, nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu
deixara ao fundo, mas o tronco, em vez de reto, como outrora, tinha agora um ar de
ponto de interrogaç~ao; naturalmente pasmava do intruso. Corri os olhos pelo ar,
buscando algum pensamento que ali deixasse, e n~ao achei nenhum. Ao contr´ario, a
ramagem começou a sussurrar alguma cousa que n~ao entendi logo, e parece que
era a cantiga das manh~as novas. Ao p´e dessa m´usica sonora e jovial, ouvi tamb´em
o grunhir dos porcos, esp´ecie de troça concentrada e filos´ofica.
Tudo me era estranho e adverso. Deixei que demolissem a casa, e, mais
tarde, quando vim para o Engenho Novo, lembrou-me fazer esta reproduç~ao por
explicaç~oes que dei ao arquiteto, segundo contei em tempo.
CAP´ITULO CXLV
O REGRESSO
Ora, foi j´a nesta casa que um dia. estando a vestir-me para almoçar, recebi
um cart~ao com este nome:
EZEQUIEL A. DE SANTIAGO www.nead.unama.br
137—A pessoa est´a a´i? perguntei ao criado.
—Sim senhor, ficou esperando.
N~ao fui logo, logo; fi-lo esperar uns dez ou quinze minutos na sala. S´o depois
´e que me lembrou que cumpria ter certo alvoroço e correr, abraç´a-lo, falar-lhe na
m~ae. A m~ae,—creio que ainda n~ao disse que estava morta e enterrada. Estava; l´a
repousa na velha Su´iça. Acabei de vestir-me `as pressas. Quando sa´i do quarto, com
ares de pai, um pai entre manso e crespo, metade Dom Casmurro Ao entrar na sala,
dei com um rapaz, de costas, mirando o busto de Massinissa, pintado na parede.
Vim cauteloso, e n~ao fiz rumor N~ao obstante, ouviu-me os passos, e voltou-se
depressa. Conhece-me pelos retratos e correu para mim. N~ao me mexi; era nem
mas nem menos o meu antigo c jovem companheiro do semin´ario de Jos´e, um
pouco mais baixo, menos cheio de corpo e, salvo as cores que eram vivas, o mesmo
rosto do meu amigo. Trajava `a moderna naturalmente, e as maneiras eram
diferentes, mas o aspecto geral reproduzia a pessoa morta. Era o pr´oprio, o exato, o
verdadeiro Escobar. Era o meu comborço; era o filho de seu pai. Vestia de luto pela
m~ae; eu tamb´em estava de preto. Sentamo-nos.
—Papai n~ao faz diferença dos ´ultimos retratos, disse-me ele
A voz era a mesma de Escobar, o sotaque era afrancesado. Expliquei-lhe que
realmente pouco diferia do que era, e comecei um interrogat´orio para ter menos que
falar e dominar assim a minha emoç~ao. Mas isto mesmo dava animaç~ao `a cara dele,
e o meu colega do semin´ario ia ressurgindo cada vez mais do cemit´erio. Ei-lo aqui.
diante de mim, com igual riso e maior respeito; total, o mesmo obs´equio e a mesma
graça. Ansiava por ver-me. A m~ae falava muito em mim, louvando-me
extraordinariamente, como o homem mais puro do mundo, o mais digno de ser
querido.
— Morreu bonita, concluiu.
—Vamos almoçar.
Se pensas que o almoço foi amargo, enganas-te. Teve seus minutos de
aborrecimento, ´e verdade; a princ´ipio doeu-me que Ezequiel n~ao fosse realmente
meu filho, que me n~ao completasse e continuasse. Se o rapaz tem sa´ido `a m~ae, eu
acabava crendo tudo, tanto mais facilmente quando que ele parecia haver-me
deixado na v´espera evocava a meninice, cenas e palavras, a ida para o col´egio...
—Papai ainda se lembra quando me levou para o col´egio? perguntou rindo.
—Pois n~ao hei de lembrar-me?
—Era na Lapa; eu ia desesperado, e papai n~ao parava, dava-me cada pux~ao,
e eu com as perninhas... Sim, senhor, aceito.
Estendeu o copo ao vinho que eu lhe oferecia, bebeu um gole, e continuou a
comer. Escobar comia assim tamb´em, com a cara metida no prato. Contou-me a
vida na Europa, os estudos, particularmente os de arqueologia, que era a sua
paix~ao. Falava da antig¨uidade com amor, contava o Egito e os seus milhares de
s´eculos, sem se perder nos algarismos; tinha a cabeça aritm´etica do pai. Eu, posto
que a id´eia da paternidade do outro me estivesse j´a familiar, n~ao gostava da www.nead.unama.br
138ressurreiç~ao. `As vezes, fechava os olhos para n~ao ver gestos nem nada, mas o
diabrete falava e ria, e o defunto falava e ria por ele.
N~ao havendo rem´edio sen~ao ficar com ele, fiz-me pai deveras. A id´eia de que
pudesse ter visto alguma fotografia de Escobar, que Capitu por descuido levasse
consigo, n~ao me acudiu, nem se acudisse, persistiria. Ezequiel cria em mim como na
m~ae. Se fosse vivo Jos´e Dias, acharia nele a minha pr´opria pessoa. Prima Justina
quis v^e-lo, mas estando enferma, pediu-me que o levasse l´a. Conhecia aquela
parenta. Creio que o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moço o
debuxo que porventura houvesse achado no menino. Seria um regalo ´ultimo; atalhei-
o a tempo.
—Est´a muito mal, disse eu a Ezequiel que queria ir v^e-la, qualquer emoç~ao
pode trazer-lhe a morte. Iremos v^e-la, quando ficar melhor.
N~ao fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias. Ela descansa no Senhor
ou como quer que seja. Ezequiel viu-lhe a cara no caix~ao e n~ao a conheceu, nem
podia, t~ao outra a fizeram os anos e a morte. No caminho para o cemit´erio, iam-lhe
lembrando uma porç~ao de cousas, alguma rua, alguma torre, um trecho de praia, e
era todo alegria. Assim acontecia sempre que voltava para casa, ao fim do dia;
contava-me as recordaç~oes que ia recebendo das ruas e das casas. Admirava-se
que muitas destas fossem as mesmas que ele deixara, como se as casas
morressem meninas.
Ao cabo de seis meses, Ezequiel falou-me em uma viagem `a Gr´ecia, ao Egito,
e `a Palestina, viagem cient´ifica, promessa feita a alguns amigos.
—De que sexo? perguntei rindo.
Sorria vexado, e respondeu-me que as mulheres eram criaturas t~ao da moda
e do dia que nunca haviam de entender uma ru´ina de trinta s´eculos. Eram dous
colegas da universidade. Prometi-lhe recursos, e dei-lhe logo os primeiros dinheiros
precisos. Como disse que uma das conseq¨u^encias dos amores furtivos do pai era
pagar eu as arqueologias do filho; antes lhe pagasse a lepra... Quando esta id´eia me
atravessou o c´erebro, senti-me t~ao cruel e perverso que peguei no rapaz e quis
apert´a-lo ao coraç~ao, mas recuei; encarei-o depois, como se faz a um filho de
verdade; os olhos que ele me deitou foram ternos e agradecidos.
CAP´ITULO CXLVI
N~AO HOUVE LEPRA
N~ao houve lepra, mas h´a febres por todas essas terras humanas, sejam
velhas ou novas. Onze meses depois, Ezequiel morreu de uma febre tif´oide, e foi
enterrado nas imediaç~oes de Jerusal´em, onde os dous amigos da universidade lhe
levantaram um t´umulo com esta inscriç~ao, tirada do profeta Ezequiel, em grego: "Tu
eras perfeito nos teus caminhos." Mandaram-me ambos os textos, grego e latino, o
desenho da sepultura, a conta das despesas e o resto do dinheiro que ele levava;
pagaria o triplo para n~ao tornar a v^e-lo.
Como quisesse verificar o texto, consultei a minha Vulgata, achei que era
exato, mas tinha ainda um complemento: "Tu eras perfeito nos teus caminhos, www.nead.unama.br
139desde o dia da tua criaç~ao." Parei e perguntei calado: "Quando seria o dia da criaç~ao
de Ezequiel?" Ningu´em me respondeu. Eis a´i mais um mist´erio para ajuntar aos
tantos deste mundo. Apesar de tudo, jantei bem e fui ao teatro.
CAP´ITULO CXLVII
A EXPOSIÇ~AO RETROSPECTIVA
J´a sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, n~ao ficou a´i
para um canto como uma flor l´ivida e solit´aria. N~ao lhe dei essa cor ou descor. Vivi o
melhor que pude, sem me faltarem amigas que me consolassem da primeira.
Caprichos de pouca dura, ´e verdade. Elas ´e que me deixavam como pessoas que
assistem a uma exposiç~ao retrospectiva, e, ou se fartam de v^e-la, ou a luz da sala
esmorece. Uma s´o dessas visitas tinha carro `a porta e cocheiro de libr´e. As outras
iam modestamente, calcante pede, e, se chovia, eu ´e que ia buscar um carro de
praça, e as metia dentro, com grandes despedidas, e maiores recomendaç~oes.
— Levas o cat´alogo?
— Levo; at´e amanh~a.
—At´e amanh~a.
N~ao voltavam mais. Eu ficava `a porta, esperando, ia at´e `a esquina, espiava,
consultava o rel´ogio, e n~ao via nada nem ningu´em. Ent~ao, se aparecia outra visita,
dava-lhe o braço, entr´avamos, mostrava-lhe as paisagens, os quadros hist´oricos ou
de g^enero, uma aquarela, um pastel, uma gouache, e tamb´em esta cansava, e ia
embora com o cat´alogo na m~ao...
CAP´ITULO CXLVIII
E BEM, E O RESTO?
Agora , por que ´e que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a
primeira amada do meu coraç~ao? Talvez porque nenhuma tinha os olhos de
ressaca, nem os de cigana obl´iqua e dissimulada. Mas n~ao ´e este propriamente o
resto do livro. O resto ´e saber se a Capitu da Praia da Gl´oria j´a estava dentro da de
Mata-cavalos, ou se esta foi mudada naquela por efeito de algum caso incidente.
Jesus, filho de Sirach, se soubesse dos meus primeiros ci´umes, dir-me-ia, como no
seu cap. IX, vers. 1: "N~ao tenhas ci´umes de tua mulher para que ela n~ao se meta a
enganar-te com a mal´icia que aprender de ti". Mas eu creio que n~ao, e tu
concordar´as comigo; se te lembras bem da Capitu menina, h´as de reconhecer que
uma estava dentro da outra, como a fruta dentro da casca.
E bem, qualquer que seja a soluç~ao, uma cousa fica, e ´e a suma das sumas,
ou o resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e o meu maior amigo, t~ao
extremosos ambos e t~ao queridos tamb´em, quis o destino que acabassem juntando-
se e enganando-me... A terra lhes seja leve! Vamos `a "Hist´oria dos Sub´urbios.
FIM