O CASO DOS DEZ NEGRINHOS
   
AGATHA CHRISTIE, 
pseud^onimo de Anna Mary Clarissa Miller (Christie ´e o sobrenome de seu
primeiro marido e Agatha, nome de sua escolha), nasceu em Torquay, Condado de Devon, na
Inglaterra, em 1891, e morreu em 1976.
Agatha, uma senhora quieta, af´avel, de olhos ir^onicos, confessava, paradoxalmente, detestar a
viol^encia. Apesar disso, assassinou mais de trezentas pessoas em seus romances policiais, que primam
pela construç~ao perfeita da trama e colocam a intelig^encia acima da aç~ao. Estreou na vida liter´aria
em 1920 com o livro 
O Caso Misterioso de Styles, 
celebrizando-se com a criaç~ao do personagem
Hercule Poirot. Escrevera-o com o intuito de refutar a opini~ao de sua irm~a, que afirmava ser
praticamente imposs´ivel arquitetar uma hist´oria policial em que o leitor n~ao pudesse suspeitar do
autor do crime. Em 1926 causou sensaç~ao com a obra 
The Murder of Roger Ackroyd, 
por fazer do
narrador o autor do crime. Entre as muitas obras que escreveu destacam-se ainda: 
The Mystery of the
Blue Train 
(1928). 
The Seven Dials Mystery 
(1929). 
Murder at the Vicarage 
(1930). 
Lord Edgware Dies
(1933), 
The ABC
 
Murders 
(1936), 
The Body in the Library 
(1942), 
A Murder is Announced 
(1950) e, ´e
claro, 
O Caso dos Dez Negrinhos, 
de 1940, onde a autora conduz o leitor de suspense em suspense at´e
a ´ultima p´agina. V´arias de suas obras foram levadas ao teatro e ao cinema. Em 1954, tr^es peças suas
de mist´erio tiveram representaç~ao simult^anea nos teatros do West End (bairro de Londres). Sua peça
The Mousetrap 
alcançou o recorde de apresentaç~oes (14 anos, em 1966). Hoje Agatha ´e conhecida no
mundo inteiro como a "primeira dama da literatura policial".  
Agatha Christie
 
 
 
  Cap´itulo I
 
* * *
 
No canto de um vag~ao de fumar de primeira classe, o Juiz Wargrave, recentemente aposentado,
percorria com um olhar interessado as not´icias pol´iticas do 
Times.
Depois de largar o jornal, olhou pela janela. O trem atravessava o condado de Somerset. Consultou
o rel´ogio: mais duas horas ainda.
P^os-se a recapitular mentalmente tudo que aparecera nos jornais sobre a Ilha do Negro. Primeiro, a
sua compra por um milion´ario americano apaixonado pelo 
yachting, 
e a descriç~ao da luxuosa e moderna
vivenda que constru´ira nessa pequena ilha ao largo da costa de Devon. Mas, por infelicidade, a nova e
terceira esposa do milion´ario norte-americano sofria de enj^oo do mar, e tanto a casa como a pr´opria ilha
foram subsequentemente postas `a venda. V´arios an´uncios sensacionais apareceram na imprensa. Veio,
ent~ao, a not´icia positiva de que a venda fora efetuada a um Sr. Owen — e começaram os boatos dos
cronistas sociais. A Ilha do Negro fora de fato comprada por Miss Gabrielle Turl, a estrela de
Hollywood, que desejava passar alguns meses naquele retiro, livre de toda publicidade! 
Busy Bee
insinuara delicadamente que a casa se destinava a ser uma resid^encia da Realeza!?? 
Mr. Merryweather
ouvira cochichar que ela fora comprada para uma lua-de-mel... O jovem Lorde L. rendera-se, afinal, `as
setas de Cupido! 
Jonas 
sabia 
de ci^encia certa 
que o adquirente fora o Almirantado, com vistas em
realizar ali certas experi^encias extremamente sigilosas!
Positivamente, a Ilha do Negro "era not´icia".
O Juiz Wargrave tirou uma carta do bolso. A letra era quase ileg´ivel, mas aqui e ali se destacavam
algumas palavras com inesperada clareza: "Querido Lawrence... tantos anos sem que eu nada soubesse de
voc^e... deve vir `a Ilha do Negro... o lugar mais encantador do mundo... os velhos tempos... comunh~ao com
a Natureza... lagartear ao sol... `as 12:40, da estaç~ao de Paddington... nos encontraremos em Oakbridge..."
E a remetente assinava, com um floreio de pena, "sua amiga de sempre, Constance Culmington".
O Juiz Wargrave procurou relembrar com exatid~ao quando tinha visto Lady Constance Culmington
pela ´ultima vez. Seria h´a uns sete... n~ao, oito anos. Estava, ent~ao, de partida para a It´alia, onde ia
lagartear ao sol e viver em comunh~ao com a Natureza e os 
contadini. 
Mais tarde, soubera que ela havia
embarcado para a S´iria, onde ia aquecer-se a um sol ainda mais forte e viver em comunh~ao com a
Natureza e os bedu´inos.
Constance Culmington, refletiu o juiz, era precisamente o tipo de mulher capaz de comprar uma ilha
para rodear-se de uma atmosfera de mist´erio! Sacudindo a cabeça numa pl´acida aprovaç~ao `a sua pr´opria
l´ogica, o Juiz Wargrave deixou-a descair e ferrou no sono...
 
* * *
 
Num vag~ao de terceira classe, onde viajava em companhia de mais cinco passageiros, Vera
Claythorne recostou a cabeça no espaldar do assento e cerrou os olhos. Que calor fazia naquele trem!
Seria espl^endido ir para o mar! Na verdade, fora uma grande sorte conseguir semelhante emprego! Quando se procura trabalho no per´iodo de f´erias, isso quase sempre significa tomar conta de um enxame
de crianças... Os empregos de secret´aria durante as f´erias s~ao muito mais dif´iceis de obter. Nem sequer a
ag^encia havia dado grandes esperanças.
E ent~ao chegara aquela carta:
"Recebi da Ag^encia de Empregadas Especializadas a indicaç~ao de seu nome, juntamente com as
respectivas refer^encias, das quais deduzo que a senhorita ´e pessoalmente conhecida dessa entidade.
Terei prazer em pagar-lhe o sal´ario que pede e espero que comece a trabalhar em 8 de agosto. O trem
a tomar ´e o das 12:40, em Paddington. Ser´a recebida na estaç~ao de Oakbridge. Incluo cinco notas de
uma libra para as despesas.
"Sinceramente, Una Nancy Owen."
 
E no alto vinha o endereço impresso: Ilha do Negro, Sticklehaven, Devon...
Ilha do Negro! Ultimamente n~ao se falava de outra coisa nos jornais. Toda sorte de insinuaç~oes e de
boatos interessantes, se bem que provavelmente mentirosos na maioria. Mas era verdade que a casa fora
constru´ida por um milion´ario, e dizia-se que representava a ´ultima palavra em mat´eria de luxo.
Fatigada por um atarefad´issimo trimestre escolar, Vera pensava consigo: "Ser mestra de esportes
num estabelecimento de terceira ordem ´e uma coisa miser´avel... Se ao menos pudesse conseguir lugar
nalguma escola 
decente!"
E em seguida, sentindo um frio no coraç~ao, pensou: "Mas a verdade ´e que tive sorte em consegui-lo.
Afinal, ningu´em gosta de dar emprego a quem andou `as voltas com a justiça, mesmo que o 
Coroner 
me
tenha isentado de toda culpa!"
Lembrou-se de que ele a tinha at´e cumprimentado pela sua coragem e presença de esp´irito. Para um
inqu´erito judicial, n~ao poderia ter-se sa´ido melhor. E a Sra. Hamilton fora para ela a bondade em pessoa.
Somente Hugo... 
mas n~ao queria pensar e n~ao pensaria em Hugo!
De s´ubito, a despeito do calor que fazia no vag~ao, estremeceu arrepiada e desejou que n~ao estivesse
viajando para o mar. Uma cena configurou-se nitidamente no seu esp´irito. 
A cabeça de Cyril erguendo-se
e tornando a mergulhar nas ondas em direç~ao ao rochedo... 
para cima e para baixo, para cima e para
baixo... E ela pr´opria a nadar atr´as dele com braçadas suaves e experimentadas... abrindo caminho na
´agua, mas sabendo perfeitamente que n~ao chegaria a tempo...
O mar... o seu azul profundo e t´epido... as manh~as passadas na areia... Hugo... Hugo, que dissera
am´a-la...
N~ao devia 
pensar em Hugo...
Abriu os olhos e franziu a testa olhando para o homem sentado `a sua frente. Um homem alto. de
rosto trigueiro, olhos claros e muito unidos, boca arrogante, quase cruel.
"Aposto que ele esteve em lugares interessantes do mundo e que j´a viu coisas muito
interessantes...", pensou Vera consigo.
 
* * *
 
Philip Lombard, avaliando num r´apido relance dos seus olhos vivos a moça que tinha na frente,
pensava:
"Bem atraente... Um pouco aprofessorada, talvez."
Senhora de seus atos, imaginava ele, dessas que sabem dirigir-se tanto na guerra como no amor.
Bem gostaria de tentar alguma coisa com ela...
Franziu o sobrolho. N~ao, fora com todas essas coisas. Ia a neg´ocios. Devia concentrar-se na sua
ocupaç~ao. Qual seria precisamente essa ocupaç~ao'' cismava Lombard. Aquele judeuzinho tinha sido misterioso
como o diabo.
— ´E pegar ou largar, Cap. Lombard. E ele respondera pensativamente
— Cem guin´eus, nem?
Pronunciara estas palavras com displic^encia, como se cem guin´eus nada significassem para ele 
Cem
guin´eus, 
quando estava na ´ultima lona! Desconfiava, por´em, que o judeuzinho n~ao se deixara enganar.
Isso ´e o que h´a de pior quando se trata com judeus... Imposs´ivel engan´a-los em quest~oes de dinheiro: eles
sempre 
sabem.'
No mesmo tom desprendido, Lombard acrescentara:
— N~ao me pode dar maiores informaç~oes?
O Sr. Isaac Morris sacudira, muito positivo, a cabecinha calva.
— N~ao, Cap. Lombard, isto ´e tudo que tenho para lhe dizer. O meu cliente conhece a sua reputaç~ao
como homem prestante em situaç~oes perigosas. Estou autorizado a pagar-lhe cem guin´eus, em troca dos
quais dever´a ir a Sticklehaven. no Devon. A estaç~ao mais pr´oxima ´e Oakbridge. L´a estar~ao `a sua espera
para lev´a-lo de autom´ovel a Sticklehaven, onde uma lancha o transportar´a `a Ilha do Negro. Ali o senhor
se colocar´a `a disposiç~ao do meu cliente.
— Por quanto tempo? — indagara abruptamente Lombard.
— Uma semana, no m´aximo.   v Cofiando o pequeno bigode, o Cap. Lombard observou:
— O senhor sabe que eu n~ao posso aceitar nada... ilegal? Dardejara um olhar penetrante ao outro
enquanto falava.
Nos espessos l´abios sem´iticos do Sr. Morris esboçou-se um ligeiro sorriso ao responder
gravemente:
— Se algo de ilegal lhe for proposto, o senhor naturalmente ter´a plena liberdade de recusar.
Diabos levem aquele tipinho oleoso! Pois ele n~ao sorrira? Era como se soubesse que no passado de
Lombard a legalidade nem sempre fora uma cl´ausula 
sine qua non...
Os l´abios do pr´oprio Lombard entreabriram-se num sorriso ao relembrar a cena.
O fato ´e que, uma ou duas vezes, fora um pouco afoito demais. Mas sempre conseguia safar-se! Na
realidade, os seus escr´upulos n~ao iam muito longe...
N~ao, os seus escr´upulos n~ao iam muito longe. Previa que ia divertir-se bastante na Ilha do Negro...
 
* * *
 
Num carro para n~ao-fumantes Emily Brent ia rigidamente sentada, como era seu costume. Solteirona
de sessenta e cinco anos, n~ao aprovava as atitudes relaxadas. Seu pai, um coronel da velha escola, fora
muito exigente nesse ponto.
A geraç~ao atual era de uma neglig^encia indecorosa... em suas posturas 
e em tudo mais...
Envolta numa aura de retid~ao e de princ´ipios irredut´iveis, Miss Brent viajava no apinhado vag~ao de
terceira classe e triunfava sobre o desconforto e o calor. Todos, hoje em dia, eram t~ao cheios de dengues!
Queriam injeç~oes para arrancar um dente... tomavam drogas se n~ao podiam dormir... queriam cadeiras
fofas e almofadas, e as moças vestiam-se de qualquer jeito e, no ver~ao, estiravam-se seminuas nas praias.
Os l´abios de Miss Brent cerraram-se com força. Gostaria de dar uma liç~ao a certa gente.
Lembrou-se do veraneio anterior. Este ano, por´em, seria bem diferente. A Ilha do Negro...
Tornou a ler mentalmente a carta que j´a havia lido tantas vezes:
"Prezada Miss Brent:
"Espero que se recorde de mim. Estivemos juntas na pens~ao de Belhaven, h´a alguns anos, em
agosto, e parec´iamos ter muita coisa em comum. "Estou iniciando, numa ilha da costa de Devon, uma casa de h´ospedes de minha propriedade.
Creio que h´a realmente campo para uma casa que forneça alimentaç~ao simples e sadia a gente boa e
morigerada, `a moda antiga. Nada de nudez nem de gramofones at´e alta noite. Dar-me-´a muito prazer
se consentir em passar seu veraneio na Ilha do Negro 
— 
inteiramente gr´atis 
— 
como h´ospede minha.
Serve-lhe nos princ´ipios de agosto, talvez dia 8?
"Muito devotamente,
U.N.O...."
 
Como era mesmo o nome? Dava algum trabalho decifrar a assinatura. "Muita gente assina o nome de
modo bem ileg´ivel", refletiu Emily Brent com impaci^encia.
Procurou lembrar-se de suas companheiras de veraneio em Belhaven. Estivera l´a em dois ver~oes.
Havia aquela encantadora senhora de meia-idade, Miss... Miss... ora, como se chamava ela? Era filha de
um c^onego anglicano. E tamb´em l´a estivera uma Sra. Olten... Ormen... N~ao, era certamente Oliver! Sim,
Oliver.
A Ilha do Negro. Tinham surgido hist´orias nos jornais sobre a Ilha do Negro... Falava-se numa
artista de cinema... ou seria um milion´ario norte-americano?
´E certo que muitas vezes esses lugares ficam deveras baratos. Ilhas n~ao servem para toda gente.
Acham a ideia muito rom^antica, mas quando ali v~ao morar e percebem as desvantagens, d~ao-se por muito
satisfeitas em desfazer-se delas.
"Seja como for, terei um veraneio gratuito", refletiu Emily Brent.
Com a sua renda t~ao reduzida e tantos dividendos atrasados, isso era, em verdade, uma coisa a ser
tomada em consideraç~ao. Se ao menos pudesse lembrar um pouco mais sobre a Sra. (ou seria Srta.)
Oliver!
 
* * *
 
O Gen. Macarthur olhou pela janela do vag~ao. Estavam chegando em Exeter, onde teria de fazer
baldeaç~ao. Arre com esses trens lerdos de ramal! Afinal, em linha reta essa tal Ilha do Negro ficava logo
ali adiante...
N~ao fazia uma ideia bem clara de quem fosse o tal Owen. Um amigo de Spoof Leggard e de Johnnie
Dyer, segundo parecia. "... Tamb´em vir~ao um ou dois de seus velhos camaradas... gostaria de conversar
sobre os bons tempos de outrora."
A verdade ´e que uma charla sobre os velhos tempos lhe daria grande prazer. Ultimamente andava
desconfiado de que os amigos o evitavam. Tudo por causa daquele infernal boato! Era duro, por Deus...
Uma coisa que acontecera quase trinta anos atr´as! Armitage devia ter tagarelado. Maldito sujeitinho! Que
saberia ele, enfim? Bem, n~ao valia a pena remoer essas desconfianças! `As vezes a gente imagina coisas...
imagina que um camarada nos olha de maneira esquisita.
Essa Ilha do Negro, por exemplo, gostaria de v^e-la. Muito mexerico a respeito dela. Talvez
houvesse algo de verdade no boato de que fora adquirida pelo Almirantado, ou pelo Minist´erio da
Guerra, ou pela Força A´erea...
Quem constru´ira a casa fora o jovem Elmer Robson, o milion´ario americano. Dizia-se que gastara
milhares de libras. Todo o luxo do mundo...
Exeter! Uma hora de espera! E ele n~ao queria esperar. Queria tocar para diante.
 
* * *
  O Dr. Armstrong atravessava a Plan´icie de Salsbury no seu carro. Sentia-se bastante cansado. O
sucesso tem seus inconvenientes. Tempo houvera em que ele ficava sentado no seu consult´orio de Harley
Street, corretamente trajado, cercado dos mais modernos aparelhos e do mais luxuoso mobili´ario,
esperando atrav´es dos dias vazios pela vit´oria ou pelo fracasso da sua aventura financeira...
Pois bem, tinha vencido! Tivera sorte. Sorte e compet^encia, est´a visto. Era um homem que entendia
da sua profiss~ao... mas isso n~ao bastava para vencer. Era preciso tamb´em ter sorte. E ele a tivera! Um
diagn´ostico bem feito, duas ou tr^es clientes agradecidas — mulheres com dinheiro e posiç~ao — e a fama
começara. "Voc^e deve consultar Armstrong... Bem moço ainda, mas simplesmente brilhante!... Pamela
andou nas m~aos de tudo que era m´edico durante anos, mas ele acertou na primeira consulta!" E a bola
tinha começado a rolar... ,
Finalmente famoso, o Dr. Armstrong tinha seus dias cheios. Quase n~ao lhe sobravam lazeres. E
assim, nessa manh~a de agosto, sentia-se satisfeito em sair de Londres para ir passar alguns dias numa ilha
ao largo da costa de Devon. N~ao que se tratasse propriamente de um veraneio. A carta que recebera era
escrita em termos um tanto vagos, mas nada havia de vago no cheque incluso. Que magnific^encia! Esses
Owen deviam nadar em dinheiro. Parecia haver uma pequena dificuldade: o marido, aflito com a sa´ude
da esposa, desejava um exame m´edico sem que esta se alarmasse. Ela n~ao queria saber de doutores. Os
seus nervos
Nervos! O m´edico arqueou as sobrancelhas. Essas mulheres com os seus nervos! Bem, afinal era
isso que fazia andar o neg´ocio. Metade das mulheres que o procuravam n~ao sofriam de coisa alguma, mas
n~ao lhe ficariam agradecidas se lhes dissesse! E, em geral, sempre se podia encontrar alguma coisa.
— Uma ligeira disfunç~ao do (uma palavra grega bem comprida). Nada de s´erio, mas precisa ser
controlado. Um tratamento simples.
Em grande parte, a medicina era simples curandeirismo. Mas ele tinha jeito; sabia inspirar f´e e
esperança.
Que sorte ter podido recuperar-se a tempo depois daquela hist´oria h´a dez... n~ao, quinze anos! Estava
se deixando arrastar, mas o choque o fizera cair em si. Abandonara completamente a bebida. Mas,
caramba, por pouco n~ao dera com os burros n'´agua...
Com uma buzinada ensurdecedora, um enorme Dalmain 
Super-Sports 
passou por ele a 130 km por
hora. O Dr. Armstrong quase foi parar na valeta. Um desses jovens cretinos com a mania de correr. Como
os detestava! Escapara por pouco. Maldito imbecil!
 
* * *
 
Tony Marston, chispando na direç~ao de Mere, dizia com os seus bot~oes:
— Incr´ivel a quantidade de carros que se arrastam pelas estradas! Sempre h´a alguma coisa a se
atravessar no caminho da gente. E teimam em andar no meio da pista! J´a nem se pode dirigir na
Inglaterra... N~ao ´e como na França; l´a, sim, ´e que vale a pena!
Parava para tomar alguma coisa ou tocava para diante? Tinha tempo de sobra! Apenas umas cento e
poucas milhas ainda que andar. Tomaria gim com 
ginger beer. 
Um calor de rachar!
A tal casa na ilha devia ser bastante divertida... se o bom tempo durasse. Quem seriam esses Owen?
Novos-ricos, com certeza. Badger tinha um faro para essa esp´ecie de gente! Est´a claro que precisava
fazer isso, pobre diabo, pois era um pronto...
Contanto que servissem boas bebidas... Nunca se pode prever, tratando-se dessa gente que ganhou o
seu dinheiro e n~ao nasceu com ele. Pena que n~ao fosse verdade aquela hist´oria de Gabrielle Turl ter
comprado a Ilha do Negro. Gostaria de entrar na roda da estrela de cinema.
Enfim, supunha que houvesse l´a algumas garotas... Ao sair do hotel, espreguiçou-se, bocejou, olhou para o c´eu azul e saltou no Dalmain. Seu metro e
oitenta de altura, seu corpo de atleta, seu cabelo crespo, rosto bronzeado e olhos de um azul intenso
valeram-lhe um olhar admirativo de v´arias moças que se encontravam nas imediaç~oes.
Embreou e partiu roncando pela rua estreita. Alguns velhos e meninos de recados saltaram para a
segurança da calçada.
Estes ´ultimos acompanharam o Dalmain com um olhar de admiraç~ao.
Anthony Marston prosseguiu na sua marcha triunfal.
 
* * *
 
O Sr. Blore viajava no trem ordin´ario de Plymouth. Havia apenas uma outra pessoa no seu vag~ao,
um idoso cavalheiro de profiss~ao mar´itima, com olhos sonolentos. Havia adormecido naquele instante.
O Sr. Blore tomava apontamentos num caderninho.
— A´i est~ao todos — murmurou de si para si. — Emily Brent, Vera Claythorne, Dr. Armstrong,
Anthony Marston, o velho Juiz Wargrave, Philip Lombard, Gen. Macarthur, e um casal de criados, os
Rogers.
Fechou o caderno de notas e tornou a guard´a-lo no bolso. Lançou um olhar ao canto onde o outro
dormitava.
— Tomou um copo demais — diagnosticou o Sr. Blore com precis~ao.
Tornou a repassar tudo na mente, com meticuloso cuidado.
— O trabalho deve ser f´acil — ruminou ele. — N~ao vejo nenhuma possibilidade de cometer erros.
Espero que minha apar^encia seja aceit´avel.
Levantou-se e examinou-se ansiosamente no espelho. O rosto que ali viu refletido possu´ia um
bigode que lhe dava um certo ar militar. Um rosto inexpressivo, de olhos cinzentos bastante chegados um
ao outro.
— Podia passar por um major — disse o Sr. Blore. — N~ao, ia esquecendo. L´a estar´a aquele velho
general. Ele me descobriria em seguida... A ´Africa do Sul: essa ´e a linha a adotar! De toda essa gente,
ningu´em tem nada que ver com a ´Africa do Sul, e eu estou bem informado graças `aquele folheto de
viagem que li no outro dia.
Felizmente, havia coloniais de todos os tipos e esp´ecies. Como um sul-africano de recursos, o Sr.
Blore achava que podia frequentar qualquer sociedade sem que ningu´em desconfiasse.
Ilha do Negro. 
Lembrava-se de t^e-la visitado em menino... Um rochedo malcheiroso, coberto de
gaivotas, a cerca de uma milha da costa. Recebera esse nome por causa da semelhança com uma cabeça
de homem — um homem de l´abios negr´oides.
Esquisita ideia construir uma casa ali! Era horr´ivel com mau tempo! Mas os milion´arios t^em desses
caprichos!
L´a no seu canto, o velho acordou e disse:
— Nunca se pode contar com o mar, nunca mesmo!
O Sr. Blore respondeu com voz macia:
— ´E verdade. Nunca se pode.
O velho soluçou duas vezes e disse em tom queixoso:
— A´i vem tormenta. O Sr. Blore interp^os:
— N~ao, n~ao, companheiro, est´a fazendo um lindo dia. O velho redarguiu, furioso:
— A´i vem uma tormenta. Sinto-lhe o cheiro.
— Talvez tenha raz~ao — assentiu o Sr. Blore pacificamente.
O trem parou numa estaç~ao e o velho ergueu-se a custo. ´E aqui que eu desembarco.
Fez força para abrir a janela. O Sr. Blore ajudou-o. Ao sair, o velho parou na porta e alçou
solenemente a m~ao, piscando os olhos sonolentos.
—Vigiai e orai — disse. — Vigiai e orai. O Dia do Ju´izo est´a pr´oximo.
Desabou pelos degraus do vag~ao abaixo. Em posiç~ao supina na plataforma, ergueu os olhos para o
Sr. Blore e proclamou com imensa dignidade:
— Estou falando para o senhor, moço. O Dia do Ju´izo est´a muito pr´oximo.
Ficando a s´os, o Sr. Blore disse consigo:
— Ele est´a mais pr´oximo do Dia do Ju´izo do que eu! Mas nisso, consoante veio a suceder,
enganava-se...
 
  Cap´itulo II
 
* * *
 
No recinto externo da estaç~ao de Oakbridge formara-se um pequeno grupo de pessoas tomadas de
moment^anea hesitaç~ao. Atr´as delas, os carregadores esperavam com as malas. Um deles chamou:
— Jim!
O chofer de um dos t´axis avançou para o grupo.
— Por acaso v~ao para a Ilha do Negro? — perguntou com a fala macia dos devonianos. Quatro
vozes responderam na afirmativa, e imediatamente os integrantes do grupa lançaram olhares sub-rept´icios
uns aos outros.
O chofer tornou a falar, dirigindo-se ao Juiz Wargrave como o mais velho de todos:
— Temos dois t´axis aqui, senhor. Um deles deve esperar pela chegada do trem ordin´ario de Exeter.
´E uma quest~ao de cinco minutos... Vem mais um cavalheiro por esse trem. Talvez um dos senhores n~ao se
importe de esperar? Ficariam mais bem acomodados assim.
Vera Claythorne, que n~ao esquecia a sua posiç~ao de secret´aria, respondeu em seguida:
— Eu espero, se os senhores quiserem ir.
Sua voz e a express~ao do seu rosto tinham esse qu^e de comando, pr´oprio das pessoas que ocupam
uma posiç~ao de autoridade. Era como se estivesse determinando em que 
sets 
de t^enis deviam jogar as
meninas.
— Muito obrigada — disse Miss Brent, dura como um pau. E, curvando a cabeça, entrou num dos
t´axis, cuja porta o
chofer conservava aberta. Depois dela embarcou o Juiz Wargrave.
— Fico esperando com Miss... prontificou-se o Cap. Lombard.
— Claythorne — disse Vera.
— Meu nome ´e Lombard, Philip Lombard.
Os carregadores empilhavam a bagagem no porta-malas do t´axi.
— Que belo tempo est´a fazendo! — disse no interior o Juiz Wargrave, com a devida cautela
judici´aria.
— Sim, com efeito — volveu Miss Brent.
Um velho cavalheiro muito distinto, pensava l´a consigo. Bem diferente do tipo de homem que a
gente costuma encontrar nas pens~oes de beira-mar. Evidentemente, a Sra. ou Srta. Oliver tinha boas
relaç~oes...
— Conhece bem esta regi~ao? — perguntou o Juiz Wargrave.
— J´a estive na Cornualha e em Torquay, mas ´e a primeira vez que venho a esta parte do Devon.
— Eu tamb´em nunca estive por aqui — disse o juiz. O t´axi partiu.
O chofer do segundo ve´iculo perguntou:
— N~ao querem sentar-se para esperar?
— De modo algum — respondeu Vera, decidida. O Cap. Lombard sorriu e observou:
— Aquela parede banhada pelo sol tem um aspecto mais atraente. A n~ao ser que prefira ir para dentro da estaç~ao?
— N~ao mesmo! ´E uma del´icia ver pelas costas esse sufocante trem.
— Sim, viajar de trem com este tempo ´e uma prova para os nervos.
A resposta de Vera foi convencional:
— Espero que dure... o tempo, quero dizer. Os nossos ver~oes da Inglaterra s~ao traiçoeiros.
Lombard perguntou, com uma ligeira falta de originalidade:
— Conhece bem esta regi~ao?
— N~ao, nunca estive aqui. — E Vera acrescentou, resolvida a esclarecer imediatamente a sua
posiç~ao: — Nem sequer ainda encontrei o meu empregador.
— Seu empregador?
— Sim, sou secret´aria do Sr. Owen.
— Ah! compreendo. — As maneiras do capit~ao mudaram imperceptivelmente. Tornaram-se um
pouco mais seguras e mais desembaraçado o seu tom. — N~ao acha isso um tanto fora do comum? —
perguntou.
Vera riu.
— Oh! n~ao, n~ao me parece. A secret´aria particular desse senhor adoeceu subitamente. Telegrafou a
uma ag^encia pedindo uma substituta, e enviaram a mim.
— Ah! ent~ao foi isso... Mas suponhamos que o emprego
n~ao lhe agrade quando l´a chegar?
Vera tornou a rir.
— Bem, afinal ´e uma coisa tempor´aria, um trabalho de f´erias. Tenho meu emprego permanente numa
escola de meninas. A verdade ´e que estou encantada com a ideia de conhecer a Ilha do Negro. Tem-se
falado muito dela nos jornais. Ser´a mesmo t~ao fascinante assim?
— N~ao sei. Nunca a vi.
— Realmente? Os Owen devem ter muito amor a ela. Por favor, diga-me que esp´ecie de gente ´e
essa fam´ilia.
"A situaç~ao ´e um tanto esquerda...", pensou Lombard. "Qual ser´a o mais certo: devo conhec^e-los, ou
n~ao?" E apressou-se a dizer:
— H´a uma vespa caminhando no seu braço. N~ao... fique completamente im´ovel. — Saltou sobre o
fict´icio inseto com um gesto convincente. — Pronto, l´a se foi!
— Oh! muito obrigada. V^eem-se muitas vespas neste ver~ao.
— Sim, creio que seja por causa do calor. Sabe, por acaso, quem ´e que estamos esperando?
— N~ao faço a menor ideia.
Ouviu-se o apito agudo e prolongado de um trem que se aproximava e Lombard observou:
— Deve ser este o trem.
Um homem alto, de aspecto militar, apareceu `a sa´ida da estaç~ao. Tinha o cabelo grisalho cortado `a
cadete e um bigode branco corretamente aparado.
Seu carregador, que vacilava um pouco sob o peso de uma s´olida mala de couro, indicou Vera e
Lombard.
Vera adiantou-se com um ar competente e disse:
— Sou a secret´aria do Sr. Owen. Temos um carro aqui `a espera. — E acrescentou: — Este ´e o Sr.
Lombard.
Os desbotados olhos azuis, perspicazes a despeito da idade, avaliaram Lombard. Por um instante, o
ju´izo que fez dele transpareceu no seu olhar... se ali houvesse algu´em capaz de l^e-lo.
"Um belo rapaz, mas h´a nele qualquer coisa de falso...”
Subiram os tr^es no t´axi. Atravessaram as ruas sonolentas da cidadezinha e rodaram pela dist^ancia
de uma milha na estrada de Plymouth, mergulhando depois num labirinto de azinhagas verdes, estreitas e ´ingremes.
— Esta parte do Devon me ´e completamente desconhecida. Moro no leste do condado, sobre a
fronteira de Dorset.
— Realmente, ´e um lugar encantador — disse Vera. — Estas colinas, esta terra vermelha, e tudo de
um verde t~ao luxuriante!
— Um pouco fechado — comentou Lombard. — Quanto a mim, prefiro o campo aberto, onde se
possa ver o que se aproxima...
— Tem andado bastante por esse mundo, imagino? — perguntou-lhe o Gen. Macarthur.
Lombard deu de ombros.
— Tenho estado aqui e ali, senhor.
L´a consigo pensava: "Agora vai perguntar se tenho idade suficiente para ter estado na guerra. ´E a
pergunta que sempre fazem esses velhos militares".
O Gen. Macarthur, por´em, n~ao mencionou a guerra.
 
* * *
 
Subiram uma encosta e desceram por um caminho em ziguezague at´e Sticklehaven, simples
amontoado de casinholas com um ou dois barcos de pesca postos a seco na praia.
Iluminada pelo sol poente, avistaram pela primeira vez a Ilha do Negro, que sobressa´ia do mar, ao
sul.
— Fica bem longe! — disse Vera, surpreendida.
Fizera dela uma ideia diferente, pr´oxima da costa e coroada por uma bela casa branca. Mas n~ao se
via casa alguma: apenas a silhueta abrupta do rochedo, que lembrava vagamente uma gigantesca cabeça
de negro. Seu aspecto era um tanto sinistro. Vera teve um leve estremecimento.
Diante de uma pequena estalagem, o "Sete-Estrelo", estavam sentadas tr^es pessoas: a figura idosa e
encurvada do juiz, a forma ereta de Miss Brent, e um terceiro homem — um homenzarr~ao expansivo que
caminhou para eles e apresentou-se.
— Decidimos esperar pelos senhores, a fim de fazer uma s´o viagem. Permitam que me apresente.
Meu nome ´e Davis. Natal, na ´Africa do Sul, ´e minha terra natal, ah! ah!
Riu alegremente.
O Juiz Wargrave olhou para ele com viva malevol^encia. Parecia lamentar que n~ao pudesse mandar
evacuar a sala do tribunal. Miss Brent, visivelmente, n~ao sabia ao certo se gostava ou n~ao dos coloniais.
— Algu´em aceita um traguinho antes de embarcarmos? — perguntou hospitaleiramente o Sr. Davis.
Como ningu´em se mostrasse tentado, ele virou-se e acenou com o dedo.
— Ent~ao n~ao conv´em demorar mais. Os am´aveis donos da casa devem estar `a nossa espera.
Talvez tivesse notado o estranho constrangimento que se apossou dos outros componentes do grupo.
Era como se a menç~ao dos donos da casa tivesse um curioso efeito paralisante sobre os h´ospedes.
Respondendo ao aceno de Davis, um homem desgrudou-se do muro pr´oximo a que estivera
encostado e caminhou para eles. Seu andar gingado proclamava o homem do mar. Tinha um rosto curtido
pelo sol e pelo vento, e uns olhos escuros de express~ao ligeiramente evasiva.
— Est~ao prontos para partir, senhoras e senhores? — perguntou na sua macia voz do Devon. — O
barco est´a esperando. Dois cavalheiros v^em de autom´ovel, mas o Sr. Owen deu ordem de n~ao esper´a-los,
pois n~ao se sabe a que hora chegar~ao.
O grupo levantou-se e o barqueiro conduziu-os ao longo de um pequeno molhe a que estava
encostada uma lancha a motor.
— ´E um barco muito pequeno — disse Emily Brent. O dono da lancha replicou persuasivamente: — ´E um belo barco, este, dona. Pode-se ir nele a Plymouth enquanto o diabo esfrega um olho.
— Mas n´os somos muitos — objetou o Juiz Wargrave.
— A lancha levaria o dobro, senhor.
Philip Lombard falou na sua voz agrad´avel e fluente:
N~ao h´a perigo. Um tempo maravilhoso... o mar sem ondas.
Meio hesitante, Miss Brent permitiu que a ajudassem a entrar na embarcaç~ao. Os outros seguiram-
na. Por ora, ainda n~ao havia confraternizaç~ao entre o grupo. Era como se cada um dos que o formavam
constitu´isse um enigma para os outros.
Estavam para largar quando o guia estacou com o croque na m~ao.
Um autom´ovel vinha chegando pela ´ingreme estradinha que descia para a aldeia. Um autom´ovel t~ao
possante, t~ao superlativamente belo, que tinha todo o aspecto de uma apariç~ao. `A direç~ao vinha um moço
com os cabelos ondulando ao vento. Banhado pelo resplendor purpurino do p^or de sol, n~ao parecia um
homem, mas um jovem deus, um deus-her´oi sa´ido de alguma saga escandinava.
Premiu a buzina, e um potente rugido ecoou nos rochedos da ba´ia.
Foi um momento fant´astico. Nesse instante, Anthony parecia ser mais do que um mortal. A
recordaç~ao desse momento ficou impressa na mem´oria de mais de um dos presentes.
 
* * *
 
Sentado junto ao motor, Fred Narracott pensava l´a consigo que no seu barco viajava um grupo bem
singular. De maneira nenhuma aquelas pessoas combinavam com a ideia de como deviam ser os h´ospedes
do Sr. Owen. Havia esperado gente mais fina. Senhoras e cavalheiros vestidos com trajes n´auticos, todos
riqu´issimos e de ar muito importante.
Estes em nada se pareciam com os visitantes do Sr. Elmer Robson. Um leve sorriso assomou aos
l´abios de Fred quando se lembrou dos h´ospedes do milion´ario. Aquilo sim era gente... e a quantidade de
bebida que consumiam, bom Deus!
O tal Sr. Owen devia ser um cavalheiro de tipo muito diferente. Era engraçado, pensou Fred, que
ainda n~ao tivesse posto os olhos em Owen... ou em sua senhora, tampouco. O homem ainda n~ao viera nem
uma s´o vez `a aldeia. Tudo fora encomendado e pago por aquele Sr. Morris. As instruç~oes eram sempre
muito claras e o pagamento pronto, mas, assim mesmo, aquilo era esquisito. Os jornais descreviam
Owen como um homem algo misterioso. Narracott concordava com os jornais.
Talvez, afinal de contas, fosse realmente Miss Gabrielle Turl quem comprara a ilha. Mas teve de
abandonar a hip´otese ao examinar de novo os seus passageiros. Gente assim... n~ao era poss´ivel! Nenhum
deles parecia ter qualquer coisa que ver com uma estrela de cinema.
Fred Narracott inventariou-os com isenç~ao de ^animo:
Uma velha solteirona cheia de azedume... conhecia-as demasiado bem. Na certa seria uma mulher
de maus bofes. Um velho militar cheirando a caserna. Uma moça bem simp´atica, mas da classe comum,
sem traço algum de 
glamour 
ou de Hollywood. O cavalheiro rude e jovial... esse n~ao era um cavalheiro
de verdade. Comerciante aposentado, isso ´e o que ele ´e, pensou Fred. O outro cavalheiro, o magro com
cara de faminto e olhos vivos, era esquisito, isso era. Talvez, afinal de contas, tivesse algo que ver com o
cinema.
N~ao: na lancha s´o havia um passageiro satisfat´orio. O ´ultimo a chegar, o que viera de autom´ovel (e
que autom´ovel! Um carro como aquele nunca fora visto em Sticklehaven. Devia custar centenas e
centenas de libras, um carro assim)... o moço era perfeito. Nascera rico, isso n~ao tinha d´uvida. Se todos
fossem como ele... ent~ao Fred os entenderia...
Coisa esquisita, pensando bem... Tudo aquilo era singular... muito singular...  
* * *
 
Tef-tef-tef... a lancha deu volta ao rochedo e finalmente apareceu a casa. O lado sul da ilha era bem
diferente. Tinha um suave declive para o mar. Ali se achava a casa com a frente para o sul — baixa e
quadrada, de aspecto moderno, com janelas arredondadas que deixavam entrar toda a luz.
Uma bela casa... uma casa que correspondia `as expectativas!
Fred Narracott apagou o motor e a embarcaç~ao penetrou suavemente num pequeno canal natural que
havia entre as rochas.
— Deve ser dif´icil encostar aqui com mau tempo. — observou Lombard.
E Fred Narracott, em voz alegre:
— N~ao se pode desembarcar na Ilha do Negro quando o vento sopra de sudeste. `As vezes a ilha fica
sem comunicaç~ao com a terra por uma semana ou mais.
"O abastecimento deve ser dif´icil", observou Vera Claythorne. "´E o que uma ilha tem de pior. Todos
os problemas dom´esticos s~ao t~ao incomodativos!"
A lancha roçou na rocha. Fred Narracott saltou e, juntamente com Lombard, ajudou os outros a
desembarcar. Narracott amarrou o barco a uma argola encravada no rochedo, depois ensinou o caminho
pelos degraus talhados na pedra.
— Ah! que lugar encantador! — disse o Gen. Macarthur. Mas no ´intimo sentia-se inquieto. Raio de
lugar esquisito!
Depois de subir os degraus e alcançar um terraço l´a em cima, o grupo reanimou-se. Um correto
mordomo esperava os visitantes `a porta aberta da casa. Seu ar sereno e grave tranquilizou-os. E, depois,
a pr´opria casa era muit´issimo atraente, e magn´ifica a vista que se descortinava do terraço...
O mordomo avançou, curvando-se levemente. Era um homem alto e esguio, de cabelos grisalhos e
muito respeit´avel.
— Queiram ter a bondade de vir por aqui — disse ele. No vasto 
hall, 
as bebidas j´a estavam `a
disposiç~ao. Filas
de garrafas. Anthony Marston alegrou-se um pouco. Estivera pensando que aquilo era muito
estranho. Ningu´em da sua igualha. Que teria Badger na cabeça ao mistur´a-lo com aquela gente? Contudo,
n~ao se podia criticar as bebidas. E havia gelo de sobra, tamb´em.
Que dizia aquele mordomo?
O Sr. Owen... uma infeliz demora... n~ao podia estar com eles antes do dia seguinte. Instruç~oes... tudo
que desejassem... n~ao gostariam de ir at´e os seus quartos?... o jantar seria `as oito horas...
 
* * *
 
Vera seguira a esposa do mordomo at´e o andar superior. A mulher abriu uma porta ao fundo de um
corredor e Vera entrou num delicioso quarto de dormir, com uma enorme janela que dava para o mar e
uma outra voltada para leste. A moça deixou escapar uma exclamaç~ao de prazer.
— Espero que tenha aqui tudo o que deseje, senhorita — dizia a Sra. Rogers.
Vera olhou em redor de si. Suas malas tinham sido trazidas para cima e abertas. A um lado do
quarto havia uma porta que dava para um quarto de banho revestido de azulejos azuis.
— Sim, acho que tenho tudo — apressou-se a responder.
— Quando precisar de alguma coisa ´e s´o tocar a campainha, senhorita.
A Sra. Rogers tinha uma voz mon´otona, sem entonaç~ao. Vera olhou para ela com curiosidade. Que
branco e exangue fantasma de mulher! A apar^encia era muito respeit´avel, com o cabelo repuxado para tr´as e o vestido preto. Estranhos olhos claros, que estavam sempre a bulir de um lado para outro!
"Parece ter medo da pr´opria sombra", pensou Vera.
Sim, era isso: uma criatura assustada.
Parecia uma mulher que vive presa de um medo mortal...
Um pequeno arrepio subiu pela espinha de Vera. De que diabo tinha medo aquela mulher?
— Sou a secret´aria do Sr. Owen — disse amavelmente. — Sem d´uvida j´a sabe.
— N~ao, senhorita, n~ao sei de nada — respondeu a Sra. Rogers. — Tenho apenas uma lista das
senhoras e cavalheiros e dos quartos que devem ocupar.
— A Sra. Owen n~ao lhe falou a meu respeito? A mulher do mordomo bateu as pestanas.
— Ainda n~ao vi a Sra. Owen. Chegamos apenas h´a dois dias.
"Gente extraordin´aria, esses Owen", pensou Vera. Depois, em voz alta, perguntou:
— Quantos empregados s~ao aqui?
— S´o eu e Rogers, senhorita.
Vera carregou o cenho. Oito pessoas na casa — dez com os donos — e s´o um casal para atender a
todos! A Sra. Rogers disse:
— Sou boa cozinheira e Rogers cuida da casa. Eu n~ao sabia, naturalmente, que iam vir tantas
pessoas.
— Mas pode dar conta do serviço?
— Oh! sim, posso muito bem. Se vierem muitos visitantes com frequ^encia, talvez a Sra. Owen possa
arranjar mais algumas empregadas.
— Espero que sim — disse Vera.
A Sra. Rogers virou-se para sair. Seus p´es moviam-se sem ru´ido sobre o assoalho. Escoou-se do
quarto como uma sombra.
Vera caminhou para a janela e sentou-se no sof´a que ali havia. Sentia-se levemente perturbada. Tudo
aquilo, de certo modo, era um pouco esquisito. A aus^encia dos Owen, a p´alida e fantasmal empregada. E
os h´ospedes! Sim, os h´ospedes tamb´em eram singulares. Que grupo mais desigual!
"Gostaria de ter visto os Owen...", pensou Vera. "Tinha vontade de saber um pouco como s~ao eles."
Levantou-se e caminhou desassossegadamente pelo quarto. Um perfeito quarto de dormir, todo
decorado em estilo moderno. Tapetes cor de marfim no lustroso piso de parque, paredes pintadas em tons
suaves, um comprido espelho cercado de luzes. O consolo da lareira despido de quaisquer ornamentos a
n~ao ser um enorme bloco de m´armore branco com a forma de um urso, exemplar de arte moderna em que
se inseria um rel´ogio. Por cima dele, numa resplandecente moldura de cromo, havia um grande ret^angulo
de pergaminho — um poema.
Vera postou-se diante da lareira e leu-o. Era a velha historieta infantil em versos, que lhe fez
lembrar os seus tempos de criança:
 
Dez negrinhos v~ao jantar enquanto n~ao chove;
Um deles se engasgou e ent~ao ficaram nove.
Nove negrinhos sem dormir: n~ao ´e biscoito!
Um deles cai no sono, e ent~ao ficaram oito.
Oito negrinhos v~ao a Devon de charrete;
Um n~ao quis mais voltar, e ent~ao ficaram sete.
Sete negrinhos v~ao rachar lenha, mas eis
Que um deles se corta, e ent~ao ficaram seis.
Seis negrinhos de uma colm´eia fazem brinco;
A um pica uma abelha, e ent~ao ficaram cinco.
Cinco negrinhos no foro, a tomar os ares; Um ali foi julgado, e ent~ao ficaram dois pares.
Quatro negrinhos no mar; a um tragou de vez
O arenque defumado, e ent~ao ficaram tr^es.
Tr^es negrinhos passeando no Z^oo.
E depois? O urso abraçou um, e ent~ao ficaram dois.
Dois negrinhos brincando ao sol, sem medo algum;
Um deles se queimou, e ent~ao ficou s´o um.
Um negrinho aqui est´a a s´os, apenas um;
Ele ent~ao se enforcou, e n~ao ficou nenhum.
 
Vera sorriu. Claro! Estavam na Ilha do Negro! Foi de novo sentar-se `a janela, olhando o mar. Como
era grande o mar! Daqui n~ao se via terra em parte alguma — apenas a vastid~ao do azul das ondas
refulgindo
ao sol poente.
O mar... t~ao pac´ifico hoje e as vezes t~ao cruel... O mar que nos arrasta para as profundezas.
Afogado... encontrado afogado... afogado no mar... afogado — afogado — afogado...
N~ao, n~ao queria lembrar-se... n~ao queria pensar naquilo!
Tudo isso eram coisas do passado...
 
* * *
 
O Dr. Armstrong chegou `a Ilha do Negro no momento em que o sol mergulhava no oceano. Durante o
trajeto havia palestrado com o barqueiro, um homem do lugar. Estava ansioso por saber alguma coisa
sobre os propriet´arios da Ilha do Negro, mas o tal Narracott parecia singularmente mal informado, ou
talvez n~ao estivesse disposto a falar.
Em face disso, o m´edico p^os-se a falar do tempo e da pesca.
A longa viagem de autom´ovel deixara-o cansado. Do´iam-lhe os olhos. Quem viaja para oeste tem o
sol pela frente.
Sim, estava muito cansado. O mar e a perfeita paz... disso ´e que precisava. Gostaria, com efeito, de
gozar umas longas f´erias, mas n~ao se podia permitir tal luxo. Financeiramente, ´e claro que podia: mas
como abandonar a sua cl´inica? Hoje em dia ´e-se depressa esquecido. N~ao, agora que havia triunfado,
devia continuar na dobadoura.
"Assim mesmo", pensava ele, "esta noite imaginarei que n~ao vou voltar... que acabei com Londres,
com a Harley Street e tudo mais."
Havia qualquer coisa de m´agico numa ilha — a simples palavra despertava a fantasia. Perdia-se o
contato com o mundo... uma ilha era um mundo `a parte. Um mundo do qual nunca se regressar´a, talvez.
"Estou deixando a minha vida cotidiana para tr´as", pensou ele.
E, sorrindo para si mesmo, começou a fazer planos, fant´asticos planos de futuro. Ainda estava a
sorrir quando subiu os degraus talhados na rocha.
No terraço, um cavalheiro idoso estava sentado numa cadeira. Ao v^e-lo, o Dr. Armstrong teve a
impress~ao de que o seu rosto lhe era vagamente familiar. Onde vira aquela cara de r~a, aquele pescoço de
tartaruga, aquela postura encurvada, e... sim, aqueles olhinhos p´alidos e argutos? Claro, o velho
Wargrave! Prestara depoimento uma vez perante ele. Parecia sempre meio adormecido, mas era ladino
como ningu´em quando se tratava de uma quest~ao legal. Tinha um grande poder sobre os jurados — dizia-
se que podia influir quando e como quisesse na decis~ao do j´uri. Por uma ou duas vezes tinha-o levado a
condenar o r´eu contra todas as expectativas. Um Juiz-verdugo, era como o chamavam alguns... Esquisito lugar para encontr´a-lo... aqui, fora do mundo!
 
* * *
 
O Juiz Wargrave pensava com os seus bot~oes: "Armstrong? Lembro-me dele no banco das
testemunhas. Muito correto e cauteloso. Todos os m´edicos s~ao uns grand´issimos tolos. Os de Harley
Street s~ao os piores."
E sua mem´oria deteve-se com malevol^encia num suave indiv´iduo com quem se tinha avistado
recentemente naquela mesma rua.
— As bebidas est~ao no 
hall 
— resmungou para o outro. E o Dr. Armstrong:
— Devo primeiro apresentar meus respeitos aos donos da casa.
O Juiz Wargrave tornou a cerrar os olhos, parecendo-se mais do que nunca com um r´eptil, e disse:
— Isso o senhor n~ao poder´a fazer. O Dr. Armstrong sobressaltou-se.
— Por que n~ao?
— N~ao h´a donos da casa. Um curioso estado de coisas.
N~ao entendo este lugar.
O Dr. Armstrong encarou-o durante um longo momento. Estava j´a a pensar que o velho ca´ira no sono
quando Wargrave disse repentinamente:
— Conhece Constance Culmington?
— H~a... n~ao, receio que n~ao.
— N~ao tem import^ancia — continuou o juiz. — Uma mulher muito vaga... e com uma letra
praticamente ileg´ivel. Estava justamente me perguntando se n~ao errei de casa.
O Dr. Armstrong abanou a cabeça e entrou.
O Juiz Wargrave refletia a respeito de Constance Culmington. Uma criatura, em quem a gente n~ao se
podia fiar, como todas as mulheres.
Passou ent~ao a ocupar-se das mulheres que ali estavam, na casa: a solteirona de l´abios comprimidos
e a moça. N~ao dava nada pela moça, uma sujeitinha sem emoç~oes. N~ao, eram tr^es mulheres, contando-se
com a Rogers. Curiosa criatura, que parecia andar num susto mortal. Um casal respeit´avel que conhecia o
seu of´icio.
Como Rogers aparecesse no terraço nesse instante, o juiz perguntou-lhe:
— Sabe se Lady Constance Culmington est´a sendo esperada?
Rogers olhou admirado para ele.
— Que eu saiba, n~ao senhor.
O juiz alçou as sobrancelhas, mas limitou-se a emitir um grunhido. L´a consigo, pensou:
"Ilha do Negro, hem? Aqui h´a marosca."
 
* * *
 
Anthony Marston estava no banho. Deliciava-se com a ´agua fumegante. A longa viagem de
autom´ovel deixara-o com c^aimbras nos braços e nas pernas. Muito poucos pensamentos lhe passavam
pela cabeça. Anthony era um homem de sensaç~oes — e de aç~ao.
"'Agora que estou aqui, acho que devo meter para a frente', pensou; e em seguida afastou do esp´irito
qualquer pensamento.
´Agua quente e fumegante... membros cansados... daqui a pouco, fazer a barba... um coquetel... jantar.
E depois?...
  * * *
 
O Sr. Blore estava dando o laço na gravata. N~ao era muito h´abil nessas coisas.
Tinha boa apar^encia? Supunha que sim.
Ningu´em fora muito cordial com ele... Engraçado como se entreolhavam... como se 
soubessem...
Bem, tudo dependia dele.
N~ao queria fazer nenhuma asneira.
Ergueu os olhos para os versos infantis acima do consolo da chamin´e.
Bela ideia p^or aquilo ali!
"Lembro-me desta ilha quando era garoto", pensou. "Nunca me passou pela cabeça que viria a fazer
semelhante trabalho numa casa aqui. Talvez seja muito bom que a gente n~ao possa prever o futuro."
O Gen. Macarthur franzia o sobrolho de si para si.
Com os diabos, aquilo era esquisit´issimo! N~ao se parecia em absoluto com o que fora levado a
esperar...
Por d´a c´a aquela palha, inventava uma desculpa para ir embora... Largar aquilo de m~ao...
Mas a lancha havia voltado para a terra firme.
Ele teria de ficar.
O tal Lombard, por exemplo, era um sujeito estranho. N~ao era honesto. Juraria que o homem n~ao era
honesto.
 
* * *
 
Ao som do gongo, Philip Lombard saiu do seu quarto e caminhou para a escada. Movia-se como
uma pantera: suavemente, sem ru´ido. Demais, havia em toda a sua pessoa qualquer coisa de pantera. Um
animal de presa, agrad´avel aos olhos.
Lombard sorria para consigo.
Uma semana, hem?
Ia gozar bem essa semana.
 
* * *
 
No seu quarto, Emily Brent, vestida de seda preta, pronta para o jantar, lia a sua B´iblia.
Movia os l´abios, formando as palavras:
 
"Os idolatras mergulham no abismo que eles pr´oprios cavaram; na armadilha que esconderam, o
seu pr´oprio p´e ´e apanhado. O Senhor ´e conhecido pelo julgamento que executa: o mau enreda-se na
obra de suas pr´oprias m~aos. O mau ser´a lançado no fogo do inferno."
 
Comprimindo com força os l´abios, Miss Brent fechou a B´iblia.
Levantou-se, p^os na gola do vestido um broche com pedras de quartzo amarelo e desceu para o
jantar.
  Cap´itulo III
 
* * *
 
O jantar estava no fim.
A comida tinha sido boa e o vinho perfeito. Rogers servia bem `a mesa.
Todos mostravam a melhor das disposiç~oes. Haviam começado a conversar uns com os outros com
mais liberdade e intimidade.
O Juiz Wargrave, amolecido pelo excelente vinho do Porto, dizia coisas espirituosas e causticantes.
O Dr. Armstrong e Tony Marston escutavam-no. Miss Brent palestrava com o Gen. Macarthur; haviam
descoberto alguns amigos comuns. Vera Claythorne fazia perguntas inteligentes ao Sr. Davis sobre a
´Africa do Sul. O Sr. Davis falava do assunto com muita flu^encia. Lombard escutava a conversa, e por
uma ou duas vezes ergueu rapidamente os olhos, estreitando as p´alpebras. De quando em quando seus
olhos corriam em volta da mesa, estudando os outros.
— Esquisitas estas coisas, n~ao? — disse Marston de repente.
No centro da mesa redonda, sobre um suporte circular de vidro, viam-se algumas figurinhas de
porcelana.
— Negros — disse Tony. — A Ilha do Negro. Creio que a ideia ´e essa.
Vera inclinou o corpo para a frente.
— Vamos ver: quantos s~ao? Dez?
— Sim... s~ao dez. Vera exclamou:
— Que engraçado! Devem ser os dez negrinhos dos versos infantis. No meu quarto, a historieta est´a
numa moldura pendurada sobre a lareira.
— No meu quarto tamb´em — disse Lombard.
— E no meu.
— E no meu.
Todos juntaram suas vozes ao coro.
— ´E uma ideia divertida, n~ao? — disse Vera.
— Uma not´avel criancice — grunhiu o Juiz Wargrave, servindo-se de mais vinho do Porto.
Emily Brent e Vera Claythorne olharam uma para a outra e levantaram-se.
Na sala, as portas envidraçadas estavam abertas para o terraço, deixando chegar at´e eles o
murm´urio do mar contra os rochedos.
— Um som agrad´avel — comentou Emily Brent. E Vera, secamente:
— Tenho-lhe ´odio!
Os olhos de Miss Brent fixaram-se nela com surpresa. Vera corou e acrescentou, mais ponderada:
— N~ao creio que este lugar seja muito agrad´avel quando h´a tormenta.
Emily Brent concordou.
— N~ao duvido que a casa fique fechada no inverno. Em primeiro lugar, n~ao seria poss´ivel arranjar
criados que quisessem ficar aqui.
— De qualquer maneira, deve ser dif´icil arranjar criados — murmurou Vera. E Miss Brent:
— A Sra. Oliver teve sorte em conseguir esses dois. A mulher ´e boa cozinheira.
"´E engraçado como as pessoas idosas vivem sempre trocando os nomes", pensou Vera. E, em voz
alta, disse:
— Sim, acho que a Sra. Owen teve na verdade muita sorte. Emily Brent tirara da sua bolsa um
pequeno trabalho de
bordado. Ia enfiar a agulha quando estacou, perguntando vivamente:
— Owen? Foi Owen que disse?
— Sim.
— Nunca encontrei ningu´em chamado Owen na minha vida! — exclamou Emily Brent.
Vera arregalou os olhos.
— Mas... certamente deve...
N~ao terminou a frase. A porta abriu-se e os homens entraram. Atr´as deles surgiu Rogers, carregando
a bandeja do caf´e.
O juiz sentou-se ao lado de Emily Brent. Armstrong acercou-se de Vera. Tony Marston caminhou
devagar para a porta aberta do terraço. Blore ficou a estudar com ing^enua surpresa uma estatueta de
bronze — talvez perguntando consigo se aquelas bizarras angularidades eram realmente para ser uma
figura feminina. O Gen. Macarthur ficou de costas para a lareira. Cofiava o bigodinho branco. Com a
breca, fora um excelente jantar! Começava a animar-se. Lombard folheava as p´aginas do 
Punch, 
que,
com os outros jornais e revistas, se encontrava sobre uma mesa junto `a parede.
Rogers fazia a volta da sala com a sua bandeja. O caf´e sabia bem. Muito preto e quente.
Todo o grupo havia jantado bem. Estavam satisfeitos consigo e com a vida. Os ponteiros do rel´ogio
indicavam nove e vinte. Formou-se um sil^encio — um sil^encio farto e confort´avel.
Dentro desse sil^encio ressoou a Voz. Inesperada, inumana, penetrante...
"Senhoras e Senhores! Sil^encio, por favor!"
Todos se sobressaltaram. Olharam em torno... uns para os outros, para as paredes. Quem estava
falando?
A Voz prosseguiu, alto e bom som:
 
“Sois acusados dos seguintes crimes”:
“Edward George Armstrong, de ter causado, em 14 de março de 1925, a morte de Louisa Mary
Clees”.
“Emily Caroline Brent, de ter sido respons´avel pela morte de Beatrice Taylor, ocorrida em 5 de
novembro de 1931”.
“William Henry Blore, de ter provocado a morte de James Stephen Landor, em 10 de outubro de
1928”.
“Vera Elizabeth Claythorne, de ter morto, em 11 de agosto de 1935, a Cyril Ogilvie Hamilton”.
“Philip Lombard, de ter sido culpado, em fevereiro de 1932, pela morte de vinte e um homens,
pertencentes a uma tribo da ´Africa Oriental”.
“John Gordon Macarthur, de ter, a 14 de janeiro de 1917, enviado deliberadamente para a morte
o amante de sua mulher, Arthur Richmond”.
“Anthony James Marston, de ter sido, no dia 14 de novembro ´ultimo, culpado pela morte de John
e Lucy Combes”.
“Thomas Rogers e Ethel Rogers, de terem sido, a 6 de maio de 1929, os causadores da morte de
Jennifer Brady”.
“Lawrence John Wargrave, de ter sido, a 10 de junho de 1930, respons´avel pelo assass´inio de
Edward Seton”. "Acusados aqui presentes, tendes alguma coisa a alegar em vossa defesa?".
 
* * *
 
Calou-se a Voz.
Houve um momento de sil^encio petrificado e, em seguida, um estardalhaço de louças quebradas.
Rogers deixara cair a bandeja do caf´e.
No mesmo instante, vindo de fora da sala, ouviu-se um grito e o baque de um corpo.
Lombard foi o primeiro a mover-se. Saltou para a porta e abriu-a. Diante da soleira jazia um corpo
dobrado sobre si mesmo, que era a Sra. Rogers.
— Marston! — chamou Lombard.
Anthony correu a ajud´a-lo. Juntos, ergueram a mulher e trouxeram-na para a sala.
O Dr. Armstrong aproximou-se, r´apido. Ajudou a coloc´a-la no sof´a e inclinou-se sobre ela.
— N~ao ´e nada — disse logo. — Um simples desmaio. Daqui a pouco voltar´a a si.
— Arranje um pouco de conhaque — pediu Lombard a Rogers.
Com o rosto branco e as m~aos a tremer, o mordomo respondeu:
— Sim, senhor — e saiu rapidamente da sala.
Exclamou Vera:
— 
Que fala foi essa? 
Quem era ele? Parecia... parecia...
— Que est´a se passando aqui? — irrompeu o Gen. Macarthur. — Que esp´ecie de brincadeira ´e
essa?
Sua m~ao tremia. Vergavam-lhe os ombros. De repente, parecia dez anos mais velho.
Blore enxugava o rosto com um lenço.
S´o o Juiz Wargrave e Miss Brent conservavam uma apar^encia de relativa calma. Emily Brent
continuava tesa na sua cadeira, a cabeça erguida. Em ambas as suas faces havia uma pequena mancha de
vermelho vivo. O juiz mantinha a sua postura habitual, com a cabeça afundada nos ombros, cocando
suavemente uma orelha. S´o os seus olhos estavam ativos, revolvendo a peça em todos os sentidos,
intrigados e sagazes.
Mais uma vez, foi Lombard o primeiro a agir. Entregue a mulher desfalecida aos cuidados de
Armstrong, ficou livre para tomar a iniciativa.
— Essa voz? — disse ele. — Dava a impress~ao de que sa´ia daqui mesmo.
— Quem foi? Quem foi? — gritou Vera. — N~ao foi nenhum de n´os.
Como os do juiz, os olhos de Lombard percorreram lentamente toda a sala. Pousaram-se um instante
na porta aberta para o terraço, mas por fim Lombard sacudiu decididamente a cabeça. De s´ubito os seus
olhos iluminaram-se. Caminhou a passos r´apidos para uma porta que ficava junto da lareira e comunicava
com uma peça cont´igua.
Com um gesto vivo, apanhou o trinco e abriu a porta de chofre. Entrou, e imediatamente soltou uma
exclamaç~ao satisfeita:
— Ah! Aqui est´a.
Os outros precipitaram-se para a peça ao lado. S´o Miss Brent ficou onde estava, muito r´igida na sua
cadeira.
Uma mesa tinha sido colocada junto da parede de separaç~ao com a sala. Sobre essa mesa havia um
gramofone de modelo antigo, com uma enorme trombeta, cuja boca estava encostada `a parede. Lombard
afastou o aparelho e indicou dois ou tr^es pequenos buracos que tinham sido abertos discretamente na
parede.
Deu corda ao gramofone, fez voltar a agulha ao começo do disco, e imediatamente tornaram a ouvir: "Sois acusados dos seguintes crimes"
— Desligue isso! — gritou Vera. — Desligue isso! ´E horr´ivel!
Lombard obedeceu.
Com um suspiro de al´ivio, o Dr. Armstrong observou:
— Uma brincadeira indecorosa e desalmada, diria eu. A vozinha clara do Juiz Wargrave murmurou:
— Ent~ao pensa que se trata de uma brincadeira? O doutor olhou admirado para ele.
— Que mais poderia ser?
O juiz passou um dedo de leve pelo l´abio superior.
— De momento, n~ao estou preparado para dar uma opini~ao.
Anthony Marston interp^os-se, dizendo:
— Mas escutem, parece que est~ao esquecendo uma coisa. Quem diabo botou esse disco a rodar?
— Sim, acho que devemos investigar isso — murmurou Wargrave.
Voltou `a sala, seguido pelos outros. Rogers acabava de entrar com um copo de conhaque. Miss
Brent estava curvada sobre a figura gemebunda da Sra. Rogers.
Rogers insinuou-se jeitosamente entre as duas mulheres.
— Permita-me, senhora, eu falarei com ela, Ethel... Ethel... Est´a tudo bem. Tudo bem, ouviu?
Reanime-se.
A Sra. Rogers respirava convulsivamente. Seus olhos, arregalados e cheios de medo, percorriam e
tornavam a percorrer o c´irculo de rostos que se formara em torno dela. A voz de Rogers era premente.
— Domine-se, Ethel.
O Dr. Armstrong falou-lhe em tom macio:
— J´a est´a ficando boa, Sra. Rogers. Foi o choque, apenas.
— Eu desmaiei, senhor? — perguntou ela.
— Sim.
— Foi a voz... essa voz medonha... 
como um julgamento...
O rosto da mulher esverdinhou-se novamente, suas p´alpebras ca´iram.
— Onde est´a este conhaque? — perguntou r´apido o Dr. Armstrong.
Rogers colocara-o em cima de uma mesinha. Algu´em passou-o ao m´edico e este inclinou-se sobre a
mulher que arfava.
— Beba isto, Sra. Rogers.
Ela bebeu, engasgando-se um pouco. A aguardente reanimou-a. Voltou-lhe a cor `as faces.
— Estou bem agora — disse. — Foi apenas... o susto.
— ´E muito natural — apressou-se a dizer Rogers. — Eu
tamb´em me assustei. At´e deixei cair a bandeja. Mentiras perversas, ´e o que eram! Eu gostaria de
saber...
Rogers foi interrompido: uma simples tosse, uma tossezinha seca, que, no entanto, f^e-lo estacar
bruscamente no meio da frase. O mordomo olhou para o Juiz Wargrave e este voltou a tossir. Depois
disse:
— Quem p^os esse disco no gramofone? Foi voc^e, Rogers?
— Eu n~ao sabia o que era — exclamou o criado. — Juro por Deus que n~ao sabia o que era, senhor.
Se soubesse, nunca teria feito isso.
O juiz replicou, seco:
— Isso ´e provavelmente verdade, mas conv´em explicar, Rogers.
O mordomo enxugou o rosto com um lenço e disse, aflito:
— Eu estava apenas obedecendo ordens, senhor. '
— Ordens de quem?
— Do Sr. Owen. — Vamos esclarecer isto — disse o Juiz Wargrave. — Quais eram exatamente as ordens do Sr.
Owen?
— Eram para eu colocar um disco no gramofone. O disco estava na gaveta, e minha mulher devia
fazer funcionar o gramofone quando eu entrasse na sala com a bandeja do caf´e.
— Muito interessante isto — murmurou o juiz.
— ´E a pura verdade, senhor — exclamou Rogers. — Juro por Deus que ´e a verdade. Eu n~ao sabia o
que era... n~ao fazia a menor ideia. Tinha um nome no disco... Pensei que fosse alguma m´usica.
Wargrave virou-se para Lombard.
— O disco tem um t´itulo?
Lombard fez sinal que sim. Sorriu de repente, mostrando os dentes brancos e aguçados.
— Perfeitamente, senhor. O disco chama-se 
O Canto do Cisne...
 
* * *
 
O General Macarthur irrompeu de s´ubito:
Isto ´e intoler´avel... intoler´avel! Lançar acusaç~oes dessa esp´ecie! Alguma coisa deve ser feita. Esse
tal de Owen, seja l´a quem for...
Emily Brent interrompeu-o dizendo com força:
— Justamente: quem ´e ele?
O juiz interp^os-se. Falou com autoridade que lhe dava uma exist^encia passada nos tribunais:
— ´E isso exatamente o que devemos investigar, e com muito cuidado. Sugiro que, antes de mais
nada, voc^e leve sua mulher para a cama, Rogers. Depois volte aqui.
— Muito bem, senhor.
— Eu o ajudarei, Rogers — disse o Dr. Armstrong. Apoiada nos dois homens, a Sra. Rogers saiu
tropegamente da sala. Depois que eles desapareceram, Tony Marston disse:
— Quanto ao senhor, n~ao sei, mas a mim n~ao me desagradaria tomar um drinque.
— De acordo — disse Lombard.
— Vou ver onde fica o bar — tornou Marston. Saiu da sala e voltou instantes depois.
— Encontrei tudo numa bandeja, pronto para ser servido. O rapaz depositou cuidadosamente a sua
carga. Os dois minutos seguintes foram passados em distribuir as bebidas. O Gen. Macarthur serviu-se de
uma respeit´avel dose de u´isque, e o mesmo fez o juiz. Todos sentiam necessidade de um estimulante. S´o
Emily Brent pediu e obteve um copo d'´agua. O Dr. Armstrong voltou `a sala.
— Est´a bem — anunciou. — Dei-lhe um sedativo para tomar. Que ´e isto, drinques? Aceito um.
Alguns dos homens tornaram a encher os seus copos. Momentos depois reapareceu Rogers.
O Juiz Wargrave assumiu a presid^encia. A sala transformou-se num tribunal improvisado.
— Vejamos, pois, Rogers — disse o magistrado. — Temos de examinar isto a fundo. Quem ´e esse
Sr. Owen?
Rogers olhou-o com espanto.
— ´E o dono da casa, senhor.
— Disso sei eu. O que desejo ouvir ´e o que voc^e sabe a respeito desse homem.
Rogers abanou a cabeça.
— N~ao posso responder-lhe, senhor. Nunca o vi pessoalmente.
Houve um ligeiro murm´urio na sala.
— Nunca o viu? — interveio o Gen. Macarthur. — Que quer dizer corri isso?
— N~ao faz ainda uma semana que estamos aqui, senhor,
minha mulher e eu. Fomos contratados por carta, atrav´es de uma ag^encia de empregos. A Regina Agency, de Plymouth.
Blore aprovou com a cabeça.
— Firma muito antiga — informou.
— Tem essa carta consigo? — prosseguiu o juiz.
— A carta que nos d´a o emprego? N~ao, senhor, n~ao a guardei.
— Continue a sua hist´oria. Dizia, pois, que foi contratado
por carta.
— Sim, senhor. Dev´iamos chegar aqui num dia determinado. Assim fizemos. Tudo estava em ordem
aqui. A despensa repleta e tudo muito bem arranjado. S´o foi preciso limpar o p´o e o mais que segue.
— E depois?
— Depois, nada, senhor. Recebemos ordens — tamb´em por carta — de preparar os quartos para
uma recepç~ao de h´ospedes. E ontem, pelo correio da tarde, recebi outra carta do Sr. Owen. Dizia que ele
e a Sra. Owen eram forçados a adiar a vinda e nos mandava fazer o melhor que pud´essemos. Continha
tamb´em as instruç~oes sobre o jantar, o caf´e e o gramofone.
— Com certeza ainda tem essa carta? — disse vivamente o juiz.
— Tenho, senhor. Est´a aqui. Tirou-a do bolso e entregou-a ao juiz.
— Hum! — fez este. — Tem o timbre do Ritz Hotel e foi escrita `a m´aquina.
R´apido, Blore foi colocar-se ao seu lado.
— Se o senhor me d´a licença, vou dar uma olhada. Arrancou-a das m~aos do outro e correu os olhos
por ela.
— M´aquina Coronation — murmurou. — Completamente nova... sem defeitos. Papel Ensign, o mais
usado de todos. Daqui n~ao sair´a nada. Pode ser que tenha impress~oes digitais, mas duvido.
Wargrave olhou para ele com um repentino movimento de atenç~ao.
Anthony Marston postara-se ao lado de Blore e lia por cima do ombro deste.
— Os nomes de batismo s~ao pouco comuns, n~ao? — observou. — Ulick Norman Owen. Como ´e
sonoro!
Com um leve estremeç~ao, disse o velho juiz:
— Estou-lhe agradecido, Sr. Marston. Chamou-me a atenç~ao para um ponto curioso e sugestivo.
Olhou para os outros em redor de si e, avançando o pescoço como uma tartaruga, enraivecido,
disse:
— Creio que chegou o momento de repartirmos uns com os outros tudo que sabemos. Seria bom que
cada um de n´os comunicasse as informaç~oes que possa ter com refer^encia ao dono desta casa. — Fez uma
pausa e depois acrescentou: — Somos todos seus h´ospedes. Penso que lucrar´iamos bastante se cada um
de n´os explicasse exatamente como isso veio a acontecer.
Seguiu-se um breve sil^encio, e em seguida Emily Brent falou com decis~ao:
— H´a alguma coisa de muito singular em tudo isto. Recebi uma carta com uma assinatura pouco
leg´ivel. Dizia provir de uma senhora que encontrei em certo lugar de veraneio, dois ou tr^es anos atr´as.
Supus que o nome fosse Ogden ou Oliver. Conheço uma Sra. Oliver, e tamb´em uma Srta. Ogden, mas
tenho plena certeza de que nunca encontrei ou fiz amizade com uma pessoa chamada Owen.
— Tem consigo essa carta, Miss Brent? — perguntou o juiz.
— Sim, tenho. Vou busc´a-la para o senhor ver.
Saiu da sala e um minuto mais tarde voltou com a carta. O juiz leu-a e disse:
— Estou começando a compreender... Miss Claythorne? Vera explicou as circunst^ancias em que fora
contratada
como secret´aria.
— Marston? — disse o juiz. Anthony respondeu:
— Recebi um telegrama. De um camarada meu, Badger Berkeley. Fiquei um pouco surpreso, pois imaginava que esse caval~ao andasse pela Noruega. Dizia-me que desse uma chispada at´e aqui.
Wargrave anuiu com a cabeça.
— Dr. Armstrong?
— Fui chamado profissionalmente.
— Percebo. N~ao conhecia anteriormente a fam´ilia?
— N~ao. A carta mencionava um colega meu.
— Para dar verossimilhança... — disse o juiz. — Sim; e presumo que esse colega esteja
presentemente fora de contato com o senhor?
— Bem... h~a... ´e verdade.
Lombard, que tinha os olhos fixos em Blore, disse bruscamente:
— Escute, acabo de me lembrar que...
O juiz ergueu a m~ao. — Espere um pouco...
— Mas eu...
— Trataremos de cada coisa por sua vez, Sr. Lombard. Por ora estamos indagando das causas pelas
quais nos achamos todos reunidos aqui esta noite. Gen. Macarthur?
O general deu um pux~ao ao bigode e resmungou:
— Recebi uma carta desse tal Owen, mencionando velhos camaradas meus -que se encontrariam
aqui... Pedia desculpas pela forma irregular do convite. Infelizmente n~ao guardei a carta.
— Sr. Lombard? — disse Wargrave.
— A mesma coisa. Convite, refer^encia a amigos comuns... Fui na onda. Rasguei a carta.
O Juiz Wargrave voltou sua atenç~ao para o Sr. Blore. Afagou o l´abio superior com o ´index e falou
num tom perigosamente polido:
— Acabamos de passar por uma experi^encia um tanto perturbadora. Uma voz aparentemente
desencarnada dirigiu-se a cada um de n´os pelo nome e articulou acusaç~oes precisas contra todos n´os.
Daqui a pouco trataremos dessas acusaç~oes. De momento, estou interessado num pequeno detalhe. Entre
os nomes enunciados estava o de William Henry Blore. Mas, que saibamos, n~ao h´a entre n´os ningu´em
chamado Blore. Por outro lado, n~ao se mencionou o nome Davis. Que tem a dizer sobre isto, Sr. Davis?
Blore respondeu, casmurro:
— Pelo jeito, fui desmascarado. Suponho ser melhor admitir que meu nome n~ao ´e Davis.
— O senhor ´e William Henry Blore?
— Exatamente.
— Acrescentarei alguma coisa — disse Lombard. — O Sr. Blore n~ao apenas est´a aqui sob um nome
falso, mas conforme notei esta noite, ´e um mentiroso de primeira. Pretende ter vindo de Natal, na ´Africa
do Sul. Conheço a ´Africa do Sul e Natal, e estou pronto a jurar que nunca em sua vida o senhor p^os os
p´es naquele pa´is.
Todos os olhos se fixaram em Blore — olhos irados e suspicazes. Anthony Marston avançou um
passo na direç~ao dele, cerrando os punhos.
— E agora, seu cafajeste? Tem alguma explicaç~ao? Blore atirou a cabeça para tr´as, levantando o
queixo quadrado.
— Os senhores est~ao enganados comigo. Tenho aqui as minhas credenciais e posso mostrar-lhas.
Sou um ex-funcion´ario da Scotland Yard. Tenho uma ag^encia de investigaç~oes em Plymouth e fui
contratado para este trabalho.
— Por quem? — perguntou o Juiz Wargrave.
— Por esse tal Owen. Juntou um tentador vale postal e deu-me instruç~oes para fazer o que ele
desejava. Eu devia fazer parte do grupo, disfarçado como um dos h´ospedes. Recebi os nomes de todos os
senhores e fui encarregado de vigiar a todos.
— A carta apontava alguma raz~ao para isso? Blore respondeu com amargura: — As j´oias da Sra. Owen! S´o mesmo a Sra. Owen... N~ao acredito que exista tal pessoa.
Novamente o indicador do juiz afagou o l´abio, desta vez com certa defer^encia para com o
interrogado.
— Creio que as suas conclus~oes s~ao justificadas — disse ele. — Ulick Norman Owen! Na carta
dirigida a Miss Brent, embora a assinatura do sobrenome seja uma simples garatuja, os nomes de batismo
est~ao razoavelmente claros. Una Nancy. Notem que as iniciais s~ao as mesmas em ambos os casos. Ulick
Norman Owen... Una Nancy Owen... Isto ´e, sempre U. N. Owen. Ora, com um pouco de imaginaç~ao,
temos: UNKNOWN!
— 
Desconhecido! 
— exclamou Vera. — Mas isto ´e fant´astico... ´e doido!
O juiz sacudiu vagarosamente a cabeça e disse:
— Oh! sim. N~ao abrigo a menor d´uvida de que fomos convidados a esta casa por um louco...
provavelmente, um perigoso louco homicida.
 
 
 
 
 
 
  Cap´itulo IV
 
* * *
 
Houve um momento de sil^encio — um sil^encio de pasmo e consternaç~ao. Depois, fez-se ouvir mais
uma vez a vozinha clara do magistrado:
— Passaremos agora `a fase seguinte da nossa investigaç~ao. Mas primeiro quero acrescentar `a lista
as minhas pr´oprias credenciais.
Tirou uma carta do bolso e atirou-a sobre a mesa.
— Isto pretende vir de uma velha amiga minha, Lady Constance Culmington. Faz alguns anos que
n~ao a vejo. Lady Constance tinha ido para o Levante. ´E uma carta vaga e incoerente, tal qual as que ela
costuma escrever, e insta comigo para que venha encontrar-me com ela aqui, referindo-se nos termos
mais vagos ao casal que a hospedava. Observem que se trata da mesma t´ecnica. S´o menciono esse fato
porque combina com as outras provas e depoimentos — surgindo de umas e de outros um ponto
interessante. 
Quem quer que nos tenha atra´ido para c´a, essa pessoa conhece ou se deu ao trabalho de
averiguar bastante coisa a nosso respeito. 
Ele, seja quem for, est´a a par de minha amizade com Lady
Constance e conhece-lhe muito bem o estilo epistolar. Sabe alguma coisa sobre os colegas do Dr.
Armstrong e seus atuais paradeiros. Conhece o apelido do amigo.do Sr. Marston e o tipo de telegramas
que costuma remeter. Sabe exatamente onde veraneou Miss Brent h´a dois anos e a classe de pessoas que
l´a encontrou. Est´a muito bem informado sobre °s velhos camaradas do Gen. Macarthur.
E, depois de fazer uma pausa, o juiz concluiu:
— 
Ele sabe, como v^eem, bastante coisa. 
E, baseando-se nesses conhecimentos, fez certas
acusaç~oes muito definidas.
Imediatamente todos começaram a falar ao mesmo tempo, uma verdadeira babel.
O Gen. Macarthur bradou:
— Um mont~ao de mentiras! Cal´unias! Vera gritou, com a respiraç~ao arfante:
— E in´iquo! Perverso! Rogers disse em voz rouca:
— Uma mentira... uma infame mentira... Nunca fizemos... nenhum de n´os.
Anthony Marston rosnou:
— N~ao sei o que pretendia esse cretino!
A m~ao erguida do Juiz Wargrave acalmou o tumulto.
— Desejo esclarecer o seguinte — disse, escolhendo cuidadosamente as palavras: — O nosso
desconhecido amigo acusa-me da morte de um homem chamado Edward Seton. Lembro-me de Seton
perfeitamente bem. Presidi ao tribunal que o julgou em junho de 1930. Era acusado de ter assassinado
uma velha. Tinha um excelente advogado de defesa e causou boa impress~ao nos jurados ao ser
interrogado no banco das testemunhas. Contudo, as provas contra ele eram concludentes. Fiz o sum´ario de
acordo com essas provas, e o conselho de sentença declarou-o culpado. A defesa recorreu, alegando m´a
orientaç~ao no julgamento. O recurso foi negado e o homem devidamente executado. Quero declarar diante
de todos os presentes que tenho a consci^encia absolutamente tranquila no tocante a esse caso. Cumpri o
meu dever e nada mais. Lavrei sentença contra um homicida legitimamente condenado. Armstrong lembrava, agora. O caso Seton! O veredito fora uma grande surpresa. Certa noite, por
ocasi~ao do processo, encontrara Matthews, consultor da Coroa, a jantar num restaurante. Matthews
mostrara-se otimista. "N~ao h´a d´uvidas quanto ao veredito. A absolviç~ao ´e praticamente certa". Mais
tarde, Armstrong ouvira coment´arios: "O juiz foi cem por cento contra ele. Virou a cabeça dos jurados e
ele foi condenado. Mas tudo perfeitamente legal. O velho Wargrave conhece a Lei. Deu a impress~ao de
que ele tivesse algum motivo de ´odio contra o sujeito".
Todas essas recordaç~oes passaram c´eleres pela mente do doutor. Antes que pudesse considerar o
bom senso da indagaç~ao, perguntou impulsivamente:
— O senhor conhecia Seton? Antes do processo, quero dizer.
Os olhos reptilianos do magistrado, quase encobertos, encontraram-se com os do m´edico. Numa voz
clara e fria respondeu:
— Eu nada sabia de Seton antes do processo.
Armstrong disse de si para si:
"Esse sujeito est´a mentindo... Sei que ele est´a mentindo!".
 
* * *
 
Vera Claythorne falou com voz tr^emula:
— Eu gostaria de lhes explicar a respeito dessa criança... Cyril Hamilton. Era a sua governanta. Ele
estava proibido de nadar at´e muito longe. Um dia, quando eu tinha a atenç~ao distra´ida, ele se distanciou.
Nadei atr´as dele... N~ao pude chegar a tempo... Foi horr´ivel!... Mas n~ao foi culpa minha. No inqu´erito
judicial, o "Coroner" exonerou-me de toda responsabilidade. E a m~ae do menino... Foi t~ao bondosa! Se
nem ela me censurou, por que tenho de ouvir agora essas terr´iveis palavras? N~ao ´e justo... n~ao ´e justo...
A moça n~ao p^ode mais continuar. Desatou a chorar amargamente.
O Gen. Macarthur deu-lhe uma palmadinha no ombro, dizendo:
— Vamos, vamos, minha querida. Est´a claro que n~ao ´e verdade. O sujeito ´e um louco. Louco! Tem
dez parafusos de menos. Est´a metendo os p´es pelas m~aos.
O general empertigou-se, quadrando os ombros, e vociferou:
— O melhor seria deixar essa coisa sem resposta nenhuma. Contudo, acho que devo dizer: n~ao h´a
nada de verdade... absolutamente nada de verdadeiro no que ele diz sobre... h~a... sobre o jovem Arthur
Richmond. Richmond era um dos meus oficiais. Enviei-o numa miss~ao de reconhecimento. Foi morto.
Coisa natural na
 
guerra. Desejo dizer que muit´issimo me ofende essa... imputaç~ao `a honra de minha
esposa. A melhor criatura do mundo. Absolutamente. A mulher de C´esar!
Sentou-se e cofiou o bigode com a m~ao tr^emula. O esforço que fizera para falar deixara-o muito
abalado.
Lombard tomou a palavra. Seus olhos brilhavam maliciosamente.
— A respeito desses nativos...
— Sim, que diz sobre eles? — atalhou Marston. Philip Lombard sorriu.
— A hist´oria ´e perfeitamente verdadeira. Abandonei os pobres diabos. Instinto de conservaç~ao.
Est´avamos perdidos no mato. Eu e mais um par de sujeitos apanhamos todos os alimentos que havia e nos
raspamos.
O Gen. Macarthur interpelou-o severamente:
— O senhor abandonou os seus homens?... Deixou-os morrer de fome?
— Receio que n~ao seja um gesto muito nobre — disse Lombard —, mas a autoconservaç~ao ´e o
primeiro dever de um homem. E, como sabe, os nativos n~ao se importam de morrer. Eles n~ao pensam
como os europeus a esse respeito. Vera retirou as m~aos do rosto e disse, encarando-o:
— O senhor deixou que eles... 
morressem? 
Lombard respondeu:
— Deixei que morressem.
Seus olhos ir^onicos fitavam os olhos horrorizados da moça. Anthony Marston disse numa voz lenta e
intrigada:
— Estava pensando agora... John e Lucy Combes. Deve ser um casal de garotos que ficaram
embaixo do meu carro, perto de Cambridge. Um azar do diabo.
O Juiz Wargrave observou acidamente:
— Para eles, ou para o senhor?
— Bem, eu estava pensando que para mim... mas o senhor tem raz~ao, ´e claro, foi um grande azar
para eles. Um acidente imprevis´ivel. Sa´iram correndo de uma casa qualquer... Cassaram-me a licença
por um ano. Uma incomodaç~ao dos diabos.
O Dr. Armstrong comentou com veem^encia:
— Essa mania de correr ´e errada, completamente errada! Os rapazes como o senhor s~ao um perigo
para a comunidade.
Anthony deu de ombros e disse:
— Estamos na era da velocidade, n~ao adianta querer
mandar contra. As estradas inglesas s~ao um caso perdido, ´e claro. N~ao se pode fazer uma m´edia
decente.
Olhou vagamente em redor de si, `a procura do seu copo, apanhou-o de sobre uma mesa e concluiu
sem se voltar:
— Bem, afinal de contas a culpa n~ao foi minha. Um acidente imprevis´ivel!
 
* * *
 
O criado, Rogers, tinha estado a umedecer os l´abios e a torcer as m~aos. Aproveitou o sil^encio para
perguntar, numa voz baixa e respeitosa:
— Posso dizer uma palavra, senhor?
— Fale, Rogers — volveu Lombard.
Rogers pigarreou e passou mais uma vez a l´ingua pelos l´abios secos.
— Mencionaram, senhor, a minha pessoa e a da Sra. Rogers. E Miss Brady. N~ao h´a nisso uma s´o
palavra de verdade, senhor. Minha mulher e eu estivemos com Miss Brady at´e que ela faleceu. Era uma
senhora muito doente, senhor, sempre esteve doente desde que começamos a trabalhar em casa dela.
Naquela noite havia uma tormenta, senhor... na noite em que ela piorou. O telefone estava desarranjado.
N~ao pod´iamos chamar o doutor. Fui busc´a-lo, senhor, a p´e. Mas quando chegou era tarde. T´inhamos feito
tudo que era poss´ivel por ela, senhor. Devotados a ela, isso ´eramos. Qualquer pessoa lhe dir´a o mesmo.
Ningu´em nunca disse uma palavra contra n´os. Nenhuma palavra.
Lombard olhou pensativamente para a face do homem, toda repuxada por tiques, para os seus l´abios
secos, os seus olhos assustados. Lembrou-se da queda da bandeja de caf´e e pensou, mas n~ao disse: "Ah!
´e?".
Blore falou ent~ao, no tom cordial e intimidador do seu
of´icio:
— Apesar disso receberam o seu pouquinho com a morte da patroa, hem?
Rogers endireitou o corpo e respondeu rigidamente:
— Miss Brady nos deixou um legado em reconhecimento aos nossos fi´eis serviços. E por que n~ao,
gostaria de saber? — E a seu respeito, Sr. Blore? — perguntou Lombard.
— A meu respeito?
— O seu nome estava inclu´ido na lista. Blore corou at´e a raiz dos cabelos.
— Refere-se a Landor? Isso foi quando assaltaram o banco... London and Commercial.
O Juiz Wargrave fez um movimento.
— Lembro-me disso. O caso n~ao foi julgado por mim, mas eu me lembro. Landor foi condenado em
virtude do seu depoimento. O senhor foi o funcion´ario de pol´icia encarregado das investigaç~oes?
— Fui.
— Landor foi condenado a trabalhos forçados perp´etuos e morreu em Dartmoor um ano mais tarde.
Era um homem de sa´ude delicada.
— Era um ladr~ao — disse Blore. — Foi ele quem atacou o vigia noturno. As provas contra ele eram
bem claras.
Wargrave falou pausadamente:
— O senhor foi elogiado, segundo creio, pela compet^encia com que tratou do caso.
— Fui promovido — falou Blore, carrancudo. E acrescentou numa voz indistinta:
— Estava apenas cumprindo o meu dever.
De repente, Lombard soltou uma sonora risada.
— Ao que parece, somos todos uns verdadeiros esteios da Lei! Com exceç~ao da minha pessoa. E
quanto ao doutor, com o seu pequeno engano profissional? Operaç~ao il´icita, n~ao?
Emily Brent olhou para ele com marcada avers~ao e afastou-se um pouco.
O Dr. Armstrong, muito senhor de si, sacudiu bem-humoradamente a cabeça.
— N~ao consigo entender isso. O nome nada me disse quando foi mencionado. Como era mesmo...
Clee? Close? Realmente n~ao me lembro de ter tido um cliente com esse nome ou mesmo de ter tido um
caso fatal na minha cl´inica.
\A acusaç~ao ´e um mist´erio completo para mim. Mas ´e verdade que j´a faz muito tempo. Talvez
tivesse sido uma de minhas operaç~oes no hospital. Grande parte dessa gente s´o recorre ao cirurgi~ao
quando j´a ´e demasiado tarde. E depois, quando o paciente morre, lançam a culpa nele.
Suspirou, abanando a cabeça.
L´a consigo, pensava:
 
"B^ebado, isso ´e que foi... b^ebado... E operei nesse estado! Os nervos descontrolados... as m~aos a
tremer. Matei-a, n~ao h´a a menor d´uvida. Pobre diabo... uma mulher de idade... coisa simples, se eu
tivesse dom´inio de mim mesmo. A minha sorte foi haver lealdade na nossa profiss~ao. A freira sabia, ´e
claro... mas calou a boca. Bom Deus, foi um grande abalo para mim! Corrigiu-me. Mas quem poderia
ter sabido disso... depois de tantos anos?"
 
* * *
 
Houve um sil^encio na sala. Todos olhavam, direta ou discretamente, para Emily Brent. Decorreram
um ou dois minutos antes que ela se desse conta dessa expectativa. Suas sobrancelhas subiram pela testa
estreita.
— Est~ao `a espera de que eu diga alguma coisa? — perguntou. — Nada tenho para dizer.
— Nada, Miss Brent? — volveu o juiz.
— Nada.
E comprimiu os l´abios com força.
O juiz acariciou o rosto e disse numa voz suave: — Reserva para mais tarde a sua defesa?
— N~ao estou cogitando de defender-me — respondeu friamente Miss Brent. — Sempre agi de
acordo com os ditames de minha consci^encia. Nada tenho a reprovar.
Pairava no ar um sentimento de insatisfaç~ao, mas Emily Brent n~ao era pessoa que se deixasse
governar pela opini~ao dos outros. Permaneceu irredut´ivel.
O juiz pigarreou uma ou duas vezes, depois falou:
— Est´a encerrada a inquiriç~ao. Agora, Rogers, diga-me: quem mais se encontra nesta ilha, al´em de
n´os, sua esposa e voc^e?
— Ningu´em, senhor. Absolutamente ningu´em.
— Est´a certo disso?
— Inteiramente, senhor.
Wargrave prosseguiu:
— Ainda n~ao posso fazer uma ideia clara sobre qual seja o prop´osito de nosso desconhecido
anfitri~ao em reunir-nos aqui. Mas, a meu ver, essa pessoa, seja ela quem for, n~ao ´e s~a do ju´izo no sentido
comum da express~ao. Talvez seja perigosa. Creio que seria bom deixarmos este lugar o mais depressa
poss´ivel. Sugiro que voltemos nesta mesma noite.
— Desculpe-me, senhor, mas n~ao h´a nenhum barco na ilha — disse Rogers.
— Nenhum barco?
— N~ao, senhor.
— Mas como ´e que se comunica com a terra firme?
— Fred Narracott vem todas as manh~as, senhor. Traz o p~ao, o leite e a correspond^encia, e recebe
ordens.
O Juiz Wargrave continuou:
— Ent~ao, segundo penso, conv´em que partamos todos pela manh~a, assim que chegar a lancha de
Narracott.
Houve um coro de vozes favor´aveis, apenas com uma discordante. Era Anthony Marston que
dissentia dos demais.
— Isso me parece falta de esp´irito esportivo. Dev´iamos deslindar o mist´erio antes de ir embora. ´E
tal qual uma hist´oria de detetive. Positivamente sensacional.
O juiz retrucou acidamente:
— Na idade a qual cheguei n~ao tenho o menor interesse por "sensaç~oes", como o senhor as chama.
Anthony sorriu.
— A vida legal estreita os horizontes! Sou francamente pelo crime! `A sa´ude do crime!
Apanhou o seu copo e bebeu-o de um gole.
Talvez o tivesse feito demasiado depressa, pois engasgou-se... engasgou-se seriamente. Seu rosto
contorceu-se e ficou roxo. Fez um esforço convulsivo para respirar, depois rolou da cadeira, deixando
cair o copo.
 
  Cap´itulo V
 
* * *
 
Foi uma coisa t~ao s´ubita e inesperada que estarreceu a todos. Ficaram olhando apatetados para a
figura ca´ida no ch~ao.
Ent~ao o Dr. Armstrong levantou-se de um salto e aproximou-se de Marston, ajoelhando ao lado
dele. Quando tornou a erguer a cabeça, seus olhos tinham uma express~ao at^onita.
— Meu Deus! Est´a morto! — disse um murm´urio aterrado.
Os outros n~ao compreenderam logo.
Morto? 
Morto? 
Aquele jovem deus n´ordico, no vigor da sa´ude e da força... derribado num s´o
instante? Rapazes saud´aveis n~ao morrem assim, engasgando-se com uma dose de u´isque e soda...
N~ao podiam entender isso, n~ao.
O Dr. Armstrong estudava o rosto do morto. Farejou os l´abios roxos e contorcidos, depois apanhou
o copo em que Marston bebera.
— Morto? — disse o Gen. Macarthur. — Quer dizer que o camarada simplesmente se engasgou e...
morreu?
— Pode chamar isto de engasgamento, se quiser — respondeu o m´edico. — Ele morreu de asfixia,
sem a menor duvida.
Estava agora a cheirar o copo. Molhou o dedo na borra do fundo e, com a m´axima cautela, tocou
levemente no dedo com a ponta da l´ingua.
Demudou-se a express~ao do seu rosto.
— Nunca ouvi dizer que um homem morresse desse jeito... engasgando-se, sem mais nem menos!
disse o Gen. Macarthur.
Emily Brent interp^os numa voz clara:
— "Em plena vida nos achamos na morte."
O Dr. Armstrong ergueu-se e falou bruscamente:
— N~ao, um homem n~ao morre de simples engasgamento. A morte de Marston n~ao foi o que
chamamos uma morte natural.
— Havia... alguma coisa... no u´isque? — perguntou Vera quase num sopro.
Armstrong sacudiu a cabeça.
— Sim. N~ao posso dizer exatamente o que ´e. Tudo indica um dos cianetos. N~ao h´a cheiro
caracter´istico do ´acido pr´ussico. Provavelmente cianeto de pot´assio. Tem aç~ao mais ou menos
instant^anea.
— Estava no copo dele? — perguntou vivamente o juiz.
— Estava.
O doutor caminhou at´e a mesa onde se achavam as bebidas. Tirou a rolha da garrafa de u´isque,
cheirou-a e provou-a. Depois provou a ´agua de soda. Abanou a cabeça.
— N~ao t^em nada.
— Quer dizer, ent~ao que... ele pr´oprio p^os o veneno no seu copo? — perguntou Lombard. Armstrong fez um gesto afirmativo, com um ar curiosamente insatisfeito, e disse:
— ´E o que parece.
— Suic´idio, hem? — interveio Blore. — Coisa bem esquisita.
Vera falou lentamente:
— Ningu´em pensaria que 
ele 
quisesse matar-se. Tinha tanta vida! Era... oh!... um homem feliz.
Quando desceu a ladeira no seu carro, esta tarde, parecia... parecia... oh! n~ao posso explicar.
Mas os outros sabiam o que ela queria dizer. Anthony Marston, no vigor da sua juventude e
virilidade, parecera um ser imortal. E agora jazia ali no assoalho, derribado e dobrado em dois.
— H´a alguma outra possibilidade al´em do suic´idio? — perguntou o Dr. Armstrong.
Lentamente, todos abanaram a cabeça. N~ao podia haver outra explicaç~ao. As bebidas estavam
intatas. Todos tinham
visto Anthony Marston caminhar para a mesa e servir-se. Se havia, pois, cianeto na bebida, devia
ter sido posto ali pelo pr´oprio Anthony.
E contudo... que motivo podia ter ele para suicidar-se?
— Olhe, doutor, isso n~ao me parece certo — disse Blore, pensativo. — Eu n~ao diria que o Sr.
Marston fosse um tipo suicida.
— Concordo — respondeu Armstrong.
 
* * *
 
Tinham deixado as coisas nesse p´e. Que mais havia a dizer?
Juntos, Armstrong e Lombard tinham carregado o corpo inerte de Anthony Marston para o seu
quarto, deitando-o e cobrindo-o com um lençol.
Quando tornaram a descer, os outros estavam reunidos em grupo, um tanto arrepiados, embora a
noite n~ao estivesse fria.
— ´E melhor irmos para a cama. J´a ´e tarde — disse Emily Brent.
Passava de meia-noite. A sugest~ao era ajuizada... no entanto, todos hesitaram. Era como se eles se
apegassem `a companhia uns dos outros, em busca de segurança.
— Sim — disse o juiz — devemos dormir um pouco. Rogers:
— Ainda n~ao tirei a mesa, senhor. Lombard, laconicamente:
— Tire de manh~a. Armstrong:
— Sua mulher est´a bem? Rogers:
— Vou ver, senhor.
O mordomo saiu e voltou um ou dois minutos mais tarde.
— Dorme que ´e uma beleza.
— ´Otimo — disse o doutor. — N~ao a perturbe.
— N~ao, senhor. S´o vou arrumar as coisas na sala de jantar e ver se tudo est´a bem fechado, depois
me deito.
Rogers atravessou o 
hall, 
dirigindo-se para a sala de jantar.
Os outros subiram a escada, numa vagarosa e relutante prociss~ao.
Se aquela fosse uma casa antiga, com o madeirame a estalar, desv~aos escuros e paredes revestidas
de pesados lambris, talvez se pudesse dizer que o ambiente l´ugubre pesava sobre eles. Mas a vivenda era
a ess^encia do modernismo. N~ao havia recantos sombrios, nem a possibilidade de pain´eis corrediços; era
inundada de luz el´etrica... tudo novo, limpo e brilhante. N~ao havia nada escondido ali. A casa n~ao
possu´ia atmosfera pr´opria.
De certo modo, isso era o mais assustador de tudo... Os h´ospedes desejaram-se boa noite no patamar. Cada um se dirigiu para o seu quarto e todos,
maquinalmente, quase sem ter consci^encia disso, chavearam as suas portas...
 
* * *
 
No seu apraz´ivel quarto, pintado em tons suaves, o Juiz Wargrave tirou a roupa e preparou-se para
deitar.
Pensava em Edward Seton.
Lembrava-se muito bem dele. Louro, olhos azuis, com o h´abito de olhar as pessoas de frente com
um cativante ar de franqueza. Fora isso que causara t~ao boa impress~ao nos jurados.
Llewellyn, o promotor, fizera um mau trabalho. Fora demasiado veemente, tentara provar demais.
Por outro lado, Matthews, o advogado de defesa, conduzira-se de modo brilhante. Seus argumentos
pesaram. Seus interrogat´orios tinham sido terr´iveis. A maneira de inquirir o seu constituinte no banco das
testemunhas fora simplesmente magistral.
E Seton portara-se muito bem no interrogat´orio. N~ao se exaltara nem fora muito veemente. O j´uri
ficara bem impressionado. Talvez parecesse a Matthews que a partida estava ganha.
O juiz deu cuidadosamente corda ao rel´ogio e colocou-o `a cabeceira da cama.
Lembrava-se perfeitamente do que sentira na presid^encia do tribunal: ouvindo, tomando notas,
avaliando tudo, coordenando os menores vest´igios de provas contra o r´eu...
Havia gostado daquele caso! A peroraç~ao de Matthews fora de primeira ordem. Llewellyn, falando
depois, n~ao conseguira dissipar a boa impress~ao causada pelo advogado da defesa.
Depois, ent~ao, veio o sum´ario do juiz...
Cuidadosamente, Wargrave retirou a sua dentadura postiça e colocou-a num copo com ´agua. Os
l´abios enrugados entraram boca adentro. Era, agora, uma boca cruel — cruel e voraz.
Tinha entornado completamente o caldo de Seton!
Com um ligeiro resmungo reum´atico, subiu para a cama e apagou a luz el´etrica.
 
* * *
 
L´a embaixo, na sala de jantar, Rogers estacou intrigado.
Fitava as figurinhas de porcelana que se achavam no centro da mesa.
— Esquisito! — murmurou de si para si. — Teria jurado que eram dez.
 
* * *
 
O Gen. Macarthur virava-se de um lado para outro na cama.
N~ao podia conciliar o sono.
Continuava a ver, no escuro, o rosto de Arthur Richmond.
Tinha gostado de Arthur... com a breca, havia estimado muit´issimo o Arthur. E ficara satisfeito por
ver que Leslie tamb´em simpatizava com ele.
Leslie era t~ao caprichosa! Quantos bons sujeitos a quem ela torcia o nariz e declarava maçantes!
"Maçantes!" Bem assim.
Contudo, n~ao achara Arthur Richmond maçante. Desde o começo se haviam dado muito bem um com
o outro. Conversavam sobre teatro, m´usica e pintura. Leslie troçava dele, fazia-o de bobo, atormentava-o.
E ele, Macarthur, sentia-se encantado com a ideia de que a esposa tinha um interesse perfeitamente
maternal pelo rapaz. Maternal, hem! Grande asneira n~ao se ter lembrado de que Richmond tinha vinte e oito anos, e
Leslie, vinte e nove.
Amara Leslie. Ainda parecia v^e-la. O rosto em forma de coraç~ao, os olhos dançantes, dum cinza
profundo, os abundantes cabelos crespos e castanhos. Amara Leslie e depositara nela uma confiança
absoluta.
L´a na França, em meio a todo aquele inferno, sentava-se a pensar nela, tirando o seu retrato do
bolso superior da t´unica.
E um dia... tinha descoberto!
Acontecera exatamente como nos livros. A carta no envelope errado. Ela escrevera a ambos e
colocara a carta de Richmond no envelope do esposo. At´e agora, depois de tantos anos, podia sentir
ainda o choque... a dor...
Bom Deus, como aquilo lhe doera!
E a ligaç~ao datava j´a de algum tempo. A carta deixava isso bem claro. Fins de semana! A ´ultima
licença de Richmond...
Leslie... Leslie e Arthur!
Maldito sujeito! Para o diabo a sua cara sorridente, o seu sol´icito "Sim, senhor". Mentiroso e
hip´ocrita! Ladr~ao da mulher alheia!
Fora-se acumulando lentamente aquela fria raiva assassina.
Conseguira portar-se como sempre, sem nada deixar perceber. Procurara mostrar com Richmond a
mesma atitude habitual.
Com ^exito? Acreditava que sim. Richmond n~ao suspeitara de nada. As desigualdades de humor eram
facilmente explicadas l´a nas trincheiras, onde os nervos dos homens estavam continuamente a explodir
sob a tens~ao permanente.
Apenas o jovem Armitage olhara uma ou duas vezes para ele com uma express~ao curiosa. Um
menino ainda, mas muito perspicaz.
Talvez Armitage tivesse adivinhado... quando chegou a hora.
Ele, Macarthur, enviara Richmond deliberadamente para a morte. S´o um milagre poderia t^e-lo
devolvido ileso. Esse milagre n~ao aconteceu. Sim, enviara Richmond para a morte e n~ao se arrependia
disso. Tinha sido bastante f´acil. Cometiam-se enganos a todo o instante, oficiais eram desnecessariamente
mandados em miss~oes de sacrif´icio. Tudo era confus~ao, p^anico. O que se podia dizer mais tarde era "O
velho Macarthur perdeu um pouco a calma, cometeu alguns erros colossais, sacrificou alguns de seus
melhores homens". Era o m´aximo que se poderia dizer.
Mas o jovem Armitage era bem diferente. Havia olhado para o seu comandante de modo bem
singular. Sabia, talvez, que Richmond estava sendo mandado deliberadamente para a morte.
(Teria ele falado depois que a guerra terminou?)
Leslie n~ao soubera de nada. Leslie chorara a morte do amante (supunha ele), mas seus prantos
estavam acabados quando ele voltou para a Inglaterra. Macarthur nunca lhe disse que tinha descoberto
tudo. Continuaram juntos... apenas de certo modo, ela j´a n~ao dava a impress~ao de ser um vivente. E, tr^es
ou quatro anos depois, tivera pneumonia dupla e morrera.
Isso tinha sido h´a muito tempo. Quinze... dezesseis anos?
E ele deixara o Ex´ercito e viera morar em Devon... Comprara a casinha que sempre desejara ter.
Bons vizinhos... regi~ao agrad´avel. Havia o que caçar e pescar. Ia `a igreja nos domingos. (Mas n~ao no dia
em que era lido o texto sobre Davi, quando mandou Urias para a frente de batalha. Por isso ou por aquilo,
n~ao podia ouvir essa passagem. Dava-lhe uma sensaç~ao de mal-estar.)
Todos se haviam mostrado muito amigos. Isto ´e, a princ´ipio. Mais tarde, começou a ter a inquietante
suspeita de que falavam dele pelas costas. Olhavam-no de um modo... diferente. Como se tivessem
ouvido alguma coisa... algum boato mentiroso... (Armitage? E se Armitage houvesse falado?)
Passara a evitar as pessoas, vivia metido consigo. ´E desagrad´avel sentir que se est´a sendo alvo de
coment´arios.
E tudo isso havia acontecido h´a tanto tempo! T~ao... t~ao fora de prop´osito agora! Leslie havia
desaparecido nos longes do passado, e Richmond tamb´em. Nada do que sucedera parecia ter import^ancia
agora.
No entanto, isso lhe fazia a vida muito solit´aria. Dera para fugir ao conv´ivio de seus velhos amigos
do Ex´ercito.
(Se Armitage falara, eles deviam saber de tudo.)
E agora — esta noite — uma voz misteriosa proclamara o seu segredo t~ao cuidadosamente
escondido.
Teria enfrentado a situaç~ao como devia? Mostrara-se firme, revelando os sentimentos que convinha
— indignaç~ao, asco — por´em nada de culpa, nenhum embaraço? Dif´icil dizer.
Seguramente, ningu´em podia ter levado a incriminaç~ao a serio. Fora lançado um mont~ao de outras
acusaç~oes, igualmente mal´evolas e absurdas. Aquela encantadora moça — a voz a acusara de ter afogado
uma criança! Idiotice! Coisa de maluco!
Nem Emily Brent escapara — uma sobrinha do velho Tom Brent, do Regimento. A voz culpara-a de
assass´inio! Qualquer pessoa podia ver, com um olho fechado, que a mulher era religiosa como ningu´em
— dessas que s~ao unha e carne com os pastores.
Raio de coisa esquisita! Doida, simplesmente doida!
E desde que havia chegado ali... Quando fora isso? Com o dem^onio, tinha sido naquela mesma
tarde! Parecia ter sido h´a muito mais tempo.
Quando poderemos ver esta ilha pelas costas? pensou.
Amanh~a, naturalmente, quando viesse a lancha.
Engraçado, mas precisamente nesse instante ele n~ao sentia grande desejo de sair da ilha... Voltar
para a terra firme, para a sua casinha, enfrentar novamente todos os inc^omodos e ansiedades. Pela janela
aberta, podia ouvir as ondas baterem contra os rochedos... agora um pouco mais alto do que ao cair da
noite. O vento começava a soprar mais forte, tamb´em.
"Som tranquilo... Lugar tranquilo...", pensou ele. "O que uma ilha tem de melhor ´e que quando se
chega... n~ao se pode ir mais longe... alcançou-se o fim das coisas."
De s´ubito, o general compreendeu que n~ao desejava mais sair da ilha.
 
* * *
 
Vera Claythorne jazia acordada na sua cama, a olhar para o teto.
A luz da cabeceira estava acesa..Vera tinha medo da escurid~ao.
"Hugo... Hugo...", pensava. “Por que te sinto t~ao perto de mim esta noite?... Aqui bem perto...”
"Mas onde estar´a ele? N~ao sei. Nunca saberei. Foi simplesmente embora... para longe...
desapareceu da minha vida."
N~ao adiantava esforçar-se por esquecer Hugo. Estava ali, junto dela. Tinha de pensar nele... de
lembrar-se...
A Cornualha...
Os rochedos escuros, a areia amarela e macia. A Sra. Hamilton, gorducha, bem-humorada. Cyril,
sempre a choramingar, a puxar-lhe da m~ao.
— 
Eu quero nadar at´e o penedo, Miss Claythorne. Por que n~ao posso nadar at´e o penedo?
Alçava os olhos... encontrava os olhos de Hugo a observ´a-la. E `a noite, depois de p^or Cyril na cama...
— 
Vamos dar um passeio, Miss Claythorne?
— 
Acho que sim.
A 
recatada volta pela praia. O luar... o doce ar do Atl^antico. E depois, os braços de Hugo que a
cingiam contra si.
— 
Eu a amo. Eu a amo. Sabe que a amo, Vera? 
Sim, ela o sabia.
(Ou julgava saber.)
— 
N~ao posso pedir-lhe que case comigo. N~ao tenho um centavo. Mal posso sustentar-me. E
engraçado que uma vez, pelo espaço de tr^es meses, tive a perspectiva de me tornar um homem rico.
Cyril nasceu tr^es meses depois que Maurice morreu. Se tivesse nascido uma menina...
Se a criança fosse uma menina, Hugo teria herdado tudo. Ficara desapontado, admitia-o.
— 
N~ao pusera nisso a minha esperança, naturalmente. Mas me causou um certo abalo. Bem,
afinal, sorte ´e sorte! Cyril ´e um belo garoto. Gosto imensamente dele.
E gostava mesmo. Sempre pronto a tomar parte em brinquedos para divertir o seu pequeno sobrinho.
Na natureza de Hugo n~ao havia lugar para o rancor.
Cyril n~ao era realmente robusto. Um menino d´ebil, sem vigor constitucional. O tipo de criança que
talvez n~ao chegasse a crescer...
E ent~ao?... ,
— 
Miss Claythorne, por que n~ao posso nadar at´e o penedo?
Irritante, essa insist^encia lastimosa.
— 
Fica muito longe, Cyril.
— 
Mas, Miss Claythorne...
Vera levantou-se. Foi at´e a penteadeira e engoliu tr^es aspirinas.
“Gostaria de ter algum bom rem´edio para dormir”, pensou. "Se eu tivesse que acabar com a vida,
tomaria uma porç~ao de comprimidos de veronal... ou alguma coisa dessa esp´ecie... cianeto ´e que nunca!"
Teve um arrepio ao lembrar-se do rosto arroxeado e convulso de Anthony Marston.
Ao passar diante da lareira olhou para a versalhada na sua moldura.
Dez negrinhos v~ao jantar enquanto n~ao chove;
Um deles se engasgou, e ent~ao ficaram nove.
"´E horr´ivel", pensou. 
"Exatamente como nesta noite.. "
Por que Anthony Marston desejara morrer?
Ela 
n~ao queria morrer.
N~ao podia conceber que se desejasse a morte...
A morte era para... os outros...
 
 
  Cap´itulo VI
 
* * *
 
O Dr. Armstrong sonhava...
Fazia muito calor na sala de operaç~oes...
Com certeza tinham elevado demais a temperatura. O suor escorria-lhe pelo rosto. Suas m~aos
estavam pegajosas. Era dif´icil segurar o bisturi com firmeza...
Que magn´ifico fio tinha o instrumento...
F´acil cometer um assassinato com uma faca daquelas. E, naturalmente, o que estava fazendo era um
assassinato...
O corpo da mulher parecia diferente. Fora um corpo enorme e pesado. Este era magro, ossudo. E o
rosto estava coberto.
A quem tinha de matar?
N~ao podia lembrar-se. Mas 
devia 
saber! Perguntava `a freira?
A Irm~a tinha os olhos nele. N~ao, n~ao podia perguntar-lhe. Sua suspeita era vis´ivel. Mas quem estava
na mesa de operaç~oes? N~ao deviam ter tapado o rosto daquela maneira... Se ao menos pudesse v^e-lo...
Ah! agora melhorou. Um jovem interno estava a puxar o lenço.
Emily Brent, naturalmente. Era a Emily Brent que ele tinha de matar. Que olhos maldosos tinha!
Seus l´abios moviam-se. Que dizia ela?
Em plena vida nos encontramos na morte...
Ela ria agora. N~ao, enfermeira, n~ao torne a p^or o lenço. Preciso ver. Tenho de aplicar o anest´esico.
Onde est´a o ´eter? Devo ter trazido o ´eter comigo. Que fez do ´eter, Irm~a? 
Ch^ateau Neuf du Pape? 
Sim,
serve perfeitamente.
Retire esse lenço, enfermeira.
Claro! Eu j´a sabia! 
´E Anthony Marston! 
Tem o rosto roxo e convulso. Mas n~ao est´a morto... est´a
rindo. Digo que est´a rindo! Vejam como sacode a mesa de operaç~ao.
Cuidado, homem, cuidado. Enfermeira, segure isso firme... segure firme...
O Dr. Armstrong acordou com um sobressalto. Era de manh~a. O quarto estava banhado de sol.
Algu´em, inclinado sobre ele, sacudia-o. Era Rogers. Rogers com a cara branca, a dizer:
— Doutor... doutor!
O Dr. Armstrong acordou inteiramente. Sentou-se na cama e perguntou em tom ´aspero:
— Que ´e?
— ´E minha mulher, doutor. 
N~ao posso acord´a-la. 
Meu Deus! N~ao posso fazer com que ela acorde.
E... n~ao me parece que esteja passando bem.
O Dr. Armstrong foi r´apido e eficiente. Enfiou o seu robe de chambre e seguiu Rogers.
Inclinou-se sobre a cama em que a mulher parecia dormir tranquilamente, deitada de lado. Ergueu a
m~ao fria, levantou a p´alpebra. Passaram-se alguns momentos antes que ele tornasse a endireitar o corpo e
se afastasse da cama.
Rogers sussurrou: — Ela est´a... ela est´a?...
O mordomo passou a l´ingua sobre os l´abios secos. Armstrong sacudiu afirmativamente a cabeça.
— Sim, est´a morta.
Seus olhos pousaram-se pensativamente no homem que tinha `a sua frente, depois voltaram-se para a
mesinha de cabeceira, o lavat´orio, e tornaram a fixar-se na mulher adormecida.
— Foi... foi... do coraç~ao, doutor? — perguntou Rogers.
Armstrong s´o respondeu ao cabo de algum tempo:
— Como andava ela de sa´ude?
— Era um pouco reum´atica — respondeu Rogers.
— Foi atendida recentemente por algum m´edico?
— M´edico? — O mordomo encarou-o com ar atoleimado. — H´a muitos anos que nenhum de n´os
dois v^e um m´edico.
— Tinha algum motivo para acreditar que ela sofresse do coraç~ao?
— N~ao, doutor. Nunca soube de nada.
— Ela dormia bem? — perguntou Armstrong.
Rogers desviou os olhos. Juntou as m~aos e começou a torc^e-las, inquieto.
— N~ao dormia l´a muito bem, n~ao — murmurou.
— Tomava drogas para dormir? — indagou vivamente o doutor.
Rogers olhou surpreendido para ele.
— Drogas? Para dormir? N~ao que eu saiba. Estou certo que n~ao.
Armstrong dirigiu-se para a pia.
Havia ali um certo n´umero de frascos. Loç~ao para o cabelo, ´agua de alfazema, c´ascara-sagrada,
´oleo de pepino para as m~aos, um gargarejo, pasta dentifr´icia e um pouco de ´agua de Elliman.
Rogers ajudou-o abrindo as gavetas da penteadeira. Passaram depois `a c^omoda. Mas n~ao havia
sinal de sopor´iferos em p´ilulas ou em soluç~ao.
— Ela n~ao tomou nada ontem `a noite, doutor, a n~ao ser o que o senhor deu... — disse Rogers.
 
* * *
 
Quando o gongo soou chamando para o 
breakfast, 
`as nove horas, todos j´a estavam levantados, `a
espera.
O Gen. Macarthur e o juiz tinham estado a caminhar no terraço, trocando descosidos coment´arios
sobre a situaç~ao pol´itica.
Vera Claythorne e Philip Lombard foram ao cume da ilha, nos fundos da casa. Ali haviam
encontrado William Henry Blore a olhar para a terra firme.
— Ainda n~ao h´a sinal dessa lancha — disse ele. — Estive cuidando daqui.
Vera respondeu a sorrir:
— O Devon ´e um condado dorminhoco. Em geral andam atrasados.
Philip Lombard olhava na outra direç~ao, para o mar largo.
— Que pensam do tempo? — perguntou bruscamente. Blore observou o c´eu e opinou:
— A mim me parece bom.
Lombard franziu os l´abios como quem assobia.
— Vai começar a ventar antes que escureça.
— Borrasca, hem? — disse Blore. L´a de baixo veio o som do gongo.
— 
Breakfast? 
— disse Philip Lombard. — J´a n~ao ´e sem tempo.
Enquanto desciam o declive abrupto, Blore disse a Lombard em tom meditativo: — Sabe que n~ao consigo entender por que esse rapaz quis dar cabo da pele? Passei a noite inteira
ruminando essa hist´oria.
Vera ia um pouco adiante. Lombard entreparou e disse:
— Tem alguma outra hip´otese?
— Gostaria de ter alguma prova. Para começar, um motivo. Eu diria que ele estava muito bem de
vida.
Emily Brent saiu pela porta envidraçada da sala e veio ao encontro dos tr^es.
— O barco vem a´i? — perguntou vivamente.
— Ainda n~ao — respondeu Vera.
Foram para a mesa. Sobre o aparador havia ch´a, caf´e e uma imensa travessa com ovos e bacon.
Rogers abriu a porta para que passassem e tornou a fech´a-la por fora.
— Esse homem parece doente esta manh~a — comentou Emily Brent.
O Dr. Armstrong, que estava parado `a porta do terraço, consertou a garganta e disse:
— Devem desculpar quaisquer... h~a... falhas no serviço esta manh~a. Rogers teve de preparar o
breakfast 
sozinho. A Sra. Rogers n~ao p^ode... h~a... trabalhar esta manh~a.
Emily Brent perguntou, surpreendida:
— Que tem a mulher?
— Vamos começar a nossa refeiç~ao — convidou Armstrong com desembaraço. — Os ovos devem
estar frios. Depois, h´a v´arios assuntos que desejo discutir com todos os presentes.
Os outros compreenderam. Serviram-se de ovos e bacon, deitaram ch´a ou caf´e em suas x´icaras. O
breakfast 
começou.
Por acordo t´acito e universal, foi banida a discuss~ao dos problemas da ilha. Conversaram, de
maneira desconexa, sobre atualidades: not´icias do estrangeiro, acontecimentos desportivos e o ´ultimo
aparecimento do monstro do Loch Ness.
Depois de retirados os pratos, o Dr. Armstrong afastou um pouco sua cadeira para tr´as, pigarreou
com import^ancia e falou:
— Achei conveniente esperar que todos houvessem terminado de comer antes de lhes dar uma triste
not´icia. A Sra. Rogers morreu durante o sono.
Houve interjeiç~oes surpreendidas e at^onitas.
— Mas ´e terr´ivel! — exclamou Vera. — Duas mortes nesta ilha desde que chegamos!
O Juiz Wargrave, com os olhos entrecerrados, disse na sua vozinha clara e precisa:
— Hum... Muito estranho... Qual foi a causa da morte?
Armstrong deu de ombros.
— ´E imposs´ivel dizer assim, sem recursos t´ecnicos.
— ´E necess´ario fazer uma aut´opsia?
— Eu n~ao poderia dar um atestado de ´obito. N~ao tenho o menor conhecimento de qual fosse o
estado de sa´ude dela.
— Parecia ser muito nervosa — disse Vera. — E ontem `a noite sofreu um abalo. Talvez tivesse sido
do coraç~ao, acho eu.
O m´edico interp^os secamente:
— Sim, ´e certo que o coraç~ao parou de bater... Mas qual foi a causa disso? Eis a quest~ao.
Emily Brent pronunciou uma palavra apenas. Essa palavra caiu ´aspera e clara no meio do grupo que
a escutava:
— Consci^encia. Armstrong virou-se para ela.
— Que quer dizer exatamente com isso, Miss Brent?
— Os senhores todos me ouviram — respondeu a solteirona, no tom r´igido que lhe era costumeiro.
— Ela foi acusada, juntamente com o marido, de terem assassinado deliberadamente a sua patroa... uma senhora idosa.
— E pensa que...
— Penso que a acusaç~ao era verdadeira. Todos os senhores a viram ontem `a noite. Ao lhe ser
lançado em rosto o seu crime, n~ao p^ode resistir ao choque e desmaiou. Morreu literalmente de medo.
O Dr. Armstrong abanou a cabeça em ar de d´uvida.
— ´E uma teoria admiss´ivel, mas n~ao se pode adot´a-la sem um conhecimento mais exato do seu
estado de sa´ude. Se houvesse defici^encia card´iaca...
Emily Brent acrescentou tranquilamente:
— Chame-o, se preferir, um Ato de Justiça Divina. Todos pareceram chocados. O Sr. Blore falou,
inquieto:
— Isso ´e levar as coisas demasiado longe, Miss Brent.
A solteirona olhou para todos com os olhos lampejantes, alçando o queixo e dizendo:
— Acham imposs´ivel que um pecador seja prostrado pela c´olera divina! Eu n~ao acho!
O juiz afagou o queixo e murmurou numa voz levemente ir^onica:
— Minha cara senhora, a julgar pelo conhecimento que tenho do mal, a Provid^encia deixa a n´os,
mortais, o trabalho de condenar e punir... uma tarefa, muitas vezes, inçada de dificuldades. N~ao h´a nada a
facilit´a-la.
Emily Brent deu de ombros.
— Que foi que ela comeu e bebeu ontem `a noite, antes de ir para a cama? — perguntou Blore
vivamente.
— Nada — respondeu Armstrong.
— N~ao tomou nada? Uma x´icara de ch´a? Um gole d'´agua? Aposto que tomou ch´a. Essa classe de
gente sempre o faz.
— Rogers garante que ela n~ao tomou absolutamente nada.
— Ah! — fez Blore. — Mas isso ´e o que ele diz!
O seu tom de voz era t~ao significativo que o doutor voltou rapidamente os olhos para ele.
— Ent~ao ´e essa a sua ideia? — perguntou Philip Lombard.
Agressivamente, Blore respondeu:
— Bem, por que n~ao? Todos n´os ouvimos aquela acusaç~ao ontem `a noite. Podia ser puro disparate...
simples loucura! Mas, por outro lado, podia n~ao ser. Admitamos, por um momento, que fosse verdade.
Rogers e sua mulher acabaram com a pele da velha senhora. Bem, aonde ´e que isso nos leva? Eles se
sentiam em perfeita segurança e muito tranquilos...
Vera interrompeu-o, dizendo em voz baixa:
— N~ao, n~ao creio que a Sra. Rogers jamais se sentisse em segurança.
Blore pareceu levemente agastado com a interrupç~ao. "Mulher ´e mulher", diziam os seus olhos.
— Bem, fosse l´a como fosse — continuou — n~ao havia, que soubessem, nenhum perigo s´erio para
eles. De repente, ontem `a noite, algum lun´atico p~oe tudo na rua. Lembrem-se de como o marido ficou
junto dela quando estava voltando a si. N~ao era de todo solicitude conjugai! Oh! n~ao. Ele parecia um gato
pisando em tijolo quente. Estava louco de medo pelo que ela pudesse dizer.
"E a´i t^em a situaç~ao. Cometeram um assassinato e ficaram impunes. Mas, se toda essa hist´oria
viesse a ser remexida, que poderia acontecer? Havia todas as probabilidades de que a mulher entornasse
o caldo. N~ao tinha fibra para aguentar o tir~ao. Era um perigo ambulante para o marido, isso ´e o que era!
Ele sabia o que fazia. Mentiria com uma cara impass´ivel at´e o Dia do Ju´izo... mas n~ao podia ter
confiança nela! E, se ela desse com a l´ingua nos dentes, o pescoço dele corria perigo! Portanto, botou
discretamente qualquer coisa numa x´icara de ch´a para ter certeza de que lhe fecharia a boca
permanentemente."
Armstrong disse em voz pausada: — N~ao havia nenhuma x´icara vazia ao lado da cama dela... n~ao havia l´a absolutamente nada.
Procurei por toda parte.
Blore fez um muxoxo.
— Ora, claro! A primeira coisa que ele faria, depois que ela tivesse bebido, era pegar a x´icara e o
pires e lav´a-los com o maior cuidado.
Houve uma pausa, depois o Gen. Macarthur disse em tom de d´uvida:
— Talvez seja assim, mas acho quase imposs´ivel que um homem faça tal coisa... `a sua esposa.
Blore soltou uma breve risada e disse:
— Quando o pescoço de um homem corre perigo, ele n~ao perde tempo com sentimentos. ^
Houve nova pausa. Antes que algu´em pudesse falar, a porta abriu-se e Rogers entrou.
— Desejam mais alguma coisa? — perguntou, olhando-os um a um.
O Juiz Wargrave remexeu-se levemente na cadeira e indagou:
— A que horas costuma vir a lancha?
— Entre sete e oito, senhor. `As vezes, um pouco depois das oito. N~ao sei o que Fred Narracott
possa estar fazendo esta manh~a. Se estivesse doente, mandaria o irm~ao.
— E que horas s~ao agora? — perguntou Philip Lombard.
— Dez minutos para as dez, senhor.
Lombard alçou as sobrancelhas e sacudiu vagarosamente a cabeça.
Rogers esperou um ou dois minutos.
De s´ubito, o gen. Macarthur falou explosivamente:
— Lamento o que houve com sua esposa, Rogers. O doutor acaba de nos contar.
Rogers inclinou a cabeça.
— Sim, senhor. Muito obrigado, senhor. Apanhou o prato de presunto vazio e retirou-se.
Novamente, fez-se sil^encio na sala.
 
* * *
 
No terraço ao lado, Philip Lombard estava a dizer:
— A respeito dessa lancha...
Blore olhou para ele e sacudiu a cabeça.
— Sei em que est´a pensando, Sr. Lombard. J´a me fiz a mesma pergunta. A lancha devia ter chegado
h´a coisa de duas horas. N~ao veio! Por qu^e?
— Encontrou a explicaç~ao? — perguntou Lombard.
— 
N~ao se trata de um acidente... 
isso ´e o que eu digo. Faz parte de um plano. Tudo ´e uma coisa s´o.
— Acha que ela n~ao vem? — disse Lombard.
Uma voz falou atr´as deles — uma voz rabugenta e impaciente:
— A lancha n~ao vem.
Blore volveu ligeiramente os ombros quadrados e olhou com ar pensativo para quem falara.
—
 
Tamb´em ´e dessa opini~ao, general?
—
 
Claro que n~ao vem — disse com energia o Gen. Macarthur. — Estamos contando com a lancha
para sairmos da ilha. ´E justamente o que significa toda essa hist´oria. 
N´os n~ao vamos sair desta ilha...
Nenhum de n´os sair´a daqui com vida... ´E o fim, entendem?... O fim de tudo...
Depois de breve hesitaç~ao, prosseguiu numa voz baixa e estranha:
— Isto ´e que ´e paz... verdadeira paz... Chegar ao fim... n~ao ter de continuar... Sim, a paz...
Voltou abruptamente as costas e afastou-se. Foi at´e o fim do terraço e começou a descer o declive
que conduzia ao mar, estendendo-se obliquamente at´e a extremidade da ilha, onde rochedos isolados sobressa´iam da ´agua.
Seus passos eram um tanto inseguros, como os de um homem meio adormecido.
— A´i vai outro que n~ao est´a regulando bem! — disse Blore. — Pelo jeito, todos v~ao acabar assim.
Philip Lombard respondeu:
— N~ao acredito que isso aconteça com voc^e, Blore. O ex-inspetor riu.
— N~ao perco a cabeça t~ao facilmente. — E acrescentou em tom seco: — N~ao creio, tampouco, que
o Sr. Lombard acabe assim.
— Por enquanto acho que estou em perfeito ju´izo, obrigado — disse Philip Lombard.
 
* * *
 
O Dr. Armstrong saiu para o terraço e ali ficou, hesitante. `A sua esquerda estavam Blore e Lombard.
`A sua direita, Wargrave, com a cabeça baixa, caminhava de um lado para outro.
Ap´os um momento de indecis~ao, Armstrong dirigiu-se para este ´ultimo.
Mas no mesmo instante Rogers surgiu rapidamente do interior da casa.
— O senhor, doutor, pode conceder-me uma palavra, por favor?
Armstrong virou-se para tr´as.
Assombrou-o o aspecto do mordomo. Todo o seu rosto, que assumira uma cor cinza-esverdinhado,
contra´ira-se espasmodicamente. Tremiam-lhe as m~aos.
Era t~ao violento o contraste com a sua compostura de poucos minutos atr´as que Armstrong ficou
abismado.
— Por favor, senhor, conceda-me duas palavras. L´a dentro, senhor.
O doutor voltou a entrar na casa junto com Rogers, que ia num frenesi.
— Que h´a, homem? Acalme-se — disse ele.
— Aqui, doutor, venha c´a.
O mordomo abriu a porta da sala de jantar. O m´edico entrou. Rogers seguiu-o e cerrou a porta atr´as
de si.
—- Bem — disse Armstrong. — O que ´e?
Os m´usculos da garganta do outro moviam-se. Engolia em seco.
— Est~ao acontecendo coisas que n~ao entendo, senhor — disse em voz sacudida.
— Coisas? Que coisas? — perguntou vivamente Armstrong.
— Vai pensar que estou louco, senhor. Dir´a que isso n~ao ´e nada. Mas precisa ser explicado, senhor.
Precisa ser explicado! Porque isso n~ao ´e coisa que aconteça!
— Bem, homem, diga o que ´e. N~ao continue a falar por enigmas.
Rogers tornou a engolir em seco e disse:
— S~ao aquelas figurinhas, senhor. No meio da mesa. Os negrinhos de porcelana. Eram dez, juro que
eram dez!
— Sim, dez — disse Armstrong. — N´os os contamos ontem `a noite.
Rogers chegou-se mais perto dele.
— Exatamente, senhor. Pois ontem `a noite, quando vim tirar a mesa, s´o havia nove, senhor. Reparei
nisso e achei esquisito. Mas n~ao pensei mais no caso. E hoje de manh~a, senhor... N~ao notei quando servi
o caf´e. Estava muito abalado pelo que aconteceu... Mas agora, quando vim tirar novamente a mesa... Veja
o senhor mesmo, se n~ao me acredita. 
A´i est~ao s´o oito, senhor! 
S´o oito! ´E coisa que se entenda, ´e? 
S´o
oito...
 
    Cap´itulo VII
 
* * *
 
Depois do 
breakfast, 
Emily Brent tinha sugerido a Vera Claythorne uma nova caminhada at´e o cume,
a fim de ver se a lancha aparecia. Vera concordara.
O vento havia refrescado. Pequenas cristas brancas surgiam no mar. N~ao se viam barcos de pesca...
e nenhum sinal da lancha.
A aldeia de Sticklehaven n~ao podia ser avistada —• somente o outeiro acima dela. Um penhasco
saliente de rocha vermelha ocultava a pequena ba´ia.
— O homem que nos trouxe ontem parecia uma pessoa de confiança — disse Emily Brent. — ´E
verdadeiramente muito esquisito que ele esteja t~ao atrasado esta manh~a.
Vera n~ao respondeu. Estava procurando reprimir um sentimento de p^anico que crescia dentro dela.
"Deves conservar a calma, a serenidade", dizia a si mesma, furiosa. "Que foi que te transformou
assim? Sempre tiveste nervos excelentes."
Depois de um ou dois minutos, disse em voz alta:
— Tomara que ele viesse de uma vez. Eu... eu quero ir-me embora daqui.
Emily Brent observou secamente:
— N~ao tenho d´uvidas de que todos n´os queiramos a mesma coisa.
— Tudo isso ´e t~ao extraordin´ario... — disse Vera. — Parece n~ao... n~ao ter sentido algum.
A solteirona falou com vivacidade:
— Estou muito desgostosa comigo por me ter deixado enganar t~ao facilmente. Refletindo bem,
aquela carta ´e mesmo absurda. Mas quando a recebi n~ao tive d´uvidas... absolutamente nenhuma.
— Suponho que n~ao — tornou Vera maquinalmente.
— ´E essa tend^encia incorrig´ivel que a gente tem de aceitar as coisas sem exame — disse Emily
Brent.
Vera respirou profundamente, estremecendo.
— Pensa mesmo... aquilo que disse `a mesa?
— Seja mais expl´icita, minha querida. A que se refere em particular?
Vera respondeu numa voz sumida:
— Pensa mesmo que Rogers e sua mulher mataram a velha senhora?
Emily Brent olhou pensativa para o mar alto, depois disse:
— Pessoalmente, tenho absoluta certeza. E voc^e, que pensa?
— N~ao sei o que pensar. Miss Brent:
— Tudo indica que a ideia ´e certa. Aquele desmaio da mulher. E lembre-se de que o homem deixou
cair a bandeja do caf´e. Depois, o modo como ele falou... N~ao convencia. Oh! sim, receio que ambos
sejam culpados.
Vera:
— A apar^encia dela... assustada da pr´opria sombra! Nunca vi uma mulher com um ar t~ao
assustado... Devia viver sob a obsess~ao do crime que cometera... Miss Brent murmurou:
— Lembro-me de um vers´iculo que havia na parede do meu quarto, quando eu era criança. 
Fica
certo de que o teu pecado te descobrir´a. 
´E uma grande verdade, isso. 
Fica certo de que o teu pecado te
descobrir´a.
Vera levantou-se da pedra em que estava sentada.
— Mas, Miss Brent... Miss Brent... nesse caso...
— Sim, minha querida?
— Os outros? E a respeito dos outros?
— N~ao estou compreendendo muito bem.
— Todas as outras acusaç~oes... que n~ao eram verdadeiras? Mas, se ´e verdade no caso dos Rogers...
Calou-se, incapaz de p^or em ordem os seus pensamentos ca´oticos. A testa de Emily Brent, que
estivera franzida numa -express~ao de perplexidade, voltou a desanuviar-se.
— Ah! agora entendo. Bem, h´a esse tal Sr. Lombard. Ele admite que abandonou vinte homens `a
morte.
— Eram apenas nativos... — disse Vera.
— Brancos ou pretos, ele s~ao nossos irm~aos — retrucou duramente Emily Brent.
"Nossos irm~aos pretos... nossos irm~aos pretos", pensou Vera. "Oh! que vontade de rir! Estou ficando
hist´erica. N~ao sou mais a mesma..."
Emily Brent continuou com ar pensativo:
— Est´a claro que algumas das outras acusaç~oes eram forçadas e rid´iculas. Contra o juiz, por
exemplo, que n~ao fez sen~ao cumprir o, dever imposto pelo seu cargo p´ublico. E contra o ex-investigador
da Scotland Yard. No meu caso, tamb´em.
Fez uma pausa e depois continuou:
— Naturalmente, em vista das circunst^ancias, eu n~ao podia dizer nada ontem `a noite. N~ao era
assunto para ser discutido diante de cavalheiros.
— N~ao?
Vera escutava-a com interesse. Miss Brent prosseguiu serenamente:
— Beatrice Taylor estava a meu serviço. 
N~ao era uma menina direita... 
conforme verifiquei
demasiado tarde. Muito me enganei a respeito dela. Tinha boas maneiras e era muito asseada e bem-
mandada. Eu estava muito satisfeita com ela. Sem d´uvida, tudo isso n~ao passava da mais pura hipocrisia!
Era uma menina perdida e sem moral nenhuma. Repugnante! Passou-se algum tempo antes de eu descobrir
que ela estava... "em dificuldades", como costumam dizer essas criaturas. — Miss Brent fez uma pausa,
enrugando com nojo o seu delicado nariz. — Foi um grande choque para mim. Seus pais eram gente
direita, e tinham-na criado com toda severidade. Alegro-me em dizer que n~ao tiveram indulg^encia com
ela.
— Que aconteceu ent~ao? — perguntou Vera, com os olhos fixos em Miss Brent.
— Naturalmente, n~ao fiquei com ela nem mais uma hora sob o meu teto. Ningu´em jamais dir´a que
pactuei com imoralidades.
— Que aconteceu... a ela?
— A criatura perdida — disse Miss Brent — n~ao contente em j´a ter um pecado na consci^encia,
cometeu um pecado ainda mais grave. P^os fim `a sua pr´opria vida.
— Matou-se? — sussurrou Vera, horrorizada.
— Sim, atirou-se no rio. Vera teve um arrepio.
Fitou o perfil calmo e delicado de Miss Brent, e disse:
— Como se sentiu a senhora quando soube que ela havia feito isso? N~ao se arrependeu? N~ao acusou
a si mesma?
Emily Brent empertigou-se. — Eu? Eu nada tenho que me reprovar.
— Mas se foi a sua... dureza... que a levou a tal?.. , Emily Brent retrucou asperamente:
— Foi a aç~ao dela... o seu pr´oprio pecado que a levou a tal. Se se tivesse portado como uma moça
decente e recatada, nada disso teria acontecido.
Virou o rosto para Vera. N~ao havia nenhum remorso, nenhuma inquietude nos seus olhos. Eram
duros e orgulhosos. Sentada no cume da Ilha do Negro, Emily Brent parecia vestir uma armadura de
virtude.
A pequena e idosa solteirona j´a n~ao parecia ligeiramente rid´icula a Vera.
De s´ubito, tornara-se uma mulher terr´ivel.
 
* * *
 
O Dr. Armstrong deixou a sala de jantar e mais uma vez saiu para o terraço.
Sentado agora numa cadeira, o juiz olhava placidamente para o mar.
Lombard e Blore achavam-se mais longe, para a esquerda, a fumar em sil^encio.
Como da primeira vez, o doutor hesitou por um momento. Seu olhar pousou-se meditativamente no
Juiz Wargrave. Desejava consultar algu´em. Ali estava um homem com um c´erebro arguto e l´ogico de
magistrado. No entanto, hesitava. O Juiz Wargrave podia ter excelente cabeça, mas era um homem idoso.
Nessa conjuntura, Armstrong sentia a necessidade de um homem de aç~ao. Resolveu-se afinal:
— Lombard, posso falar-lhe um instante?
Philip p^os-se em movimento.
— Pois n~ao.
Os dois homens deixaram o terraço e desceram devagar o declive em direç~ao ao mar. Quando j´a
n~ao podiam ser ouvidos, Armstrong falou:
— Quero fazer uma consulta. Lombard alçou as sobrancelhas.
— Meu caro, eu n~ao entendo de medicina.
— N~ao, n~ao, refiro-me `a situaç~ao geral.
— Oh! isso ´e outra coisa.
— Francamente, que pensa da situaç~ao? — perguntou Armstrong.
Lombard refletiu um instante, depois disse:
— ´E bastante sugestiva, n~ao ´e?
— Quais s~ao as suas ideias a respeito dessa mulher? Aceita a teoria de Blore?
Philip soprou uma baforada de fumaça.
— ´E perfeitamente plaus´ivel... considerada em si mesma.
— Exatamente.
A resposta parecera tranquilizar Armstrong. Philip Lombard n~ao era tolo.
— Isto ´e — continuou ele — aceitando-se a suposiç~ao de que o casal Rogers tenha cometido
impunemente um assassinato, h´a dez anos. E n~ao vejo nenhuma impossibilidade nisso. Que lhe parece que
eles tenham feito, precisamente? Envenenado a velha senhora?
Lentamente, Armstrong respondeu:
— Pode ter sido algo bem mais simples. Esta manh~a perguntei a Rogers de que sofria Miss Brady. A
resposta foi esclarecedora. Sem entrar em detalhes m´edicos, basta dizer que em certa forma de
perturbaç~ao card´iaca emprega-se o nitrito de amila. Quando sobrev´em um ataque, quebra-se uma ampola
de nitrito de amila e d´a-se a inalar. Se essa medicaç~ao fosse omitida..,. bem, as consequ^encias facilmente
poderiam ser fatais.
— T~ao simples assim? — disse Philip Lombard, pensativo. — Deve ter sido... bastante tentador. O doutor assentiu com a cabeça.
— Sim, n~ao era preciso dizer nada... N~ao havia o trabalho nem o perigo de adquirir e administrar
ars^enico... nada definido... Apenas... abster-se! E Rogers saiu noite a fora em busca de um m´edico, de
modo que ambos podiam confiar em que nunca seriam descobertos.
— E, mesmo que algu´em soubesse, jamais se poderia provar o que quer que fosse contra eles —
acrescentou Philip Lombard.
E, franzindo repentinamente o sobrolho:
— Naturalmente... isso explica muita coisa. Intrigado, Armstrong perguntou:
— Como assim?
— Explica a Ilha do Negro, quero dizer — prosseguiu Lombard. — H´a crimes que n~ao podem ser
imputados aos seus perpetradores. O dos Rogers, por exemplo. Outro caso ´e o do velho Wargrave, que
cometeu o seu assassinato estritamente dentro da lei.
— Acredita nessa hist´oria? — perguntou Armstrong vivamente.
Philip Lombard sorriu.
— Oh! sim, acredito. Wargrave assassinou Edward Seton sem d´uvida alguma, assassinou-o t~ao
seguramente como se o tivesse trespassado com um estilete. Mas foi bastante inteligente para fazer isso
sentado na sua cadeira, de toga e peruca. Dessa maneira, dentro dos processos comuns, n~ao se lhe pode
imputar o seu crimezinho.
Um pensamento s´ubito passou como um rel^ampago pelo c´erebro de Armstrong:
"Assassinato no Hospital. Assassinato na Mesa de Operaç~ao. Seguro... sim, t~ao seguro como uma
fortaleza!"
— Da´i o Sr. Owen... — dizia Philip Lombard. — Da´i a Ilha do Negro!
Armstrong respirou fundo.
— Agora estamos chegando ao ponto principal: qual ´e o verdadeiro prop´osito de nos reunir todos
aqui?
— Qual pensa que seja? — perguntou Philip Lombard. Armstrong respondeu abruptamente:
— Quais s~ao as hip´oteses poss´iveis? Que Rogers a tenha matado porque temia que ela desse com a
l´ingua nos dentes. Segunda possibilidade: que ela se tenha apavorado e escolhido a sa´ida mais f´acil.
— Suic´idio, hem? — disse Lombard.
— Que acha?
— Podia ter sido, sim, 
se n~ao fosse a morte de Marston. 
Dois suic´idios em doze horas ´e muito
suic´idio! E, se pretende dizer-me que Anthony Marston, um touro novo, sem nervos e com muito pouco
c´erebro, se encheu de remorsos por ter atropelado dois garotos e resolveu dar cabo da pr´opria vida...
direi que tal ideia ´e simplesmente rid´icula! E, por outro lado, como teria se arranjado o veneno? Que eu
saiba, o cianeto de pot´assio n~ao ´e uma coisa que cada um leve consigo no bolso do colete. Mas, afinal,
esse ´e o seu ramo.
— Ningu´em, em seu ju´izo perfeito, anda com cianeto de pot´assio no bolso — respondeu Armstrong.
— Mas poderia acontecer a quem desejasse destruir um ninho de vespas.
— O zeloso propriet´ario ou jardineiro, em outras palavras? N~ao, isso tampouco combina com
Anthony Marston. Quer-me parecer que ´e preciso buscar um pouco mais longe a explicaç~ao desse
cianeto. ,Ou Anthony Marston queria dar cabo da sua vida antes de vir para c´a, e, por conseguinte, veio
preparado, ou ent~ao...
— Ou ent~ao? — instigou-o Armstrong. Philip Lombard riu sardonicamente.
— Por que forçar-me a diz^e-lo, quando est´a na ponta da sua l´ingua? 
Anthony Marston foi
assassinado, est´a claro.
  * * *
 
O Dr. Armstrong respirou com força.
— E a Sra. Rogers? Lombard disse pausadamente:
— Eu poderia acreditar no suic´idio de Anthony (com dificuldade) se n~ao fosse a morte da Sra.
Rogers. Poderia acreditar no suic´idio da Sra. Rogers (facilmente) se n~ao fosse a morte de Anthony
Marston. E poderia acreditar que Rogers eliminou a mulher, se n~ao fosse a defunç~ao inesperada de
Marston. Mas o que n´os precisamos ´e de uma teoria para explicar duas mortes que se seguiram
rapidamente uma `a outra.
— Talvez eu lhe possa prestar algum aux´ilio na formaç~ao dessa teoria — disse Armstrong.
E repetiu os fatos que Rogers lhe havia comunicado 
z 
respeito do desaparecimento das duas
figurinhas de porcelana.
— Sim, os negrinhos de porcelana... — disse Lombard. — ´E certo que ontem `a noite estavam l´a
dez, `a hora do jantar. E agora s~ao s´o oito, diz voc^e?
O Dr. Armstrong recitou:
 
Dez negrinhos v~ao jantar enquanto n~ao chove;
Um deles se engasgou, e ent~ao ficaram nove.
Nove negrinhos sem dormir: n~ao ´e biscoito!
Um deles cai no sono, e ent~ao ficaram oito.
 
Os dois homens entreolharam-se. Philip Lombard sorriu e jogou fora o seu cigarro.
— Enquadra-se demasiado bem para ser uma coincid^encia! Anthony Marston morreu de asfixia ou
engasgamento ontem `a noite depois do jantar, e Mama Rogers cai no sono... para sempre!
— Donde se conclui? — perguntou Armstrong.
— Donde se conclui que aqui h´a marosca! Temos outra esp´ecie de negrinho, o Negrinho da Morte!
X! O Sr. Owen! U. N. Owen! Um Lun´atico Desconhecido `a Solta!
— Ah! — exclamou Armstrong, com um suspiro de al´ivio. — Voc^e concorda! Mas sabe no que isso
implica? Rogers jurou que n~ao havia ningu´em na ilha a n~ao sermos n´os, ele e sua mulher.
— Rogers est´a enganado! Ou talvez Rogers esteja mentindo!
Armstrong abanou a cabeça.
— N~ao creio que esteja mentindo. O homem est´a assustado. Assustado quase a ponto de perder o
ju´izo.
Philip Lombard assentiu com a cabeça e disse:
— Hoje n~ao veio a lancha. Isso combina com o resto: sempre os pequenos arranjos do Sr. Owen! A
Ilha do Negro deve ficar isolada at´e que o Sr. Owen acabe a sua tarefa.
Armstrong empalidecera.
— Est´a vendo?... Esse homem deve ser um doido varrido!
Philip Lombard respondeu num novo timbre de voz;
— Mas h´a uma coisa que o Sr. Owen n~ao calculou.
— Que ´e?
— A ilha ´e mais ou menos um rochedo nu. Ser´a f´acil dar-lhe uma busca. N~ao tardaremos a
descobrir o excelent´issimo senhor U. N. Owen.
— Ser´a perigoso — advertiu Armstrong. Philip Lombard riu-se.
— Perigoso? Quem tem medo do lobo mau? 
Eu 
serei perigoso quando o apanhar!
Fez uma pausa e concluiu: — Conv´em recrutarmos Blore para nos ajudar. Ser´a um
homem valioso, num aperto. ´E melhor n~ao dizer nada `as mulheres. Quanto aos outros, o general est´a
gag´a, penso eu, e o forte do velho Wargrave ´e a inatividade sentenciosa. N´os tr^es daremos conta do
recado.
 
 
 
 
  Cap´itulo VIII
 
* * *
 
Foi f´acil recrutar Blore, que imediatamente se pronunciou de acordo com os argumentos dos dois
homens.
— O que o senhor disse a respeito dessas figuras de porcelana muda tudo. Isso ´e louco, louco! Mas
h´a uma coisa ainda: n~ao acha que a ideia do Sr. Owen ´e fazer o serviço por procuraç~ao, como quem diz?
— Explique-se, homem.
— Bem, o que quero dizer ´e o seguinte: Depois daquela balb´urdia ontem `a noite, o rapaz, Marston,
perde a tramontana e se envenena. E ent~ao, ´e Rogers que desatina e manda a mulher para o outro mundo!
Tudo de acordo com os planos de U.N.O.
Armstrong abanou a cabeça e chamou a atenç~ao do outro para a quest~ao do cianeto. Blore
concordou.
— ´E verdade, tinha esquecido isso. N~ao ´e uma coisa que se costume levar no bolso. Mas, ent~ao,
como foi parar no copo dele, senhor?
— Estive pensando nisso — respondeu Lombard. — Marston tomou v´arios drinques ontem `a noite.
Entre o pen´ultimo e o ´ultimo, passou-se um bom pedaço. Durante esse tempo o seu copo ficou em cima de
uma daquelas mesas. Penso, embora n~ao tenha certeza, que era a mesa pr´oxima da porta do terraço. Essa
porta estava aberta. Algu´em podia ter deitado a dose de cianeto no copo.
— Sem que nenhum de n´os visse, senhor? — disse Blore, incr´edulo.
Lombard retrucou secamente:
— Est´avamos todos... com a atenç~ao voltada para outra coisa.
— ´E verdade — observou lentamente Armstrong. — N´os t´inhamos sido acusados. And´avamos de
um lado para outro na sala, indignados, a discutir, concentrados no que nos dizia respeito. Acho que era
poss´ivel faz^e-lo...
Blore deu de ombros.
— Como quer que seja, ´e o que deve ter acontecido! Bem, cavalheiros, vamos a isso. Ningu´em tem
um rev´olver, por acaso? Creio que seria esperar demais.
— Eu tenho — disse Lombard batendo no bolso.
Blore arregalou os olhos e perguntou num tom excessivamente natural:
— Sempre o carrega consigo, senhor?
— Habitualmente — respondeu Lombard. — Tenho estado em alguns lugares perigosos, como sabe.
— Oh! — fez Blore; e acrescentou: — Bem, ´e prov´avel que nunca tenha estado num lugar mais
perigoso do que este em que est´a hoje! Se h´a um maluco escondido nesta ilha, com certeza carrega
consigo um pequeno arsenal... para n~ao falar de uma faca e um ou dois punhais.
Armstrong tossiu.
— Nisso voc^e pode estar enganado, Blore. Muitos psicopatas homicidas s~ao pessoas tranquilas e
sossegadas. Bem simp´aticas, at´e.
— N~ao creio que o nosso homem pertença a essa classe, Dr. Armstrong — respondeu Blore.  
* * *
 
Os tr^es homens iniciaram o giro pela ilha.
A busca revelou-se inesperadamente simples. Para o lado de noroeste, na direç~ao da costa, os
penedos, de superf´icie lisa, mergulhavam verticalmente no mar.
No resto da ilha n~ao havia ´arvores e bem pouco abrigo se encontrava. Os tr^es homens trabalharam
cuidadosa e metodicamente, batendo o terreno acima e abaixo, desde o ponto culminante at´e a beira
d'´agua, examinando detidamente a menor irregularidade da rocha que pudesse indicar a entrada de uma
caverna. Mas cavernas n~ao havia.
Acompanhando a beira d'´agua, chegaram finalmente ao lugar onde o Gen. Macarthur estava sentado
a olhar para o mar. O velho mantinha o torso muito ereto, com os olhos fixos no horizonte.
N~ao prestou atenç~ao aos pesquisadores que se aproximavam. Esse descaso fez com que um deles,
pelo menos, se sentisse ligeiramente inquieto.
"Isto n~ao ´e natural...", pensou Blore com os seus bot~oes. "O velho parece hipnotizado ou coisa que o
valha."
Pigarreou e disse num tom que pretendia ser de amena palestra:
— Escolheu um lugar muito tranquilo para estar, Sr.
 
General.
O general franziu o sobrolho, lançou um r´apido olhar por cima do ombro e disse:
— H´a t~ao pouco tempo... t~ao pouco tempo! Devo insistir para que ningu´em me perturbe.
— N´os n~ao vamos perturb´a-lo — respondeu Blore jovialmente. — Estamos dando uma voltinha
pela ilha, nada mais. Desconfiamos que pudesse haver algu´em escondido.
O general tornou a franzir o cenho.
— O senhor n~ao entende... o senhor absolutamente n~ao entende. Retire-se, por favor.
Blore afastou-se e foi dizer aos outros dois:
— Est´a doido... N~ao adianta nada falar com ele. Lombard perguntou com certa curiosidade:
— Que foi que ele disse? Blore deu de ombros.
— Disse que n~ao havia tempo e que n~ao queria ser perturbado.
O rosto de Armstrong anuviou-se.
— Ser´a qu^e?... — murmurou ele.
 
* * *
 
A busca na ilha estava praticamente terminada.
Os tr^es homens tinham voltado ao ponto mais alto e olhavam para a terra firme. N~ao se avistava
nenhuma embarcaç~ao. O vento continuava a refrescar.
— Os barcos de pesca n~ao sa´iram hoje — disse Lombard. — A´i vem uma tormenta. ´E o diabo que
daqui n~ao se possa ver a aldeia. Pod´iamos fazer sinais ou qualquer outra coisa.
— Podemos acender uma fogueira esta noite — sugeriu Blore.
Lombard franziu o sobrolho.
— O diabo ´e que tudo isso foi provavelmente previsto.
— Como assim, senhor?
— Sei l´a! Uma brincadeira, talvez. N´os ficar´iamos aqui isolados e n~ao se deveria prestar nenhuma
atenç~ao aos sinais etc. Talvez a aldeia tenha sido informada de que se trata de uma aposta. Alguma
hist´oria idiota, enfim.
— Acha que eles engoliriam isso? — perguntou Blore em tom de d´uvida. Lombard respondeu secamente:
— Isso ´e mais f´acil de acreditar do que a verdade! Se tivessem avisado a aldeia de que a ilha devia
ficar isolada at´e que o Sr. Desconhecido Owen acabasse de assassinar tranquilamente todos os seus
h´ospedes... acha que acreditariam nisso?
— H´a momentos — disse Armstrong — em que eu pr´oprio n~ao posso acreditar. E contudo...
Com os l´abios repuxados, a mostrar os dentes, Philip Lombard interp^os:
— 
E contudo
... A´i est´a. O senhor o disse, doutor! Blore olhava a ´agua l´a embaixo.
— Ningu´em poderia ter descido por aqui, suponho — disse ele.
Armstrong sacudiu a cabeça.
— Duvido. ´E muito a pique. E onde se esconderia esse sujeito?
Blore:
— Talvez haja um buraco na rocha. Se tiv´essemos um barco, poder´iamos dar uma volta em torno da
ilha.
Lombard:
— Se tiv´essemos um barco, a estas horas estar´iamos a caminho da terra firme!
Blore:
— ´E bem verdade, senhor.
— Podemos certificar-nos a respeito deste rochedo — disse subitamente Lombard. — S´o existe um
ponto em que pode haver alguma reentr^ancia: ´e um pouco `a direita, aqui embaixo.
Se arranjarem uma corda, poder~ao me fazer descer para verificar.
— ´E bom verificar — volveu Blore. — Embora, `a primeira vista, pareça absurdo! Vou ver se posso
conseguir alguma coisa.
O ex-inspetor dirigiu-se a passos lentos para a casa. Lombard olhou para o c´eu. As nuvens
começavam a acumular-se. O vento aumentava.
Philip olhou de soslaio para Armstrong e disse:
— Est´a muito calado, doutor. Em que pensa? Armstrong respondeu lentamente:
— Estava perguntando a mim mesmo at´e que ponto, exatamente, vai a loucura do velho Macarthur...
 
* * *
 
Vera tinha andado inquieta durante toda a manh~a. Evitara Emily Brent com uma esp´ecie de tr^emula
avers~ao.
Quanto a Miss Brent levara uma cadeira para o canto da casa, de modo a ficar abrigada contra o
vento, e ali se ocupava com o seu tric^o.
Cada vez que Vera pensava nela, parecia-lhe ver um rosto p´alido de afogada, com algas enredadas
no cabelo... Um rosto que tinha sido bonito... despudoradamente bonito, talvez... e que agora se tornara
inacess´ivel tanto `a l´astima como ao terror.
E Emily Brent, virtuosa e pl´acida, l´a estava a tricotar.
No terraço principal, o Juiz Wargrave estava sentado numa cadeira de lona, com a cabeça metida
entre os ombros.
Quando Vera olhou para ele, viu um homem na barra do tribunal — um moço louro, de olhos azuis,
com uma express~ao at^onita e assustada. Edward Seton. E via, com os olhos da imaginaç~ao, o juiz p^or o
capelo na cabeça e começar a pronunciar a sentença...
Ao cabo de alguns momentos, Vera dirigiu-se vagarosamente para o mar. Voltou seus passos na
direç~ao da extremidade da ilha, onde estava sentado um anci~ao com os olhos fitos no horizonte.
O Gen. Macarthur sentiu-lhe a chegada e voltou a cabeça. Seus olhos refletiam um estranho misto de interrogaç~ao e apreens~ao, que a sobressaltou. Por alguns instantes, o velho encarou-a fixamente.
"Que esquisito!" pensou Vera. "´E quase como se ele 
soubesse...".
— Ah! ´e a senhorita — disse ele. — A senhorita veio... Vera sentou-se ao seu lado.
— Gosta de ficar aqui olhando para o mar?
O general sacudiu suavemente a cabeça e respondeu: —- Sim. ´E um lugar agrad´avel... um bom
lugar, acho eu, para esperar.
— Esperar? — disse Vera vivamente. — Que ´e que est´a esperando?
— O fim — volveu ele com brandura. —- Mas creio que j´a sabe disso, n~ao? ´E verdade, n~ao ´e? N´os
todos estamos esperando o fim.
— Que quer dizer? — perguntou a moça com voz insegura.
O Gen. Macarthur respondeu gravemente:
— 
Nenhum de n´os sair´a da ilha. 
Esse ´e o plano. Sabe perfeitamente disso, ´e claro. O que talvez
n~ao possa compreender ´e o sentimento de al´ivio!
— Al´ivio? — falou Vera, pasmada.
— Sim. Naturalmente, ´e muito jovem, ainda n~ao chegou a isso. Mas um dia vem! Abençoado al´ivio,
quando a gente sabe que est´a tudo acabado... que n~ao ´e mais preciso carregar o fardo. H´a de sentir isso
tamb´em, algum dia...
— N~ao compreendo — disse Vera em voz rouca. Seus dedos contra´iram-se espasmodicamente. De
s´ubito, sentiu medo desse velho e tranquilo soldado.
— Veja, eu amava Leslie — disse ele, perdido em suas meditaç~oes. — Amava-a muit´issimo...
— Leslie era sua esposa? — perguntou Vera.
— Sim, minha esposa... Eu a amava, e me orgulhava muito dela. Era t~ao bonita... e t~ao alegre!
Silenciou por alguns instantes, depois recomeçou:
— Sim, eu amava Leslie. A´i est´a por que fiz aquilo.
— Refere-se a?... — disse Vera, sem completar a pergunta.
O Gen. Macarthur sacudiu suavemente a cabeça.
— Agora j´a n~ao adianta muito estar negando... agora que todos vamos morrer. 
Eu enviei Richmond
para a morte. 
Suponho que, de certo modo, tenha sido um assassinato. Curioso. 
Assassinato..
. e eu que
sempre fui um homem t~ao respeitador da lei! Mas naquela ocasi~ao n~ao me pareceu assim. N~ao tive
remorsos. "Ele bem que o merece!" foi o que pensei. Mas depois...
— Sim, depois? — perguntou Vera com voz dura.
O velho abanou vagamente a cabeça. Parecia perplexo e um tanto angustiado.
— N~ao sei. N~ao sei... Tudo ficou diferente, compreende? N~ao sei se Leslie chegou a adivinhar...
Acho que n~ao. Mas ´e que eu j´a n~ao podia saber o que se passava no seu esp´irito. Tinha partido para
muito longe, onde eu n~ao podia alcanç´a-la. Depois morreu... e eu fiquei s´o...
— S´o... s´o... — repetiu Vera, e o eco de sua voz voltou-lhe dos rochedos.
— Vai ficar contente tamb´em, quando chegar o fim — disse o Gen. Macarthur.
Vera levantou-se, dizendo asperamente:
— N~ao entendo o que o senhor quer dizer! E ele:
— Eu 
sei, 
minha filha. Eu 
sei...
— N~ao sabe, n~ao. N~ao compreende absolutamente nada...
O Gen. Macarthur tornou a fixar os olhos no mar. Parecia n~ao sentir a presença da moça `as suas
costas.
— Leslie... — disse baixinho, num tom muito suave...
 
* * *  
Quando Blore voltou da casa com uma corda enrolada no braço, achou Armstrong onde o havia
deixado, a contemplar as ondas l´a embaixo.
— Onde est´a o Sr. Lombard? — perguntou Blore, quase sem f^olego.
— Foi testar alguma teoria — respondeu negligentemente o m´edico. — N~ao tarda a voltar. Escute
Blore, estou preocupado.
— Acho que n´os todos estamos preocupados. Armstrong sacudiu a m~ao com impaci^encia.
— Claro... claro! Mas n~ao ´e a isso que me refiro. Estava pensando no velho Macarthur.
— Que h´a com ele, senhor?
O doutor disse em tom sombrio:
— Estamos `a procura de um louco. 
Que me diz de Macarthur?
— Acha que ele ´e um doido homicida? — perguntou Blore, incr´edulo.
— Isso eu n~ao diria — respondeu Armstrong em tom de d´uvida. — Nem por um instante. Mas est´a
claro que n~ao sou especialista em doenças mentais. Ali´as, ainda n~ao tive ensejo de conversar
verdadeiramente com ele... n~ao o estudei desse ponto de vista.
Blore parecia c´etico.
— Gag´a, sim! Mas eu n~ao diria que...
Armstrong atalhou-o com um ligeiro esforço, como um homem que cai em si.
— Provavelmente voc^e tem raz~ao. Com o dem^onio, deve haver algu´em escondido nesta ilha! Ah! a´i
vem Lombard.
A corda foi cuidadosamente amarrada.
— Tratarei de fazer tudo por mim s´o, na medida do poss´ivel — disse Lombard. — Fiquem atentos
porque, se houver qualquer coisa, darei um pux~ao brusco na corda.
Depois de alguns instantes, quando ambos estavam a observar a descida de Lombard, Blore
comentou:
— Ele tem a agilidade de um gato, n~ao? Havia algo de estranho na sua voz.
— Penso que deve ter feito um pouco de alpinismo em seus bons tempos — disse o Dr. Armstrong.
— Talvez.
Houve um sil^encio, e o ex-inspetor disse:
— Contudo, ´e um camarada bem esquisito. Sabe o que eu penso?
— Que ´e?
— Ele n~ao ´e de confiança!
— Em que sentido? — perguntou Armstrong, perplexo. Blore emitiu um grunhido, depois disse:
— N~ao sei... precisamente. Mas eu n~ao confiaria nele para nada.
— Suponho que tenha levado uma vida aventurosa — disse o Dr. Armstrong.
— Aposto que algumas de suas aventuras foram dessas que n~ao podem ser sabidas por ningu´em. —
Blore fez uma pausa, depois continuou: — Por acaso o doutor trouxe um rev´olver consigo?
Armstrong arregalou os olhos:
— Eu? Bom Deus, n~ao! Por que faria isso?
— 
Por que o fez o Sr. Lombard? 
— disse Blore.
— H´abito... suponho — respondeu o m´edico com ar incerto.
Blore fez um muxoxo insatisfeito.
Um s´ubito pux~ao foi dado na corda. Por alguns instantes, estiveram ambos com as m~aos ocupadas.
Da´i a pouco, quando tornaram a descansar, Blore prosseguiu:
— H´a h´abitos e h´abitos! Est´a certo que o Sr. Lombard leve um rev´olver consigo para as selvas,
juntamente com um fogareiro Primus, um saco de dormir e uma provis~ao de p´o-de-mosquito.
Perfeitamente! Mas o h´abito n~ao faria com que ele trouxesse tudo isso para c´a! ´E s´o nos livros que as pessoas andam sempre armadas de rev´olver como se fosse a coisa mais natural do mundo.
O Dr. Armstrong sacudiu a cabeça, sem saber o que pensar.
Os dois homens inclinaram-se sobre a beira do rochedo para observar os movimentos de Lombard.
Sua busca fora total e ambos puderam ver logo que tinha sido in´util. Dentro em pouco Lombard tornou a
surgir na borda do penhasco. Enxugou o rosto banhado em suor e disse:
— Bem, desta toca n~ao sai coelho. Ou est´a na casa, ou n~ao est´a em parte nenhuma.
 
* * *
 
A casa foi totalmente revistada. Começaram pelas construç~oes exteriores, depois voltaram a atenç~ao
para a vivenda propriamente dita. A fita m´etrica da Sra. Rogers, descoberta no arm´ario da cozinha,
prestou-lhes bom aux´ilio. Mas n~ao havia espaços secretos. Tudo era franco e honesto, uma construç~ao
moderna sem esconderijos. Inicialmente examinaram o andar t´erreo. Ao subirem para os quartos de
dormir, viram pela janela do patamar Rogers a levar uma bandeja de coquet´eis para o terraço.
— Admir´avel animal, o bom criado — comentou Philip Lombard. — Continua a trabalhar
impass´ivel.
— Rogers ´e um mordomo de primeira, ´e preciso que se diga! — volveu Armstrong, com apreço.
E Blore:
— A mulher dele tamb´em era uma ´otima cozinheira. Veja-se aquele jantar de ontem `a noite...
Entraram no primeiro quarto de dormir. Cinco minutos mais tarde voltavam ao patamar. Ningu´em
escondido... nenhum esconderijo poss´ivel.
— Aqui h´a uma escadinha — disse Blore.
— Leva ao quarto dos criados — informou o Dr. Armstrong.
Blore:
— Deve haver um espaço embaixo do telhado... para reservat´orio de ´agua, os fios condutores etc.
Foi ent~ao, quando ali se encontravam, que ouviram um ru´ido l´a em cima. Um leve e furtivo som de
passos.
Todos ouviram. Armstrong apertou o braço de Blore. Lombard ergueu um dedo admoestador.
— Psiu! Escutem.
Repetiu-se o ru´ido. Algu´em caminhava l´a em cima com p´es de gato.
— Est´a no quarto de dormir — cochichou Armstrong. — O quarto em que se encontra o corpo da
Sra. Rogers.
Blore respondeu no mesmo tom:
— Est´a claro! O melhor esconderijo que ele poderia ter escolhido! Ningu´em costuma ir l´a. Agora, o
maior sil^encio, hem!
Os tr^es homens subiram a escada de mansinho. Detiveram-se no pequeno patamar, diante da porta
do quarto de dormir. Sim, havia algu´em ali. Ouviu-se um ligeiro rangido no interior da peça.
— Agora — cochichou Blore.
Abriu a porta de chofre e precipitou-se no quarto, seguido de perto pelos outros dois.
Estacaram todos repentinamente.
Rogers estava ali, com as m~aos cheias de roupas.
 
* * *
 
Blore foi o primeiro a recobrar o sangue-frio. — Desculpe, h~a... Rogers. Ouvimos algu´em
caminhando aqui e pensamos que... bem... N~ao terminou a frase. Ent~ao Rogers: — Peço-lhes que me perdoem, senhores. Estava mudando minhas coisas. Acho que n~ao haver´a
objeç~ao se eu ficar com um dos quartos de h´ospedes que est~ao vagos a´i embaixo. O menor.
O mordomo dirigia-se a Armstrong, e foi este quem respondeu:
— Pois n~ao, pois n~ao. Continue a sua mudança.
O m´edico evitava olhar para o corpo que jazia na cama, coberto com um lençol.
— Muito obrigado, senhor — disse Rogers.
O criado saiu do quarto com os braços carregados de coisas suas e desceu a escada para o andar
inferior.
Armstrong caminhou para a cama e> erguendo o lençol, olhou para o rosto tranquilo da morta. J´a
n~ao era um rosto amedrontado — vazio, apenas.
— Quem me dera ter os meus instrumentos aqui — disse Armstrong. — Gostaria de saber qual foi o
veneno.
E, voltando-se para os outros:
— Completemos a busca. Tenho certeza de que n~ao vamos encontrar coisa alguma.
Blore lutava com os ferrolhos de um alçap~ao baixo.
— Esse camarada caminha muito silenciosamente — disse ele. — H´a poucos minutos n´os o vimos
no jardim. Ningu´em sentiu quando ele subia.
— Suponho que tenha sido por isso que pensamos tratar-se de um estranho a andar por este quarto
— disse Lombard.
Blore desapareceu numa escurid~ao cavernosa. Lombard tirou uma lanterna do bolso e seguiu-o.
Cinco minutos mais tarde, os tr^es homens juntaram-se num patamar superior, a entreolhar-se.
Estavam sujos e cheios de teias de aranha, bastante carrancudos os tr^es.
N~ao havia ningu´em na ilha a n~ao ser eles, os oito que restavam.
 
 
 
  Cap´itulo IX
 
* * *
 
Vagarosamente, Lombard falou:
— De modo que est´avamos enganados... enganados em toda a linha! Constru´imos um pesadelo de
superstiç~ao e fantasia, s´o porque houve uma coincid^encia de duas mortes!
Armstrong disse com ar grave:
— No entanto, como sabem, o argumento continua de p´e. Que diabo, eu sou m´edico, sei alguma
coisa a respeito de suicidas. Anthony Marston n~ao era um homem desse tipo.
Lombard perguntou em tom de d´uvida:
— N~ao podia ter sido um acidente, suponho? Blore bufou, incr´edulo.
— Raio de acidente esquisito! Houve uma pausa.
— Quanto `a mulher... — começou Blore, interrompendo-se logo a seguir.
— A Sra. Rogers?
— Sim. No seu caso ´e poss´ivel que se tratasse de um acidente, n~ao?
— Um acidente? De que maneira? — fez Lombard. Blore pareceu ligeiramente embaraçado. Seu
rosto cor de
tijolo ficou um pouco mais escuro. Foi quase com brusquid~ao que disse:
— Enfim, doutor, o senhor deu uma droga para ela tomar, n~ao deu?
Armstrong olhou surpreendido para ele.
— Droga! Que droga?
— N~ao disse, ontem de noite, que ia dar-lhe alguma coisa para faz^e-la dormir?
— Ah! isso? Pois claro! Um sedativo inofensivo.
— Qual, precisamente?
— Dei-lhe uma dose fraca de trional. Um preparado inteiramente in´ocuo.
— Escute... — disse Blore, fazendo-se ainda mais vermelho. — Para n~ao estar com rodeios... o
senhor n~ao lhe teria dado uma dose excessiva, por acaso?
O Dr. Armstrong replicou, irado:
— N~ao sei o que voc^e quer dizer.
— ´E poss´ivel que tenha cometido um engano, n~ao ´e? — volveu Blore. — Essas coisas acontecem
de vez em quando.
— N~ao fiz semelhante coisa. A sugest~ao ´e rid´icula — disse o m´edico asperamente. Fez uma pausa,
depois acrescentou num tom frio e cortante: — Ou est´a insinuando por acaso, que eu lhe dei uma dose
excessiva de prop´osito?
Lombard apressou-se a intervir.
— Escutem, voc^es dois, ´e preciso conservar a calma. N~ao vamos começar a fazer acusaç~oes a torto
e a direito.
Blore retrucou de mau humor:
— Apenas sugeri que o doutor podia ter cometido um engano. O Dr. Armstrong fez um esforço sobre si mesmo e, mostrando os dentes num sorriso um tanto sem
graça, disse:
— Os m´edicos n~ao podem dar-se ao luxo de cometer enganos dessa esp´ecie, meu amigo.
Blore observou deliberadamente:
— N~ao seria o primeiro... a acreditar no que disse aquele disco!
Armstrong empalideceu. Philip Lombard virou-se furioso para Blore:
— Que ´e que se lucra em dizer coisas ofensivas? N´os todos estamos no mesmo barco. Temos de
remar juntos. E que me diz daquele seu falso testemunho, ent~ao?
Blore deu um passo `a frente, cerrando os punhos, e disse numa voz pastosa:
— Falso testemunho, uma ova! Isso ´e uma mentira infame. V´a, tente fazer-me calar a boca, Sr.
Lombard! H´a algumas coisas que eu desejo saber... e uma delas diz respeito ao senhor!
— A mim? — fez Lombard erguendo as sobrancelhas.
— Sim. Desejo saber por que foi que trouxe um rev´olver consigo, quando vinha fazer uma
agrad´avel visita social.
— Deseja saber, ´e? — disse Lombard.
— Desejo, sim, Sr. Lombard. Este observou inesperadamente:
— Sabe, Blore? Voc^e n~ao ´e a besta que parece ser.
— Talvez. Mas e o neg´ocio do rev´olver? Lombard sorriu.
— Vim armado porque me levaram a crer que esta ilha era um lugar perigoso.
— O senhor n~ao nos disse isso ontem `a noite — retrucou Blore, sempre desconfiado.
O outro confirmou com a cabeça.
— Estava disfarçando? — insistiu Blore.
— De certa maneira, sim.
— Bem, ent~ao explique-se agora. Lentamente, Lombard fez-lhe a vontade:
— Deixei que todos pensassem que eu tinha vindo para c´a nas mesmas condiç~oes que a maioria dos
outros. N~ao era bem verdade. O fato ´e que fui procurado por um judeuzinho... Morris, ´e como ele se
chama. Ofereceu-me cem guin´eus para vir aqui e ficar atento ao que se passasse... Disse que me havia
escolhido porque eu tinha fama de ser um homem de pr´estimo numa situaç~ao perigosa.
— E depois? — instou Blore com impaci^encia. Lombard arreganhou os dentes.
— ´E s´o.
— Mas com certeza ele lhe disse mais do que isso? — interveio o Dr. Armstrong.
— Oh! n~ao disse, n~ao. Fechou-se como uma ostra. Era pegar ou largar... estas foram as suas
palavras. E eu, como estava mal de dinheiro, aceitei.
Blore ainda n~ao parecia convencido.
— Por que n~ao nos contou isso ontem `a noite? — indagou.
— Mas, meu caro... — Lombard encolheu eloquentemente os ombros. — Como podia eu saber se
ontem `a noite n~ao se tratava precisamente da eventualidade para a qual fui chamado? Fiquei na moita e
inventei uma hist´oria que n~ao me comprometesse.
O Dr. Armstrong fez uma pergunta arguta:
— Mas agora... pensa de modo diverso?
O rosto de Lombard mudou de express~ao. Fez-se mais duro e sombrio.
— Sim — disse ele. — Acredito agora que estou no mesmo barco com os senhores todos. Aqueles
cem guin´eus foram apenas a isca que o Sr. Owen usou para me fazer entrar na ratoeira com os outros.
— 
Porque estamos numa ratoeira...
isso, juro-o! A morte da Sra. Rogers! A de Tony Marston! Os
negrinhos que desaparecem da mesa de jantar! Oh! sim, em tudo isso v^e-se claramente a m~ao do Sr.
Owen... 
mas onde diabo est´a o pr´oprio Sr. Owen?
L´a embaixo, uma pancada solene no gongo chamou para o almoço.  
* * *
 
Rogers achava-se `a porta da sala de jantar. Quando os tr^es homens desceram a escada, ele deu um
ou dois passos `a frente e disse numa voz baixa e ansiosa:
— Espero que o almoço esteja satisfat´orio. H´a l´ingua fria, presunto, e algumas batatas que cozinhei.
Tamb´em h´a queijo, biscoitos e compotas enlatadas.
— Isto soa bem — disse Lombard. — Temos mantimentos para algum tempo, ent~ao?
— H´a bastante comida, senhor... em latas. A despensa est´a bem provida. Uma necessidade, devo
diz^e-lo, numa ilha onde se pode ficar isolado da terra firme durante um per´iodo consider´avel.
Lombard aprovou com a cabeça.
Enquanto seguia os tr^es homens para a sala de jantar, Rogers murmurou:
— Preocupa-me o fato de Fred Narracott n~ao ter aparecido hoje. Pode-se dizer que ´e uma
circunst^ancia singularmente infortunada.
— Sim — volveu Lombard — singularmente infortunada exprime muito bem a coisa.
Miss Brent entrou na sala. Acabava de derrubar um novelo de l~a e estava enrolando cuidadosamente
a ponta solta. Ao sentar-se `a mesa observou:
— O tempo est´a mudando. O vento ficou bastante forte e h´a carneiros no mar.
O Juiz Wargrave entrou a passos lentos e medidos. Dardejando olhares r´apidos de sob as bastas
sobrancelhas para os outros ocupantes da sala, comentou:
— Os senhores estiveram muito ativos esta manh~a. Havia um leve prazer malicioso na sua voz.
Vera entrou apressada, um pouco ofegante.
— Desculpem.se os fiz esperar — disse vivamente. — Estou atrasada?
— Voc^e n~ao ´e a ´ultima — respondeu Emily Brent. — O general ainda n~ao chegou.
Sentaram-se `a mesa. Rogers falou a Miss Brent:
— Vai começar, minha senhora, ou prefere esperar?
— O Gen. Macarthur est´a sentado l´a embaixo, `a beira do mar — disse Vera. — N~ao creio que ele
tenha ouvido o gongo... — Vera hesitou. — Parece-me que est´a um pouco a´ereo hoje.
Rogers ofereceu-se em seguida:
— Vou descer para avis´a-lo de que o almoço est´a pronto. Armstrong p^os-se em p´e de um salto.
— Irei eu. Podem começar.
O m´edico deixou a sala. `As suas costas, ouviu a voz de Rogers:
— Aceita l´ingua fria ou presunto frio, minha senhora?
 
* * *
 
As cinco pessoas sentadas em torno da mesa pareciam achar a palestra dif´icil. L´a fora, s´ubitas
rajadas de vento sopravam intermitentemente.
Vera disse, um pouco arrepiada:
— A´i vem uma tormenta.
Blore contribuiu para a conversa dizendo em tom ameno:
— Ontem, no trem de Plymouth, vinha um velho a insistir que ia haver tormenta. ´E extraordin´ario
como esses velhos lobos-do-mar conhecem o tempo.
Rogers dava volta `a mesa, recolhendo os pratos vazios. De repente estacou, com os pratos ainda nas
m~aos, e disse numa estranha voz amedrontada:
— Vem algu´em a correr... Com efeito, todos podiam ouvir passos precipitados no terraço.
No mesmo instante, todos adivinharam sem que ningu´em lhes tivesse dito...
Como de concerto, todos se puseram em p´e e ficaram olhando para a porta.
O Dr. Armstrong apareceu, resfolegando forte.
— O Gen. Macarthur... — começou ele.
— Morto!
Foi Vera quem, explosivamente, pronunciou a palavra.
— Sim, est´a morto... — disse o m´edico. Houve um sil^encio... um longo sil^encio.
Sete pessoas entreolhavam-se sem poderem encontrar palavras que dizer.
 
* * *
 
A tormenta estalou no momento exato em que o corpo do anci~ao passava pela porta.
Os que n~ao ajudavam a carreg´a-lo assistiam `a cena, no 
hall.
Ouviu-se um sibilar repentino, e logo depois o bramido da chuva que desabava.
Enquanto Blore e Armstrong subiam a escada com o seu fardo, Vera Claythorne virou-se de repente
e entrou na sala de jantar deserta.
Estava como a haviam deixado — as sobremesas no aparador, intatas e prontas para serem
servidas.
Vera caminhou para a mesa. Ali continuava um ou dois minutos mais tarde, quando Rogers entrou
silenciosamente na sala.
O mordomo sobressaltou-se ao ver a moça, depois seus olhos fizeram uma pergunta.
— Oh! senhorita... Eu... eu s´o vim para...
Numa voz aguda e ´aspera que a ela pr´opria surpreendeu, Vera disse:
— Voc^e tem toda a raz~ao, Rogers. Olhe e veja. 
S´o est~ao sete...
O Gen. Macarthur fora depositado na sua cama.
Depois de fazer um derradeiro exame, Armstrong deixou o quarto e desceu a escada. Encontrou os
outros reunidos na sala de estar.
Miss Brent fazia tric^o. Vera Claythorne estava junto da porta envidraçada, olhando a chuva que
fustigava os vidros. Blore conservava-se teso na sua cadeira, com as m~aos pousadas nos joelhos.
Lombard caminhava irrequieto de um lado para outro. E, no fundo da peça, o Juiz Wargrave estava
sentado numa 
berg`ere, 
com os olhos semicerrados.
Quando o doutor entrou, o juiz abriu os olhos e disse numa voz clara e penetrante:
— Ent~ao, doutor? Armstrong estava muito p´alido.
— Nada de colapso card´iaco ou coisa parecida — disse ele. — Macarthur foi golpeado na nuca
com uma soqueira ou outra arma desse g^enero.
Um pequeno murm´urio deu volta `a sala, mas a voz clara do juiz imp^os-se mais uma vez.
— Achou a arma que foi usada?
— N~ao.
— Contudo, est´a seguro do que afirma?
— Segur´issimo.
O Juiz Wargrave falou em tom tranquilo.
— Agora sabemos exatamente onde estamos.
J´a n~ao havia d´uvida sobre quem tomara conta da situaç~ao. Durante a manh~a Wargrave ficara
encolhido na sua cadeira, no terraço, abstendo-se de toda atividade exterior. Agora, assumia o comando
com a facilidade nascida de um longo h´abito de autoridade. Passara a presidir francamente os trabalhos do tribunal.
O magistrado comp^os o peito e tornou a assumir a palavra.
— Esta manh~a, cavalheiros, enquanto ficava sentado no terraço, estive observando as suas
atividades. Pouca d´uvida podia haver quanto ao prop´osito que os animava. Revistaram a ilha em busca
de um assassino desconhecido?
— Exatamente, senhor — disse Philip Lombard. O juiz continuou:
— Os senhores chegaram, sem d´uvida, `a mesma conclus~ao que eu. Isto ´e, que as mortes de Anthony
Marston e da Sra. Rogers n~ao foram acidentais, nem foram suic´idios. Sem d´uvida tamb´em chegaram a
uma conclus~ao positiva quanto ao prop´osito do Sr. Owen em nos atrair a esta ilha.
Blore exclamou em voz rouca:
— ´E um louco! Um tarado! O juiz tossiu.
— Isso ´e quase certo, mas pouco afeta o caso. Nossa maior preocupaç~ao ´e esta: salvar nossas
vidas.
Armstrong atalhou em voz tr^emula:
— N~ao h´a ningu´em nesta ilha, afirmo-lhe. 
Ningu´em! 
Wargrave afagou o queixo e respondeu com
brandura:
— No sentido que tem em mente, n~ao. Cheguei a essa conclus~ao hoje de manh~a. Poderia ter dito aos
senhores que sua busca seria infrut´ifera. N~ao obstante, inclino-me pela opini~ao de que o "Sr. Owen"
(para lhe dar o nome que ele pr´oprio adotou) est´a efetivamente na ilha. Muito efetivamente. Dado o plano
em apreço, e que n~ao ´e mais nem menos do que a execuç~ao da justiça sobre determinados indiv´iduos por
crimes que est~ao fora da alçada da lei, 
s´o havia um meio de p^or esse plano em pr´atica. 
O Sr. Owen s´o
podia vir `a ilha de um modo.
"A coisa est´a perfeitamente clara. 
O Sr. Owen ´e um de n´os..."
 
* * *
 
— Oh! n~ao, n~ao, n~ao...
Foi quase um lamento que irrompeu dos l´abios de Vera. O juiz voltou para ela o seu olhar
penetrante.
— Minha cara jovem — disse ele — este n~ao ´e o momento para recusar-se a enfrentar os fatos.
Todos n´os corremos grave perigo. Um de n´os ´e U. N. Owen, mas n~ao sabemos qual. Das dez pessoas que
vieram para esta ilha, tr^es est~ao definitivamente fora de qualquer suspeita: Anthony Marston, a Sra.
Rogers e o Gen. Macarthur. Restam sete. Dessas sete, um ´e, se assim me posso expressar, um negrinho
fict´icio. O magistrado fez uma pausa e olhou em torno de si.
— Concordam todos comigo?
— Isso ´e fant´astico — disse Armstrong — mas suponho que o senhor tenha raz~ao.
— Sem a menor d´uvida — apoiou Blore. — E, se me perguntarem, desconfio muito...
O juiz deteve-o com um gesto r´apido e disse tranquilamente:
— Daqui a pouco chegaremos l´a. De momento, tudo que desejo estabelecer ´e que estamos de
acordo quanto aos fatos.
Emily Brent, sempre ocupada com o seu tric^o, interp^os:
— Seu argumento parece l´ogico. Concordo em que um de n´os est´a possu´ido por um dem^onio.
— N~ao posso acreditar... n~ao posso... — murmurou Vera.
— Lombard? — perguntou o juiz.
— Concordo em.toda a linha, senhor. Wargrave sacudiu a cabeça com ar satisfeito.
— Agora examinemos os ind´icios. Para começar: existe alguma raz~ao para que suspeitemos de alguma pessoa em particular? O Sr. Blore tem, segundo creio, algo para dizer.
Blore respirava ruidosamente.
— Lombard tem um rev´olver — disse o ex-inspetor. — Ele pr´oprio admite que n~ao falou a verdade
ontem de noite.
Philip Lombard sorriu desdenhosamente.
— Acho que conv´em explicar de novo.
E assim o fez, contando de maneira breve e sucinta a sua hist´oria.
— Como prova isso? — perguntou Blore asperamente. — N~ao h´a nada para corroborar o que o
senhor afirma.
O juiz tossiu.
— Infelizmente, estamos todos na mesma situaç~ao. S´o temos nossa palavra em garantia do que
afirmamos. — E, inclinando o corpo para a frente: — Nenhum dos senhores percebeu ainda o quanto esta
situaç~ao ´e estranha. Na minha opini~ao, s´o h´a uma linha a seguir: com base nos fatos de que temos
conhecimento, ´e poss´ivel eliminar absolutamente algum de n´os do rol dos suspeitos?
— Eu — acudiu vivamente Armstrong — sou um profissional bem conhecido. A simples ideia de
que possa ser suspeito de...
Novamente um gesto do juiz deteve o aparteante sem deix´a-lo terminar a frase. Wargrave prosseguiu
na sua voz clara e fina:
— Eu tamb´em sou uma pessoa bem conhecida! Mas isso, meu caro senhor, prova menos do que
nada! M´edicos j´a t^em endoidecido. E juizes, da mesma forma. Bem assim como policiais — acrescentou
o velho, olhando para Blore.
— Pelo menos — disse Lombard — suponho que o senhor n~ao incluir´a as mulheres.
O juiz alçou as sobrancelhas e respondeu naquele famoso tom "´acido" t~ao bem conhecido pelos
advogados:
— Pretende afirmar que as mulheres n~ao est~ao sujeitas `a mania homicida?
— Claro que n~ao — volveu Lombard, irritado. — Mas, assim mesmo, dificilmente se pode
acreditar que...
Interrompeu-se. Ainda com a mesma vozinha azeda, o Juiz Wargrave voltou-se para Armstrong.
— Posso ter como certo, Dr. Armstrong, que uma mulher seria fisicamente capaz de desferir o golpe
que matou o pobre Macarthur?
O m´edico respondeu em tom calmo:
— Perfeitamente capaz... contanto que dispusesse de uma arma apropriada, como seja um cassetete
de borracha ou coisa semelhante.
— Isso n~ao exigiria um grande emprego de força?
— Em absoluto.
O Juiz Wargrave meneou o pescoço de tartaruga e disse:
— As outras duas mortes resultaram da administraç~ao de drogas. Isso, ningu´em o negar´a, ´e
facilmente praticado pela pessoa mais d´ebil deste mundo.
Vera gritou furiosa:
— Acho que o senhor est´a maluco!
Os olhos do velho magistrado voltaram-se lentamente e pousaram-se sobre a moça. Era o olhar
desapaixonado de um homem muito habituado a pesar a humanidade numa balança. Vera pensou consigo:
"Est´a me examinando como um... como um esp´ecime. E... — a ideia foi para ela uma verdadeira
surpresa — n~ao gosta muito de mim!"
O juiz falava em tom comedido:
— Minha cara jovem, procure conter suas emoç~oes. N~ao a estou acusando. — E a seguir, curvando-
se para Miss Brent: — Espero, Miss Brent, que n~ao se sinta ofendida pela minha insist^encia em dizer que todos n´os somos igualmente suspeitos.
Emily Brent continuava a tricotar. Foi numa voz fria que respondeu, sem levantar os olhos do seu
trabalho:
— A ideia de que eu seja acusada de tirar a vida de um semelhante — para n~ao dizer as vidas de
tr^es 
semelhantes — ´e, decerto, inteiramente absurda para quem conheça um pouco o meu car´ater. Mas
reconheço que todos aqui somos estranhos uns aos outros e que, em tais circunst^ancias, ningu´em pode ser
eximido sem uma prova cabal. H´a, como j´a disse, um dem^onio entre n´os.
— Ent~ao estamos concordes — disse o juiz. — N~ao pode haver isenç~ao alguma baseada apenas em
car´ater ou posiç~ao.
— E quanto a Rogers? — perguntou Lombard. O juiz olhou para ele sem pestanejar.
— Que h´a com Rogers?
— Bem, para mim ele parece estar fora de suspeita.
— Sim? Em virtude de qu^e?
— Primeiro, porque n~ao tem cabeça para isso — respondeu Lombard. — E, segundo, porque sua
mulher foi uma das v´itimas.
Mais uma vez se alçaram as espessas sobrancelhas do Juiz Wargrave, que disse:
— Em meus tempos de magistratura, moço, julguei v´arios homens acusados de terem assassinado as
esposas... e, o que mais ´e, sua culpa foi provada.
— Oh! concordo. O uxoric´idio ´e perfeitamente poss´ivel... quase natural, pode-se dizer! Mas n~ao
esta esp´ecie de uxoric´idio! Posso acreditar que Rogers tenha morto a mulher porque temesse ser
denunciado por ela, ou porque a detestasse, ou porque tivesse em vista algum material mais atraente e
menos permanente. Mas n~ao posso imagin´a-lo como o lun´atico Sr. Owen, a distribuir uma justiça
paran´oica e a começar pela pr´opria esposa, punindo-a por um crime que ambos cometeram.
— O senhor est´a tomando testemunho auricular por prova — contrap^os o Juiz Wargrave. — N~ao
sabemos se Rogers e a esposa realmente conspiraram para matar a sua patroa. Isso pode ter sido uma
acusaç~ao falsa, a fim de que Rogers parecesse encontrar-se na mesma posiç~ao que n´os outros. O terror da
Sra. Rogers podia dever-se ao fato de perceber que o marido estava mentalmente transtornado/
— Bem, seja como quer — concluiu Lombard. — U. N. Owen ´e um de n´os. N~ao se admitem
exceç~oes. Todos estamos qualificados.
O juiz voltou `a carga:
— Meu ponto de vista ´e que n~ao pode haver exceç~oes baseadas em 
car´ater, posiç~ao 
ou
probabilidade. 
O que devemos examinar agora ´e a possibilidade de eliminar urna ou mais pessoas em
vista dos 
fatos. 
Em termos mais precisos: h´a entre n´os uma ou mais pessoas que positivamente n~ao
pudessem ter administrado o cianeto a Anthony Marston, nem uma dose excessiva de sopor´ifero `a Sra.
Rogers, nem tampouco tivessem tido ensejo de vibrar o golpe que matou o Gen. Macarthur?
A fisionomia um tanto espessa de Blore iluminou-se.
— Isso sim ´e que ´e falar, senhor! — disse ele inclinando o corpo para a frente. — Agora estamos no
caminho certo. Vamos examinar isso melhor. No que toca ao jovem Marston, acho que n~ao se pode
concluir nada. J´a sugeriram que algu´em, pelo lado de fora, podia ter deitado alguma coisa no copo do
rapaz antes que ele tornasse a ench^e-lo pela ´ultima vez. Uma pessoa dentro da sala podia ter feito isso
com mais facilidade ainda. N~ao me lembro se Rogers estava aqui, mas todos os outros tiveram essa
oportunidade.
Blore fez uma pausa e continuou:
— Agora vejamos a mulher. No seu caso, os que est~ao mais em evid^encia s~ao o marido e o doutor.
Qualquer dos dois poderia ter feito a coisa facilmente como piscar os...
Armstrong p^os-se impulsivamente em p´e, a tremer.
— Protesto! Isto ´e o maior dos desprop´ositos! Juro que a dose que dei `a mulher era perfeitamente... — Dr. Armstrong.
A vozinha azeda do juiz era compuls´oria. O m´edico deteve-se de chofre no meio da frase. A vozinha
fria prosseguiu:
— Sua indignaç~ao ´e muito natural. Contudo, deve admitir que ´e preciso fazer frente aos fatos. Tanto
o senhor como Rogers 
podiam 
ter administrado a dose fatal com a maior facilidade. Consideremos agora
a situaç~ao das outras pessoas presentes. Que ensejo tivemos eu, o Inspetor Blore, Miss Brent, Miss
Claythorne ou o Sr. Lombard de administrar o veneno? Algum de n´os pode ser inteira e definitivamente
eliminado?
O juiz fez uma pausa e em seguida acrescentou:
— Penso que n~ao. Vera disse furiosa:
— Nem cheguei perto da mulher! Todos podem confirmar isso.
O velho esperou um momento e depois disse:
— Se n~ao me falha a mem´oria, os fatos s~ao os seguintes (corrijam-me, por favor, se cometer algum
engano): a Sra. Rogers foi colocada no sof´a por Anthony Marston; e o Sr. Lombard e o Dr. Armstrong
aproximaram-se dela. O doutor pediu que Rogers trouxesse conhaque. Tratou-se ent~ao de averiguar de'
onde tinha vindo a voz que acab´avamos de ouvir. Todos entramos na peça cont´igua, com exceç~ao de Miss
Brent, que ficou a s´os nesta sala com a mulher desacordada.
Uma mancha de cor surgiu nas faces de Emily Brent. Parou de tricotar e disse:
— Isso ´e revoltante!
A vozinha prosseguiu implac´avel:
— Quando voltamos a esta sala, a senhora, Miss Brent, estava curvada sobre a mulher reclinada no
sof´a.
— O sentimento comum de humanidade ´e crime? — perguntou Miss Brent.
— N~ao faço mais do que estabelecer fatos — replicou o juiz. — Rogers entrou ent~ao na sala com o
conhaque, o qual, j´a se v^e, bem podia ter envenenado de antem~ao. A bebida foi dada `a mulher, e pouco
depois seu marido e o Dr. Armstrong levaram-na para a cama, onde o doutor lhe deu um sedativo.
— Foi isso exatamente o que sucedeu — disse Blore. — E isso exclui o juiz, o Sr. Lombard, eu e
Miss Claythorne.
Sua voz era alta e jubilosa. O Juiz Wargrave murmurou, olhando friamente para ele:
— Ser´a mesmo que exclui? Devemos levar em consideraç~ao 
toda eventualidade poss´ivel.
Blore fitou-o, perplexo.
— N~ao estou entendendo.
— A Sra. Rogers est´a l´a em cima, deitada na cama. O sedativo que o doutor lhe ministrou começa a
produzir efeito. Ela se encontra num estado de sonol^encia vaga e aquiescente. Suponhamos que nesse
momento algu´em bate `a porta e entra com uma p´ilula ou uma poç~ao, dizendo: "O doutor manda que a
senhora tome isto". N~ao lhes parece certo que ela teria engolido obedientemente e sem refletir o que lhe
apresentavam?
Houve um sil^encio. Blore mudou de p´e e fez uma carranca. Philip Lombard disse:
— N~ao acredito em absoluto nessa hist´oria. Al´em disso, nenhum de n´os, durante horas, saiu desta
sala. Est´avamos muito ocupados com a morte de Anthony Marston e tudo mais.
— Algu´em podia ter sa´ido do seu quarto de dormir... mais tarde — ponderou o juiz.
— Mas ent~ao Rogers estaria l´a — contrap^os Lombard. O Dr. Armstrong fez um movimento.
— N~ao. Rogers desceu para arrumar a sala de jantar e a copa. Qualquer pessoa poderia ter subido
ao quarto da mulher sem ser vista.
— Com certeza, doutor — disse Emily Brent — a mulher j´a estaria profundamente adormecida sob
o efeito da droga que o senhor lhe administrou?
— Sim, com toda a probabilidade. Mas isso n~ao ´e certo. Enquanto n~ao se receitar mais de uma vez para um paciente, n~ao se pode dizer qual a sua reaç~ao a diferentes rem´edios. Decorre, `as vezes, um
per´iodo consider´avel antes que um sedativo produza efeito. Depende da idiossincrasia do paciente para
com determinada droga.
— Era muito de esperar que o senhor dissesse isso, doutor — comentou Lombard. — Traz ´agua ao
seu moinho, hem?
Novamente o rosto de Armstrong escureceu de raiva. Mas a vozinha fria e desapaixonada deteve
mais uma vez as palavras nos seus l´abios.
— Nada adiantam as recriminaç~oes. Temos que tratar ´e de fatos. Est´a estabelecido, penso, que uma
coisa como a que acabo de delinear poderia ter ocorrido. Reconheço que o seu valor como
probabilidade n~ao ´e grande, embora, por outro lado, isso dependa de quem fosse a pessoa em quest~ao. O
aparecimento de Miss Brent ou de Miss Claythorne com tal encargo n~ao teria causado surpresa no
esp´irito da paciente.
Admito que o aparecimento da minha pessoa, do Sr. Blore ou do Sr. Lombard teria sido, para dizer
o m´inimo, incomum, mas ainda assim penso que a visita n~ao despertaria uma verdadeira suspeita.
— E isso nos leva... 
aonde? 
— perguntou Blore.
 
* * *
 
Afagando o l´abio com o dedo, o Juiz Wargrave continuou no seu tom mais desapaixonado e
inumano:
— Terminamos a discuss~ao do segundo assassinato, e deixamos assente que nenhum de n´os est´a
inteiramente livre de suspeita.
O velho magistrado fez uma pausa e recomeçou:
— Chegamos agora `a morte do Gen. Macarthur, ocorrida hoje pela manh~a. Pedirei a quem quer que
considere ter um 
´alibi, 
que o declare explicitamente. Quanto a mim, desde j´a direi que n~ao tenho nenhum
´alibi 
v´alido. Passei a manh~a sentado no terraço, a meditar sobre a situaç~ao singular em que todos nos
encontramos.
"Estive sentado naquela cadeira durante toda a manh~a at´e soar o gongo, mas imagino que nesse
espaço de tempo tenha havido diversas ocasi~oes em que n~ao era observado por ningu´em e em que me
teria sido poss´ivel descer at´e a beira-mar, matar o general e voltar para a minha cadeira. Afirmo n~ao ter
sa´ido do terraço, mas n~ao posso prov´a-lo. Em face das circunst^ancias, isso n~ao ´e suficiente. Deve haver
prova."
— Eu estive toda a manh~a com o Sr. Lombard e o Dr. Armstrong — disse Blore. — Eles poder~ao
confirm´a-lo.
Armstrong:
— Voc^e veio at´e aqui para conseguir uma corda. Blore:
— N~ao o nego. Vim e voltei imediatamente. O senhor sabe que assim foi.
Armstrong:
— Demorou um bom pedaço... Blore ficou vermelho como uma cereja.
— Que diabo quer dizer com isso, Dr. Armstrong? ´O m´edico repetiu:
— Apenas disse que voc^e tinha demorado um bom pedaço.
— Eu tinha de encontrar uma corda, n~ao tinha? N~ao se pode achar um rolo de corda num instante.
O juiz interveio:
— Durante a aus^encia do Inspetor Blore os senhores dois ficaram juntos?
— Certamente — respondeu Armstrong com calor. — Isto ´e, Lombard afastou-se durante alguns
minutos. Eu fiquei onde estava. Lombard teve um sorriso:
— Queria experimentar as possibilidades de heliografar para a terra firme. Fui procurar o melhor
lugar. Estive ausente apenas por um minuto ou dois.
Armstrong confirmou com a cabeça.
— ´E verdade. N~ao demorou o tempo suficiente para cometer um assassinato, garanto-lhe.
— Algum dos senhores olhou para o rel´ogio? — perguntou o juiz.
— Bem, eu n~ao olhei.
— Eu n~ao tinha rel´ogio — disse Lombard.
— "Um minuto ou dois" ´e uma express~ao vaga — ponderou tranquilamente o juiz.
E, voltando-se para a figura ereta, com o tric^o no regaço:
— Miss Brent?
— Dei um passeio com Miss Claythorne at´e o cume da ilha — disse a solteirona. — Depois estive
sentada ao sol, no terraço.
— N~ao me lembro de a ter visto — falou o juiz.
— ´E que eu estava atr´as do canto da casa, no lado do sol. L´a n~ao havia vento.
— E ali ficou at´e a hora do almoço?
— Sim.    .
— Miss Claythorne?
Vera respondeu com prontid~ao e clareza:
— Estive com Miss Brent de manh~a cedo, depois andei vagueando um pouco por a´i. Mais tarde
desci e falei com o
 
Gen. Macarthur.
O Juiz Wargrave interrompeu-a, perguntando:
— A que hora foi isso?
Incerta pela primeira vez, Vera respondeu:
— N~ao sei. Cerca de uma hora antes do almoço, acho
 
eu... talvez menos...
— Foi antes ou depois de termos falado com ele? — perguntou Blore.
— N~ao sei — repetiu Vera. — Ele... ele estava muito esquisito.
Vera teve um arrepio.
— Esquisito em que sentido? — quis saber o juiz. A moça respondeu em voz baixa:
— Disse que n´os todos ´iamos morrer... que ele estava `a espera do fim... Assustou-me...
O juiz assentiu com a cabeça e perguntou:
— Que fez ent~ao a senhorita?
— Voltei para a casa. Depois, logo antes do almoço, tornei a sair para os fundos e a subir a encosta.
Estive terrivelmente inquieta durante o dia todo.
O Juiz Wargrave afagou o queixo.
— Resta Rogers, embora eu duvide que o seu depoimento venha acrescentar alguma coisa `a soma
dos nossos conhecimentos.
Rogers, intimado a comparecer perante o tribunal, teve muito pouco a dizer. Durante a manh~a inteira
estivera ocupado com o arranjo da casa e o preparo do almoço. Tinha levado coquet´eis ao terraço antes
do almoço e depois fora mudar suas coisas do s´ot~ao para o outro quarto. N~ao olhara uma s´o vez pela
janela durante a manh~a e nada tinha visto que pudesse ter qualquer relaç~ao com a morte do Gen.
Macarthur. Podia jurar positivamente que havia oito figurinhas de porcelana sobre a mesa quando pusera
o almoço.
Ao concluir o mordomo o seu depoimento, fez-se um sil^encio na sala.
O Juiz Wargrave consertou a garganta.
— Agora vem o sum´ario! — murmurou Lombard para Vera Claythorne.
— Temos examinado da melhor maneira que nos foi poss´ivel as circunst^ancias que cercaram essas tr^es mortes — falou o juiz. — Se bem que em alguns casos sejam muito pequenas as probabilidades de
estarem implicadas certas pessoas, n~ao se pode afirmar positivamente que qualquer de n´os esteja livre de
toda suspeita de cumplicidade. Reitero a minha convicç~ao de que, das sete pessoas reunidas nesta sala,
uma ´e um homicida perigoso e provavelmente louco. N~ao temos nenhum ind´icio de quem possa ser essa
pessoa. Tudo que podemos fazer na presente conjuntura ´e estudar as poss´iveis medidas para nos
comunicarmos com a terra firme pedindo socorro, e, na eventualidade de ser retardado esse socorro
(como nos leva a recear o estado do tempo), as medidas que cumpre adotar a fim de garantirmos a nossa
segurança.
"Pedirei a todos que reflitam nisso cuidadosamente e me comuniquem quaisquer sugest~oes que lhes
possam ocorrer. Entrementes, aconselho a todos que estejam em guarda. At´e agora a tarefa do assassino
foi f´acil, de vez que suas v´itimas n~ao alimentavam suspeitas. Doravante, ´e nossa obrigaç~ao suspeitar uns
dos outros. Prevenir-se ´e armar-se. N~ao corram riscos e estejam alerta ao perigo. ´E s´o."
Philip Lombard murmurou baixinho:
— Est´a encerrada a sess~ao...
 
 
  Cap´itulo X
 
* * *
 
— Acredita nisso? — perguntou Vera.
Estavam sentados, Lombard e a moça, no peitoril da janela da sala de estar. L´a fora chovia
copiosamente e o vento uivava, fustigando com força as vidraças.
Philip Lombard inclinou levemente a cabeça para um lado antes de responder:
— Pergunta se eu acredito que o velho Wargrave tem raz~ao quando diz que o criminoso ´e um de
n´os?
— Sim.
Lombard falou vagarosamente:
— ´E dif´icil dizer. Pela l´ogica, est´a claro que ele tem raz~ao; e contudo...
Vera tirou-lhe as palavras da boca.
— E contudo, parece t~ao incr´ivel! Lombard fez uma careta.
— Toda essa hist´oria parece incr´ivel! Mas, depois da morte de Macarthur, n~ao h´a mais d´uvida a
respeito de uma coisa. J´a n~ao se cogita de acidentes ou suic´idios. ´E positivamente assassinato. Tr^es
assassinatos, at´e agora.
— Parece um horr´ivel pesadelo — disse Vera, arrepiada. — Continuo a sentir que essas coisas 
n~ao
podem 
acontecer!
Lombard observou compreensivamente:
— Eu sei. Daqui a pouco v~ao bater `a porta e trazer o ch´a da manh~a.
— Oh! quem me dera que isso pudesse acontecer!
— Sim, mas n~ao acontecer´a — disse Philip gravemente. — Todos n´os estamos vivendo o mesmo
pesadelo. E, daqui em diante, precisamos estar sempre acautelados.
— Se... se realmente ´e um deles... quem voc^e pensa que seja? — perguntou Vera baixando a voz.
Philip Lombard sorriu de s´ubito e respondeu:
— Segundo vejo, voc^e faz exceç~ao de n´os dois? Bem, est´a certo. Sei perfeitamente que n~ao sou o
assassino e n~ao creio que voc^e tenha algo de doida, Vera. D´a-me a impress~ao de ser uma das moças mais
ajuizadas e de cabeça mais s´olida que j´a encontrei. Aposto a minha reputaç~ao na sua sanidade mental.
— Obrigada — disse Vera com um sorriso um tanto obl´iquo.
— Ent~ao, Miss Vera Claythorne, n~ao vai retribuir o cumprimento?
Vera respondeu depois de breve hesitaç~ao:
— Voc^e j´a admitiu, como sabe, que n~ao considera a vida humana particularmente sagrada, mas
assim mesmo n~ao posso imagin´a-lo como... como o homem que ditou aquela gravaç~ao.
— Perfeitamente — disse Lombard. — Se eu fosse cometer um ou mais assass´inios, seria
unicamente pelo proveito que isso me pudesse trazer. Esse tipo de execuç~ao em massa n~ao ´e a minha
especialidade. Muito bem, ent~ao riscamos nossos nomes da lista e concentramo-nos em nossos cinco
companheiros de pris~ao. Qual deles ´e U. N. Owen? Bem, por simples palpite e sem ter absolutamente
nada em que me basear, eu votaria em Wargrave. — Oh! — fez Vera, surpreendida. Refletiu por alguns instantes e perguntou: — Por qu^e?
— ´E dif´icil dizer exatamente. Mas, para começar, ele ´e um velho e presidiu tribunais por muitos
anos. Em outras palavras, desempenhou o papel de Deus Todo-Poderoso durante uma porç~ao de meses
cada ano. Isso deve acabar por transtornar a cabeça de um homem. Ele passa a considerar-se como
onipotente, como tendo o poder de vida e de morte... ´e poss´ivel que o seu c´erebro se desarranje e ele
queira avançar mais um passo e ser Juiz e Verdugo Plenipotenci´ario. Vera disse devagar:
— Sim, suponho que isso seja poss´ivel...
— Em quem votaria voc^e? — perguntou Lombard. Sem hesitar, Vera respondeu:
— No Dr. Armstrong. Lombard deu um pequeno assobio.
— O doutor, hem? Olhe, eu o poria como o ´ultimo de todos.
Vera abanou a cabeça.
— Oh! n~ao. Duas das mortes foram por envenenamento. Isso est´a mais ou menos a indicar um
m´edico. E depois, n~ao se deve esquecer este fato: a ´unica coisa de que temos certeza absoluta ´e de a Sra.
Rogers ter tomado o sopor´ifero que 
ele 
lhe deu.
— Sim, isso ´e verdade — admitiu Lombard. Vera insistiu:
— Se um m´edico endoidecesse, passar-se-ia muito tempo antes que algu´em suspeitasse. E os
m´edicos trabalham demais e vivem numa grande tens~ao.
— Sim — disse Philip — mas duvido que ele tenha morto Macarthur. N~ao teria tempo para isso
durante o breve intervalo em que o deixei... a n~ao ser que fosse at´e l´a embaixo e tornasse a subir
correndo como uma lebre, e n~ao creio que ele tenha o treino necess´ario para fazer isso sem mostrar sinais
de cansaço.
— N~ao o matou naquela hora — retrucou Vera. — Teve um ensejo mais tarde.
— Quando?
— Quando desceu a fim de chamar o general para o almoço.
Philip tornou a assobiar baixinho.
— Ent~ao pensa que foi nessa ocasi~ao? ´E preciso muito sangue frio para fazer isso.
— Que risco havia? — redarguiu Vera com impaci^encia. — Ele ´e a ´unica pessoa aqui que entende
de medicina. Pode jurar que o velho estava morto pelo menos havia uma hora, e quem ´e que vai
contradiz^e-lo?
Philip olhou pensativamente para ela.
— Sabe, essa sua ideia ´e bem inteligente. Ser´a mesmo que...?
 
* * *
 
— Quem ´e, Sr. Blore? Isso ´e o que eu quero saber. Quem ´e?
O rosto de Rogers contra´ia-se em tiques espasm´odicos. Suas m~aos apertavam com força a camurça
que segurava.
— Ah! meu rapaz, essa ´e a quest~ao! — disse o ex-Inspetor Blore.
— Um de n´os, foi o que disse Sua Excel^encia. Qual? Isso ´e o que eu quero saber. Quem ´e esse
dem^onio em forma de gente?
— Isso ´e o que todos n´os gostar´iamos de saber — disse o outro.
— Mas o Sr. Blore tem uma ideia. O senhor tem uma ideia, n~ao tem? — perguntou astutamente o
mordomo.
— Posso ter uma ideia — respondeu Blore devagar —, mas entre ter uma ideia e ter certeza vai
uma grande dist^ancia. Talvez me engane. Tudo que posso dizer ´e que, se tenho raz~ao, o sujeito ´e de uma
aud´acia... uma aud´acia nunca vista, na verdade. Rogers enxugou o suor da testa e disse em voz rouca:
— Parece um sonho mau, ´e o que parece. Blore olhou curiosamente para ele.
— E voc^e tem alguma ideia, Rogers?
O mordomo abanou a cabeça e respondeu na mesma voz rouca:
— N~ao sei. N~ao sei absolutamente nada. E isso ´e o que est´a me matando de medo. N~ao fazer
nenhuma ideia...
 
* * *
 
O Dr. Armstrong esbravejou:
— Temos que sair daqui... temos que sair! A todo o custo!
O Juiz Wargrave olhava pensativamente pela janela do sal~ao de fumar, brincando com o cord~ao do
seu 
pincenez.
— N~ao pretendo ser meteorologista, est´a claro, mas acho muito improv´avel que essa lancha possa
chegar at´e aqui — mesmo que soubessem da nossa angustiosa situaç~ao — antes de se passarem vinte e
quatro horas... e isto se amainar o vento, olhe l´a!
O Dr. Armstrong deixou cair a cabeça nas m~aos e soltou um gemido.
— E, enquanto isso, poderemos ser todos assassinados em nossas camas?
— Espero que n~ao — disse o juiz. — Pretendo tomar todas as precauç~oes poss´iveis para que tal
coisa n~ao aconteça.
Pelo c´erebro do Dr. Armstrong passou como um rel^ampago a ideia de que um velho como o juiz
apegava-se muito mais tenazmente `a vida do que o faria um homem de menos idade. Muitas vezes, em sua
carreira profissional, maravilhara-se diante desse fato. Ali estava ele, mais moço do que o juiz uns bons
vinte anos talvez, e todavia com um instinto de conservaç~ao grandemente inferior ao do velho.
"Assassinados durante o sono!" dizia l´a consigo o Juiz Wargrave. "Esses m´edicos s~ao todos iguais...
s´o pensam por meio de clich^es. Um esp´irito perfeitamente vulgar."
— J´a houve tr^es v´itimas, lembre-se — disse o doutor.
— Sem d´uvida. Mas n~ao esqueça que elas n~ao estavam preparadas para o ataque. N´os estamos
prevenidos.
O Dr. Armstrong respondeu amargamente:
— Que podemos fazer? Mais cedo ou mais tarde... O juiz:
— Acho que est´a em n´os fazermos v´arias coisas. Armstrong:
— Nem sequer temos uma ideia de quem possa ser... O juiz afagou o queixo e murmurou:
— Oh! eu n~ao diria isso, sabe?
Armstrong olhou perplexo para o seu interlocutor.
— Quer dizer que o senhor 
sabe?
O Juiz Wargrave respondeu cautelosamente:
— Quanto a provas positivas, tais como s~ao necess´arias num tribunal, reconheço que n~ao possuo
nenhuma. Mas, encarando o caso em conjunto, quer me parecer que uma pessoa em particular est´a
indicada de modo suficientemente claro. Sim, ´e o que me parece.
Armstrong olhou pasmado para ele.
— N~ao compreendo — murmurou.
 
* * *
 
Miss Brent subiu para o seu quarto. Apanhou a B´iblia e foi sentar-se junto `a janela.
Abriu o livro, mas, ap´os um instante de hesitaç~ao, p^o-lo de lado. Dirigiu-se para o toucador e tirou
de uma das gavetas um caderninho de notas de capa preta.
Abriu-o e começou a escrever:
 
Aconteceu uma coisa terr´ivel. O Gen. Macarthur morreu. (Tem um primo casado com Elsie
MacPherson.) N~ao h´a d´uvida de que ele foi assassinado. Depois do almoço o juiz nos fez uma preleç~ao
interessant´issima. Est´a convencido de que o assassino ´e um de n´os. Isso quer dizer que um de n´os est´a
possu´ido por um dem^onio. Eu j´a o suspeitava. Qual de n´os ser´a? Todos fazem esta pergunta a si
mesmos. S´o eu sei...
 
Miss Brent ficou algum tempo sem se mover. Seus olhos tornaram-se vagos e enevoados. O l´apis
cambaleava como b^ebado entre os seus dedos. Em mai´usculas tremidas e desalinhadas, escreveu:
O NOME DO ASSASSINO ´E BEATRICE TAYLOR...
Seus olhos cerraram-se.
De s´ubito acordou, num sobressalto, e olhou para o caderno de notas. Com uma exclamaç~ao raivosa,
riscou as garatujas desordenadas que formavam a ´ultima frase.
— Fui eu que escrevi isto? — disse em voz baixa. — Fui eu? 
Devo estar fiando louca...
 
* * *
 
A tormenta crescia de f´uria. O vento uivava contra os flancos da casa.
Todos se achavam na sala de estar, inertes, vigiando-se furtivamente uns aos outros.
Quando Rogers trouxe o aparelho de ch´a, todos se puseram em p´e de um salto.
— Posso fechar as cortinas? O ambiente ficar´a mais alegre — disse o criado.
Dado o consentimento, as cortinas foram fechadas e a luz acesa. A sala ficou mais alegre. As
sombras dissiparam-se em parte. Com certeza, na manh~a seguinte a tormenta haveria passado e viria
algu´em-... chegaria um barco...
— Vai servir o ch´a, Miss Brent? — perguntou Vera Claythorne.
A mulher mais idosa respondeu:
— N~ao, faça-o voc^e, minha querida. O bule ´e muito pesado. E eu perdi duas meadas da minha l~a cor
de cinza. T~ao aborrecido...
Vera dirigiu-se para a mesa de ch´a. Houve um alegre tilintar de porcelanas. A normalidade voltava.
Ch´a! Bendito ch´a habitual de todas as tardes! Philip Lombard fez uma observaç~ao chistosa. Blore
retrucou. O Dr. Armstrong contou uma hist´oria engraçada. O Juiz Wargrave, que ordinariamente detestava
o ch´a, bebericava com ar de aprovaç~ao.
Foi nessa atmosfera repousada que entrou Rogers.
O mordomo estava aflito. Falou nervosamente, sem se dirigir a ningu´em em particular:
— Desculpe-me, senhor, mas algu´em sabe que fim levou a cortina do banheiro?
Lombard ergueu subitamente a cabeça.
— A cortina do banheiro? Que diabo quer dizer, Rogers?
— Desapareceu, senhor, n~ao est´a mais l´a. Eu andava pela casa fechando todas as cortinas, quando
descobri que faltava a da pat... do banheiro.
— Isso foi esta manh~a? — perguntou o Juiz Wargrave.
— Foi, sim, senhor.
— Que esp´ecie de cortina era? — quis saber Blore. — De seda oleada escarlate, senhor. Combinava com os azulejos escarlates.
— E desapareceu? — disse Lombard.
— Desapareceu, senhor. Todos se entreolharam.
— Bem, afinal de contas, que tem isso? — falou Blore pesadamente. — ´E uma coisa maluca, mas
tudo o mais ´e assim... De qualquer maneira, n~ao h´a motivo para nos preocuparmos. N~ao se pode matar
ningu´em com uma cortina de seda oleada. N~ao se pensa mais nisso.
— Perfeitamente, muito obrigado, senhor — disse Rogers. O criado retirou-se cerrando a porta
atr´as de si. Dentro da sala, a mortalha de medo tornara a cair. Mais uma vez, puseram-se a vigiar sub-
repticiamente uns aos outros.
 
* * *
 
O jantar foi servido, comido, e tirada a mesa. Uma refeiç~ao simples, consistindo sobretudo em
alimentos enlatados.
Mais tarde, na sala de estar, a tens~ao foi tamanha que quase chegava a ser insuport´avel.
`As nove horas Emily Brent levantou-se, dizendo:
— Vou deitar-me.
— Eu tamb´em vou — secundou Vera.
As duas subiram a escada, escoltadas por Lombard e Blore. Estes detiveram-se no patamar e viram
as mulheres entrar nos seus respectivos quartos e fechar a porta. Ouviram o ru´ido de duas chaves girando
nas fechaduras e de dois ferrolhos.
Blore observou arreganhando os dentes:
— N~ao ´e preciso avisar para que elas chaveiem as portas!
— Bem — disse Lombard — elas, pelo menos, est~ao garantidas por esta noite!
Philip desceu, seguido pelo ex-inspetor.
 
* * *
 
Os quatro homens foram para a cama uma hora depois. Subiram juntos a escada. Rogers, da sala de
jantar, onde estava preparando a mesa para o caf´e, viu-os subir. Ouviu que se detinham no patamar.
Ent~ao a voz do juiz falou:-
— Acho desnecess´ario recomendar aos senhores que fechem suas portas `a chave.
— E, o que ´e mais — acrescentou Blore — que calcem o trinco com uma cadeira. H´a meios de
abrir fechaduras por fora.
Lombard murmurou:
— Meu caro Blore, seu mal ´e saber demais!
Rogers saiu da sala de jantar e subiu cautelosamente at´e o meio da escada. Viu os quatro vultos
atravessarem as quatro portas e ouviu o ru´ido de quatro chaves e quatro ferro-lhos. Sacudiu a cabeça em
sinal de aprovaç~ao.
— Est´a certo — resmungou.
Voltou `a sala de jantar. Sim, tudo estava em ordem para a manh~a seguinte. Seus olhos demoraram-se
na bandeja central de espelho com as sete figurinhas de porcelana.
Um s´ubito sorriso transformou-lhe o rosto.
— Vou tratar de fazer com que esta noite, pelo menos, ningu´em pregue peças — murmurou.
Atravessou a sala e chaveou a porta da copa. Depois saiu pela outra porta, que dava para o 
hall,
passou-lhe a chave e meteu esta no bolso. Apagou ent~ao as luzes e subiu apressadamente a escada, dirigindo-se para o seu novo quarto de
dormir.
S´o havia ali um esconderijo poss´ivel: o alto guarda-roupa, que foi imediatamente revistado. Feito
isso, Rogers chaveou e trancou a porta e preparou-se para dormir, dizendo com os seus bot~oes:
— Esta noite n~ao haver´a brinquedos de negrinho. J´a providenciei isso.
 
  Cap´itulo XI
 
* * *
 
Philip Lombard tinha o h´abito de acordar ao romper do dia. Assim o fez nessa manh~a. Ergueu-se
sobre o cotovelo e escutou. O vento continuava a soprar, embora tivesse diminu´ido um pouco. N~ao ouviu
nenhum ru´ido de chuva...
`As oito horas o vento estava a soprar mais forte, mas Lombard n~ao o ouviu. Dormia novamente.
`As nove e meia, estava sentado na beira da cama, a olhar o seu rel´ogio. Encostou-o no ouvido e
seus l´abios arregaçaram-se no curioso sorriso de lobo que lhe era peculiar.
— Acho que chegou o momento de tomar uma iniciativa — disse em voz muito macia.
Faltavam vinte e cinco minutos para as dez quando foi bater na porta chaveada do quarto de Blore.
Este abriu-a cautelosamente. Tinha o cabelo em desalinho e os olhos inchados de sono.
— Ainda a dormir? — disse Lombard afavelmente. — Bem, isso mostra que voc^e tem a consci^encia
tranquila.
— Que h´a? — perguntou Blore.
— Algu´em j´a o chamou... ou lhe trouxe ch´a? Sabe que horas s~ao?
Blore voltou a cabeça e olhou para um pequeno rel´ogio de viagem que estava `a cabeceira da sua
cama.
— Vinte para as dez. N~ao sei como fui dormir at´e esta hora. Onde est´a Rogers?
— ´E o caso de responder como o eco: onde? — disse Philip Lombard.
— Que quer dizer com isso? — perguntou o outro secamente.
— Quero dizer que Rogers est´a desaparecido. N~ao se encontra no quarto dele nem em parte alguma.
O fog~ao n~ao foi aceso na cozinha.
Blore praguejou baixinho e disse:  '
— Onde raios estar´a ele? Nalgum lugar da ilha? Espere enquanto eu ponho uma roupa. Veja se os
outros sabem alguma coisa.
Philip Lombard assentiu. Caminhou ao longo da fila de portas fechadas.
Encontrou Armstrong em p´e e quase inteiramente vestido. O Juiz Wargrave, como Blore, teve de ser
acordado. Vera Claythorne estava vestida. O quarto de Emily Brent achava-se vazio.
O pequeno grupo deu uma volta pela casa. No quarto de Rogers,
 
como j´a tinha verificado Lombard,
n~ao havia ningu´em. A cama estava desfeita e sua navalha, pincel e sab~ao achavam-se ´umidos.
— ´E certo que ele se levantou — disse Lombard. Vera perguntou numa voz baixa que procurava
fazer segura e firme:
— N~ao pensam que ele est´a... escondido nalguma parte... `a nossa espera?
— Minha cara menina — disse Lombard — estou disposto a pensar qualquer coisa a respeito de
qualquer um! Meu conselho ´e que continuemos todos juntos at´e encontr´a-lo.
— Ele deve estar a´i fora, nalgum lugar da ilha — opinou Armstrong.
Blore, que se havia juntado a eles, vestido mas ainda n~ao barbeado, perguntou:
— Onde foi meter-se Miss Brent? Esse ´e outro mist´erio... Mas, quando chegaram ao hall, Emily Brent vinha entrando pela porta da frente. Vestia um imperme´avel.
— O mar est´a agitado como nunca — disse ela. — Acho que nenhum barco sair´a hoje.
— Esteve caminhando sozinha pela ilha, Miss Brent? — perguntou Blore. — N~ao v^e que ´e uma
insensatez fazer isso?
Emily Brent respondeu:
— Garanto-lhe, Sr. Blore, que mantive uma extrema vigil^ancia.
Blore soltou um grunhido e continuou:
— Viu Rogers, por acaso? Miss Brent alçou as sobrancelhas.
— Rogers? N~ao, ainda n~ao o vi esta manh~a. Por qu^e?
O Juiz Wargrave, barbeado, vestido e com a sua dentadura postiça em posiç~ao, desceu a escada.
Dirigiu-se para a porta aberta da sala de jantar.
— Ah! vejo que a mesa foi posta para o caf´e — observou. —: Ele podia ter feito isso ontem de
noite — disse Lombard.
Todos entraram na sala, olhando para os pratos e talheres corretamente dispostos, para as x´icaras
enfileiradas no aparador, para as esteiras de feltro prontas para receber a cafeteira.
Foi Vera quem viu primeiro. Segurou o braço do juiz, e o apert~ao dos seus dedos atl´eticos fez o
velho magistrado encolher-se.
— Os negros! Olhe! — gritou a moça.
Havia apenas seis figuras de porcelana no centro da mesa.
 
* * *
 
Encontraram-no pouco depois.
Estava na pequena lavanderia, ao fundo do p´atio. Tinha estado a cortar gravetos para acender o
fog~ao. Empunhava ainda a machadinha. Contra a porta achava-se encostado um machado maior, mais
pesado, com o ferro manchado de vermelho escuro. Correspondia exatamente ao profundo ferimento na
parte posterior da cabeça de Rogers...
 
* * *
 
— Est´a perfeitamente claro — disse Armstrong. — O assassino deve ter vindo silenciosamente por
tr´as dele, erguido o machado e descarregado o golpe na sua cabeça quando ele estava curvado.
Blore ocupava-se com o cabo do machado, espalhando farinha sobre ele com o aux´ilio de uma
peneira que trouxera da cozinha.
— Isso teria exigido grande força, doutor? — perguntou o Juiz Wargrave.
Armstrong respondeu gravemente:
— Uma mulher poderia ter dado o golpe, se ´e a isso que se refere.
Correu um r´apido olhar em volta. Vera Claythorne e Emily Brent tinham-se retirado para a cozinha.
— Para a moça, seria f´acil... ´E um tipo atl´etico. Miss Brent tem uma apar^encia de fragilidade, mas
esse tipo franzino de mulher possui muitas vezes um grande vigor. E conv´em n~ao esquecer que as pessoas
mentalmente transtornadas t^em uma força de que ningu´em suspeita.
O juiz sacudiu pensativamente a cabeça.
Blore ergueu-se sobre os joelhos com um suspiro, dizendo:
— N~ao tem impress~oes digitais. O machado foi enxugado depois.
Ouviu-se uma risada. Os homens viraram-se repentinamente. Era Vera Claythorne, no p´atio.
Sacudida por violentos acessos de riso, a moça gritou numa voz aguda e estridente: — Criam abelhas nesta ilha? Digam-me isso. Onde vamos encontrar uma colm´eia para brincar? Ah!
ah!
Os outros fitavam-na sem compreender. Era como se aquela criatura assisada e bem-equilibrada
tivesse endoidecido diante deles. Continuou na mesma voz aguda e forçada:
— N~ao me olhem desse modo! Como se pensassem que enlouqueci... Abelhas, colm´eias, abelhas!
N~ao compreendem? N~ao leram aqueles versos idiotas? Est~ao l´a em cima em todos os quartos... foram
postos ali para que os estudem! Se tiv´essemos cabeça, ter´iamos vindo diretamente aqui. 
Sete negrinhos
v~ao rachar lenha..
. e o mais que segue. Sei tudo de cor, estou dizendo! 
Seis negrinhos de uma colm´eia
fazem brinco... 
´E por isso que estou perguntando: criam abelhas nesta ilha? N~ao ´e engraçado?
Estupidamente engraçado?
A moça começou de novo a rir desenfreadamente. O Dr. Armstrong caminhou para ela, ergueu a m~ao
e sentou-lhe um tapa no rosto.
Ela arquejou, soluçou... e engoliu em seco. Ficou im´ovel alguns instantes, depois disse:
— Obrigada... Estou bem agora.
Sua voz voltara a ser calma e controlada — a voz de uma eficiente mestra de esportes.
Vera voltou-se e atravessou o p´atio em direç~ao `a cozinha, dizendo:
— Miss Brent e eu estamos preparando o caf´e. Podem... trazer alguns gravetos para acender o fogo?
As marcas dos dedos do m´edico destacavam-se em vermelho na sua face.
Quando ela entrou na cozinha, Blore observou:
— O senhor agiu com muito acerto, doutor.
— Tinha de fazer assim! — justificou-se Armstrong. — N~ao podemos enfrentar casos de histeria,
al´em do mais.
— Ela n~ao ´e um tipo hist´erico — disse Philip Lombard. Armstrong concordou.
— Oh! n~ao. Uma moça s~a e equilibrada. Foi apenas o choque repentino. Isso pode acontecer a
qualquer um.
Rogers havia rachado alguma lenha para o fog~ao antes que o assassinassem. Juntaram-na e levaram-
na para a cozinha. Vera e Emily Brent estavam atarefadas. Miss Brent limpava o borralho. Vera pelava o
presunto.
— Obrigada — disse Emily Brent. — Seremos o mais r´apidas que pudermos. Dentro de meia hora
ou quarenta e cinco minutos estar´a pronto. ´E preciso esperar que a ´agua ferva primeiro.
 
* * *
 
O ex-Inspetor Blore disse em voz baixa e rouca a Philip Lombard:
— Sabe o que eu estou pensando?
— Como voc^e vai diz^e-lo agora — respondeu o outro — n~ao vale a pena fazer força para adivinhar.
O ex-inspetor era um homem s´erio. Qualquer alus~ao chistosa lhe era incompreens´ivel. Continuou a
falar pesadamente:
— Houve um caso na Am´erica. Um velho e a mulher... ambos assassinados com um machado. No
meio da manh~a. Ningu´em na casa, a n~ao ser a filha e a criada. A criada, ficou provado, n~ao podia ter
sido. A filha era uma respeit´avel solteirona de meia-idade. Acharam incr´ivel, t~ao incr´ivel que a
absolveram. Mas nunca encontraram outra explicaç~ao.
Blore fez uma pausa.
— Pensei nesse caso quando vi o machado... e depois, quando entrei na cozinha e a vi t~ao calma e
t~ao correta. Nem um fio de cabelo fora do lugar! Quanto `a moça, ficar assim hist´erica... bem, isso ´e
natural... ´e o que se podia esperar, n~ao acha? — Pode ser — respondeu laconicamente Philip Lombard. Blore continuou:
— Mas a outra! T~ao limpa e arranjadinha, metida naquele avental... da Sra. Rogers, suponho... e
dizendo: "O caf´e estar´a pronto daqui a meia hora pouco mais ou menos". Se quer saber, essa mulher est´a
doida varrida! Muitas solteironas velhas ficam assim... n~ao que se ponham a cometer homic´idios em
massa, mas ficam com a cabeça transtornada. Ela, infelizmente, deu para isso. Mania religiosa... pensa
que ´e um instrumento de Deus ou qualquer coisa parecida! Ela fica no quarto a ler a B´iblia, sabe?
Philip Lombard suspirou e disse:
— Isso dificilmente ser´a uma prova de desequil´ibrio mental, Blore.
Mas Blore prosseguiu, laborioso e perseverante:
— E, al´em do mais, andava l´a fora, de capa de borracha... Diz que tinha descido para olhar o mar.
O outro abanou a cabeça.
— Rogers foi morto quando estava cortando lenha — isto ´e, quando fazia a primeira coisa depois
de se levantar. A Brent n~ao precisava ficar caminhando na ilha durante horas depois. Se voc^e me
pergunta, a pessoa que matou Rogers teria todo o cuidado em meter-se de novo na cama e ficar roncando.
— A coisa n~ao ´e essa, Sr. Lombard — disse Blore. — Se a mulher fosse inocente, estaria muito
assustada para andar vagueando sozinha na ilha. s´o faria isso 
se soubesse que n~ao tinha nada a temer.
Em outras palavras, 
se ela pr´opria fosse a criminosa.
— ´E um bom argumento — volveu Lombard. — ´E, sim, eu n~ao tinha pensado nisso.
E acrescentou com um sorrisinho:
— Ainda bem que voc^e ainda n~ao suspeita de mim. Blore respondeu um tanto envergonhado:
— A princ´ipio desconfiei do senhor. Aquele rev´olver... e a hist´oria esquisita que contou... ou n~ao
contou. Mas compreendo agora que aquilo era simples demais. — Fez uma pausa e acrescentou: —
Espero que pense o mesmo a meu respeito.
Philip respondeu, pensativo:
— Posso estar enganado, ´e claro, mas n~ao acho que voc^e tenha suficiente imaginaç~ao para planejar
uma coisa destas. Tudo quanto posso dizer ´e que, se voc^e ´e o criminoso, ´e um excelente ator e tiro-lhe o
meu chap´eu.
E, baixando o tom da voz:
— Aqui entre n´os, Blore, e levando em conta que seremos provavelmente um par de cad´averes
antes que se passe outro dia, a hist´oria daquele falso testemunho ´e verdadeira, n~ao ´e?
Blore mudou de p´e, inquieto, e respondeu afinal:
— Parece que agora j´a n~ao faz muita diferença. Bom, l´a vai. Landor estava inocente, de fato. O
bando me passou a bola e combinamos encan´a-lo por uns tempos. Mas olhe l´a, eu n~ao admitiria isso...
—... diante de testemunhas — completou Lombard arreganhando os dentes. — Isso fica entre n´os.
Bem, espero que lhe tenha rendido uma boa bolada.
— N~ao fiz tanto como esperava. Gente mesquinha, aquele bando de Purcell. Mas fui promovido.
— E Landor apanhou trabalhos forçados e morreu na cadeia.
— Eu n~ao podia prever que ele ia morrer, podia? — disse Blore.
— N~ao, isso foi azar seu.
— Meu? Dele, quer dizer.
— Seu, tamb´em. Porque, em resultado disso, parece que sua vida vai ser desagradavelmente
abreviada.
— Eu? — tornou Blore, encarando-o. — Pensa que vou ter o mesmo fim que Rogers e os outros?
N~ao mesmo! Estou cuidando muito bem da minha pessoa, posso garantir-lhe.
— Bem, bem... N~ao sou amigo de apostas — disse Lombard. — E, de qualquer maneira, estando
voc^e morto eu n~ao seria pago.
— Olhe aqui, Sr. Lombard: que quer dizer com isso? Lombard mostrou os dentes e respondeu: — Quero dizer, meu caro Blore, que na minha opini~ao voc^e n~ao tem chance de escapar!
— O qu^e?
— Sua falta de imaginaç~ao far´a de voc^e a v´itima ideal. Um criminoso com a imaginaç~ao de U. N.
Owen pode dar tantas voltas em torno de voc^e quantas ele — ou ela — quiser.
A cara de Blore ficou escarlate.
— E o senhor? — perguntou, furioso.
A express~ao de Philip Lombard fez-se dura e perigosa.
— Eu c´a tenho bastante imaginaç~ao. J´a estive em lugares perigosos antes e consegui me safar!
Penso... n~ao direi mais do que isso, mas 
penso 
que me safarei deste!
 
* * *
 
Os ovos chiavam na frigideira. Vera pensava consigo enquanto fazia torradas:
"Por que me portei como uma imbecil hist´erica? Isso foi um erro. Conserva a calma, menina,
conserva a calma."
Ela, que sempre se orgulhara da sua fleuma e lucidez!
Miss Claythorne foi maravilhosa... n~ao perdeu a presença de esp´irito... começou imediatamente a
nadar emp´os de Cyril.
Por que pensar nisso agora? Tudo isso estava acabado, para sempre acabado... Cyril desaparecera
muito antes que ela se tivesse aproximado do penedo. Sentira a corrente a pux´a-la, a arrast´a-la para o
mar. Deixara-se levar, nadando tranquilamente, boiando... at´e que finalmente chegou o barco...
Haviam elogiado a sua coragem e sangue-frio...
Mas Hugo, n~ao... Hugo apenas olhara para ela...
Deus, como do´ia, mesmo agora, pensar em Hugo...
Onde estava ele? Que fazia? Estava noivo... casado?
— Vera, esse p~ao est´a queimando — preveniu asperamente Emily Brent.
— Oh! ´e verdade, Miss Brent! Sinto muito... Que estupidez a minha!
Emily Brent retirou o ´ultimo ovo da banha que pulava na frigideira.
Vera enfiou um novo pedaço de p~ao no tostador e disse com curiosidade:
— Miss Brent ´e de uma calma admir´avel.
A solteirona comprimiu os l´abios e respondeu:
— Fui ensinada a dominar os nervos e nunca perder a cabeça.
Vera pensou maquinalmente:
"Impulsos infantis reprimidos... Isso explica muita coisa..."
— N~ao tem medo? — perguntou; e acrescentou depois de uma pausa: — Ou n~ao se importa de
morrer?
Morrer! Foi como se uma aguçada verrumazinha houvesse perfurado a massa s´olida e congelada do
c´erebro de Emily Brent. Morrer? Mas 
ela 
n~ao ia morrer! Os outros morreriam, sim... por´em n~ao ela,
Emily Brent! Essa menina n~ao compreendia! Emily n~ao tinha medo, naturalmente — nenhum Brent jamais
soube o que fosse medo. Todos os homens da fam´ilia eram soldados. Enfrentavam a morte sem
pestanejar. Viviam honradamente, e ela, Emily Brent, vivera da mesma maneira... Nunca fizera nada de
que se envergonhar... E. por conseguinte e naturalmente, n~ao ia morrer...
"O senhor zela pelos seus." "N~ao recear´as o terror que anda `a noite, nem a flecha que voa de
dia
..." Era dia agora — n~ao havia terror. 
Nenhum de n´os sair´a desta ilha. 
Quem dissera isso? O Gen.
Macarthur, evidentemente, cujo primo casara com Elsie MacPherson. Parecia n~ao se importar. Parecia,
at´e, alegrar-se com a ideia! Era perverso, era quase ´impio pensar desse modo. Algumas pessoas davam t~ao pouco valor `a vida que chegavam a matar-se. 
Beatrice Taylor... 
Na noite passada sonhara com
Beatrice, que ela estava l´a fora a apertar o rosto contra a vidraça, gemendo e pedindo que a deixassem
entrar. Mas Emily Brent n~ao quisera deix´a-la entrar. Porque, se o fizesse, algo terr´ivel aconteceria...
Emily recomp^os-se com um sobressalto. A moça olhava para ela com um ar estranho.
— Est´a tudo pronto, n~ao? — disse vivamente a solteirona. — Vamos levar para a mesa.
 
* * *
 
Curiosa refeiç~ao foi o caf´e. Todos se mostravam muito polidos.
— Trago-lhe mais um pouco de caf´e, Miss Brent?
— Miss Claythorne, uma fatia de presunto?
— Outra torrada?
Seis pessoas. Exteriormente, todas normais e senhoras de si.
Por dentro? Pensamentos que corriam em c´irculo como esquilos numa gaiola.
"Que vir´a depois? Quem ser´a o pr´oximo?"
"Quem? Qual?"
"Ser´a que d´a certo? Ser´a mesmo? Vale a pena experimentar. Se houver tempo... Meu Deus, se
houver tempo
..."
"Mania religiosa, ´e o que ´e... Olhando para ela, contudo, a gente mal pode acreditar... Estarei
enganado?.
.."
"Isso ´e doido... tudo ´e doido. Estou perdendo o ju´izo. L~a desaparecendo... cortinas vermelhas de
seda... n~ao tem p´e nem cabeça. N~ao posso atinar com a raz~ao disso..."
"O grand´issimo tolo... Acreditou em todas as patranhas que eu lhe disse. Foi f´acil. Mas devo ter
cuidado, muito cuidado."
"Seis figurinhas de porcelana... s´o seis..
. 
Quantas haver´a esta noite?
..."
— Quem quer o ´ultimo ovo?
— Marmelada?
— Obrigado, posso cortar-lhe uma fatia de p~ao?
Seis pessoas, portando-se normalmente `a mesa do caf´e...
  Cap´itulo XII
 
* * *
 
Terminara a refeiç~ao.
O Juiz Wargrave consertou a garganta e disse numa vozinha autorit´aria:
— Seria aconselh´avel, penso, que nos reun´issemos para discutir a situaç~ao. Dentro de meia hora na
sala, est´a bem?
Todos emitiram sons de anu^encia. Vera começou a empilhar os pratos.
— Vou tirar a mesa e lavar a louça — disse ela.
— N´os levaremos a louça para a copa — ofereceu Philip Lombard.
— Obrigada.
Emily Brent levantou-se e tornou a sentar, dizendo:
— Ora esta!
— Alguma coisa, Miss Brent? — perguntou o juiz.
— Desculpem-me — respondeu ela. — Gostaria de ajudar Miss Claythorne, mas n~ao sei o que se
passa comigo. Estou um pouco tonta.
— Tonta, hem? — O Dr. Armstrong caminhou para ela. — Choque retardado. Eu lhe posso dar
alguma coisa para...
— N~ao!
A palavra saiu-lhe dos l´abios como um obus que explode. Todos se sobressaltaram. O Dr.
Armstrong corou violentamente.
N~ao havia como enganar-se a respeito do medo e da suspeita que se pintaram no rosto da mulher.
— Como quiser, Miss Brent — disse o m´edico, formalizado.
— N~ao desejo tomar nada... absolutamente nada. Vou ficar sentada aqui, bem tranquila, at´e que
passe a tontura.
Acabaram de tirar a mesa.
— Eu lhe darei uma m~ao, Miss Claythorne — disse Blore. — Sou um homem de h´abitos caseiros.
— Muito obrigada.
Emily Brent ficou a s´os na sala de jantar.
Durante alguns instantes ouviu um ligeiro murm´urio de vozes, proveniente da cozinha.
A tontura estava passando. Sentia-se sonolenta agora, como se facilmente pudesse cair no sono.
Zumbiam-lhe os ouvidos... ou seria um verdadeiro zumbido na sala?
"Parece uma abelha... uma mamangava", pensou ela.
Pouco depois avistou a abelha. Estava a subir pela vidraça.
Vera Claythorne tinha falado de abelhas nessa manh~a.
Abelhas e colm´eias...
Ela gostava de mel. Mel no favo, p~oe-se dentro de um saquinho de musselina e espreme-se. Vai
pingando, pingando, pingando...
Havia algu´em na sala... algu´em encharcado e a pingar... 
Beatrice Taylor sa´ida do rio... Bastava virar a cabeça para v^e-la.
Mas n~ao podia virar a cabeça...
Se ela gritasse...
Mas n~ao podia gritar...
N~ao havia ningu´em mais na casa. Estava sozinha...
Ouviu passos... passos macios e arrastados que se aproximavam por tr´as dela. Os passos tr^opegos
da afogada...
Um cheiro de umidade chegava-lhe `as narinas...
Na vidraça, a abelha zumbia... zumbia...
Ent~ao sentiu a ferroada.
O ferr~ao da abelha no lado do pescoço...
 
* * *
 
Na sala, todos esperavam Miss Brent.
— Vou cham´a-la? — perguntou Vera Claythorne.
Blore apressou-se a det^e-la:
— Um momentinho!
Vera tornou a sentar-se. Todos se voltaram para Blore com uma interrogaç~ao nos olhos.
— Escutem, todos — disse ele. — Minha opini~ao ´e a seguinte: n~ao precisamos ir al´em da sala de
jantar para encontrar o autor destas mortes. Sou capaz de jurar que essa mulher ´e a pessoa que
procuramos!
— E o motivo? — perguntou Armstrong.
— Mania religiosa. Que diz o doutor?
— ´E perfeitamente poss´ivel. Nada tenho que objetar a isso. Mas n~ao temos provas, como sabe.
— Estava muito esquisita na cozinha, quando apront´avamos o caf´e — disse Vera. — Os olhos
dela...
A moça teve um arrepio.
— N~ao se pode julg´a-la s´o por isso — objetou Lombard. — N´os todos estamos um pouco
transtornados!
Blore:
— H´a outra coisa. Foi ela a ´unica que n~ao deu nenhuma explicaç~ao depois que ouvimos aquele
disco. Por qu^e? Simplesmente porque n~ao tinha explicaç~ao para dar.
Vera mexeu-se na cadeira, dizendo:
— Isso n~ao ´e bem verdade. Ela me contou... depois.
— Que lhe contou ela, Miss Claythorne? — perguntou Wargrave.
Vera repetiu a hist´oria de Beatrice Taylor. O Juiz Wargrave observou:
— Uma hist´oria perfeitamente plaus´ivel. Pessoalmente, eu n~ao teria dificuldade em aceit´a-la. Diga-
me, Miss Claythorne: ela parecia perturbada por um sentimento de culpa ou de remorso devido `a atitude
que tomara no caso?
Vera:
— De modo nenhum. Estava completamente tranquila e impass´ivel.
Blore:
— T^em coraç~oes de pedra essas solteironas virtuosas! Em geral ´e inveja!
O juiz:
— Faltam cinco minutos para as onze. Acho que devemos chamar Miss Brent para que se re´una ao nosso conclave.
— N~ao vai tomar alguma medida? — perguntou Blore.
— N~ao vejo que medidas se possa tomar agora. Nossas suspeitas s~ao, de momento, apenas
suspeitas. Contudo, pedirei ao Dr. Armstrong que observe muito cuidadosamente a conduta de Miss
Brent. Vamos `a sala de jantar.
Encontraram Emily Brent sentada na mesma cadeira em que a tinham deixado. Por tr´as dela, nada
notaram de anormal, a n~ao ser que parecia n~ao os ter sentido entrar.
Viram-lhe ent~ao o rosto — congesto de sangue, os l´abios viol´aceos e os olhos a saltar das ´orbitas.
— Meu Deus — exclamou Blore -- est´a morta!
 
* * *
 
— Mais um de n´os que ´e absolvido... demasiado tarde! — disse a vozinha tranquila do Juiz
Wargrave.
Armstrong estava curvado sobre a morta. Cheirou-lhe os l´abios, abanou a cabeça e examinou-lhe as
p´alpebras. Lombard perguntou com impaci^encia:
— De que morreu ela, doutor? Estava bem quando a deixamos aqui!
A atenç~ao de Armstrong fixara-se numa marca do lado direito do pescoço.
— ´E a marca de uma seringa hipod´ermica — disse ele. Ouviu-se um zumbido perto da janela. Vera
exclamou:
— Olhem... uma abelha! Lembram-se do que eu disse esta manh~a?
— N~ao foi essa abelha que a ferroou! — disse o m´edico, de cenho fechado. — Uma m~ao humana foi
que empunhou a seringa.
— Que veneno foi injetado? — perguntou o juiz.
— `A primeira vista, um dos cianetos. Provavelmente cianeto de pot´assio, como no caso de Anthony
Marston. Ela deve ter morrido quase imediatamente de asfixia.
— Mas essa abelha? — gritou Vera. — N~ao pode ser coincid^encia!
— Oh! n~ao, n~ao ´e coincid^encia — volveu Lombard com ar soturno. — ´E um pequeno toque de cor
local dado pelo nosso assassino! Um animal brincalh~ao. Gosta de seguir o m´aximo poss´ivel aqueles
excomungados versos!
Pela primeira vez sua voz parecia ter perdido a firmeza, tornando-se quase estridente. Como se os
seus nervos, temperados por uma longa carreira de aventuras e empresas perigosas, tivessem afinal
cedido.
— Isso ´e doido! — exclamou com viol^encia. — Absolutamente doido! N´os todos estamos doidos!
O juiz contrap^os calmamente:
— Creio que ainda guardamos a capacidade de raciocinar. 
Algu´em trouxe uma seringa
hipod´ermica para esta casa?
O Dr. Armstrong endireitou o corpo e respondeu numa voz n~ao muito segura:
— Sim, eu trouxe.
Quatro pares de olhos fixaram-se nele. O m´edico enristou-se contra a profunda suspeiç~ao hostil que
havia naqueles olhos.
— Sempre ando com uma — disse. — A maioria dos m´edicos faz o mesmo.
O Juiz Wargrave disse em tom calmo:
— Perfeitamente. Quer dizer-nos onde est´a a seringa, doutor?
— Na maleta que tenho no quarto.
— Talvez convenha verificar esse fato — disse Wargrave. Os cinco subiram a escada, numa prociss~ao silenciosa.
O conte´udo da maleta foi despejado no ch~ao. A seringa hipod´ermica n~ao se achava ali.
 
* * *
 
— Algu´em deve t^e-la tirado! — disse Armstrong violentamente.
Houve um sil^encio no quarto.
Armstrong estava de costas voltadas para a janela. Quatro pares de olhos fixavam-se nele,
carregados de suspeita e acusaç~ao. O m´edico olhou de Wargrave para Vera e repetiu desamparadamente,
em voz fraca:
— Digo-lhes que algu´em deve t^e-la tirado.
Blore estava olhando para Lombard, que lhe devolvia a mirada.
— Somos cinco aqui neste quarto — disse o juiz. — 
Um de n´os ´e um assassino. A 
situaç~ao est´a
repleta de grave perigo. Tudo deve ser feito a fim de salvaguardar os quatro de n´os que est~ao inocentes.
Pergunto-lhe agora, Dr. Armstrong: que drogas tem em seu poder?
Armstrong:
— Tenho aqui um pequeno estojo de urg^encia. Pode examin´a-lo. Encontrar´a alguns sopor´iferos —
comprimidos de trional e sulfonal — uma caixinha de brometo, bicarbonato de s´odio, aspirina. Nada
mais. N~ao carrego cianeto comigo.
O juiz:
— Eu tamb´em tenho alguns comprimidos de supor´ifero, creio que sulfonal. Presumo que,
ministrados em dose suficientemente grande, seriam fatais. O Sr. Lombard est´a de posse de um rev´olver.
— E que tem isso? — replicou Lombard.
— Apenas o seguinte: proponho que o sortimento de drogas do doutor, os meus comprimidos de
sulfona, o seu rev´olver e tudo mais que for droga ou arma de fogo seja reunido e colocado em lugar
seguro. E que, feito isso, cada um de n´os se submeta a uma busca — tanto em nossas pessoas como em
nossos pertences.
— Raios me partam se eu entregar o meu rev´olver! — disse Lombard.
Wargrave retrucou com aspereza:
— O Sr. Lombard ´e um homem moço, forte e vigoroso, mas o ex-Inspetor Blore tamb´em ´e um
homem de f´isico possante. N~ao sei qual seria o resultado de uma luta corporal entre os dois, mas posso
dizer-lhe o seguinte: do lado de Blore, secundando-o com todos os meios de que dispomos, estaremos eu,
o Dr. Armstrong e Miss Claythorne. H´a de compreender, por conseguinte, que as probabilidades s~ao
bastante grandes contra o senhor, caso optar pela resist^encia.
Lombard atirou a cabeça para tr´as e mostrou os dentes num ricto de fera acossada.
— Est´a bem, ent~ao, j´a que tem tudo planejado...
O Juiz Wargrave sacudiu a cabeça em sinal de aprovaç~ao.
— O senhor ´e um moço assisado. Onde est´a o seu rev´olver?
— Na gaveta da minha mesa de cabeceira.
— ´Otimo.
— Vou busc´a-lo.
— Acho conveniente irmos todos juntos.
Philip disse com um sorriso que era antes um ranger de dentes:
— Sujeito desconfiado, hem?
Foram pelo corredor at´e o quarto de Lombard. Este caminhou para a mesinha de cabeceira e abriu a
gaveta com um sacal~ao. Depois, recuou proferindo uma praga. A gaveta estava vazia.
 
* * *
 
— Satisfeitos? — perguntou Lombard.
Estava nu em p^elo, e tanto ele como o seu quarto tinham sido meticulosamente revistados pelos
outros tr^es homens. Vera Claythorne esperava l´a fora, no corredor.
A met´odica busca prosseguiu. Cada um por sua vez, Armstrong, o juiz e Blore submeteram-se ao
mesmo exame.
Os quatro homens sa´iram do quarto de Blore e aproximaram-se de Vera. Foi o juiz quem falou.
— Espero que compreenda, Miss Claythorne, que n~ao podemos fazer exceç~oes. Esse rev´olver
precisa ser encontrado. A senhorita trouxe consigo um traje de banho, presumo.
Vera fez que sim com a cabeça.
— Ent~ao lhe pedirei que entre no seu quarto, ponha esse traje e volte aqui.
Vera entrou no quarto e fechou a porta. Menos de um minuto depois tornou a aparecer, vestindo uma
roupa de banho muito justa, de seda pregueada.
Wargrave fez um sinal de aprovaç~ao.
— Obrigado, Miss Claythorne. Agora, se quiser ficar aqui, vamos revistar o seu quarto.
Vera aguardou pacientemente no corredor at´e que os outros voltassem. Depois entrou, tornou a
mudar de roupa e foi ter com os quatro homens, que a esperavam.
— Temos agora certeza de uma coisa — disse o juiz. — N~ao existem armas ou drogas mortais em
poder de nenhum de n´os cinco. Isso j´a ´e um passo andado. Agora vamos colocar as drogas em lugar
seguro. H´a, se n~ao me engano, uma caixa de talheres na copa.
— Tudo isso est´a muito bem — observou Blore — mas quem vai ficar com a chave? O senhor,
suponho.
O Juiz Wargrave n~ao deu resposta.
Desceu para a copa, seguido pelos outros. Havia ali uma pequena caixa destinada a guardar louça e
prataria. Sob a direç~ao do juiz, as v´arias drogas foram colocadas nessa caixa e fechadas a chave. Depois,
ainda de acordo com as instruç~oes de Wargrave, a caixa foi posta numa prateleira do arm´ario, que, por
sua vez, foi tamb´em chaveado. O juiz deu ent~ao a chave da caixa a Philip Lombard e a do arm´ario a
Blore, dizendo:
— Os senhores dois s~ao os mais fortes fisicamente. Seria dif´icil a qualquer um tomar a chave ao
outro. Para qualquer dos restantes, isso seria imposs´ivel. Arrombar o arm´ario ou quebrar a caixa seria
uma coisa complicada e ruidosa, que mal poderia ser posta em pr´atica sem chamar a atenç~ao.
O magistrado fez uma pausa e continuou:
— Resta-nos ainda um grave problema: 
que fim levou o rev´olver do Sr. Lombard?
— Parece-me que o dono ´e a pessoa mais indicada para saber disso — sugeriu Blore.
As narinas de Philip Lombard ficaram brancas.
— Maldito cabeçudo! J´a lhe disse que me roubaram!
— Quando foi que o viu pela ´ultima vez? — perguntou Wargrave.
— Ontem de noite. Estava na gaveta da mesinha de cabeceira quando me deitei... `a m~ao, para
qualquer eventualidade.
O juiz aprovou com a cabeça e disse:
— Deve ter sido tirado esta manh~a, durante a confus~ao da procura de Rogers, ou depois que se
encontrou o corpo.
— Deve estar escondido em algum lugar da casa — disse Vera. — Temos que procur´a-lo. Wargrave afagava o queixo.
— Duvido que a busca d^e algum resultado. Nosso assassino teve tempo de sobra para descobrir um
bom esconderijo. N~ao creio que seja f´acil achar esse rev´olver.
Blore interveio, convicto:
— N~ao sei onde o rev´olver est´a, mas aposto que sei onde est´a outra coisa: aquela seringa
hipod´ermica. Sigam-me.
O ex-inspetor abriu a porta da frente e contornou a esquina da casa, acompanhado pelos outros.
Um pouco al´em da janela da sala de jantar, Blore achou a seringa. Ao lado dela via-se uma figura
de porcelana esmigalhada — o quinto negrinho.
Blore disse numa voz satisfeita:
— O ´unico lugar onde podia estar. Depois de mata-la, o indiv´iduo abriu a janela, atirou fora a
seringa, apanhou uma figurinha na mesa e atirou-a tamb´em.
N~ao havia impress~oes digitais na seringa, pois tora cuidadosamente enxugada.
— Agora vamos procurar o rev´olver — disse Vera em
tom resoluto.
— Perfeitamente — volveu o juiz. — Mas, ao fazer isso, tenhamos o cuidado de nos conservar
juntos. Lembrem-se de que, se nos separarmos, daremos uma oportunidade ao assassino.
A casa foi minuciosamente revistada do s´ot~ao ate as adegas, mas em pura perda de tempo. O
rev´olver continuava desaparecido.
 
 
 
 
  Cap´itulo XIII
 
* * *
 
Um de n´os... um de n´os... um de n´os...
Tr^es palavras, infindavelmente repetidas, ressoando hora ap´os hora nos c´erebros excitados.
Cinco pessoas... cinco pessoas atemorizadas. Cinco pessoas que se entrevigiavam e que agora mal
se davam ao trabalho de esconder o seu estado de tens~ao nervosa.
Pouco se cuidava agora de manter as apar^encias ou o verniz da conversaç~ao polida. Eram cinco
inimigos ligados por um instinto comum de conservaç~ao.
E, de s´ubito, todos eles pareceram menos do que seres humanos. Estavam revertendo a tipos mais
bestiais. Como uma velha tartaruga precavida, o Juiz Wargrave ficava sentado, im´ovel, encurvado, os
olhos vivos e alertas. O ex-Inspetor Blore parecia mais grosseiro e desajeitado. Seu andar era o de um
vagaroso animal palm´ipede. Tinha os olhos injetados. A express~ao de seu rosto era um misto de
ferocidade e estupidez. Era como um bicho acossado, pronto a arremeter contra os seus perseguidores. A
intelig^encia de Philip Lombard parecia ter-se aguçado ao inv´es de diminuir. Seus ouvidos registravam o
menor som. Seu andar era mais r´apido e leve, o corpo mais flex´ivel e gracioso. E sorria com frequ^encia,
arregaçando os l´abios e mostrando os dentes compridos e brancos.
Vera Claythorne estava muito silenciosa. Ficava a maior parte do tempo encolhida numa cadeira,
olhando o vazio diante de si. Parecia aturdida. Dava a impress~ao de um p´assaro que bateu contra a
vidraça e ´e apanhado por uma m~ao humana. Agacha-se ali, aterrado, incapaz de movimento, esperando
salvar-se pela imobilidade.
Armstrong achava-se num deplor´avel estado de nervos. Retorcia-se. Tremiam-lhe as m~aos. Acendia
cigarro ap´os cigarro e jogava-os fora quase imediatamente. A inaç~ao forçada do grupo parecia oprimi-lo
mais do que aos outros. De quando em quando irrompia numa torrente de dissertaç~oes nervosas.
— N~ao... n~ao dev´iamos ficar aqui sentados sem fazer nada! Deve haver alguma coisa...
Seguramente, seguramente h´a alguma coisa que possamos fazer. Se acend^essemos uma grande fogueira?
— Com este tempo? — fez Blore pesadamente. Recomeçara a chover forte. O vento soprava em
rajadas intermitentes. O ru´ido depressivo do martelar da chuva quase os punha doidos.
De t´acito acordo, haviam adotado um plano de campanha. Todos ficaram sentados no vasto sal~ao.
S´o uma pessoa deixava a peça de cada vez. As outras quatro esperavam at´e que a quinta retornasse.
— ´E apenas uma quest~ao de tempo — disse Lombard. — A chuva passar´a. Ent~ao poderemos fazer
alguma coisa... sinais... acender fogueiras... construir... uma balsa... qualquer coisa!
Com uma s´ubita gargalhada, Armstrong exclamou:
— Quest~ao de tempo... 
Tempo? 
N~ao dispomos de tempo! Todos estaremos mortos...
O Juiz Wargrave falou na sua vozinha clara e cheia de ardente resoluç~ao:
— N~ao, se formos vigilantes. 
Devemos estar sempre alerta...
O almoço foi devidamente comido... mas sem nenhuma formalidade. Todos tinham ido para a
cozinha. Na despensa acharam grande quantidade de alimentos em conserva. Abriram uma lata de l´ingua
e duas de frutas. Comeram em p´e, ao redor da mesa da cozinha. Depois, em grupo cerrado, voltaram ao sal~ao... para ali ficarem sentados, vigiando-se mutuamente.
J´a agora, os pensamentos que lhes passavam pelo c´erebro eram m´orbidos, anormais, febris...
"´E Armstrong... Naquela hora vi-o olhar de soslaio para mim... seus olhos s~ao de louco... Talvez
nem seja m´edico, afinal de contas... Claro, ´e isso mesmo!... Um louco fugido de algum sanat´orio, fingindo
de doutor... Essa ´e que ´e a verdade... Digo a eles?... Grito?... N~ao, n~ao conv´em p^o-lo em guarda... Al´em
disso, `as vezes ele parece t~ao normal... Que horas s~ao? Apenas tr^es e um quarto... Oh! meu Deus, eu
tamb´em vou enlouquecer... 
Sim, ´e Armstrong... 
Est´a me observando agora..."
"A mim ´e que eles n~ao apanham! Sei cuidar de mim mesmo... J´a estive em lugares perigosos... Onde
diabo est´a esse rev´olver?... Quem o tirou?... Quem est´a com ele?... Ningu´em o tem... sabemos disso.
Fomos todos revistados... Ningu´em pode t^e-lo consigo... 
Mas algu´em sabe onde ele est´a..."
"Eles est~ao ficando doidos... todos v~ao ficar doidos... Com medo da morte... todos t^em medo da
morte... eu mesmo tenho medo da morte... Sim, mas isso n~ao impede que a morte venha... 
'O f´eretro est´a `a
porta, senhor.' 
Onde foi que li isso? A moça... vou vigi´a-la. Sim, vou vigiar essa moça..."
 "Vinte para as quatro... apenas vinte para as quatro... talvez o rel´ogio tenha parado... N~ao
compreendo... n~ao, n~ao compreendo... Uma coisa dessas n~ao pode acontecer... 
e est´a acontecendo... 
Por
que n~ao nos acordamos? Acordar... Dia do Ju´izo... N~ao, isso n~ao! Se ao menos eu pudesse refletir...
Minha cabeça... alguma coisa est´a acontecendo `a minha cabeça... vai estourar... vai rachar-se ao meio...
uma coisa dessas n~ao pode acontecer... Que horas s~ao? Oh! meu Deus, apenas um quarto para as quatro."
"Devo manter a presença de esp´irito... devo manter a presença de esp´irito... contanto que mantenha
a presença de esp´irito... - Tudo est´a perfeitamente claro... tudo previsto. Mas ningu´em deve suspeitar.
Talvez d^e certo! Qual? Eis a quest~ao... qual? Penso... sim, quer me parecer... sim: 
ele."
Quando o rel´ogio bateu cinco horas, todos estremeceram.
— Algu´em... quer ch´a? — perguntou Vera. Houve um momento de sil^encio.
— Eu tomaria uma x´icara — disse Blore. Vera levantou-se, dizendo:
— Vou faz^e-lo. Podem ficar todos aqui. O Juiz Wargrave ponderou suavemente:
— Acho, minha cara senhorita, que todos n´os preferir´iamos ir assistir `a preparaç~ao desse ch´a.
Vera encarou-o e soltou uma risada breve, um tanto hist´erica.
— Naturalmente! Todos preferem!
Cinco pessoas foram `a cozinha. O ch´a foi feito e tomado por Vera e Blore. Os outros tr^es beberam
u´isque — abrindo uma garrafa intata e usando um sif~ao que tiraram da embalagem ainda pregada.
O juiz murmurou com um sorriso de r´eptil:
— Devemos ter muito cuidado...
Voltaram para a sala. Embora fosse ver~ao, a peça estava escura. Lombard acionou o comutador, mas
as l^ampadas n~ao acenderam.
— Claro! — disse ele. — O motor n~ao trabalhou hoje, Rogers n~ao estava l´a para tratar disso.
Depois de breve hesitaç~ao, prop^os:
— Acho que podemos faz^e-lo funcionar.
— Vi um pacote de velas na despensa — disse o juiz. — ´E melhor us´a-las.
Philip Lombard saiu. Os outros quatro ficaram sentados a vigiar-se.
Philip voltou com um pacote de velas e uma pilha de pires. Cinco velas foram acesas e distribu´idas
pela sala.
Faltava um quarto para as seis horas.
 
* * *
 
`As seis e vinte, Vera sentiu que n~ao suportaria mais continuar sentada ali. Resolveu ir ao seu quarto e banhar a cabeça e as t^emporas doloridas em ´agua fria.
Levantou-se e caminhou para a porta. Depois, lembrando-se, voltou e tirou uma vela do pacote.
Acendeu-a, deixou pingar um pouco de cera num pires e prendeu a vela firmemente neste. Saiu ent~ao da
sala, fechando a porta atr´as de si e deixando l´a dentro os quatro homens. Subiu a escada e caminhou pelo
corredor at´e o seu quarto.
Ao abrir a porta estacou subitamente, petrificada.
Suas narinas fremiram.
O mar... O cheiro do mar em St. Tredennick.
Era isso mesmo. N~ao podia estar enganada. Naturalmente, numa ilha sente-se o cheiro do mar, mas
aquele era diferente. Era o cheiro da praia naquele dia, com a mar´e baixa e as rochas cobertas de algas
secando ao sol.
Posso nadar at´e a ilha, Miss Claythorne?
Por que n~ao posso nadar at´e a ilha?...
Pirralho detest´avel, cheio de vontades, sempre a choramingar! Se n~ao fosse ele, Hugo seria rico...
poderia casar com a moça a quem amava...
Hugo...
Com toda a certeza... seguramente... Hugo estava ao seu lado? N~ao, esperando por ela no
quarto...
Vera avançou um passo. A chama da vela foi apanhada pela corrente de ar vinda da janela. Vacilou
e apagou-se...
No escuro, ela sentiu um medo s´ubito...
— N~ao sejas tola — admoestou a si mesma. — N~ao h´a nenhum perigo. Eles est~ao l´a embaixo, todos
os quatro. N~ao h´a ningu´em no quarto. N~ao pode haver. Est´as imaginando coisas, minha menina.
Mas aquele cheiro — aquele cheiro da praia de St. Tredennick... aquilo n~ao era imaginaç~ao. 
Era
real.
E 
havia mesmo 
algu´em no quarto... Tinha ouvido um lev´issimo ru´ido — certamente ouvira alguma
coisa...
Nesse momento, achando-se ela im´ovel no meio do quarto, `a escuta — uma m~ao fria e pegajosa
tocou-lhe a garganta... uma m~ao molhada, cheirando a mar...
 
* * *
 
Vera gritou. Gritava, gritava... lançava uivos de terror indescrit´ivel... desesperados e doidos
pedidos de socorro.
N~ao ouviu os ru´idos l´a embaixo, uma cadeira derribada, uma porta que se abria, os p´es dos homens
subindo a escada a correr. S´o tinha consci^encia do seu supremo terror.
Depois, devolvendo-lhe a sanidade, luzes bruxulearam no ret^angulo da porta... velas... homens a
entrar precipitadamente no quarto.
— Que diabo de hist´oria ´e esta?
— Que foi que aconteceu?
— Deus do c´eu, que houve?
Vera tremeu, deu um passo `a frente e caiu no ch~ao.
Percebeu, vagamente, que algu´em se curvava sobre ela, sentava-a e forçava-a a baixar a cabeça at´e
o n´ivel dos joelhos.
Depois, a uma exclamaç~ao s´ubita — "Meu Deus, olhem isto!" — Vera recobrou os sentidos. Abriu
os olhos e ergueu a cabeça. Viu, ent~ao, o que os homens estavam examinando `a luz das velas. Do teto pendia uma larga fita de alga molhada. Fora aquilo que, na escurid~ao, lhe roçara o pescoço.
Fora aquilo que ela havia tomado por uma m~ao pegajosa, uma m~ao de afogado que voltava do reino dos
mortos para tirar-lhe a vida!
Desatou a rir histericamente.
— Era uma alga!... Uma alga, apenas... e da´i ´e que vinha o cheiro...
Foi novamente tomada de vertigem, com sucessivos acessos de v^omito. Mais uma vez, algu´em a
forçou a baixar a cabeça at´e os joelhos.
Pareceram decorrer mil^enios. Estavam lhe oferecendo alguma coisa para beber — apertando um
copo contra os seus l´abios. Sentiu o cheiro do conhaque.
Ia beber, cheia de gratid~ao, quando, de s´ubito, ressoou-lhe no c´erebro uma nota de advert^encia, qual
um sino de alarma. Sentou o corpo no ch~ao e empurrou o copo para longe de si.
— De onde veio isto? — perguntou bruscamente. Respondeu-lhe a voz de Blore, que a fitou por
alguns momentos antes de falar:
— Eu o trouxe l´a de baixo.
— N~ao quero tomar isso... — gritou Vera.
Houve um momento de sil^encio, depois Lombard riu e disse:
— Bravos, Vera! Voc^e n~ao perde o tino... mesmo que tenha quase morrido de susto. Vou buscar uma
garrafa fechada.
Philip saiu rapidamente do quarto. Um tanto incerta, Vera disse: ;
— Estou bem agora. Vou tomar um pouco d'´agua. Armstrong ajudou-a a levantar-se. Ela se dirigiu
para a
pia, vacilando e agarrando-se ao m´edico. Deixou a torneira de ´agua fria correr, depois encheu o
copo.
— Esse conhaque n~ao tem nada — observou Blore, ressentido.
— Como sabe? — perguntou Armstrong. Blore retrucou furioso:
— Eu n~ao botei nada nele. ´E isso que est´a insinuando, suponho.
— N~ao estou afirmando que voc^e botou alguma coisa — volveu Armstrong. — Mas podia ter feito,
ou algu´em mais podia ter preparado a garrafa exatamente para uma emerg^encia como esta.
Lombard tornou a entrar rapidamente no quarto. Trazia uma garrafa de conhaque fechada e um saca-
rolhas. Colocou a garrafa sob o nariz de Vera.
— Est´a vendo, menina? Nada de logros. — Retirou a c´apsula de metal, depois desarrolhou. — Por
sorte, h´a uma boa previs~ao de bebidas nesta casa. Cuidados de nosso amigo U. N. Owen.
Vera tremeu violentamente.
Armstrong segurou o copo enquanto Philip deitava o conhaque.
— ´E melhor que beba isto, Miss Claythorne. Sofreu um choque muito grande.
Vera bebeu um pouco. A cor voltou-lhe `as faces. —• Bem — disse Philip Lombard, rindo — temos
um assassinato que n~ao ocorreu de acordo com o plano! Quase num sussurro, Vera perguntou:
— Acha... que a intenç~ao era essa? Lombard fez que sim com a cabeça.
— Esperavam que voc^e morresse de medo! Certas pessoas teriam morrido, n~ao ´e verdade, doutor?
Armstrong respondeu em tom de d´uvida, sem se comprometer:
— Hum... imposs´ivel diz^e-lo. Tipo jovem e sadio... sem fraqueza card´iaca. Improv´avel. Por outro
lado...
O m´edico apanhou o copo de conhaque que Blore havia trazido, mergulhou nele a ponta do dedo e
provou cautelosamente.
— Hum... o gosto ´e normal — disse, sempre no mesmo tom de d´uvida.
Blore adiantou-se furioso.
— Se est´a insinuando que eu envenenei essa bebida, quebro-lhe os ossos agora mesmo! Vera, com as faculdades reavivadas pelo conhaque, operou uma divers~ao perguntando:
— Onde est´a o juiz?
Os tr^es homens entreolharam-se.
— 
Esquisito... Pensei que ele tivesse subido conosco.
— 
Eu tamb´em... 
— acrescentou Blore. — Que diz o doutor, que subiu a escada atr´as de mim?
— Pensei que ele me seguia... — respondeu Armstrong. — Naturalmente, tinha de ser mais
vagaroso do que n´os. ´E um homem de idade.
Todos tornaram a entreolhar-se.
— Isto ´e muito estranho... — disse Lombard.
— Devemos procur´a-lo! — gritou Blore.
O ex-inspetor caminhou para a porta e os outros seguiram-no, Vera por ´ultimo.
Enquanto desciam a escada, Armstrong disse por cima do ombro:
— ´E poss´ivel, naturalmente, que tenha ficado na sala de estar.
Atravessaram o 
hall. 
Armstrong chamou em voz alta:
— Wargrave, Wargrave, onde est´a voc^e?
N~ao houve resposta. Fora o suave ru´ido da chuva, um sil^encio de morte reinava na casa.
Chegando `a porta do sal~ao, Armstrong parou petrificado. Os outros amontoaram-se a olhar por cima
dos seus ombros.
Algu´em soltou um grito.
O Juiz Wargrave estava sentado na sua poltrona de espaldar alto, ao fundo da peça. Duas velas
ardiam a cada lado. Mas o que chocou e espavoriu os espectadores foi a circunst^ancia de estar ele
vestido com uma beca vermelha e uma peruca de juiz na cabeça...
Armstrong fez sinal aos outros para que ficassem onde estavam. Quanto a ele, avançou para a figura
silenciosa e de olhos escancarados. Vacilava um pouco ao caminhar, como um b^ebado.
Curvou-se para a frente e examinou o rosto im´ovel. Depois, com um movimento r´apido, retirou a
peruca, que caiu ao ch~ao, descobrindo uma testa alta e escalvada que tinha, bem no centro, uma mancha
redonda de onde havia escorrido alguma coisa.
O Dr. Armstrong levantou a m~ao inerte e procurou o pulso, depois virou-se para os outros.
Sua voz soou inexpressiva, morta, distante:
— 
Foi baleado...
— Meu Deus... o 
rev´olver! 
— exclamou Blore. Ainda na mesma voz sem vida, o m´edico articulou:
— Atravessou-lhe a cabeça. Instant^aneo. Vera abaixou-se para examinar a peruca.
— 
A l~a cinzenta de que Miss Brent tinha dado falta...
— disse ela numa voz tr^emula de horror.
— E a cortina vermelha que havia desaparecido do banheiro... — acrescentou Blore.
Vera sussurrou:
— Ent~ao era para isso que as queriam... Subitamente, Philip Lombard riu — um riso agudo e
forçado.
— 
Cinco negrinhos no foro, a tomar os ares; um ali foi julgado, e ent~ao ficam dois pares. 
Este ´e o
fim do Sr. Wargrave, o Juiz-Verdugo. Acabou-se para ele a decretaç~ao de sentenças! Acabou-se o tempo
de botar capelo! ´E a ´ultima vez que preside a um tribunal! N~ao far´a mais sum´arios de culpa, nem enviar´a
inocentes para a forca! Como Edward Seton teria rido se estivesse aqui! Meu Deus, como riria ele!
Semelhante explos~ao, vinda de quem vinha, chocou e sobressaltou os outros.
— Ainda esta manh~a voc^e disse que o assassino era ele!
— exclamou Vera.
O rosto de Lombard mudou de express~ao — aquietou-se.
— Sim, eu sei... Pois bem, estava enganado. A´i est´a mais um de n´os cuja inoc^encia ficou provada... tarde demais!
 
  Cap´itulo XIV
 
* * *
 
Tinham levado o Juiz Wargrave para o seu quarto, deitando-o na cama.
Tornaram ent~ao a descer e detiveram-se no 
hall, 
a entreolhar-se.
— Que fazemos agora? — perguntou Blore pesadamente Lombard respondeu com vivacidade:
— Comer alguma coisa. Precisamos comer, como sabe Mais uma vez voltaram `a cozinha. Abriram
outra lata de
l´ingua. Comeram maquinalmente, quase sem tomar o gosto `a comida.
— Nunca mais vou comer l´ingua — disse Vera. Terminaram a refeiç~ao e ficaram sentados em redor
da
mesa da cozinha, a olhar uns para os outros.
— Somos s´o quatro agora... — observou Blore. — 
Quem ser´a o pr´oximo?
Armstrong encarou-o e disse quase maquinalmente:
— Devemos ter muito cuidado...
De s´ubito, calou-se. Blore sacudiu afirmativamente a cabeça.
— Era o que ele dizia... e agora est´a morto!
— Como ter´a acontecido isso? — falou Armstrong. Lombard soltou uma praga.
— Uma tram´oia habil´issima! Aquela coisa foi posta no quarto de Miss Claythorne e deu exatamente
o resultado esperado. Todos correram l´a em cima, pensando que 
ela
 estava sendo assassinada. E assim...
na confus~ao... algu´em p^ode apanhar o velho desprevenido.
— Como ´e que ningu´em ouviu o tiro? — perguntou Blore. Lombard abanou a cabeça.
— Miss Claythorne estava gritando, o vento uivando, n´os a correr de um lado para outro e a gritar
tamb´em. — Fez uma pausa. — Mas essa esperteza n~ao vai dar resultado outra vez. Agora ele ter´a que
tentar outra coisa.
— Provavelmente tentar´a — disse Blore.
Sua voz tinha um som desagrad´avel. Os dois homens encararam-se.
— Somos quatro, e n~ao sabemos qual... — disse Arms-trong.
Blore:
— 
Eu 
sei...
Vera:
— Eu n~ao tenho a menor d´uvida...
Armstrong falou devagar:
— Parece-me que efetivamente sei...
E Philip Lombard:
— Creio que agora faço uma ideia mais ou menos exata... Mais uma vez, todos se entreolharam...
Vera levantou-se com um esforço, dizendo:
— N~ao posso mais comigo. Tenho de ir para a cama... Estou bombardeada.
Lombard: — Eu tamb´em podia ir. N~ao adianta ficarmos aqui vigiando uns aos outros.
Blore:
— Eu n~ao faço objeç~ao... O doutor murmurou:
— ´E a melhor coisa a fazer... embora duvide que algum de n´os consiga dormir.
Dirigiram-se para a porta. Blore observou:
— 
Eu gostaria de saber onde est´a aquele rev´olver agora...
 
* * *
 
Subiram a escada.
O que fizeram a seguir pareceu-se um pouco com uma cena de com´edia.
Cada um dos quatro pousou a m~ao na maçaneta da porta do seu quarto. Depois, como se
obedecessem a um sinal, cada um entrou e cerrou a porta. Ouviram-se os ru´idos dos ferrolhos, das
fechaduras e de m´oveis arrastados.
Quatro pessoas amedrontadas barricavam-se para passar a noite.
 
* * *
 
Philip Lombard respirou aliviado quando acabou de calçar a maçaneta da porta com uma cadeira.
Dirigiu-se para a penteadeira e, `a luz vacilante da vela, examinou curiosamente o seu rosto.
— Sim, n~ao h´a d´uvida que esse neg´ocio te marcou — disse baixinho, de si para si.
Seus dentes brancos lampejaram naquele sorriso de lobo.
Despiu-se rapidamente.
Caminhou para a cama e p^os o seu rel´ogio de pulso sobre a mesinha de cabeceira.
Depois abriu a gaveta.
Ficou a fitar, at^onito, o rev´olver que ali se achava...
 
* * *
 
Vera Claythorne estava deitada.
A vela ainda ardia ao seu lado.
E contudo, n~ao podia decidir-se a apag´a-la.
Tinha medo do escuro...
Dizia e tornava a dizer a si mesma:
 
Est´as garantida at´e amanh~a de manh~a. Nada aconteceu na noite passada. Nada acontecer´a esta
noite. N~ao pode acontecer. Est´as fechada a chave e trancada. Ningu´em pode aproximar-se de ti...
 
De s´ubito veio-lhe uma ideia:
"Pois claro! Posso ficar aqui! Ficar fechada aqui! A comida n~ao tem nenhuma import^ancia! Posso
ficar aqui, em toda segurança, at´e que venha socorro! Mesmo que demore um dia... ou at´e dois..."
Ficar aqui. Sim, mas era poss´ivel ficar aqui? Hora ap´os hora... sem ter com quem falar, sem outra
coisa a fazer sen~ao 
pensar...
Começaria a pensar na Cornualha... em Hugo... em... no que tinha dito a Cyril.
Pirralho detest´avel, choramingas, sempre a importun´a-la...
— 
Miss Claythorne, por que n~ao posso nadar at´e o rochedo? Eu posso. Sei que posso. Fora a sua voz que havia respondido?
— 
Pois claro, Cyril. Voc^e pode. Sei que voc^e pode.
— Posso ir, ent~ao, Miss Claythorne?
— Bem, Cyril, ´e que sua m~ae fica t~ao nervosa... Escute aqui. Amanh~a voc^e poder´a nadar at´e o
penedo. Eu ficarei conversando com sua m~ae na praia para distrair a atenç~ao dela. Depois, quando sua
m~ae quiser saber onde voc^e est´a, voc^e estar´a no alto do penedo, abanando para ela. Imagine s´o que
surpresa!
— Oh! que ideia bacana, Miss Claythorne! Vai ser o fino! 
Ela consentira afinal. Amanh~a! 
Hugo ia a
Newquay. Quando ele voltasse... tudo j´a teria passado.
Mas se n~ao fosse assim? Se a coisa falhasse? Cyril poderia ser salvo em tempo. E ent~ao... ele diria:
Miss Claythorne disse que eu podia. 
Bem, que tinha isso? A gente precisa arriscar 
alguma coisa! 
Se
acontecesse o pior, ela teria de ser caradura: 
Como ´e que voc^e pode pregar tamanha mentira, Cyril?
Est´a claro que eu nunca disse tal coisa! 
Sem d´uvida acreditariam nela. Cyril pregava petas com
frequ^encia. Era uma criança mentirosa. Mas isso n~ao tinha import^ancia... e, de qualquer maneira, a coisa
n~ao podia falhar. 
Vera fingiria que nadava emp´os do menino. Mas chegaria tarde demais. Ningu´em
jamais suspeitaria...
Hugo teria suspeitado? Era por isso que ele a olhara com aquele ar estranho e distante?...
Porventura Hugo sabia?...
Seria por isso que ele partira com tanta precipitaç~ao ap´os o inqu´erito?
Hugo n~ao tinha respondido `a ´unica carta que ela lhe escrevera...
Hugo...
Vera revirava-se na cama, sem descanso. N~ao, n~ao... n~ao devia pensar em Hugo. Era demasiado
doloroso. Aquilo estava acabado, acabado para sempre... Hugo devia ser
 
esquecido.
Por que motivo, esta noite, sentira de s´ubito a presença de Hugo no seu quarto?
Vera fitava o teto, seus olhos n~ao se despegavam do enorme gancho preto que havia no centro do
quarto.
N~ao tinha notado antes esse gancho.
Era nele que estava dependurada a alga.
Teve um arrepio ao lembrar-se daquele contato frio e viscoso no seu pescoço.
N~ao gostava daquele gancho no teto. Prendia o olhar da gente, fascinava... um enorme gancho
preto...
 
* * *
 
O ex-Inspetor Blore estava sentado na beira da cama.
Seus olhos pequenos, vermelhos e injetados, boliam na massa s´olida do seu rosto, atentos a tudo.
Parecia um javali pronto para acometer.
N~ao sentia nenhuma vontade de dormir.
A ameaça estava muito pr´oxima agora... Seis dentre dez!
Com toda a sua sagacidade, toda a sua cautela e ast´ucia, o velho juiz tivera o mesmo fim dos outros.
Blore bufou com uma esp´ecie de selvagem satisfaç~ao.
Que tinha dito a velha raposa?
"Devemos ter muito cuidado..."
Velho enfatuado e hip´ocrita! Presidindo um tribunal e julgando-se Deus Todo-Poderoso! Tinha
recebido o que merecia... Acabaram-se as cautelas para ele.
E agora restavam quatro. A moça, Lombard, Armstrong e ele. Bem depressa chegaria a vez de um outro... Mas esse outro n~ao seria William Henry Blore. Saberia
cuidar disso.
(Mas o rev´olver... Que dizer do rev´olver? Esse era o fator inquietante... o rev´olver!)
Sentado na cama, de cenho franzido, os olhinhos apertados e enrugados, Blore considerava o
problema do rev´olver...
No sil^encio, p^ode ouvir o rel´ogio dar a hora l´a embaixo.
Meia-noite.
Relaxou um pouco a sua vigil^ancia e chegou mesmo a estender-se na cama. N~ao tirou a roupa,
contudo.
Deitado, continuou a pensar. Repassou toda a hist´oria desde o começo, met´odica e laboriosamente,
como costumava fazer nos seus tempos de policial. No fim de contas, o que valia mesmo era a
meticulosidade.
A vela estava a extinguir-se. Verificou se os f´osforos se achavam ao alcance da sua m~ao e apagou-a.
Surpreendentemente, a escurid~ao lhe pareceu inquietadora. Era como se medos milenares
houvessem despertado e lutassem pela supremacia dentro do seu c´erebro. Rostos flutuavam no ar... a
cabeça do juiz, coroada com aquela irris´oria peruca de l~a cinza... a face morta e fria da Sra. Rogers... as
feiç~oes convulsas e arroxeadas de Anthony Marston.
Outro rosto... p´alido, de ´oculos, com um pequeno bigode cor de palha.
Um rosto que ele tinha visto... quando? N~ao fora na ilha. N~ao, muit´issimo antes disso.
Engraçado, n~ao lhe poder dar um nome... Uma cara tola, mesmo... o sujeito parecia meio ot´ario.
Ora, quem ele era!
A s´ubita recordaç~ao causou-lhe um verdadeiro choque.
Landor!
Esquisito que tivesse esquecido completamente a fisionomia de Landor. Ainda ontem procurara
lembrar-se da cara do sujeito e n~ao pudera.
E agora, ali estava ela, com todos os traços n´itidos e precisos, como se a tivesse visto no dia
anterior.
Landor tinha uma esposa... um fiapo de mulher, com uma cara atormentada. Tinha uma filha tamb´em,
uma mocinha de seus quatorze anos. Pela primeira vez, Blore perguntou-se que fim teriam levado ambas.
(O rev´olver. Que fim levara o rev´olver? Isso era muito mais importante.)
Quanto mais pensava nisso, mais intrigado ficava... N~ao entendia aquele assunto do rev´olver.
Algu´em, na casa, se apoderara dele...
L´a embaixo, um rel´ogio bateu uma pancada.
Rompeu-se o fio dos pensamentos de Blore, que sentou o corpo na cama, subitamente alerta. Tinha
ouvido um ru´ido, um ru´ido muito leve, mais ou menos nas proximidades da porta do seu quarto.
Havia algu´em a andar na casa `as escuras.
O suor começou a porejar-lhe da testa. Quem era aquela criatura que se movia secreta e
silenciosamente ao longo dos corredores? Algu´em que n~ao ia fazer nada de bom, isso ele podia apostar!
Sem fazer o menor ru´ido, malgrado todo o peso do seu corpo, levantou-se da cama e em duas
passadas estava `a porta, escutando.
Mas o ru´ido n~ao se repetiu. Contudo, Blore estava convencido de que n~ao se enganara. Ouvira um
som de passos diante da sua porta. Os cabelos arrepiaram-se-lhe de leve. Tornou a conhecer o medo...
Algu´em que se esgueirava furtivamente no meio da noite.
Ficou `a escuta... mas n~ao tornou a ouvir o ru´ido.
E agora uma nova tentaç~ao o assaltava. Queria, desesperadamente, sair e investigar. Se ao menos
pudesse ver quem andava a rondar no escuro!
Mas abrir a porta seria coisa de idiota. Muito provavelmente, era por isso mesmo que o outro estava esperando. Era bem poss´ivel, at´e, que se tivesse deixado ouvir por Blore, contando que ele sa´isse
a investigar.
Blore escutava, com o corpo r´igido... Agora ouvia ru´idos por toda parte, estalidos, farfalhadas,
misteriosos cochichos... mas o seu c´erebro realista e pertinaz conhecia esses sons pelo que eram:
criaç~oes de sua imaginaç~ao superexcitada.
Mas, de repente, ouviu qualquer coisa que n~ao era imaginaç~ao. Passos, muito leves, muito
cautelosos, mas claramente percept´iveis para um homem que, como ele, escutava com toda a sua
capacidade auditiva.
Os passos avançaram de mansinho pelo corredor (tanto o quarto de Armstrong como o de Lombard
estavam mais longe da escada que o seu). Passaram pela sua porta sem hesitaç~ao nem tropeço.
Diante disso, Blore resolveu-se.
Pretendia ver o que era! Os passos tinham positivamente deslizado pela sua porta, dirigindo-se para
a escada. Aonde ia o sujeito?
Blore agiu com surpreendente rapidez para um homem que parecia t~ao vagaroso e pesado. P´e ante
p´e, voltou `a cama, enfiou a caixa de f´osforos no bolso, desligou o chicote da l^ampada de cabeceira e
apanhou o suporte, enrolando o fio em torno dele. Era um braço de cromo com uma pesada base de
ebonite — uma arma ´util.
Atravessou silenciosamente o quarto, retirou a cadeira que calçava o trinco da porta e abriu com
precauç~ao a fechadura e os ferrolhos. Saiu para o corredor. Percebeu um leve ru´ido no 
hall 
l´a embaixo e,
calçado s´o com meias, correu sobre o tapete at´e o patamar da escada.
Nesse momento compreendeu por que tinha ouvido com tanta nitidez todos aqueles ru´idos. O vento
havia parado por completo e o c´eu devia estar limpo. Um luar esmaecido penetrava pela janela do
patamar e iluminava o 
hall 
l´a embaixo.
Blore divisou momentaneamente um vulto que sa´ia pela porta da frente.
Ia precipitar-se pela escada quando se deteve.
Novamente estivera a ponto de cometer uma tolice! Aquilo podia ser uma armadilha com o fim de
atra´i-lo para fora da casa!
Mas o que o outro homem n~ao percebera ´e que, por sua vez, tinha cometido um engano, entregando-
se nas m~aos de Blore.
Com efeito, dos tr^es quartos ocupados no primeiro andar, 
um devia estar agora vazio! 
Bastava
verificar 
qual!
Blore voltou rapidamente pelo corredor.
Deteve-se primeiro diante do quarto do Dr. Armstrong e bateu `a porta. N~ao houve resposta.
Esperou um pouco e depois foi ao quarto de Philip Lombard.
Ali a resposta veio imediatamente:
— Quem ´e?
— ´E Blore. Acho que Armstrong n~ao est´a no quarto. Espere um instante.
Dirigiu-se para a ´ultima porta do corredor e bateu.
— Miss Claythorne! Miss Claythorne! Respondeu-lhe a voz sobressaltada de Vera:
— Quem ´e? Que ´e que h´a?
— N~ao ´e nada, Miss Claythorne. Espere um instante. Volto em seguida.
Correu de novo at´e o quarto de Lombard. Nesse momento a porta abria-se. Apareceu Lombard,
trazendo na m~ao esquerda uma vela acesa. Tinha enfiado as calças por cima do pijama e sua m~ao direita
estava metida no bolso deste.
— Que diabo de hist´oria ´e esta? — disse em tom ´aspero. Blore explicou rapidamente. Os olhos de
Lombard iluminaram-se.
— 
Armstrong, hem? 
Ent~ao ´e 
ele! 
— Caminhou para a porta do quarto do m´edico. — Sinto muito, Blore, mas eu n~ao aceito nada em confiança.
Bateu com força na porta.
— Armstrong! Armstrong! N~ao houve resposta.
Lombard ajoelhou-se e espiou pelo buraco da fechadura, depois inseriu cautelosamente o dedo
m´inimo no buraco.
— A chave n~ao est´a na fechadura.
— Isso significa que ele fechou a porta por fora e levou a chave — disse Blore.
Philip anuiu com a cabeça.
— Uma precauç~ao ´obvia. 
N´os o apanharemos, Blore... 
Desta vez, 
n´os o apanharemos! 
Um
momentinho.
Lombard correu at´e a porta de Vera.
— Vera!
— Sim?
— Vamos sair em caça de Armstrong. Ele n~ao est´a no quarto. Aconteça o que acontecer, 
n~ao abra a
porta! 
Entendeu?
— Sim, entendi.
— Se Armstrong aparecer e disser que eu fui morto, ou que Blore foi morto, 
n~ao preste atenç~ao.
Percebe? S´o abra a porta 
se eu e Blore viermos juntos, 
est´a ouvindo?
— Sim — disse Vera. — N~ao sou completamente tola. Lombard foi ter com Blore, dizendo:
— E agora... a ele! A caçada começou!
— Conv´em ter cuidado — disse Blore. — Lembre-se de que ele tem um rev´olver.
Philip Lombard, que descia a escada a correr, riu de boca fechada.
— A´i ´e que voc^e se engana. — Abriu a porta da frente, observando: — O trinco ficou puxado... a
fim de que ele pudesse tornar a entrar facilmente.
E prosseguiu:
— O rev´olver est´a comigo! — Tirou-o em parte do bolso enquanto falava. — Descobri que tinham
tornado a p^o-lo na minha gaveta esta noite.
Blore estacou repentinamente no portal. Lombard notou que a express~ao do seu rosto se demudara.
— N~ao seja idiota, Blore. N~ao vou atirar em voc^e! Volte e torne a barricar-se no seu quarto, se
quiser! Eu vou em busca de Armstrong.
Lombard saiu para o luar. Ap´os um instante de hesitaç~ao, Blore seguiu-o, dizendo com os seus
bot~oes:
— Isto ´e brincar com fogo, mas afinal de contas... Afinal de contas, n~ao era a primeira vez que
lidava com criminosos armados. Fossem quais fossem os seus defeitos, Blore n~ao carecia de coragem.
Mostrassem-lhe o perigo, e ele o enfrentaria com denodo. N~ao temia o perigo a descoberto — apenas o
perigo indefinido e com toques de sobrenatural.
 
* * *
 
Vera, deixada `a espera dos resultados, levantou-se e vestiu-se.
Uma ou duas vezes relanceou os olhos para a porta. Era uma boa e s´olida porta. Estava aferrolhada,
chaveada, e tinha uma cadeira de carvalho a calçar-lhe a maçaneta.
N~ao podia ser arrombada, e ainda menos pelo Dr. Armstrong, que n~ao era um homem fisicamente
possante.
Se ela fosse o Dr. Armstrong resolvido a matar algu´em, usaria a ast´ucia e n~ao a força.
Vera entreteve-se em refletir sobre os meios que ele poderia empregar. Podia, como Philip havia sugerido, anunciar que um dos outros dois homens fora morto. Ou,
possivelmente, fingir que ele pr´oprio estava mortalmente ferido, arrastando-se a gemer at´e a porta de
Vera.
Havia outras possibilidades. Podia avis´a-la de que a casa estava em chamas. Mais ainda, ele
pr´oprio era capaz de incendi´a-la... Sim, era uma possibilidade: atrair os outros dois para fora da casa e
depois atear fogo a uma trilha de gasolina previamente preparada. E ela, como uma idiota, continuaria
trancada no seu quarto at´e que fosse tarde demais.
Vera caminhou para a janela. Nada mau. Numa emerg^encia, poderia escapar por ali. Seria uma
queda, sem d´uvida, mas havia um canteiro de jardim bem embaixo.
Sentou-se e, apanhando o seu di´ario, começou a escrever numa letra clara e fluente.
Era preciso passar o tempo.
De s´ubito, endireitou o corpo e prestou atenç~ao. Tinha ouvido um som. Dir-se-ia o ru´ido de uma
vidraça quebrada. E vinha do andar t´erreo.
Apurou o ouvido, mas o som n~ao se repetiu.
Ouviu, ou pensou ouvir, passadas furtivas, estalidos na escada e um roçar de roupa... Nada de
definido, por´em; e ela concluiu, como Blore fizera antes, que esses ru´idos provinham unicamente da sua
imaginaç~ao.
Mas pouco depois ouviu sons de natureza mais concreta. Gente a caminhar l´a embaixo, um
murm´urio de vozes. A seguir, o som muito n´itido de algu´em a subir a escada... portas a abrir-se e a
fechar-se... p´es que subiam at´e o s´ot~ao. E mais ru´idos l´a em cima.
Finalmente os passos ressoaram ao longo do corredor e a voz de Lombard disse:
— Vera, voc^e est´a bem?
— Sim. Que foi que aconteceu? Blore falou:
— Deixa-nos entrar?
Vera foi at´e a porta, retirou a cadeira, torceu a chave e correu o ferrolho. Abriu a porta. Os dois
homens estavam ofegantes, com os p´es e a parte inferior das calças molhados.
— Que foi que aconteceu? — tornou a perguntar ela. E Lombard:
— 
Armstrong desapareceu...
 
* * *
 
— Qu^e? — exclamou Vera.
— Evaporou-se completamente da ilha — disse Lombard. Blore corroborou:
— Evaporou-se... essa ´e a palavra. Como por um passe de m´agica.
— Tolice! — fez Vera, impaciente. — Ele est´a escondido em alguma parte!
— N~ao est´a, n~ao! — retrucou Blore. — Digo-lhe que n~ao h´a nenhum esconderijo nesta ilha. ^E lisa
como a palma da m~ao. Al´em disso, faz luar l´a fora. Est´a claro como o dia. 
E n~ao se pode encontr´a-lo...
— Quem sabe ele voltou para casa? — sugeriu Vera.
— Pensamos nisso — volveu Blore. — Demos uma busca na casa tamb´em. A senhorita deve ter-nos
ouvido. 
Ele n~ao est´a aqui, 
garanto-lhe. Desapareceu... evaporou-se... sumiu-se!...
— N~ao acredito nisso — disse Vera, incr´edula.
— ´E verdade, minha cara — contrap^os Lombard. E, depois de uma pausa:
— H´a outro pequeno detalhe, ainda. Quebraram um vidro da porta da sala de jantar... 
e s´o h´a tr^es
negrinhos em cima da mesa.
 
    Cap´itulo XV
 
* * *
 
Tr^es pessoas comiam sentadas na cozinha.
Fora, brilhava o sol. O dia estava bel´issimo. A tempestade era uma coisa passada.
E, com a mudança do tempo, sobreviera uma mudança na disposiç~ao de ^animo dos prisioneiros da
ilha.
Sentiam-se agora como pessoas que acabam de acordar de um pesadelo. Havia perigo, sim, mas era
um perigo `a luz do dia. Tinha desaparecido aquela paralisante atmosfera de medo que os envolvera na
v´espera como uma mortalha, enquanto o vento uivava l´a fora.
— Hoje tentaremos heliografar com um espelho no ponto mais alto da ilha — disse Lombard. —
Algum rapaz esperto que ande a passear pelos rochedos da terra firme reconhecer´a os sinais de SOS
quando os vir, pelo menos assim espero. Depois de escurecer, poder´iamos tentar uma grande fogueira...
mas a lenha ´e pouca e, por outro lado, talvez pensem que se trata apenas de uma festa com cantos e
danças.
Vera:
— Com certeza algu´em entender´a os sinais Morse, e vir~ao tirar-nos daqui. Muito antes que seja
noite.
Lombard:
— ´E verdade que o tempo est´a espl^endido, mas o mar ainda n~ao acalmou. Que ondas tremendas!
Ningu´em poder´a encostar um barco na ilha antes de amanh~a.
— Outra noite neste lugar! — exclamou Vera. Lombard deu de ombros.
— O rem´edio ´e enfrentar a situaç~ao. Vinte e quatro horas mais e isto ter´a fim, creio eu. Se durarmos
at´e l´a, estamos salvos.
Blore pigarreou e disse:
— ´E melhor tratarmos de entender bem em que p´e nos encontramos. 
Que aconteceu a Armstrong?
— Bem, pelo menos temos um ind´icio — volveu Lombard. — S´o restam tr^es negrinhos na mesa da
sala de jantar. Pelo visto, Armstrong j´a n~ao pertence a este mundo.
Vera:
— Ent~ao, por que n~ao encontramos o cad´aver? Blore:
— Sim, por qu^e?
Lombard abanou a cabeça e respondeu:
— ´E esquisit´issimo... n~ao h´a como entender isso.
— Pode ter sido jogado ao mar — aventou Blore sem muita convicç~ao.
Lombard retrucou vivamente:
— Por quem? Por voc^e? Por mim? Voc^e o viu sair pela porta da frente. Veio bater no meu quarto e
encontrou-me l´a. Sa´imos juntos para procur´a-lo. Quando ´e que eu teria tempo para matar o pobre diabo e
arrastar o seu corpo at´e a ´agua?
— N~ao sei — respondeu Blore. — Mas sei uma coisa. — Que ´e?
— O rev´olver. Ele lhe pertencia. Est´a em seu poder agora. Nada prova que n~ao tenha estado sempre
em seu poder.
— Ora esta, Blore! N´os todos fomos revistados.
— Sim, voc^e o teria escondido antes disso. E depois tornou a apanh´a-lo.
— Meu bom cabeça-dura, juro-lhe que ele foi reposto por algu´em na minha gaveta. Tive a maior
surpresa da minha vida quando o encontrei l´a.
— E quer que n´os acreditemos numa coisa dessas? — tornou Blore. — Por que diabo haveria
Armstrong ou qualquer outro de devolver esse rev´olver?
Lombard ergueu os ombros num gesto de impot^encia.
— N~ao faço a menor ideia. Isso ´e pura loucura. A ´ultima coisa que se podia esperar. Parece n~ao ter
nenhum sentido.
Blore concordou.
— N~ao, n~ao tem. Voc^e podia ter inventado uma hist´oria melhor.
— O que vem a ser uma prova de que estou dizendo a verdade, n~ao ´e?
Blore:
— N~ao ´e assim que eu encaro a coisa. Lombard:
— Sim, isso n~ao me admira de sua parte. Blore:
— Ouça, Sr. Lombard, se ´e de fato um homem honesto como pretende ser...
Philip murmurou:
— Quando foi que pretendi ser um homem honesto? N~ao, absolutamente, nunca disse tal coisa.
Blore prosseguiu, imperturb´avel:
— Se est´a falando a verdade... s´o h´a uma coisa a fazer. Enquanto voc^e tiver o rev´olver, Miss
Claythorne e eu estamos `a sua merc^e. A ´unica coisa honesta a fazer ´e colocar o rev´olver junto com as
outras coisas que est~ao fechadas... e n´os dois continuaremos com as duas chaves.
Philip Lombard acendeu um cigarro, tirou uma baforada e disse:
— N~ao seja idiota.
— N~ao quer concordar com isso?
— De maneira nenhuma. O rev´olver ´e meu. Preciso dele para me defender, e vou ficar com ele.
— Nesse caso — disse Blore — somos forçados a uma conclus~ao.
— Que eu sou U. N. Owen? Pois pense l´a o que quiser. Mas vou lhe fazer uma pergunta: se ´e assim,
por que n~ao o derrubei com um tiro ontem `a noite? Tive ensejo de faz^e-lo umas vinte vezes, pelo menos.
Blore abanou a cabeça.
— N~ao sei... francamente, n~ao sei. Voc^e devia ter alguma raz~ao para isso.
Vera, que at´e ent~ao se limitara a escut´a-los, interveio:
— Acho que est~ao ambos a portar-se como um par de idiotas.
Lombard virou-se para ela.
— Que hist´oria ´e essa?
— Esqueceram os versos. N~ao v^eem que eles oferecem uma pista?
E recitou numa voz significativa:
— 
Quatro negrinhos no mar; a um tragou de vez O arenque defumado, ent~ao ficaram tr^es.
— 
O arenque defumado... 
— continuou ela. — Eis a´i a chave do enigma. Arenque defumado
{1}
 ´e
sin^onimo de despiste. 
Armstrong n~ao morreu... 
Tirou o negrinho de porcelana para faz^e-los pensar que
est´a morto. Digam o que disserem... Armstrong ainda se encontra na ilha. O seu desaparecimento ´e
apenas um arenque defumado que colocou na pista...
 
Lombard sentou-se. — Sabe de uma coisa? Voc^e bem que pode ter raz~ao.
— Sim — disse Blore — mas onde est´a ele? Passamos revista `a ilha inteira, por fora e por dentro.
Vera respondeu desdenhosamente:
— N´os todos procuramos o rev´olver, n~ao foi? e n~ao pudemos encontr´a-lo. Mas durante todo esse
tempo ele esteve em alguma parte.
— H´a uma pequena diferença de tamanho, minha cara, entre um rev´olver e um homem — murmurou
Lombard.
— N~ao importa... Tenho certeza de que estou com a raz~ao.
Blore murmurou:
— Isso era, de certo modo, denunciar-se, n~ao? Mencionar um arenque defumado nos versos. Ele
podia ter escrito a coisa de maneira diferente.
— Mas n~ao v^e que ele ´e 
louco? 
— exclamou Vera. — Tudo isso ´e loucura! A ideia de se guiar
pelos versos ´e louca! Fantasiar o juiz, matar Rogers quando ele cortava lenha... dar um entorpecente `a
Sra. Rogers para que ela ca´isse a dormir e n~ao acordasse mais... arranjar uma abelha quando Miss Brent
morreu... ´E como se uma horr´ivel criança estivesse brincando de assassinato. Tudo ´e feito dentro dos
versos.
— Sim, tem raz~ao — disse Blore. E, depois de refletir um instante, acrescentou: — Mas, pelo
menos, n~ao h´a jardim 
zool´ogico na ilha. Ele ter´a um pouco de trabalho para arranjar isso.
— Ent~ao voc^e n~ao enxerga? — exclamou Vera. — 
N´os somos o Z^oo... 
Ontem `a noite, n~ao nos
port´avamos mais como seres humanos. 
N´os somos o Z^oo...
 
* * *
 
Passaram a manh~a nos rochedos, revezando-se na transmiss~ao da mensagem heliogr´afica `a terra
firme.
N~ao havia indicaç~ao de que algu´em os tivesse visto. Os sinais n~ao receberam resposta. Fazia um
belo dia, com uma ligeira bruma. L´a embaixo, o mar arfava em gigantescos vagalh~oes. Nenhum barco se
atrevera a sair.
Tinham procedido a outra busca infrut´ifera na ilha. N~ao havia traços do m´edico desaparecido.
Do lugar onde agora se achavam, Vera ergueu os olhos para a casa e disse, com a voz ligeiramente
embargada:
— A gente se sente mais segura aqui, ao ar livre... N~ao vamos mais entrar nessa casa.
— A ideia n~ao ´e m´a — disse Lombard. — Estamos bem garantidos aqui. Ningu´em pode chegar at´e
n´os sem que o vejamos com bastante anteced^encia.
— Ficaremos aqui — resolveu Vera.
— Temos de dormir em alguma parte — disse Blore. — E ent~ao ser´a preciso voltar para casa.
Vera estremeceu.
— N~ao posso suportar isso! N~ao posso passar outra noite a´i!
— Fechada no seu quarto, voc^e estar´a em segurança — tornou Philip.
— Suponho que sim — murmurou Vera. Depois, espreguiçando-se, acrescentou: — ´E maravilhoso
sentir o sol outra vez...
Consigo, pensava:
"Que estranho... sinto-me quase feliz. E contudo, suponho que esteja realmente em perigo... De certo
modo... agora... nada parece ter import^ancia... pelo menos `a luz do dia... Sinto-me cheia de força... sinto
que n~ao posso morrer..."
Blore consultou o seu rel´ogio de pulso. — S~ao duas horas. E se f^ossemos almoçar?
— Eu n~ao entro nessa casa — disse Vera obstinadamente. — Vou ficar aqui, ao ar livre.
— Ora, vamos, Miss Claythorne. A gente precisa manter as forças, como sabe.
— Se eu chegar a ver uma lata de l´ingua, vomitarei! — retrucou Vera. — N~ao quero comida. H´a
pessoas que passam dias e dias sem comer nada, quando est~ao de dieta.
Blore:
— Bem, mas eu preciso comer regularmente. Que diz o Sr. Lombard?
Philip:
— N~ao acho muito apetitosa a l´ingua em conserva, sabe? Vou ficar aqui com Miss Claythorne.
Blore hesitou, e Vera disse:
— N~ao h´a nenhum perigo. N~ao acredito que ele me d^e um tiro assim que voc^e vire as costas, se ´e
isso que est´a receando.
Blore:
— Se acha que n~ao h´a perigo, n~ao h´a perigo. Mas n´os fizemos o trato de nunca nos separarmos.
Philip:
— Voc^e ´e que quer ir para a toca do le~ao. Vou com voc^e, se isso lhe agrada.
Blore:
— Oh! n~ao. Voc^e fica aqui. Philip riu.
— Ainda est´a com medo de mim, hem? Ora... eu podia descarregar o rev´olver em voc^es dois agora
mesmo, se quisesse.
— Sim, mas isso n~ao estaria de acordo com o plano — retrucou Blore. — ´E um de cada vez, e tem
que ser feito de determinada maneira.
— Bem — disse Philip — voc^e parece saber tudo na ponta dos dedos.
— Naturalmente — volveu o outro — ´e um pouco arriscado ir at´e essa casa sozinho...
Philip completou em voz macia:
— E por isso 
eu vou lhe emprestar o meu rev´olver? A 
resposta ´e 
n~ao, 
n~ao empresto! N~ao sou t~ao
simp´atico assim, obrigado.
Blore deu de ombros e começou a subir o forte aclive em direç~ao `a casa.
Lombard comentou tranquilamente:
— Hora de comer no Z^oo! Os animais s~ao muito regulares nos seus h´abitos!
— N~ao ´e muito arriscado isso que ele est´a fazendo? — perguntou Vera com ansiedade.
— No sentido em que voc^e o entende... n~ao, n~ao acho que seja! Armstrong n~ao est´a armado e, de
qualquer maneira, Blore ´e duas vezes mais forte do que ele e est´a vigilante. Al´em disso, ´e absolutamente
imposs´ivel que Armstrong esteja na casa. 
Sei 
que ele n~ao est´a l´a!
— Mas... que outra soluç~ao h´a?
— Blore — disse Philip baixinho.
— Oh! Voc^e pensa mesmo que...
— Escute, menina. Voc^e ouviu o que ele disse. Se acreditou nisso, tem de admitir que 
eu n~ao posso,
de modo algum, ter nada que ver com o desaparecimento de Armstrong. 
A hist´oria contada por Blore
me inocenta, mas 
n~ao inocenta a ele! 
Que prova temos de que ele realmente ouviu passos e viu um
homem descer a escada e sair pela porta da frente? Tudo isso pode ser mentira. ´E muito poss´ivel que ele
tenha liquidado Armstrong um par de horas antes.
— Como?
Lombard deu de ombros.
— Isso ´e o que n~ao sabemos. Mas, se quer que lhe diga, s´o temos um perigo a temer... e esse perigo
´e Blore! Que sabemos a respeito desse homem? Menos que nada! A tal conversa de ser um ex-policial
pode ser pura invencionice! Sei l´a quem ele ´e na realidade... um milion´ario louco... um negociante tarado... um sentenciado fugido de Bradmoor. Uma coisa ´e certa. 
Ele 
podia ter cometido todos esses
crimes.
Vera tinha empalidecido um tanto. Foi numa voz quase sem sopro que perguntou:
— E supondo-se que eles nos... apanhe?
Lombard bateu no rev´olver que carregava no bolso e respondeu tranquilamente:
— Tratarei de fazer com que isso n~ao aconteça. Depois, olhando com curiosidade para a moça,
acrescentou:
— Tem uma tocante f´e em mim, n~ao, Vera? Est´a bem certa de que n~ao vou atirar em voc^e?
— A gente tem de confiar em algu´em... — respondeu Vera. — Mas acho que voc^e est´a enganado a
respeito de Blore. Ainda acredito que ´e Armstrong.
E, virando-se subitamente para ele:
— Voc^e n~ao sente... a toda hora. ,. que h´a 
algu´em? 
Algu´em a espreitar e a esperar?
Lombard respondeu vagarosamente:
— Isso n~ao passa de nervos.
— Ent~ao voc^e sentiu a mesma coisa? — disse Vera sofregamente.
Estremeceu e aproximou-se um pouco mais de Philip.
— Diga-me uma coisa... N~ao acha que... — interrompeu-se e depois continuou: — Certa vez li uma
hist´oria... sobre dois juizes que chegaram a uma cidadezinha americana... Juizes do Supremo Tribunal.
Eles faziam justiça... Justiça Absoluta. 
Porque... n~ao vinham deste mundo...
Lombard ergueu as sobrancelhas.
— Visitantes celestes, hem? N~ao, eu n~ao acredito no sobrenatural. Esta hist´oria ´e bem humana.
— `As vezes... n~ao tenho certeza... — disse Vera em voz baixa.
Lombard olhou para ela.
— Isso ´e a consci^encia... — Ap´os um momento de sil^encio, disse num tom muito suave: — Ent~ao
voc^e afogou mesmo aquele garoto, n~ao foi?
— Eu n~ao! Eu n~ao! — fez Vera com veem^encia. — Voc^e n~ao tem o direito de dizer isso!
Philip riu placidamente:
— Oh! sim, voc^e o afogou, minha boa menina. N~ao sei como isso aconteceu. N~ao posso imaginar.
Provavelmente havia um homem metido na hist´oria. Foi isso?
Uma repentina sensaç~ao de lassitude, de profundo cansaço espalhou-se pelos membros de Vera, que
respondeu numa voz sem timbre:
— Sim... havia um homem...
— Obrigado — disse Lombard baixinho. — Era s´o o que eu desejava saber...
Vera endireitou bruscamente o corpo, exclamando:
— Que foi isso? N~ao foi um terremoto?
— N~ao, n~ao. Mas ´e estranho... pareceu um baque que sacudiu a terra. E pensei... Voc^e n~ao ouviu
uma esp´ecie de grito? Eu ouvi.
Ambos olharam para a casa.
— Veio de l´a — disse Lombard. — ´E melhor irmos ver.
— N~ao, n~ao, eu n~ao vou.
— Como voc^e quiser. Eu vou.
— Est´a bem, vou com voc^e — fez Vera, desesperada. Subiram a encosta em direç~ao `a casa. O
terraço, banhado pelo sol, tinha um ar pac´ifico e in´ocuo. Hesitaram um momento ali e, em vez de entrar
pela porta da frente, descreveram um cauteloso c´irculo em volta da casa.
Encontraram Blore. Estava estatelado no terraço de pedra, na face leste, com a cabeça esmigalhada
por um enorme bloco de m´armore branco.
Philip olhou para cima e perguntou: — De quem ´e essa janela?
— ´E a do meu quarto — disse Vera em voz baixa e tr^emula. — 
E isso ´e o rel´ogio da minha lareira.
Lembro-me agora. Tinha... a forma de um urso.
Repetiu, transida de horror:
— Tinha a forma de um urso...
 
* * *
 
Philip segurou-lhe o ombro e, numa voz soturna e premente:
— Agora temos a soluç~ao. Armstrong est´a escondido em alguma parte da casa. Vou agarr´a-lo.
Vera aferrou-se a ele, gritando:
— N~ao seja tolo. Agora somos 
n´os! 
Vai tocar a nossa vez! Ele 
quer 
que n´os o procuremos! Est´a
contando com isso!
Philip estacou e disse pensativamente:
— Voc^e n~ao deixa de ter sua raz~ao.
— Pelo menos, agora voc^e admite que eu tinha raz~ao! — gritou Vera.
Lombard fez que sim com a cabeça.
— Sim... voc^e ganhou! ´E Armstrong, sem a menor d´uvida. Mas onde diabo se escondeu ele?
Andamos pela casa inteira como um pente fino.
Vera replicou em tom premente:
— Se n~ao o acharam ontem `a noite, 
agora ´e que voc^e n~ao vai ach´a-lo... 
Isso n~ao ´e l´ogico?
— Sim, mas... murmurou Philip, relutante.
— Ele deve ter preparado um esconderijo de antem~ao, naturalmente... Est´a claro, era o que tinha de
fazer. Algum alçap~ao, uma dessas portas falsas como as que existem nos velhos castelos.
— Esta n~ao ´e uma casa antiga desse tipo.
— Ele podia ter mandado fazer.
Philip Lombard abanou a cabeça, dizendo:
— N´os medimos tudo... naquela primeira manh~a. Juro que n~ao h´a nenhum espaço secreto.
— Deve haver...
— Eu gostaria de ver isso...
— Sim, voc^e gostaria de ver! — gritou Vera. — E ele bem o sabe! Ele est´a l´a dentro... `a sua espera.
— Eu tenho isto aqui — disse Lombard, entremostrando o rev´olver que levava no bolso.
— Voc^e disse que nada aconteceria a Blore, que ele era duas vezes mais forte do que Armstrong.
Sim, fisicamente era; e al´em disso, estava vigilante. Mas o que voc^e n~ao parece compreender ´e que
Armstrong est´a 
louco! 
E um louco tem todas as vantagens do seu lado. ´E duas vezes mais esperto do que
qualquer pessoa no seu ju´izo normal.
Lombard tornou a p^or o rev´olver no bolso.
— Vamos, ent~ao — disse ele.
 
* * *
 
Por fim, Philip Lombard perguntou:
— Que ´e que voc^e vai fazer quando cair a noite?
Vera n~ao respondeu. O outro continuou em tom acusador:
— Ainda n~ao tinha pensado nisso?
— Que ´e que n´os podemos fazer? — respondeu a moça desamparadamente. — Oh! meu Deus, estou assustada...
Philip Lombard observou, pensativo:
— O tempo est´a magn´ifico. Haver´a luar. Precisamos encontrar um lugar... em cima dos rochedos
mais altos, talvez. Podemos sentar-nos l´a e esperar pela manh~a. 
N~ao devemos dormir... 
Temos de ficar
sempre vigilantes. E se algu´em se aproximar de n´os, eu atiro!
Fez uma pausa.
— Voc^e sentir´a frio, talvez, com essa roupa fina? Vera respondeu com um riso rouco:
— Frio? Sentiria mais frio se estivesse morta!
— Sim, isso ´e verdade... — disse Philip Lombard serenamente.
Vera mexia-se, inquieta.
— Acabo enlouquecendo se continuar sentada aqui. Vamos caminhar.
— Est´a bom.
Caminharam lentamente acima e abaixo, ao longo da linha de rochedos sobranceira ao mar. O sol
começava a descambar para o poente. A luz era dourada e suave. Envolvia-os num esplendor de ouro.
Vera disse com um brusco risinho nervoso:
— Pena que n~ao possamos tomar banho...
Philip olhava para o mar l´a embaixo. S´ubito, exclamou:
— Que ´e aquilo l´a? Est´a vendo... perto do penedo grande? N~ao... um pouco mais para a direita.
Vera fitou os olhos na direç~ao indicada e disse:
— Parece a roupa de algu´em!
— Um banhista, hem? — Lombard riu. — Esquisito. Suponho que sejam apenas algas.
— Vamos ver.
— ´E roupa — disse Lombard quando chegaram mais perto. — Uma trouxa de roupa. Olhe, uma
botina! Vamos descer por aqui.
Deixaram-se escorregar pelos rochedos abaixo. Vera deteve-se bruscamente, exclamando:
— 
N~ao s~ao roupas... ^E um homem...
O homem boiava entre dois penedos, atirado ali pela mar´e algumas horas antes.
Lombard e Vera chegaram finalmente ao lugar e inclinaram-se para ver melhor.
Uma cara roxa e disforme 
— 
uma horrenda cara de afogado...
— Meu Deus! — disse Lombard. — 
^E Armstrong...
  Cap´itulo XVI
 
* * *
 
Passaram s´eculos... mundos deram volta `as suas ´orbitas... O tempo ficou im´ovel, parado... enquanto
corriam os mil^enios...
N~ao, foi apenas um minuto, ou nem tanto...
Duas pessoas, sobre os rochedos, olhavam para um homem morto...
Lenta, muito lentamente, Vera Claythorne e Philip Lombard ergueram a cabeça e olharam-se nos
olhos...
 
* * *
 
Lombard riu.
— Ent~ao ´e isso. Vera? Vera respondeu:
— N~ao h´a ningu´em nesta ilha... absolutamente ningu´em... 
exceto n´os dois...
Sua voz era "um sussurro, nada mais.
— Precisamente — disse Lombard. — Agora sabemos onde estamos, n~ao ´e verdade?
Vera perguntou:
— Como foi que funcionou... aquele truque do urso de m´armore?
O outro deu de ombros.
— Um passe de m´agica, minha cara... e muito bem feito...
Os olhos de ambos tornaram a encontrar-se.
Vera pensou:
"Por que nunca olhei bem para o rosto dele antes? Um lobo, ´e o que ´e 
— 
uma cara de lobo...
Esses dentes horr´iveis.
.."
Lombard falou — e sua voz era um rosnido perigoso, ameaçador:
— Isto ´e o fim, voc^e compreende? Chegamos agora `a verdade: 
E ´e o fim
...
— Compreendo... — respondeu Vera serenamente.
A moça fitou o mar. O Gen. Macarthur tinha fitado o mar... Quando?... Apenas ontem? Ou fora no dia
anterior? Ele tamb´em dissera: 
"Isto ´e o fim
..."
Dissera-o com aquiesc^encia... quase com satisfaç~ao.
Mas, em Vera, as palavras — a pr´opria ideia — provocaram revolta. N~ao, aquele n~ao seria o fim.
Olhou para o morto, dizendo:
— Pobre Dr. Armstrong... Lombard fez um sorriso escarninho.
— Que ´e isso? Piedade feminina?
— Por que n~ao? — disse Vera. — Voc^e n~ao tem piedade nenhuma?
— N~ao tenho piedade de voc^e. N~ao espere por isso! Vera tornou a olhar para o cad´aver.
— Precisamos tir´a-lo da´i, lev´a-lo para a casa.
— Para reuni-lo `as outras v´itimas, suponho? Todos bem arrumadinhos... Pela parte que me toca, ele pode ficar onde est´a.
— Ao menos, ponhamo-lo fora do alcance do mar — disse Vera.
Lombard riu e respondeu:
— Seja, se assim lhe agrada.
Curvou-se e puxou o cad´aver. Vera inclinou-se sobre ele, ajudando-o. Puxava e arrastava com toda
a força que tinha. Lombard ofegava.
— N~ao ´e um trabalho muito f´acil.
Contudo, afinal conseguiram arrastar o corpo para al´em da linha de preamar.
— Satisfeita? — perguntou Lombard, endireitando o corpo.
— Perfeitamente.
Seu tom de voz advertiu-o. Girou sobre si mesmo. Mesmo ao bater com a m~ao no bolso, tinha
certeza de que o encontraria vazio.
A moça recuara um ou dois metros e fazia-lhe frente, empunhando o rev´olver.
— Ent~ao era essa a raz~ao de sua solicitude feminina! — disse Lombard. — Queria roubar-me o
rev´olver!
Ela sacudiu afirmativamente a cabeça. Segurava a arma com firmeza, sem trepidar. A morte estava
agora muito pr´oxima de Philip Lombard. Nunca, bem o sabia ele, estivera t~ao pr´oxima. Contudo, ainda
n~ao estava derrotado.
— D^e-me esse rev´olver — disse em tom imperioso. Vera riu.
— Vamos, passe-o para c´a — insistiu Lombard.
Seu c´erebro trabalhava ativamente. Qual a maneira?... qual o m´etodo?... Persuadi-la, embal´a-la com
boas palavras... ou um salto r´apido...
Durante toda a sua vida Lombard havia escolhido o processo mais arriscado. Escolheu-o agora.
Falou vagarosamente, como quem queria argumentar com ela:
— Olhe aqui, minha querida menina, escute o que eu vou dizer...
Ent~ao saltou — r´apido como uma pantera, ou qualquer outro felino...
Automaticamente, Vera puxou o gatilho...
O corpo de Lombard estacou em pleno salto e caiu pesadamente no ch~ao.
Vera adiantou-se prudentemente, com o rev´olver pronto para um novo disparo.
Mas n~ao havia necessidade de cautela.
Philip Lombard estava morto — com o coraç~ao varado...
 
* * *
 
Um sentimento de al´ivio apossou-se de Vera — imenso, delicioso al´ivio.
Finalmente, estava acabado.
N~ao havia mais medo, mais necessidade de esforçar-se para dominar os seus nervos...
Estava sozinha na ilha... Sozinha com nove cad´averes... Mas que importava isso? 
Ela 
estava viva...
Ficou sentada ali... indizivelmente feliz... banhada numa paz inef´avel...
Acabara-se o medo...
 
* * *
 
O sol estava no ocaso quando Vera afinal se moveu. Fora imobilizada pela simples reaç~ao
emocional. N~ao havia lugar nela para outra coisa que n~ao fosse a maravilhosa sensaç~ao de segurança.
Percebeu, agora, que estava com fome e com sono. Principalmente com sono. Queria atirar-se na cama e dormir, dormir, dormir...
Amanh~a, talvez, viriam salv´a-la... mas isso, na realidade, n~ao tinha import^ancia. N~ao se importava
de ficar aqui, agora que estava sozinha...
Oh! bendita, bendita paz...
P^os-se em p´e e relanceou os olhos para a casa.
Nada mais havia que recear! Acabaram-se os terrores! Apenas uma casa normal, moderna e bem
constru´ida. E contudo, um pouco antes, n~ao podia olh´a-la sem estremecer...
O medo... que coisa estranha era o medo!...
Bem, tudo isso havia passado agora. Ela vencera... triunfara sobre o mais mortal dos perigos.
Graças `a sua sagacidade e destreza, invertera as posiç~oes e abatera o seu pretenso matador.
Começou a caminhar em direç~ao `a casa.
O sol ia mergulhando no mar e o c´eu, no poente, estava raiado de vermelho e cor de laranja. Era
uma cena bela e pac´ifica...
"´E como se tudo isso tivesse sido um sonho...", pensou Vera.
Como estava cansada... terrivelmente cansada! Do´iam-lhe os membros, ca´iam-lhe as p´alpebras. N~ao
sentir mais medo. Dormir... dormir... dormir...
Dormir em segurança, agora que estava sozinha na ilha. Um negrinho a s´os — apenas um...
Vera sorriu para si mesma.
Entrou pela porta da frente. A casa, tamb´em, estava estranhamente tranquila.
Vera pensou:
"Em circunst^ancias ordin´arias, ningu´em dormiria numa casa com um cad´aver em quase todos os
quartos!".
Ia `a cozinha arranjar alguma coisa para comer.
Hesitou um momento e decidiu-se pelo contr´ario. Estava demasiado cansada...
Deteve-se `a porta da sala de jantar. Ainda havia tr^es figurinhas de porcelana no centro da mesa.
Vera riu, dizendo:
— Voc^es est~ao atrasados, meus queridos.
Apanhou dois deles e jogou-os pela porta envidraçada. Ouviu-os quebrar-se contra o terraço de
pedra. Guardou na m~ao a terceira e ´ultima figurinha.
— Voc^e vem comigo. N´os vencemos, meu querido! Vencemos!
O 
hall 
estava escuro `a luz moribunda do crep´usculo.
Com o negrinho seguro na m~ao, Vera começou a subir a escada — vagarosamente, porque sentia de
s´ubito um grande cansaço nas pernas.
Um negrinho aqui est´a a s´os, apenas um. 
Como era que terminava? Ah! sim. 
Ele ent~ao se casou, e
n~ao ficou nenhum.
Casar-se... Engraçado que de repente lhe viesse de novo aquela impress~ao de que Hugo estava na
casa...
Impress~ao muito n´itida. Sim, Hugo estava l´a em cima, `a sua espera.
— N~ao sejas tola — disse Vera a si mesma. — Est´as t~ao cansada que te p~oes a imaginar as coisas
mais fant´asticas...
Lentamente ia subindo os degraus...
No patamar, alguma coisa caiu da sua m~ao, quase sem fazer ru´ido n´o espesso tapete. N~ao percebeu
que deixara cair o rev´olver. Apenas tinha consci^encia de apertar entre os dedos uma figurinha de
porcelana.
Como a casa estava silenciosa! E contudo... n~ao parecia uma casa vazia...
Hugo ali em cima, `a espera dela...
Um negrinho aqui, est´a a s´os, apenas um. 
Como era mesmo o ´ultimo verso? Falava de casar-se... ou seria outra coisa?
Tinha chegado `a porta do seu quarto. Hugo a esperava l´a dentro — tinha plena certeza disso.
Abriu a porta...
Que era aquilo, 
a pender do gancho no teto? 
Uma corda com a laçada pronta? E uma cadeira para
subir em cima... uma cadeira que podia ser derrubada com um pontap´e...
Era aquilo o que Hugo queria...
E era isso, est´a claro, o que dizia o ´ultimo verso:
Ele ent~ao se enforcou, e n~ao ficou nenhum...
A figurinha de porcelana caiu-lhe da m~ao. Rolou desprezada e foi quebrar-se de encontro ao
guarda-fogo da lareira.
Como um aut^omato, Vera avançou. Este era o fim... ali, onde a m~ao fria e molhada (a m~ao de Cyril,
naturalmente), lhe tocara no pescoço...
Voc^e pode ir at´e o penedo, Cyril...
Eis o que era assassinar... uma coisa t~ao f´acil!
Mas, depois, a gente n~ao parava de recordar-se...
Subiu na cadeira com os olhos fixos na sua frente, como uma son^ambula... Ajustou o n´o em torno do
pescoço.
Hugo estava ali para tratar de que ela fizesse o que tinha de fazer.
Vera deu um pontap´e na cadeira...
 
  Ep´ilogo
 
Sir Thomas Legge, Chefe de Investigaç~ao Criminal da Scotland Yard, disse com irritaç~ao:
— Mas isso tudo ´e incr´ivel!
O Inspetor Maine acudiu respeitosamente:
— Bem o sei, senhor. O C. I. C. continuou:
— Dez pessoas mortas numa ilha, e n~ao h´a ali um s´o vivente. Isso n~ao faz sentido!
— Contudo, 
aconteceu, 
senhor — observou o inspetor, imperturb´avel.
— Com mil diabos, Maine, algu´em deve t^e-los matado!
— ´E justamente esse o nosso problema, senhor.
— Nada de esclarecedor no laudo m´edico?
— N~ao, senhor. Wargrave e Lombard foram baleados, o primeiro na cabeça, o segundo no coraç~ao.
Miss Brent e Marston morreram envenenados por cianeto. A Sra. Rogers morreu em consequ^encia de uma
dose excessiva de cloral. A cabeça de Blore foi esmagada. Armstrong morreu afogado. Macarthur teve o
cr^anio fraturado por um golpe na nuca e Vera Claythorne morreu enforcada.
— Uma coisa medonha — disse o C. I. C, arrepiado. Sir Thomas refletiu um momento e prosseguiu,
sempre no mesmo tom de irritaç~ao:
— Como ´e poss´ivel que voc^e n~ao tenha conseguido extrair nada de proveitoso dessa gente de
Sticklehaven? Que diabo, eles devem saber de alguma coisa! O Inspetor Maine deu de ombros.
— ´E uma povoaç~ao de pescadores, gente comum e honesta. Sabem que a ilha foi comprada por um
homem chamado Owen... e isso ´e mais ou menos tudo que sabem.
— Quem abasteceu a ilha e fez todos os arranjos necess´arios?
— Um sujeito chamado Morris. Isaac Morris.
— E que diz ele a respeito de tudo isso?
— N~ao pode dizer nada, senhor. Morreu. Sir Thomas franziu o sobrolho.
— Sabe-se alguma coisa a respeito desse tal Morris?
— Oh! sim. Sabemos bastante, senhor. Morris n~ao era trigo limpo. Esteve implicado naquela
vigarice das aç~oes da Bennito, tr^es anos atr´as... temos certeza disso, embora n~ao possamos provar nada.
Tamb´em andava metido no tr´afico de entorpecentes, mas a´i tampouco t´inhamos provas positivas contra
ele. Era um sujeito muito cauteloso, o Morris.
— E foi ele quem se encarregou desse neg´ocio da ilha?
— Sim, senhor. Foi ele quem a comprou, embora deixando bem claro que o fazia em nome de um
terceiro, n~ao designado.
— Mas certamente se poder´a descobrir alguma coisa pelo exame do lado financeiro da transaç~ao?
O Inspetor Maine sorriu.
— Bem se v^e que o senhor n~ao conheceu Morris! Fazia tais malabarismos com n´umeros que o
melhor contabilista do pa´is se via em papos de aranha para entender a sua escrita! Tivemos uma amostra
disso no caso da Bennito. N~ao, ele soube cobrir muito bem a pista do seu mandat´ario.
O C. 1. C. suspirou, e Maine prosseguiu:
— Foi Morris quem fez todos os arranjos l´a em Sticklehaven. Apresentou-se como um agente do
"Sr. Owen". E foi ele quem explicou ao povo de l´a que se pretendia realizar uma certa experi^encia... uma aposta a respeito de passar uma semana numa "ilha deserta"... e que n~ao deviam dar nenhuma atenç~ao a
qualquer pedido de aux´ilio que viesse da ilha.
Sir Thomas Legge mexeu-se inquieto na cadeira e disse:
— Quer me dizer que essa gente n~ao desconfiou de nada? Nem mesmo assim?
Maine deu de ombros.
— O senhor esquece que a Ilha do Negro pertencera anteriormente ao jovem Elmer Robson, o
americano. Ele dava na ilha as festas mais extraordin´arias. N~ao duvido que a populaç~ao da aldeia tivesse
arregalado os olhos com as tais festas. Mas acabaram se acostumando e começaram a achar tudo que se
relacionava com a Ilha do Negro seria necessariamente incr´ivel. Pensando bem, senhor, ´e uma coisa
natural.
Sir Thomas admitiu, carrancudo, que talvez fosse assim.
Maine continuou a sua exposiç~ao:
— Fred Narracott, o homem que transportou os convidados para a ilha, disse uma coisa muito
esclarecedora. Declarou ter-se admirado ao ver a esp´ecie de gente que levava na sua lancha. "Nada que
se parecesse com os convidados do Sr. Elmer Robson." Acho que foi a circunst^ancia de serem os seus
passageiros pessoas t~ao tranquilas e t~ao normais que o levou a desobedecer as ordens de Morris e ir at´e
a ilha quando ouviu falar nos sinais de S. O. S.
— Quando foi ele `a ilha com os outros homens?
— Os sinais foram vistos por um grupo de escoteiros na manh~a do dia 11. Nesse dia n~ao havia
possibilidade de chegar at´e l´a. Os homens sa´iram na tarde do dia 12, logo que foi poss´ivel encostar ali
um barco. Todos est~ao certos de que ningu´em podia ter sa´ido da ilha antes de eles l´a chegarem. O mar
ficou muito agitado depois da tormenta.
— Algu´em n~ao poderia ter nadado at´e a praia?
— A ilha fica mais de uma milha da costa e as ondas quebravam-se na praia com grande viol^encia.
Al´em disso, havia l´a muita gente, escoteiros e curiosos postados nos penedos a observar a ilha.
O C. I. C. suspirou e disse:
— E quanto a esse disco que voc^e encontrou na casa? N~ao descobriu nada que nos pudesse ser ´util?
— Estive investigando isso. O disco foi fornecido por uma firma que grava coisas para teatro e
efeitos sonoros em filmes. Foi remetido ao Sr. U. N. Owen, aos cuidados de Isaac Morris, e passava por
destinar-se `a representaç~ao de uma peça in´edita, a ser realizada por um grupo de amadores. O original
datilografado foi devolvido juntamente com o disco.
— E quanto ao conte´udo? — perguntou Legge. O Inspetor Maine respondeu gravemente:
— Vou falar disso agora, senhor.
E, depois de consertar a garganta prosseguiu:
— Investiguei essas acusaç~oes t~ao bem quanto me foi poss´ivel. Comecei pelos Rogers, que foram
os primeiros a chegar na ilha. O casal esteve a serviço de uma certa Miss Brady, que morreu
repentinamente. N~ao consegui nada de positivo com o m´edico que a assistira. Diz ele que os Rogers
certamente n~ao a envenenaram, nem qualquer coisa de semelhante, mas pessoalmente acha o caso
esquisito... suspeita que a mulher morreu devido a neglig^encia por parte do casal. Diz que ´e uma dessas
coisas que n~ao se pode provar.
"Vem depois o Juiz Wargrave. Seu caso est´a perfeitamente esclarecido. Foi ele o magistrado que
condenou Seton.
“Seton, diga-se de passagem, era culpado — insofismavelmente culpado. Novos elementos surgidos
mais tarde, depois que ele foi enforcado, provam cabalmente a sua culpa. Mas houve muitos coment´arios
na ocasi~ao... Nove pessoas em dez julgavam Seton inocente e achavam que o sum´ario do juiz tinha sido
feroz.”
"Quanto `a moça, Claythorne, descobri que foi governanta de uma fam´ilia onde ocorreu uma morte por afogamento. Contudo, ela n~ao parece ter tido nada que ver com isso, pois at´e se portou muito bem,
nadando para salvar a criança, e ela pr´opria foi arrastada pela correnteza e teve que ser salva por outros
quando j´a n~ao podia mais consigo."
— Adiante — fez o C. I. C. com um suspiro. Maine respirou fundo.
— Agora, o Dr. Armstrong. Homem muito conhecido. Tinha um consult´orio em Harley Street.
Absolutamente honesto e impec´avel no exerc´icio da sua profiss~ao. N~ao h´a nenhuma not´icia de operaç~oes
il´icitas ou qualquer coisa desse g^enero. ´E certo que houve uma mulher chamada Clees, que foi operada
por ele em 1925, em Leithmore, quando Armstrong estava adido ao hospital da localidade. Peritonite.
Morreu na mesa de operaç~ao. Talvez ele tenha sido um pouco in´abil... Ainda era novato... mas, afinal de
contas, inabilidade n~ao constitui crime. E, positivamente, n~ao havia motivo para homic´idio.
"Depois, temos Miss Emily Brent. A rapariga, Beatrice Taylor, era sua empregada. Ficou gr´avida,
foi posta na rua pela patroa e afogou-se. N~ao ´e uma hist´oria muito bonita, mas tamb´em n~ao se pode
qualificar de crime."
— A´i parece estar a chave da coisa — disse Sir Thomas. — U. N. Owen escolheu casos que a lei
n~ao podia alcançar.
O Inspetor Maine continuou impassivelmente com a sua lista:
— O Jovem Marston era um motorista com a mania da velocidade. Teve sua licença suspensa por
duas vezes e, na minha opini~ao, deviam t^e-la cassado definitivamente. Isso ´e tudo que h´a a seu respeito.
John e Lucy Combes s~ao os nomes de um casal de garotos que ele atropelou e matou perto de Cambridge.
Alguns amigos depuseram a seu favor e o rapaz foi posto em liberdade mediante o pagamento de uma
multa.
"N~ao pude averiguar nada de definido a respeito do Gen. Macarthur. Boa folha de serviço... esteve
na guerra, e o mais que segue. Arthur Richmond servia sob as suas ordens na França, e foi morto em
aç~ao. N~ao houvera qualquer atrito entre ele o general. Eram, ali´as, amigos ´intimos. Foram cometidos
alguns erros nessa ´epoca... oficiais comandantes sacrificaram os seus homens sem necessidade...
possivelmente tratou-se de um erro dessa natureza."
— Possivelmente — disse o C. I. C.
— Agora vejamos Philip Lombard. Lombard estivera metido em coisas muito complicadas no
estrangeiro. Por uma ou duas vezes andou muito perto de cair nas malhas da lei. Tinha fama de arrojado e
pouco escrupuloso. O tipo do sujeito capaz de cometer v´arias mortes em algum lugar afastado.
"Chegamos finalmente a Blore. — Maine hesitou. — Ele era um dos nossos, naturalmente." O outro
mexeu-se na cadeira.
— Blore n~ao era boa coisa!
— Acha, senhor?
— Sempre achei — respondeu Legge. — Mas era bastante esperto para fazer das suas e escapar
impune. ´E minha opini~ao que, no caso Landor, o seu testemunho foi deliberadamente falso. Isso me
causou grande mal-estar na ocasi~ao, mas n~ao pude encontrar provas. Encarreguei Harris de investigar o
assunto, e tamb´em ele n~ao conseguiu descobrir nada. Mas ainda sou de opini~ao que havia alguma coisa a
descobrir se tiv´essemos procedido com acerto. Esse homem n~ao era honesto.
Sir Thomas fez uma pausa, depois perguntou:
— E Isaac Morris, morreu, diz voc^e? Quando foi isso?
— J´a esperava por esta pergunta, senhor. Isaac Morris morreu na noite de 8 de agosto. Tomou uma
dose excessiva de rem´edio para dormir — um barbiturato, segundo estou informado. N~ao foi poss´ivel
determinar se era caso de suic´idio ou acidente.
Legge disse devagar:
— Quer saber o que eu penso, Maine?
— Creio que posso adivinhar, senhor. — A morte de Harris ´e demasiado oportuna! — declarou Legge pesadamente.
O Inspetor Maine aprovou com a cabeça.
— Esperava que o senhor dissesse isso.
O C. I. C. deu uma punhada na mesa, bradando:
— Toda essa hist´oria ´e fant´astica, imposs´ivel! Dez pessoas assassinadas numa ilha que n~ao passa
de um rochedo nu... e n´os n~ao sabemos por quem, nem por qu^e, nem como.
Maine tossiu.
— Bem, n~ao ´e exatamente assim, senhor. Sabemos mais ou menos 
por qu^e. 
Algum fan´atico com a
mania de fazer justiça. Seu plano era justiçar pessoas que houvessem escapado `a aç~ao da lei. Escolheu
dez indiv´iduos... se eram ou n~ao eram realmente culpados, isso n~ao interessa...
Sir Thomas agitou-se na cadeira e disse vivamente:
— N~ao interessa? Parece-me que...
N~ao terminou a frase. Maine aguardava respeitosamente. Legge suspirou e abanou a cabeça.
— Continue. Por um instante me pareceu que havia percebido alguma coisa. Que encontrara, por
assim dizer, a chave do enigma. Mas escapou-me. Continue com o que estava dizendo.
Maine prosseguiu:
— Havia dez pessoas para serem... executadas, digamos. U. N. Owen cumpriu a sua tarefa. Depois,
n~ao sei como, desapareceu no ar como um fantasma.
— Um incompar´avel passe de m´agica — disse o C. I. C. — Mas, como sabe, Maine, tem de haver
uma explicaç~ao.
— O senhor est´a pensando que, se o homem n~ao se achava na ilha, n~ao podia ter deixado a ilha; e,
de acordo com o relato das partes interessadas, ele nunca esteve na ilha. Bem,
 
ent~ao a ´unica explicaç~ao ´e
que ele era uma das dez pessoas.
O C. I. C. assentiu com um gesto de cabeça.
— Pensamos nisso, senhor — disse Maine gravemente. — Examinamos essa possibilidade. Para
começar, n~ao estamos completamente `as escuras sobre o que aconteceu na Ilha do Negro. Vera Claythorne
escrevia um di´ario. Emily Brent tamb´em. O velho Wargrave tomou algumas notas — em linguagem
forense, seca, herm´etica, mas suficientemente clara. E h´a tamb´em notas de Blore. Todos esses relatos
combinam. As mortes ocorreram na seguinte ordem: Marston, a Sra. Rogers, Macarthur, Rogers, Miss
Brent, Wargrave. Depois da morte deste, o di´ario de Vera Claythorne registra que Armstrong saiu da casa
durante a noite e que Lombard e Blore foram atr´as dele. Blore fez mais um apontamento no seu livrinho
de bolso, apenas duas palavras: "Armstrong desapareceu."
"Pois bem, senhor: pareceu-me que, levando-se tudo em conta, pod´iamos ter aqui uma soluç~ao
perfeitamente boa. Armstrong morreu afogado, lembre-se. Admitindo-se que Armstrong estava louco, que
´e que o impedia de matar todos os outros e depois se suicidar atirando-se do alto do rochedo, ou talvez
afogar-se enquanto procurava alcançar a costa a nado?
"Essa seria uma boa soluç~ao... mas n~ao d´a certo. N~ao, senhor, n~ao d´a certo. Em primeiro lugar, h´a o
laudo do m´edico legista. Chegou `a ilha na manh~a de 13 de agosto e n~ao p^ode dizer muita coisa que nos
ajudasse. Tudo que p^ode dizer foi que as dez pessoas tinham morrido havia pelo menos trinta e seis
horas, talvez bastante mais. Mas foi muito positivo a respeito de Armstrong. Disse que o corpo do
m´edico devia ter permanecido de oito a dez horas dentro d'´agua antes de ser lançado `a costa da ilha. Da´i
se deduz que Armstrong deve ter-se afogado durante a noite de 10 para 11 de agosto, e vou explicar por
qu^e. Localizamos o ponto em que o corpo veio dar `a costa: tinha ficado entalado entre duas rochas, nas
quais se viam fragmentos de roupa, fios de cabelo etc. O corpo deve ter sido depositado ali durante a
mar´e alta do dia 11 — isto ´e, mais ou menos pelas onze horas da manh~a. Depois disso a tormenta
diminuiu, e as posteriores linhas de preamar s~ao consideravelmente mais baixas.
"O senhor poderia dizer, suponho, que Armstrong conseguiu dar cabo dos outros tr^es 
antes 
de nessa noite entrar no mar. Mas h´a um detalhe que n~ao se pode passar por alto. 
O corpo de Armstrong foi
arrastado acima da linha de preamar. 
Encontramo-lo fora do alcance de qualquer mar´e. E estava
corretamente estendido no ch~ao, muito bem arranjadinho.”
"Dessa maneira, um ponto fica definitivamente estabelecido. 
Algu´em estava vivo na ilha depois que
Armstrong morreu."
O inspetor fez uma pausa e continuou:
— E isso nos deixa com... o qu^e, exatamente! Eis aqui a situaç~ao na ilha pela manh~a do dia 11:
Armstrong "desapareceu" 
(afogado). 
Restam-nos tr^es pessoas: Lombard, Blore e Vera Claythorne.
Lombard foi morto `a bala. Seu corpo estava `a beira-mar, pr´oximo ao cad´aver de Armstrong. Vera
Claythorne foi encontrada enforcada no seu quarto. O corpo de Blore estava no terraço, com a cabeça
esmagada por um pesado bloco de m´armore que ´e razo´avel supor tivesse ca´ido da janela que ficava
acima.
— Que janela? — perguntou vivamente o C. I. C.
— A do quarto de Vera Claythorne. Agora, senhor, examinemos separadamente cada um desses
casos. Primeiro, Philip Lombard. Digamos que foi ele quem deixou cair o bloco de m´armore na cabeça
de Blore, depois deu alguma droga a Vera Claythorne e enforcou-a. Finalmente, desceu at´e a beira do mar
e matou-se com um tiro no coraç~ao. Mas, nesse caso, 
quem levou o rev´olver dali? 
Porque o rev´olver foi
encontrado dentro da casa, num quarto do andar superior — o quarto de Wargrave — bem junto da porta.
— Tinha impress~oes digitais? — perguntou o C. I. C.
— Sim, senhor, as de Vera Claythorne.
— Mas, homem de Deus, ent~ao...
— J´a sei o que quer dizer: que foi Vera Claythorne. Que ela matou Lombard, levou o rev´olver
consigo para dentro, derrubou o bloco de m´armore sobre a cabeça de Blore e depois... enforcou-se.
"E isso ´e muito plaus´ivel... at´e certo ponto. No quarto dela havia uma cadeira em cujo assento,
assim como nos sapatos da moça, foram observadas marcas de algas. Parece que ela subiu nessa cadeira,
enfiou o laço de corda no pescoço e depois derrubou a cadeira.
"Mas acontece que a cadeira n~ao foi encontrada ca´ida no ch~ao. 
Estava, como todas as outras
cadeiras, corretamente colocada contra a parede. Isso foi feito 
depois da morte de Vera Claythorne...
por alguma outra pessoa.”
"Resta, pois, Blore; e, se o senhor me disser que, ap´os ter morto Lombard e induzido Vera
Claythorne a enforcar-se, ele saiu para o terraço e derrubou sobre si mesmo um pesado bloco de
m´armore atado a uma corda ou coisa parecida... bem, eu simplesmente n~ao acreditarei. Ningu´em se
suicida desse modo... e, o que mais ´e, Blore n~ao era esse tipo de homem. N´os o conhec´iamos bem... n~ao
era um homem a quem jamais se pudesse acusar de ter a mania da justiça abstrata.
— De acordo — disse o C. I. C.
— Por conseguinte, senhor, devia haver 
algu´em mais 
na ilha. Algu´em que p^os tudo em ordem
depois que o neg´ocio estava terminado. Mas onde estava ele durante todo esse tempo? E para onde foi?
Os habitantes de Sticklehaven est~ao absolutamente certos de que ningu´em podia ter deixado a ilha antes
da chegada do barco de salvamento. Mas, nesse caso...
Maine deteve-se.
— Nesse caso... — disse Sir Thomas. Suspirou, abanou a cabeça e inclinou-se para a frente. —
Mas, nesse caso, 
quem os matou?
 
Documento manuscrito remetido `a
Scotland Yard pelo mestre da
traineira "Emma Jane"
  Desde verdes anos percebi que minha natureza era um aglomerado de contradiç~oes. Tenho, para
começar, uma imaginaç~ao incuravelmente rom^antica. O costume de jogar ao mar uma garrafa contendo
algum documento importante foi dos que nunca deixaram de me fazer vibrar quando, em criança, lia
hist´orias de aventuras. Ainda me faz vibrar — e ´e por isso que adoto agora esta linha de conduta:
escrever minha confiss~ao, encerr´a-la numa garrafa, lacrar esta ´ultima e lanç´a-la `as ondas. H´a, penso eu,
uma probabilidade entre cem de que minha confiss~ao seja encontrada — e ent~ao (ou estarei a gabar-me?)
um mist´erio at´e agora sem soluç~ao ser´a finalmente esclarecido.
Nasci com outras caracter´isticas al´em de minha fantasia rom^antica. Sinto um prazer positivamente
s´adico em presenciar ou em causar a morte. Lembro-me de meus experimentos com besouros — com
v´arias pragas de jardim... Desde pequeno conheci a extraordin´aria vol´upia de matar.
Mas, ao lado desse, h´a um traço contradit´orio — um acentuado sentimento de justiça. Horroriza-me
o fato de que uma pessoa ou um animal inocente possa sofrer ou morrer em consequ^encia de um ato meu.
Sempre tive a forte convicç~ao de que a justiça deve prevalecer.
Entende-se — creio que um psic´ologo entender´a — que com semelhante formaç~ao mental eu tenha
adotado a profiss~ao jur´idica. Essa profiss~ao satisfazia quase todos os meus instintos.
O crime e o castigo sempre me fascinaram. Deleito-me com a leitura de toda esp´ecie de hist´oria
detetivesca ou de aventuras. Ideei, para minha satisfaç~ao particular, as mais engenhosas maneiras de
executar um assassinato.
Quando, no devido tempo, cheguei a presidir um tribunal, esse meu outro instinto secreto teve
campo para desenvolver-se. Ver um miser´avel criminoso estorcer-se no banco. dos r´eus, sofrendo as
torturas dos malditos, enquanto a sua hora se aproximava cada vez mais, era para mim um prazer
indescrit´ivel. Note-se que eu n~ao experimentava prazer em ver ali um homem 
inocente. 
Em duas
ocasi~oes, pelo menos, encerrei processos em que a inoc^encia do r´eu era palp´avel, fazendo ver ao j´uri
esse fato. Graças, entretanto, `a probidade e efici^encia de nossa força policial, a maioria dos r´eus que
condenei por homic´idio eram realmente culpados.
Direi aqui que esse foi o caso de Edward Seton. Sua atitude e maneiras eram enganosas, e ele
produziu boa impress~ao no j´uri. Mas n~ao apenas as provas, que eram claras sem serem espetaculares,
como tamb´em o meu conhecimento dos criminosos em geral, mostraram-me sem qualquer sombra de
d´uvida que o homem tinha efetivamente cometido o crime que lhe era imputado, o brutal assass´inio de
uma mulher idosa que depositara confiança nele.
Tenho fama de ser um juiz verdugo, mas isso ´e injusto. Sempre procedi de modo estritamente justo e
escrupuloso ao fazer o sum´ario de um processo.
Tudo quanto fazia era proteger o conselho de sentença contra o efeito emocional dos apelos
comoventes feitos por alguns de nossos advogados mais emotivos. Exortava-os sempre a concentrar sua
atenç~ao nas provas dos autos.
Desde h´a alguns anos percebi que uma mudança se operava dentro de mim — um afrouxamento de
controle, um desejo de agir em vez de julgar.
O que eu queria, em suma, era 
cometer eu pr´oprio um assassinato. 
Reconheci nesse fen^omeno o
desejo de auto-express~ao do artista! Eu era, ou podia ser, um artista no crime! Minha imaginaç~ao,
severamente controlada pelas exig^encias de minha profiss~ao, ia armazenando secretamente uma força
colossal.
Eu precisava... precisava... 
precisava 
cometer um crime! E, o que ´e mais, n~ao devia ser um crime
comum! Devia ser um crime fant´astico — algo de estupendo e sem precedentes! A esse respeito, creio
que ainda tenho uma imaginaç~ao de adolescente.
Desejava qualquer coisa de teatral, imposs´ivel!
Queria matar... Sim, queria matar...
Mas — por incongruente que isso possa parecer a alguns — era tolhido pelo meu sentimento inato de justiça. Os inocentes n~ao deviam sofrer.
Ent~ao, subitamente, veio-me a ideia — despertada por uma observaç~ao fortuita ouvida em palestra.
Estava conversando com um m´edico — algum cl´inico geral, comum e obscuro — e ele mencionou
casualmente que devia ser grande o n´umero de crimes de morte que escapavam `a alçada da lei.
E, como exemplo, meu interlocutor citou um caso particular: o de uma velha senhora, sua cliente,
falecida h´a pouco. Disse estar convencido de que sua morte se devera `a supress~ao de uma droga
revigorante por certo casal que se achava a serviço da referida senhora e que receberia um legado
consider´avel por sua morte. Era uma coisa, explicou-me ele, que n~ao havia nenhum jeito de provar, e
contudo tinha plena certeza de que assim fora. E acrescentou que eram comuns os casos desse g^enero —
casos de homic´idio premeditado, completamente inacess´iveis `a lei.
Isso foi o princ´ipio de tudo. De repente, vi com toda a clareza o caminho a seguir. E resolvi
cometer, n~ao apenas um assassinato, mas um assassinato em grande escala.
Vieram-me `a mem´oria uns versos de minha inf^ancia — a conhecida hist´oria dos dez negrinhos.
Esses versos me haviam fascinado quando eu era um pimpolho de dois anos... a inexor´avel diminuiç~ao do
n´umero... o sentimento de inevitabilidade.
Comecei, secretamente, a recrutar v´itimas.
N~ao tomarei espaço entrando em pormenores sobre como tal coisa foi posta em pr´atica. Adotei uma
certa linha habitual de conversaç~ao, que empregava com quase todas as pessoas com quem falava — e os
resultados que obtive foram em verdade surpreendentes. Durante o tempo que passei numa casa de sa´ude,
inteirei-me do caso do Dr. Armstrong: uma freira apaixonadamente anti-alco´olica que me assistia,
ansiosa por provar os males causados pela bebida, contou-me um fato ocorrido num hospital havia
muitos anos, quando um m´edico, sob a influ^encia do ´alcool, matara uma paciente de cirurgia. Uma
pergunta descuidada sobre o hospital em que havia trabalhado a irm~a em apreço etc., n~ao tardou a
fornecer-me os dados necess´arios. Descobri sem dificuldades quem era o m´edico mencionado e quem a
paciente.
Uma palestra entre dois velhos militares do meu clube p^os-me no rastro do Gen. Macarthur. Um
homem rec´em-vindo do Amazonas fez-me um resumo devastador das atividades de um certo Philip
Lombard. A indignada esposa de um funcion´ario consular brit^anico em Maiorca relatou-me a hist´oria da
puritana Emily Brent e de sua infeliz criada. Anthony Marston foi por mim escolhido entre um grande
n´umero de pessoas que haviam cometido crimes semelhantes. Seu coraç~ao empedernido e sua completa
irresponsabilidade como motorista faziam dele, segundo pensei, um tipo perigoso para a comunidade e
indigno de viver. O ex-Inspetor Blore apresentou-se, por assim dizer, naturalmente. Alguns colegas meus,
discutindo o caso Landor com liberdade e vigor, levaram-me a encarar com seriedade o seu crime. O
policial, como servo da lei, deve ser absolutamente ´integro, pois sua palavra ´e forçosamente acreditada
em virtude da sua profiss~ao.
Finalmente, tive conhecimento do caso de Vera Claythorne. Foi quando eu atravessava o Atl^antico.
Certa noite, a uma hora tardia, os ´unicos ocupantes do sal~ao de fumar ´eramos eu e um moço de boa
apar^encia, chamado Hugo Hamilton.
Hugo Hamilton sentia-se muito infeliz e, para aliviar suas m´agoas, havia ingerido consider´avel
quantidade de bebida. Estava na fase sentimental das confidencias alco´olicas. Sem grande esperança de
alcançar algum resultado, entabulei automaticamente a minha conversa de sempre. A reaç~ao foi
surpreendente. Ainda hoje guardo a mem´oria exata de suas palavras.
— O senhor tem raz~ao — disse ele. — Um assassinato n~ao ´e o que muita gente pensa: dar a algu´em
um punhado de ars^enico, empurr´a-lo do alto de um rochedo ou coisa parecida. — Inclinou-se para a
frente, chegando o rosto ao meu, e continuou: — Conheci uma assassina... sim, senhor, conheci! E, o que
´e mais, estava apaixonado por ela... Deus me perdoe, `as vezes penso que ainda estou... ´E um inferno,
digo-lhe eu... um inferno! Acontece que ela matou mais ou menos por minha causa... E eu na mais completa ignor^ancia do que se passava na sua cabeça... As mulheres s~ao dem^onios... perfeitos
dem^onios... Quem pensaria que uma moça como aquela... uma moça linda, alegre, direita... quem pensaria
que ela fosse capaz de tal coisa? O senhor pensaria? Que ela levasse um garoto para o mar e o deixasse
afogar-se... O senhor pensaria que uma mulher era capaz de tanto?
— Est´a certo de que ela fez isso? — perguntei.
O rapaz respondeu — e, enquanto falava, pareceu passar-lhe subitamente a embriaguez:
— T~ao certo como de que dois e dois s~ao quatro. Ningu´em jamais desconfiou disso, mas eu
adivinhei logo que pus os olhos nela... depois, quando voltei... E ela viu que eu sabia... O que n~ao tinha
percebido era que eu queria muito bem `aquele garoto...
N~ao disse mais. Todavia, foi-me bastante f´acil encontrar a pista e reconstruir a hist´oria.
Eu precisava de uma d´ecima v´itima. Encontrei-a num homem chamado Morris. Era um sujeitinho
tenebroso. Entre outras coisas, traficava com entorpecentes e era respons´avel pelo v´icio da filha de uns
amigos meus, que acabou por suicidar-se aos vinte e um anos.
Durante todo esse tempo de busca o meu plano viera amadurecendo gradualmente. Estava agora
completo, e o remate foi dado por uma entrevista que tive com um m´edico de Harley Street. J´a mencionei
que havia sofrido uma operaç~ao. A consulta em Harley Street revelou-me que uma segunda operaç~ao
seria in´util. O meu m´edico soube dourar muito bem a p´ilula, mas estou acostumado a descobrir a verdade
que se oculta por baixo de uma declaraç~ao.
N~ao disse ao m´edico o que havia decidido: que n~ao teria uma morte lenta e arrastada como fazia
prever a natureza da enfermidade. N~ao, minha morte havia de ocorrer em meio a um fulgor de excitaç~ao.
Eu 
viveria 
antes de morrer.
Passemos agora ao mecanismo do crime da Ilha do Negro. Foi-me bastante f´acil adquirir a ilha,
encobrindo-me sob o nome de Morris. Ele era um t´ecnico nessa esp´ecie de coisas. Catalogando as
informaç~oes que reunira sobre minhas futuras v´itimas, pude arranjar uma isca apropriada para cada uma
delas. Nenhum de meus planos fracassou. Todos os meus convidados chegaram `a Ilha do Negro no dia 8
de agosto. Eu estava entre eles.
J´a havia tomado minhas disposiç~oes quanto a Morris. O homem sofria de indigest~ao. Antes de
deixar Londres, dei-lhe uma c´apsula para tomar ao deitar-se, c´apsula essa que, segundo lhe disse, havia
produzido efeitos maravilhosos sobre o meu suco g´astrico. Ele aceitou sem hesitar — era um tanto
hipocondr´iaco. Eu n~ao tinha o menor receio de que ele deixasse notas ou documentos comprometedores.
Isso n~ao era do seu feitio.
A ordem das mortes na ilha fora objeto de um estudo especialmente cuidadoso. Levei em conta que,
entre os meus h´ospedes, havia diferentes graus de culpa. Os menos culpados seriam os primeiros a
morrer e n~ao sofreriam a prolongada tens~ao mental e o medo reservados aos criminosos mais frios.
Anthony Marston e a Sra. Rogers morreram na mesma noite do dia 8, um instantaneamente, a outra
durante um sono tranquilo. Eu reconhecia que Marston era um indiv´iduo nascido sem o sentimento de
responsabilidade moral que a maioria de n´os possui. Era amoral — pag~ao. Quanto `a Sra. Rogers, n~ao
tinha d´uvida de que procedera em grande parte sob a influ^encia do marido.
N~ao ´e preciso descrever em pormenores como morreram esses dois. A pol´icia n~ao deve ter tido
trabalho em averigu´a-lo. O cianeto de pot´assio ´e facilmente adquirido pelas donas de casa para matar
vespas. Eu tinha uma certa quantidade em meu poder, e n~ao tive dificuldade em p^o-lo no copo vazio de
Marston, em meio `a confus~ao geral causada pela recitaç~ao fonogr´afica.
Posso dizer que observei atentamente as fisionomias de meus convidados durante a den´uncia e que
n~ao tive a menor d´uvida, graças `a minha longa experi^encia no foro, de que todos eram culpados.
Por ocasi~ao de recentes crises de dores fora-me receitado um sopor´ifero — hidrato de cloral. A
cada repetiç~ao da receita pusera de parte dois ou tr^es comprimidos, at´e acumular uma dose mortal.
Quando Rogers trouxe um pouco de conhaque para a sua mulher, dep^os o copo em cima de uma mesa, e ao passar por essa mesa deitei a droga no conhaque. Foi f´acil porque, naquela ocasi~ao, ningu´em
suspeitava ainda de nada.
O Gen. Macarthur teve uma morte indolor. Foi preciso, naturalmente, escolher com muito cuidado o
momento de deixar o terraço, mas tudo correu `as mil maravilhas.
Conforme eu tinha previsto, deu-se busca `a ilha e descobriu-se que nela n~ao havia ningu´em a n~ao
sermos n´os sete. Isso criou imediatamente uma atmosfera de suspeita. De acordo com o meu plano, eu iria
precisar dentro em pouco de um aliado. Escolhi o Dr. Armstrong para esse papel. Era um homem cr´edulo,
conhecia-me de vista e de reputaç~ao, e jamais poderia conceber que um homem de minha posiç~ao fosse
um assassino! Todas as suas suspeitas se concentravam em Lombard, e eu fingia concordar com ele. Dei-
lhe a entender que tinha um plano graças ao qual seria talvez poss´ivel apanhar o assassino, levando-o a
incriminar-se por si pr´oprio.
Embora tivessem sido revistados todos os quartos, nenhuma busca fora ainda feita em nossas
pessoas. Mas isso n~ao tardaria a acontecer.
Matei Rogers na manh~a de 10 de agosto. Ele estava tirando lascas de lenha para acender o fogo e
n~ao ouviu os meus passos. Encontrei a chave da sala de jantar no seu bolso, pois ele a tinha fechado na
noite anterior.
Na confus~ao que se seguiu ao descobrimento do corpo de Rogers, penetrei no quarto de Lombard e
apoderei-me do seu rev´olver. Sabia que ele estaria armado: eu mesmo dera instruç~oes a Morris para que
lhe sugerisse essa precauç~ao ao entrevistar-se com ele.
Enquanto tom´avamos caf´e, deitei minha ´ultima dose de cloral na segunda x´icara que servi a Miss
Brent. Deixamo-la na sala de jantar. Penetrei ali um pouco mais tarde — encontrei-a quase inconsciente e
foi f´acil injetar-lhe uma forte soluç~ao de cianeto. A hist´oria da abelha foi, realmente, um tanto infantil...
Mas, sabem? de certo modo isso me causava prazer. Agradava-me aderir tanto quanto poss´ivel ao texto
dos versos.
Imediatamente ap´os, aconteceu o que eu j´a tinha previsto... creio, mesmo, que a sugest~ao partiu de
mim. Todos nos submetemos a uma busca rigorosa. J´a havia escondido o rev´olver em lugar seguro e n~ao
tinha mais cianeto nem cloral em meu poder.
Avisei ent~ao a Armstrong que chegara o momento de p^or em pr´atica o nosso plano. Em resumo,
tratava-se do seguinte: 
eu 
aparentaria ser a pr´oxima v´itima. Isso talvez pusesse o assassino fora dos
eixos, levando-o a denunciar-se... mas, de qualquer forma, depois de passar por morto eu poderia andar
pela casa e espreitar os passos do assassino desconhecido.
Armstrong aceitou pressurosamente a ideia. Executamo-la nessa mesma tarde. Um pequeno
emplastro de barro vermelho na testa, a cortina escarlate e a l~a, e estava armada a cena. A luz das velas
era muito vacilante e incerta, e a ´unica pessoa que me examinaria de perto seria Armstrong.
O ^exito foi completo. Miss Claythorne quase deitou a casa abaixo com os seus gritos quando foi
roçada pela alga, que eu previdentemente havia pendurado no seu quarto. Todos se precipitaram escada
acima e eu assumi a minha pose de assassinado.
Quando me encontraram, o efeito foi al´em dos meus desejos. Armstrong desempenhou a sua parte
como perfeito profissional que era. Levaram-me para cima e deitaram-me na minha cama. Ningu´em se
preocupou comigo, pois todos estavam apavorados, com medo uns dos outros.
Tinha marcado um encontro com Armstrong fora da casa, `as duas menos um quarto. Conduzi-o para
a beira do rochedo, nos fundos, dizendo que dali pod´iamos ver se algu´em se aproximava de n´os e que n~ao
poder´iamos ser avistados da casa, porquanto os dormit´orios davam para o outro lado. Ele ainda n~ao
alimentava a menor suspeita — e contudo devia estar prevenido, se tivesse presentes as palavras da
historieta infantil: "a um tragou de vez o arenque defumado..." Armstrong caiu na armadilha como um
patinho.
Foi fac´ilimo. Soltei uma exclamaç~ao e inclinei-me sobre a beira do rochedo dizendo-lhe que olhasse l´a embaixo: aquilo n~ao era a entrada de uma caverna? Ele se inclinou para olhar. Um r´apido e
vigoroso empurr~ao f^e-lo perder o equil´ibrio e cair no mar, que estrugia l´a embaixo. Voltei para a casa.
Deve ter sido dos meus passos o ru´ido que Blore ouviu. Poucos minutos depois de ter voltado ao quarto
de Armstrong tornei a sair, desta vez fazendo um pouco de ru´ido a fim de que algu´em me ouvisse. Quando
acabei de descer a escada ouvi abrir-se uma porta. Eles devem ter entrevisto o meu vulto quando sa´ia
pela porta da frente.
Decorreram alguns momentos antes que viessem no meu encalço. Dobrei simplesmente a esquina da
casa e tornei a entrar pela porta envidraçada da sala de jantar, que deixara aberta. Fechei-a e em seguida
quebrei o vidro. Subi ent~ao a escada e estendi-me de novo na minha cama.
Calculei que eles tornassem a revistar a casa, mas n~ao acreditava que examinassem com atenç~ao
qualquer dos cad´averes. Quando muito, afastariam o lençol para certificar-se de que n~ao era Armstrong
fingindo-se de morto. Foi isso exatamente o que ocorreu.
Esquecia-me de dizer que havia devolvido o rev´olver ao seu lugar, no quarto de Lombard. Talvez
interesse a algu´em saber onde escondi a arma durante a busca. Havia uma grande pilha de latas de
conserva na despensa. Abri a lata que ficava mais embaixo — continha biscoitos, se n~ao me engano —
coloquei nela o rev´olver e repus a fita adesiva que a fechava.
Calculei, com acerto, que ningu´em pensaria em procurar a arma numa pilha de latas aparentemente
intatas, mormente quando as latas de cima eram todas soldadas.
Quanto `a cortina vermelha, eu a escondera no assento de uma das poltronas do sal~ao, embaixo do
forro de 
chintz, 
e a l~a numa almofada, ap´os abrir nesta um pequeno buraco.
Chegou ent~ao o momento que eu tinha previsto: tr^es pessoas t~ao assustadas umas das outras que tudo
podia acontecer — 
e uma delas tinha um rev´olver. 
Fiquei a observ´a-las das janelas da casa. Quando
Blore se aproximou sozinho, j´a eu estava com o grande bloco de m´armore preparado. 
Fim para Blore...
Da minha janela, vi Vera Claythorne matar Lombard.
Uma moça ousada e expedita. Sempre achei que seria uma advers´aria digna dele. Assim que a coisa
aconteceu, fui preparar o palco no seu quarto de dormir.
Era um interessante experimento psicol´ogico. A consci^encia de sua culpa, o estado de tens~ao
nervosa natural numa moça que acaba de matar um homem, mais a sugest~ao hipn´otica do ambiente,
bastariam para lev´a-la a suicidar-se? Parecia-me que sim. E tinha raz~ao. Vera Claythorne enforcou-se
diante de meus olhos, oculto como estava `a sombra do guarda-roupa.
E agora chegamos `a fase derradeira. Adiantei-me, apanhei a cadeira do ch~ao e coloquei-a em p´e
junto `a parede. Procurei o rev´olver e encontrei-o no alto da escada, onde a moça o deixara cair. Tive o
cuidado de conservar na arma as suas impress~oes digitais.
E agora?
Vou terminar de escrever isto. Introduzirei estas folhas de papel numa garrafa, que vedarei com
lacre e lançarei ao mar.
Por qu^e?
Sim, por qu^e?
Foi minha ambiç~ao 
inventar 
um crime misterioso que ningu´em pudesse resolver. Mas nenhum
artista, percebo-o agora, pode satisfazer-se apenas com a arte. H´a um anseio natural e incontest´avel pela
atenç~ao p´ublica.
Tenho — confesso-o com toda a humildade — um lament´avel desejo humano de que algu´em venha a
saber o quanto fui h´abil e inteligente...
At´e aqui, presumi que o mist´erio da Ilha do Negro permaneceria insol´uvel. Pode acontecer,
naturalmente, que a pol´icia seja mais sagaz do que suponho. Existem, em suma, tr^es pistas. Pista n´umero
um: a pol´icia sabe perfeitamente que Edward Seton era culpado. Sabe, por conseguinte, que uma das
pessoas na ilha n~ao era um assassino em qualquer acepç~ao da palavra, donde se segue este aparente paradoxo: a pessoa em quest~ao devia logicamente ser o assassino.
A segunda pista est´a no s´etimo d´istico da historieta infantil. A morte de Armstrong ´e relacionada
com um "arenque defumado", que ele engoliu — ou melhor, que acabou por engoli-lo! Est´a claramente
indicada uma mistificaç~ao nessa altura dos acontecimentos — e que Armstrong se deixou enganar,
morrendo em consequ^encia disso. Ter-se-ia a´i uma promissora linha de investigaç~ao, pois nesse momento
restam apenas quatro pessoas na ilha, e dessas quatro sou eu, evidentemente, a ´unica em que ele teria
depositado confiança.
A terceira pista ´e simb´olica: a maneira de minha morte, a marcar-me na testa. O estigma de Caim.
Pouco mais h´a que dizer, creio eu.
Depois de confiar a garrafa e sua mensagem ao mar, voltarei para o meu quarto e me deitarei na
cama. Ao meu 
pince-nez 
est´a preso o que parece ser um cord~ao de seda preta, mas na realidade ´e um fio
el´astico. Descansarei o peso de meu corpo sobre o 
pince-nez 
e passarei o cordel em torno da maçaneta
da porta ao lado, amarrando-o, n~ao muito solidamente, ao rev´olver. Eis o que acontecer´a, segundo penso:
Minha m~ao, envolta num lenço, apertar´a o gatilho. Minha m~ao cair´a para um lado. O rev´olver,
puxado pelo el´astico, recuar´a at´e a porta e, batendo de encontro `a maçaneta, desprender-se-´a do el´astico
e cair´a. O el´astico, solto, voltar´a ao seu lugar natural e ficar´a inocentemente pendurado no 
pince-nez
sobre o qual repousa o peso do meu corpo. Um lenço ca´ido no assoalho n~ao provocar´a nenhum
coment´ario.
Encontrar-me-~ao corretamente estendido na minha cama, morto por um tiro na testa segundo foi
registrado pelas outras v´itimas. Quando nossos corpos forem examinados, j´a n~ao ser´a poss´ivel
determinar com exatid~ao a hora da morte de cada um.
Quando o mar ficar mais calmo, vir~ao barcos e homens da terra firme.
E encontrar~ao dez cad´averes e um problema sem soluç~ao na Ilha do Negro.
Assinado:
 
   Lawrence Wargrave
 
  {1}
 
Red herring. 
O uso desta express~ao em sentido figurado prov´em do h´abito de esfregar um arenque defumado sobre uma pista a fim de
confundir com o seu cheiro ativo o faro dos c~aes. (N. do T.)