Como eu era antes de voc^e
Jojo Moyes

Para Charles, com amor
Pr´ologo
2007
Quando ele sai do banheiro, ela est´a acordada, recostada nos travesseiros e folheando os
prospectos de viagem que estavam ao lado da cama. Usa uma camiseta dele e seu
cabelo comprido est´a despenteado de uma maneira que o faz lembrar da noite anterior.
Ele `aca parado, desfrutando da breve recordaç~ao enquanto enxuga seu pr´oprio cabelo
com uma toalha.
Ela levanta os olhos do prospecto e faz um beicinho. ´E um pouco velha para isso,
mas eles est~ao juntos h´a pouco tempo e ainda ´e bonitinho.
— A gente precisa mesmo fazer algo que envolva escalar montanhas ou se pendurar
em ribanceiras? ´E a primeira vez que vamos tirar f´erias juntos para valer e n~ao h´a uma
´unica viagem nesses folhetos que n~ao envolva se atirar de algum lugar ou — ela `ange
tiritar de frio — usar casacos de fleece.
Ela joga os folhetos na cama e estica os braços bronzeados acima da cabeça. A voz
est´a rouca, prova de que dormiram pouco.
— Que tal um spa de luxo em Bali? Poder´iamos `acar deitados na areia… passar
horas sendo paparicados… ter longas noites relaxantes…
— N~ao posso ter esse tipo de f´erias. Preciso de atividade…
— Como se jogar de avi~oes.
— N~ao critique at´e que tenha experimentado.
Ela fica amuada.
— Se voc^e n~ao se importar, acho que vou continuar criticando.
A camiseta dele est´a ligeiramente ´umida em sua pele. Ele passa um pente pelo
cabelo, liga o celular e d´a uma olhada na lista de recados que surge imediatamente na
telinha.
— Muito bem, preciso ir — diz ele. — Tome seu caf´e da manh~a. — Inclina-se sobre
a cama para beij´a-la. Ela tem um cheiro morno, perfumado e muito sensual. Ele inala o
aroma de sua nuca e, por um instante, perde o rumo dos pensamentos quando ela o
envolve pelo pescoço com os braços, puxando-o para a cama.
— Ainda vamos viajar no fim de semana?
Ele se desvencilha, relutante.
— Depende do que acontecer nessa reuni~ao. Por enquanto, tudo est´a meio no ar.
Pode ser que eu ainda tenha de ir a Nova York. Que tal jantar num lugar bacana na
quinta-feira, para compensar? Voc^e escolhe o restaurante. — Sua jaqueta de motoqueiro
est´a pendurada atr´as da porta, ele a pega.
Ela estreita os olhos, pensativa.
— Jantar com ou sem o Sr. BlackBerry?
— Com quem?
— O Sr. BlackBerry faz com que eu me sinta uma intrusa. — Ela faz beicinho de
novo. — Parece que sempre tem uma terceira pessoa disputando sua atenç~ao.
— Vou coloc´a-lo no silencioso.
— Will Traynor! — ela o repreende. — Voc^e precisa desligar esse aparelho em
algum momento.
— Na noite passada eu desliguei, n~ao foi?
— S´o sob enorme coaç~ao.
Ele sorri.
— ´E assim que chamamos isso agora? — Ele calça os sapatos.
E o efeito que Lissa mantinha sobre sua mente se rompe. Ele joga a jaqueta de
motoqueiro no braço e lança um beijo para ela ao sair.
O BlackBerry tem vinte e duas mensagens, a primeira delas enviada de Nova York `as
tr^es e quarenta e dois da manh~a. Algum problema legal. Will desce de elevador at´e o
estacionamento no subsolo, tentando rememorar os acontecimentos da noite.
— Bom dia, Sr. Traynor.
O segurança sai de seu cub´iculo. O lugar ´e `a prova de intemp´eries, embora ali n~ao
haja intemp´eries das quais se proteger. `As vezes, Will imagina o que o segurança faz l´a
embaixo, de madrugada, olhando `axamente para a televis~ao do circuito interno e para os
para-lamas reluzentes de carros de sessenta mil libras que jamais ficam sujos.
Ele enfia os ombros na jaqueta de couro.
— Como est´a o tempo l´a fora, Mick?
— Horr´ivel. Est´a chovendo canivetes.
Will para.
— ´E mesmo? N~ao d´a para ir de moto?
Mick balança a cabeça.
— N~ao, senhor. A menos que tenha um bote infl´avel. Ou esteja querendo morrer.
Will olha para a moto e tira a jaqueta. N~ao importa o que Lissa pense, ele n~ao ´e o
tipo de homem que corre riscos desnecess´arios. Abre o porta-capacete da moto e
guarda a jaqueta l´a dentro, tranca o compartimento e joga as chaves para Mick, que
pega-as precisamente com uma das m~aos.
— Passe por debaixo da porta do meu apartamento, pode ser?
— Sem problemas. Quer que eu chame um t´axi?
— N~ao. N~ao faz sentido n´os dois nos molharmos.
Mick aperta o bot~ao do port~ao autom´atico e Will sai, acenando em agradecimento.
A manh~a est´a escura e trovejante a seu redor, o tr´afego no centro de Londres j´a est´a
intenso e lento apesar de ainda ser sete e meia. Ele levanta o colarinho em volta do
pescoço e segue a passos largos pela rua at´e o cruzamento, onde ´e mais prov´avel que
consiga um t´axi. As ruas est~ao escorregadias por causa da ´agua, a luz cinzenta se re´aete
nas poças da calçada.
Will amaldiçoa intimamente outros engravatados ao enxerg´a-los na beira do meiofio. Desde quando Londres inteira acorda t~ao cedo? Todos tiveram a mesma ideia.
Enquanto pensa no melhor lugar para se posicionar, o celular toca. ´E Rupert.
— Estou chegando. Estou tentando pegar um t´axi.
Ele vislumbra um t´axi livre se aproximando pelo outro lado da rua e começa a ir em
sua direç~ao, desejando que ningu´em mais o tenha visto. Um ^onibus passa roncando,
seguido de um caminh~ao que freia de maneira estridente, impedindo-o de ouvir o que
Rupert diz.
— N~ao estou ouvindo, Rupe — grita, por sobre o barulho do tr^ansito. — Voc^e vai
precisar repetir. — Meio isolado em uma ilha de tr^ansito, com o tr´afego ´auindo por ele
como uma correnteza, v^e a luz alaranjada sobre o cap^o do t´axi, indicando que o ve´iculo
est´a desocupado, e estica a m~ao livre, na esperança de que o motorista consiga v^e-lo
atrav´es da chuva forte.
— Voc^e precisa ligar para Jeff em Nova York. Ele ainda est´a acordado, `a sua espera.
Tentamos falar com voc^e na noite passada.
— Qual ´e o problema?
— Um empecilho legal. Duas cl´ausulas que eles est~ao protelando por causa de duas
al´ineas… assinatura… pap´eis. — A voz ´e abafada por um carro que passa, os pneus
silvando na ´agua.
— N~ao entendi.
O t´axi o viu. Est´a reduzindo a marcha, esguichando um fino borrifo de ´agua `a medida
que anda mais devagar do outro lado da rua. Will percebe que o homem mais adiante
diminui o passo, desapontado, ao perceber que n~ao alcançar´a o t´axi a tempo. Ele tem
uma ´intima sensaç~ao de vit´oria.
— Escute, peça a Cally para colocar a papelada na minha mesa — grita. — Chego
em dez minutos.
Olha para os dois lados, ent~ao baixa a cabeça ao dar os ´ultimos passos para
atravessar a rua em direç~ao ao t´axi, j´a com o destino “Blackfriars” na ponta da l´ingua. A
chuva se in`altra pelo espaço entre o colarinho e a camisa. Ele vai chegar ao escrit´orio
ensopado s´o por ter andado aquele pedacinho na chuva. Talvez precise mandar a
secret´aria comprar outra camisa.
— E temos de resolver essa quest~ao importante antes que Martin chegue…
Ele olha em direç~ao ao chiado, o som rude e estridente de uma buzina. V^e a lustrosa
lateral do t´axi negro diante de si, o motorista j´a abaixando o vidro, e pelo canto do olho
nota algo que n~ao distingue direito, que est´a vindo para cima dele numa velocidade
incr´ivel.
Ele se vira e, nesse mil´esimo de segundo, percebe que a coisa vem em sua direç~ao,
que n~ao h´a como sair da frente. Surpreso, abre a m~ao e o BlackBerry cai no ch~ao. Ouve
um grito que talvez seja seu. A ´ultima coisa que v^e ´e uma luva de couro, um rosto dentro
de um capacete, o choque nos olhos do homem re´aetindo o dele pr´oprio. H´a uma
explos~ao quando tudo se parte em pedaços.
E ent~ao n~ao h´a nada.
1
2009
S~ao cento e cinquenta e oito passos entre o ponto de ^onibus e minha casa, mas ´e poss´ivel
esticar esse n´umero para cento e oitenta se voc^e n~ao estiver com pressa, ou, por
exemplo, se estiver usando sapatos de plataforma. Ou se estiver com os sapatos que voc^e
comprou num brech´o e que possuem borboletas nos dedos e nunca `acam bem presos
nos calcanhares, o que explica por que custaram a pechincha de uma libra e noventa e
nove centavos. Virei a esquina na nossa rua (sessenta e oito passos) e logo pude ver a
casa — uma casa geminada de quatro quartos numa sequ^encia de outras casas
geminadas de tr^es e quatro quartos. O carro de papai estava do lado de fora, o que
significava que ele ainda n~ao tinha ido para o trabalho.
`As minhas costas, o sol se punha atr´as do castelo Stortfold, sua sombra escura
escorrendo pela colina feito cera derretida para me engolir. Quando eu era pequena,
costum´avamos fazer com que nossas sombras alongadas participassem de tiroteios,
nossa rua era o O.K. Corral. Em outro dia, eu poderia contar tudo o que vivi nessa rua:
onde papai me ensinou a andar de bicicleta sem rodinhas; onde a Sra. Doherty, com sua
peruca torta, fazia bolos galeses para n´os; onde Treena, aos onze anos, prendeu a m~ao
numa cerca viva e perturbou um ninho de vespas nos fazendo correr aos gritos por todo o
trajeto at´e o castelo.
O triciclo de Thomas estava jogado no meio do caminho e, ao fechar o port~ao atr´as
de mim, eu o arrastei at´e a entrada e abri a porta. O calor me atingiu com a força de
um air bag. Mam~ae ´e torturada pelo frio e mant´em a calefaç~ao ligada o ano inteiro.
Papai est´a sempre abrindo janelas, reclamando que ela vai nos levar `a fal^encia. Ele diz
que nossa conta de luz ´e maior que o PIB de um pequeno pa´is africano.
— ´E voc^e, querida?
— Sou eu. — Pendurei minha jaqueta no gancho, lutando para conseguir um espaço
no meio das outras.
— Eu quem? Lou? Treena?
— Lou.
Da porta da sala, olhei ao redor. Papai estava de bruços no sof´a, o braço en`aado
entre as almofadas, como se elas estivessem tentando engoli-lo. Thomas, meu sobrinho
de cinco anos, o observava atentamente logo atr´as.
— Lego. — Papai virou-se para mim, o rosto vermelho devido ao esforço. — N~ao sei
por que eles fazem as malditas peças t~ao pequenas. Voc^e viu o braço esquerdo de ObiWan Kenobi?
— Estava em cima do aparelho de DVD. Acho que ele trocou o braço do Obi pelo do
Indiana Jones.
— Bom, aparentemente Obi n~ao pode ter braços bege agora. Temos de achar os
braços pretos.
— Eu n~ao me preocuparia. Darth Vader n~ao arranca o braço dele no segundo
epis´odio? — Apontei para minha bochecha para Thomas dar um beijo. — Cad^e a
mam~ae?
— No andar de cima. Veja o que eu achei! Uma moeda!
Olhei para cima bem a tempo de escutar o conhecido ranger da t´abua de passar.
Josie Clark, minha m~ae, jamais se senta. ´E uma quest~ao de honra. Era conhecida por
`acar numa escada do lado de fora pintando as janelas, parando de vez em quando para
acenar, enquanto o restante de n´os jantava rosbife.
— Voc^e pode achar o bendito braço para mim? Thomas est´a me obrigando a
procurar por isso h´a meia hora e preciso me arrumar para o trabalho.
— Voc^e est´a no turno da noite?
— Sim. S~ao cinco e meia.
Dei uma olhada no rel´ogio.
— Na verdade, s~ao quatro e meia.
Ele retirou o braço de baixo das almofadas e estreitou os olhos para conferir o rel´ogio
de pulso.
— E o que voc^e est´a fazendo em casa t~ao cedo?
Balancei a cabeça vagamente, como se n~ao tivesse entendido a pergunta direito, e
entrei na cozinha.
Vov^o estava sentado na cadeira ao lado da janela, completando um sudoku. O
assistente social nos tinha dito que o jogo seria bom para melhorar a concentraç~ao dele,
que ajudaria nisso depois dos derrames. Descon`ao de que eu era a ´unica a perceber que
ele apenas preenchia os quadradinhos com o primeiro n´umero que lhe viesse `a cabeça.
— Oi, vov^o.
Ele me olhou e sorriu.
— Quer uma x´icara de ch´a?
Ele balançou a cabeça e abriu um pouco a boca.
— Uma bebida gelada?
Ele anuiu.
Abri a porta da geladeira.
— N~ao tem suco de maç~a. — Disse, e ent~ao me lembrei de que suco de maç~a era
muito caro. — Quer um pouco de Ribena?
Ele balançou a cabeça.
— ´Agua?
Ele fez que sim e murmurou alguma coisa que poderia ser um obrigado quando lhe
entreguei o copo.
Minha m~ae entrou na cozinha carregando um enorme cesto de roupas lavadas e
cuidadosamente dobradas.
— S~ao suas? — perguntou, exibindo ostensivamente um par de meias.
— S~ao de Treena, eu acho.
— Tamb´em pensei que fossem dela. Cor estranha. Devem ter `acado junto com o
pijama cor de ameixa do seu pai. Voc^e chegou cedo. Vai a algum lugar?
— N~ao. — Enchi um copo com ´agua da torneira e bebi.
— Patrick vem aqui mais tarde? Ele ligou para c´a de manh~a. Voc^e desligou seu
celular?
— Hum.
— Ele falou que est´a tentando marcar as f´erias de voc^es. Seu pai disse que ele viu
alguma coisa sobre isso na TV. Voc^es querem ir para onde? Ipsos? Calipso?
— Skiathos.
— ´E, isso. Voc^e precisa veri`acar o hotel com muito cuidado. Faça isso pela internet.
Ele e seu pai viram algo no notici´ario da hora do almoço. Parece que est~ao fazendo uns
sites, oferecendo pacotes pela metade do preço, e voc^e s´o `aca sabendo quando chega l´a.
Papai, quer uma x´icara de ch´a? Lou n~ao ofereceu uma para voc^e? — Ela colocou a
chaleira com ´agua para esquentar e olhou para mim. Finalmente deve ter percebido
que eu n~ao disse nada. — Voc^e est´a bem, querida? Est´a t~ao p´alida.
Colocou a m~ao na minha testa como se eu tivesse bem menos que meus vinte e seis
anos.
— Acho que n~ao vamos tirar f´erias.
A m~ao da minha m~ae ficou im´ovel. O olhar dela tinha aquela coisa meio raio x desde
quando eu era criança.
— Voc^e e Pat est~ao com algum problema?
— M~ae, eu…
— N~ao estou querendo me intrometer. ´E que voc^es est~ao juntos h´a tanto tempo. ´E
muito natural que as coisas se compliquem de vez em quando. Quer dizer, eu e seu pai,
n´os…
— Fui demitida.
Minha voz cortou o sil^encio. As palavras ficaram ali, no ar, esmorecendo na pequena
cozinha por muito tempo ap´os o som ter sumido.
— Voc^e o qu^e?
— Frank vai fechar o caf´e. Amanh~a. — Estendi a m~ao com o envelope meio
molhado que, em estado de choque, eu havia apertado ao longo de todo o trajeto para
casa. Todos os cento e oitenta passos desde o ponto de ^onibus. — Ele pagou os tr^es
meses do seguro.
* * *
O dia tinha começado como outro qualquer. Todo mundo que eu conhecia detestava
manh~as de segunda-feira, mas eu nunca me incomodei. Gostava de chegar cedo ao The
Buttered Bun, ligar a enorme m´aquina de ch´a, trazer os caixotes de leite e p~ao do
dep´osito e conversar com Frank enquanto nos prepar´avamos para abrir.
Gostava do calor abafado com aroma de bacon que havia no caf´e, das pequenas
rajadas de ar frio quando a porta se abria e se fechava, do murm´urio das conversas e,
quando estava tudo calmo, do r´adio de Frank tocando baixinho no canto. N~ao era um
lugar moderninho, as paredes eram cobertas de fotos do castelo da colina, as mesas
ainda ostentavam tampos de f´ormica e o card´apio era o mesmo desde que comecei l´a,
exceto por algumas mudanças nos tipos de chocolate servidos no balc~ao e pela inclus~ao
de brownies e bolinhos de chocolate na bandeja de bolos gelados.
Mas, acima de tudo, eu gostava dos clientes. Gostava de Kev e de Angelo, os
encanadores que vinham quase todas as manh~as e brincavam com Frank perguntando
de onde vinha a carne que ele servia. Gostava da Sra. Dente-de-le~ao, apelidada assim por
causa da cabeleira branca, que comia ovo com fritas de segunda a quinta-feira e se
sentava para ler os jornais de distribuiç~ao gratuita, bebendo duas x´icaras inteiras de ch´a
de um jeito ´unico. Sempre me esforçava para conversar com ela. Descon`aava de que
fosse a ´unica conversa que a velhinha tinha durante todo o dia.
Gostava dos turistas, que paravam em seu caminho, indo e vindo do castelo; das
crianças agitadas do col´egio que davam uma passada l´a depois das aulas; dos habitu´es
dos escrit´orios que `acavam do outro lado da rua; e de Nina e Cherie, as cabeleireiras
que sabiam quantas calorias tinha cada produto que oferec´iamos em The Buttered Bun.
Nem os clientes chatos, como a mulher ruiva, que gerenciava a loja de brinquedos e
reclamava do troco pelo menos uma vez por semana, me incomodavam.
Testemunhei o in´icio e o `am de relacionamentos naquelas mesas; pais divorciados
entregando e recebendo os `alhos de seus ex-c^onjuges; o al´ivio culpado dos que n~ao
suportavam cozinhar e o prazer secreto dos aposentados diante de um caf´e da manh~a
com frituras. Todo tipo de pessoa frequentava aquele lugar e a maioria partilhava
algumas palavras comigo, fazendo piadas e coment´arios por cima das canecas de ch´a
fumegantes. Papai sempre dizia que jamais sabia o que sairia da minha boca, mas l´a no
caf´e isso n~ao importava.
Frank gostava de mim. Era calado por natureza e dizia que eu animava o lugar.
Para mim, era como ser garçonete de bar, mas sem a chatice dos b^ebados.
At´e que, naquela tarde, depois que o movimento do almoço terminou e o caf´e `acou
vazio por um breve per´iodo, Frank, limpando as m~aos no avental, saiu de tr´as da chapa
do fog~ao e virou a pequena placa de Fechado para a rua.
— Ai, ai, Frank, eu j´a disse a voc^e. O sal´ario-m´inimo n~ao inclui horas-extra. — Frank
era, como dizia papai, esquisito como um gnu azul. Olhei para ele.
Ele n~ao estava sorrindo.
— Oh-oh. N~ao coloquei de novo sal no pote de aç´ucar, coloquei?
Ele estava torcendo um pano de prato com as duas m~aos e eu nunca o vira mais
desconfort´avel. Supus, num lampejo, que algu´em tivesse reclamado de mim. Ent~ao ele
fez sinal para eu me sentar.
— Desculpe, Louisa — disse, depois de me contar. — Vou voltar para a Austr´alia.
Meu pai n~ao est´a bem e parece que o castelo vai mesmo começar a servir seus pr´oprios
lanches. Tem um aviso na parede.
Acho que `aquei l´a sentada, literalmente de boca aberta. Frank ent~ao me entregou o
envelope e respondeu minha pergunta antes que ela sa´isse da minha boca.
— Sei que nunca tivemos, voc^e sabe, um contrato formal ou algo do tipo, mas eu n~ao
quero deix´a-la na m~ao. No envelope tem tr^es meses de sal´ario. Fechamos amanh~a.
* * *
— Tr^es meses! — explodiu papai, quando mam~ae colocou uma x´icara de ch´a adoçado
nas minhas m~aos. — Bom, ´e generoso da parte dele, j´a que ela trabalhou como escrava
naquele lugar nos ´ultimos seis anos.
— Bernard. — Mam~ae lançou-lhe um olhar de aviso, indicando Thomas com a
cabeça. Meus pais cuidavam dele depois da escola at´e Treena voltar do trabalho.
— Que diabo ela deve fazer agora? No m´inimo, poderia ter sido avisada com mais
de um dia de anteced^encia.
— Bom… ela simplesmente vai ter de arrumar outro emprego.
— N~ao tem outra porcaria de emprego, Josie. Voc^e sabe t~ao bem quanto eu.
Estamos numa maldita recess~ao.
Mam~ae fechou os olhos por um instante, como se estivesse se controlando antes de
falar.
— Ela ´e uma garota inteligente. Vai achar alguma coisa. Tem um curr´iculo
consistente, n~ao tem? Frank vai escrever uma boa carta de refer^encias.
— Ah, grande coisa… “Louisa Clark ´e muito boa em passar manteiga na torrada e
excelente com o velho bule de ch´a.”
— Obrigada pelo voto de confiança, pai.
— S´o estou dizendo.
Eu sabia o verdadeiro motivo da preocupaç~ao de papai. Eles dependiam do meu
sal´ario. Treena ganhava quase nada na ´aoricultura. Mam~ae n~ao podia trabalhar, pois
tinha de cuidar do vov^o e a pens~ao dele era m´inima; papai estava sempre tenso em
relaç~ao a seu emprego na f´abrica de m´oveis. Fazia meses que o patr~ao vinha
resmungando sobre um poss´ivel corte de pessoal. Em casa, comentava-se sobre d´ividas,
sobre a ilus~ao dos cart~oes de cr´edito. Dois anos antes, um motorista sem seguro
destru´ira o carro de papai e, de certa maneira, foi o que bastou para p^or abaixo o inst´avel
edif´icio que eram as `ananças de meus pais. Meu modesto sal´ario vinha sendo um
pequeno pilar no orçamento dom´estico, su`aciente para ajudar a cuidar de nossa fam´ilia
a cada semana.
— N~ao vamos nos precipitar. Amanh~a ela pode ir ao Centro de Trabalho e ver quais
s~ao as ofertas. Ela tem o su`aciente para se sustentar, por enquanto. — Eles falavam
como se eu n~ao estivesse ali. — E ´e inteligente. Voc^e ´e inteligente, n~ao ´e, querida?
Talvez possa fazer aulas de digitaç~ao. Trabalhar em um escrit´orio.
Eu me sentei enquanto meus pais discutiam que trabalhos eu poderia conseguir com
minhas poucas quali`acaç~oes. Oper´aria de f´abrica, especialista em ferramentas
mec^anicas, passadora de manteiga. Pela primeira vez naquela tarde, tive vontade de
chorar. Thomas me olhava com seus grandes olhos redondos e, sem dizer nada, me deu
a metade de um biscoito babado.
— Obrigada, Tommo — falei apenas movendo os l´abios, sem emitir som, e comi o
biscoito.
* * *
Ele estava na academia de gin´astica, como eu sabia que estaria. De segunda a quinta,
pontual como um rel´ogio su´iço, Patrick `acava l´a se exercitando ou dando voltas na pista
bem-iluminada. Subi a escada abraçando a mim mesma para me proteger do frio e
entrei devagar na pista, acenando quando ele chegou perto o bastante para conseguir me
ver.
— Venha correr comigo — disse ele, ofegante, ao se aproximar. Sua respiraç~ao
formava nuvens claras. — Faltam quatro voltas.
Relutei por um instante e ent~ao comecei a correr ao seu lado. Era o ´unico jeito de
conseguir ter qualquer tipo de conversa com ele. Eu estava com meus t^enis rosa com
cadarços turquesa, o ´unico sapato com o qual eu conseguia correr.
Tinha passado o dia em casa, tentando ser ´util. Acho que isso aconteceu uma hora
antes de eu começar a perturbar minha m~ae. Ela e vov^o tinham sua rotina e minha
presença atrapalhava os dois. Papai estava dormindo, j´a que havia passado para o turno
da noite naquele m^es, e n~ao podia ser incomodado. Arrumei meu quarto, depois me
sentei e assisti `a TV em volume baixo e, algumas vezes, quando me lembrava por que eu
estava em casa no meio do dia, sentia uma leve dor no peito.
— N~ao estava esperando por voc^e.
— Eu me cansei de `acar em casa. Pensei que talvez pud´essemos fazer alguma
coisa.
Ele me olhou de soslaio. Seu rosto tinha uma leve camada de suor.
— Quanto antes voc^e arrumar outro emprego, querida, melhor.
— Eu perdi meu emprego h´a apenas vinte e quatro horas. Ser´a que eu posso me
sentir um pouco infeliz e desanimada? Sabe, s´o por hoje?
— Voc^e precisa ver o lado bom. Voc^e sabia que n~ao poderia `acar naquele emprego
para sempre. Precisa seguir em frente.
Dois anos antes, Patrick tinha sido eleito o Jovem Empreendedor do Ano de Stortfold
e ainda n~ao tinha se recuperado bem da fama. Ele at´e havia conseguido um s´ocio,
Ginger Pete, com quem montou uma empresa que oferecia formaç~ao pessoal para
clientes num raio de duzentos metros e contava com dois furg~oes `ananciados. Tamb´em
tinha um quadro branco no escrit´orio onde ele gostava de rabiscar, com grossos
marcadores pretos, a projeç~ao que fazia para o volume de seus neg´ocios, escrevendo e
reescrevendo os n´umeros at´e corresponderem a suas expectativas. Nunca tive muita
certeza de que os n´umeros tivessem alguma ligaç~ao com a realidade.
— Lou, perder o emprego pode mudar a vida de uma pessoa. — Ele deu uma
olhada no rel´ogio, conferindo o tempo que `azera naquela volta. — O que voc^e quer
fazer? Podia estudar. Tenho certeza de que o mercado valoriza gente como voc^e.
— Gente como eu?
— Sim, que busca uma nova oportunidade. O que voc^e quer ser? Poderia ser
esteticista. ´E bonita o bastante.
Fez um sinal para mim enquanto corria, como se eu devesse agradecer o elogio.
— Voc^e conhece minha rotina de beleza. ´Agua, sab~ao e um saco de papel en`aado
na cabeça.
Patrick começava a parecer exasperado.
E eu, a ficar para tr´as. Detesto correr. E detestei-o por n~ao ir mais devagar.
— Pense… lojista. Secret´aria. Corretora de im´oveis. Sei l´a… deve ter alguma coisa
que voc^e queira fazer.
Mas n~ao tinha. Eu gostava de trabalhar no caf´e. Gostava de saber tudo o que era
poss´ivel saber a respeito do The Buttered Bun e de escutar sobre a vida das pessoas que
frequentavam o lugar. Eu me sentia bem l´a.
— N~ao pode `acar infeliz, querida. Voc^e precisa superar isso. Todos os melhores
empreendedores lutaram para se reerguer dos piores infort´unios. Jeffrey Archer fez isso.
Richard Branson tamb´em. — Ele deu uma batidinha no meu braço, tentando me
animar.
— Duvido que Jeffrey Archer algum dia tenha perdido seu emprego de esquentar
bolinhos para o ch´a. — Perdi o f^olego. E estava com o suti~a errado. Desacelerei, baixei
as m~aos e as apoiei nos joelhos.
Ele se virou e voltou, a voz agitando o ar parado e frio.
— Mas se ele tivesse… estou s´o falando. Pense melhor, ponha uma roupa bonita e v´a
ao Centro de Trabalho. Ou posso treinar voc^e para trabalhar comigo, se quiser. Voc^e
sabe que isso d´a dinheiro. E n~ao se preocupe com a viagem. Eu pago.
Sorri para ele.
Ele me jogou um beijo e sua voz ecoou pelo gin´asio vazio.
— Voc^e pode me pagar quando voltar a trabalhar.
* * *
Minha primeira tentativa foi na Ag^encia de Empregos. Fiz uma entrevista individual que
durou quarenta e cinco minutos e outra em grupo, na qual `aquei sentada com mais ou
menos vinte pessoas, entre homens e mulheres, metade delas com a mesma express~ao
meio apalermada que eu tamb´em devia estar exibindo, a outra metade com a express~ao
vazia e desinteressada de quem j´a estivera ali diversas vezes. Eu vestia o que papai
chamou de meus trajes “civis”.
Como resultado desses esforços, consegui um est´agio noturno numa f´abrica de
processamento de frangos (o que me causou pesadelos por semanas) e dois dias de
treinamento no Conselho de Energia Dom´estica. Cheguei bem r´apido `a conclus~ao de
que estava sendo orientada a convencer idosos a trocar de fornecedores de energia e
disse ao meu “conselheiro” pessoal, Syed, que n~ao conseguia fazer isso. Ele insistiu para
que eu continuasse, ent~ao `az uma lista com alguns m´etodos que eles me pediram para
usar e, a essa altura, ele `acou meio calado e sugeriu que n´os (tudo era sempre “n´os”,
embora fosse bastante ´obvio que um de n´os tinha emprego) tent´assemos outro cargo.
Fiquei duas semanas numa rede de lanchonetes. O hor´ario era bom, eu podia lidar
com o fato de o uniforme dar est´atica no meu cabelo, mas achei imposs´ivel aguentar o
regulamento de “respostas adequadas”, com seus “Posso ajudar?” e “Gostaria de
adicionar uma porç~ao grande de batata frita?”, e desisti depois que uma das garotas que
fazia rosquinhas me pegou discutindo com uma criança de quatro anos sobre as diversas
vantagens dos brinquedos gratuitos. O que posso dizer? Ela era uma menina de quatro
anos inteligente. E eu tamb´em achava as Belas Adormecidas bobinhas.
Agora eu estava sentada, esperando a quarta entrevista, enquanto Syed explorava o
touch screen em busca de outras “oportunidades” de trabalho. At´e ele, que tinha o jeito
terrivelmente animado de quem conseguia empregos para os candidatos mais
improv´aveis, estava começando a parecer um pouco preocupado.
— Hum… j´a pensou em trabalhar na ind´ustria de entretenimento?
— Em que funç~ao? Assistente de m´agico?
— N~ao. Mas h´a uma vaga para dançarina de pole dance. V´arias, ali´as.
Ergui uma sobrancelha.
— Por favor, diga que est´a brincando.
— S~ao trinta horas por semana sem carteira assinada. Acredito que as gorjetas
sejam boas.
— Por favor, por favor, diga que voc^e n~ao acabou de sugerir que eu aceite um
emprego que envolva desfilar de calcinha na frente de estranhos.
— Voc^e disse que tem muita facilidade para lidar com pessoas. E parece gostar
de… roupas… teatrais. — Ele lançou um olhar para minha meia-calça, que era verde e
brilhante. Pensei que aquela meia pudesse me animar. Thomas tinha cantarolado a
m´usica-tema de A Pequena Sereia durante todo o caf´e da manh~a.
Syed deu um tapinha em algo no teclado.
— O que acha de “supervisora de conversas telef^onicas adultas”?
Olhei bem para ele.
Ele encolheu os ombros.
— Voc^e disse que gostava de conversar com pessoas.
— N~ao. Tamb´em n~ao quero ser garçonete seminua. Nem massagista. Ou operadora
de webcam. Qual ´e, Syed. Deve ter alguma coisa que eu possa fazer sem
necessariamente causar um ataque card´iaco no meu pai.
Ele pareceu intrigado.
— N~ao sobra muita coisa mais, a n~ao ser vagas no com´ercio de varejo, com hor´ario
flex´ivel.
— Arrumar prateleiras `a noite? — J´a estive aqui tantas vezes que sou capaz de falar
a l´ingua deles.
— Tem lista de espera para essa vaga. Quem tem `alhos costuma gostar, porque
combina com os hor´arios escolares — disse Syed, desculpando-se. Ele estudou
novamente a tela. — Ent~ao, s´o nos resta o serviço de cuidadora.
— Limpar traseiro de velho.
— Receio, Louisa, que voc^e n~ao tenha quali`acaç~ao para muito mais que isso. Se
quisesse aprender outra ocupaç~ao, eu teria prazer em lhe mostrar o caminho certo. H´a
v´arios cursos para adultos no centro de educaç~ao.
— Mas j´a falamos sobre isso, Syed. Se eu `azer o curso, perco o seguro-desemprego,
certo?
— Se voc^e n~ao estiver dispon´ivel para trabalhar, sim.
Ficamos em sil^encio por um instante. Olhei para as portas, onde estavam dois
seguranças corpulentos e me perguntei se teriam arrumado o emprego pelo Centro de
Trabalho.
— N~ao sou boa em lidar com idosos, Syed. Meu av^o mora conosco desde que sofreu
os derrames e n~ao consigo lidar com ele.
— Ah. Ent~ao voc^e tem alguma experi^encia como cuidadora.
— N~ao ´e bem assim. Minha m~ae faz tudo para ele.
— Sua m~ae estaria interessada em trabalhar?
— Engraçadinho.
— N~ao estou fazendo graça.
— Ent~ao quer que eu fique cuidando do meu av^o? N~ao, obrigada. Ali´as, agradeço por
ele e por mim tamb´em. N~ao tem nada em algum caf´e?
— Acho que n~ao h´a caf´es em quantidade su`aciente para que sobre um emprego
para voc^e, Louisa. Podemos tentar o KFC. Voc^e pode conseguir alguma coisa por l´a.
— Acha que eu seria muito mais convincente ao oferecer um Balde KFC do que um
Chicken McNugget? Acho que n~ao.
— Bom, ent~ao temos de procurar algo ainda mais longe.
— Nossa cidade tem apenas quatro linhas de ^onibus. Voc^e sabe disso. E voc^e disse
que eu devia procurar o ^onibus de turismo, mas liguei para a estaç~ao e ele para de
circular `as cinco da tarde. Al´em disso, ´e duas vezes mais caro que o ^onibus normal.
Syed recostou-se na cadeira.
— A essa altura, Louisa, eu realmente preciso dizer que, sendo apta e capaz, para
continuar a receber seu aux´ilio, voc^e precisa…
— …mostrar que estou tentando conseguir um emprego. Eu sei.
Como explicar para aquele homem o quanto eu queria trabalhar? Ele tinha alguma
ideia do quanto eu sentia falta do meu antigo emprego? O desemprego era um conceito,
algo vagamente citado nos notici´arios, que referia-se a estaleiros ou f´abricas de
autom´oveis. Nunca pensei que se pudesse sentir falta de um emprego como se sente de
um braço ou de uma perna, algo que est´a sempre ali, que faz parte de voc^e. N~ao
imaginei que, al´em dos medos ´obvios sobre dinheiro e futuro, perder o emprego `azesse
a pessoa se sentir inadequada e um pouco in´util. Que pode ser mais dif´icil levantar de
manh~a do que quando se ´e brutalmente trazido `a consci^encia pelo toque do despertador.
Que voc^e pode sentir falta dos colegas de trabalho, n~ao importando qu~ao pouco voc^e se
identi`acava com eles. Ou at´e mesmo que voc^e pode `acar procurando rostos conhecidos
ao andar pela rua. A primeira vez que vi a Sra. Dente-de-le~ao vagando na frente das
lojas, parecendo estar t~ao sem rumo quanto eu, tive de lutar contra o ´impeto de ir at´e l´a
e dar um abraço nela.
A voz de Syed interrompeu meu devaneio.
— Ah, isto aqui pode dar certo.
Tentei dar uma olhada na tela.
— Acabou de aparecer. Neste minuto. Uma oferta de emprego como cuidadora
assistente.
— Eu lhe disse que n~ao sou boa com…
— N~ao ´e com idosos. ´E uma… vaga con`adencial. Para ajudar na casa de algu´em, e
o endereço `aca a menos de tr^es quil^ometros de onde voc^e mora. “Cuidados e
companhia para deficiente f´isico.” Voc^e sabe dirigir?
— Sei. Mas eu teria de limpar o…
— N~ao ´e necess´ario limpar traseiros, pelo que entendi. — Ele examinou a tela. —
Ele ´e… tetrapl´egico. Precisa de algu´em de dia para ajud´a-lo a se alimentar e para
assisti-lo. Geralmente, nesse tipo de emprego ´e preciso acompanhar a pessoa quando
ela quer ir a algum lugar, ajudar com coisas simples que ela n~ao possa fazer. Ah. Paga
muito bem. Muito mais do que o piso.
— Provavelmente porque deve envolver limpeza de traseiro.
— Vou ligar para confirmar isso. Se n~ao precisar, voc^e aceita fazer uma entrevista?
Ele perguntou como se houvesse d´uvida.
Mas n´os dois j´a sab´iamos a resposta.
Suspirei e peguei minha bolsa, pronta para voltar para casa.
* * *
— Jesus Cristo — exclamou meu pai. — D´a para imaginar? Como se j´a n~ao fosse
castigo su`aciente `acar numa cadeira de rodas enferrujada, voc^e ainda tem como
acompanhante a nossa Lou.
— Bernard! — minha m~ae o repreendeu.
Atr´as de mim, vov^o ria com a caneca de ch´a encostada na boca.
2
N~ao sou burra. Quero j´a deixar isso fora de cogitaç~ao. Mas ´e dif´icil n~ao se sentir um
pouco de`aciente no quesito “C´elulas Cerebrais” quando se cresce com uma irm~a mais
jovem que n~ao s´o passou para a minha turma na escola, mas que depois foi aprovada em
uma s´erie acima da minha.
Tudo o que ´e ajuizado ou inteligente Katrina foi a primeira a fazer, apesar de ser
dezoito meses mais nova que eu. Cada livro que eu lia ela j´a tinha lido antes, tudo o que
eu contava `a mesa do jantar ela j´a sabia. ´E a ´unica pessoa que conheço que gosta de
fazer provas. `As vezes acho que me visto desse jeito porque a ´unica coisa que Treena
n~ao consegue ´e combinar roupa. Ela ´e o tipo de garota que se veste de jeans e pul^over.
Sua ideia de eleg^ancia ´e usar uma calça passada a ferro.
Meu pai me chama de “figura” porque costumo falar a primeira coisa que me vem `a
cabeça. Ele diz que sou como a tia Lily, que eu nunca conheci. ´E meio estranho ser
sempre comparada a algu´em que voc^e nunca viu. Se eu descesse a escada de botas
roxas, papai acenaria com a cabeça para mam~ae e diria “Voc^e se lembra da tia Lily
com aquelas botas roxas, hein?”, e mam~ae daria uma risadinha e depois riria
abertamente, como se ela e papai partilhassem uma piada secreta. Minha m~ae me
chama de “singular”, que ´e uma maneira educada de n~ao entender muito bem como
me visto.
Mas, exceto por um curto per´iodo durante minha adolesc^encia, eu jamais quis ser
como Treena, nem como qualquer outra menina da escola. At´e uns quatorze anos, eu
preferia roupas de menino e atualmente pre`aro o que me agrada, conforme o humor do
dia. N~ao h´a por que querer parecer convencional. Sou pequena, de cabelos escuros e,
segundo meu pai, tenho o rosto de um elfo. N~ao ´e a mesma coisa que ter uma “beleza
´el`aca”. N~ao sou feia, mas acho que ningu´em vai me chamar de bonita. N~ao tenho
aquela coisa graciosa. Patrick diz que sou linda quando quer transar, mas nem sempre
ele ´e t~ao transparente assim. N´os nos conhec´iamos h´a quase sete anos.
Eu tinha vinte e seis anos e n~ao sabia muito bem quem era. At´e perder o emprego,
n~ao tinha sequer pensado nisso. Achava que provavelmente iria me casar com Patrick,
teria `alhos e moraria a algumas ruas de onde sempre morei. Exceto pelo gosto por
roupas ex´oticas e pelo fato de ser um pouco baixa, n~ao sou muito diferente de qualquer
pessoa com que se possa cruzar na rua. Provavelmente, ningu´em olharia para mim duas
vezes. Uma garota comum, levando uma vida comum. Para mim, estava ´otimo desse
jeito.
* * *
— Numa entrevista de trabalho, voc^e precisa ir de tailleur — insistira mam~ae. — Hoje,
as pessoas s~ao informais demais.
— Porque usar risca de giz ser´a fundamental se eu estiver dando comida na boca de
um velho.
— N~ao seja espirituosa.
— N~ao posso comprar um terninho. E se eu n~ao conseguir o emprego?
— Pode usar um meu, eu passo a ferro uma linda blusa e, uma vez na vida, n~ao use
o cabelo para cima naquelas… — e apontou para meu cabelo, que eu costumava deixar
preso num n´o preto de cada lado da cabeça — …coisas que parecem da Princesa Leia.
Apenas tente parecer uma pessoa normal.
Era melhor n~ao discutir com mam~ae. E eu tinha certeza de que papai recebera a
recomendaç~ao de n~ao comentar meus trajes quando sa´i de casa, nem meu andar
esquisito naquela saia justa demais.
— Tchau, querida — disse ele, com os cantos da boca se repuxando. — Boa sorte.
Voc^e est´a muito… profissional.
O constrangedor n~ao era eu usar um tailleur da minha m~ae, ou que aquele fosse um
modelo que esteve na moda no `anal dos anos oitenta, mas sim que a roupa estava um
pouquinho pequena para mim. Eu podia sentir o c´os cortando minha barriga e o palet´o
com duas `aleiras de bot~oes repuxando para um lado. Como papai diz a respeito de
mam~ae, um grampo de cabelo ´e mais gordo que ela.
Fiz a curta viagem de ^onibus me sentindo levemente enjoada. Nunca tive uma
entrevista de trabalho de verdade. Comecei a trabalhar no The Buttered Bun depois que
Treena apostou que eu n~ao conseguiria um emprego em apenas um dia. Entrei l´a e
simplesmente perguntei a Frank se ele precisava de um par extra de m~aos. Aquele era o
primeiro dia de funcionamento e ele pareceu quase cego de gratid~ao.
Agora, olhando para tr´as, n~ao consigo nem me lembrar de ter falado com ele sobre
dinheiro. Ele sugeriu um pagamento semanal, concordei, e uma vez por ano me dava
um pequeno aumento, geralmente um pouco mais do que eu teria pedido.
O que, a`anal, se pergunta numa entrevista de emprego? E se `azessem um teste
pr´atico com o tal idoso, como lhe dar comida, ou um banho, ou algo assim? Syed tinha
dito que havia um cuidador do sexo masculino, que era respons´avel pelas “necessidades
´intimas” (estremeci ao ouvir a express~ao). As funç~oes do segundo cuidador n~ao estavam,
segundo ele, “muito claras”. Imaginei-me limpando a baba da boca do idoso, e talvez
perguntando aos gritos QUER UMA X´ICARA DE CH´A?
Quando vov^o estava se recuperando dos derrames, n~ao conseguia fazer nada
sozinho. Mam~ae fazia tudo. “Sua m~ae ´e uma santa”, dizia papai, o que entendi signi`acar
que ela limpava a bunda dele sem, no entanto, sair aos berros de casa por isso. Tenho
certeza de que ningu´em jamais me descreveu assim. Eu cortava a comida para vov^o e
lhe preparava ch´a, mas, quanto ao resto, n~ao estava muito segura de ter os elementos
necess´arios.
A Granta House, o endereço do emprego, `acava do outro lado do castelo Stortfold,
perto das muralhas medievais, numa comprida trilha sem pavimentaç~ao que continha
apenas quatro casas e a loja do National Trust, bem no meio da regi~ao tur´istica. Passei
por aquela casa milhares de vezes na vida sem jamais ter prestado atenç~ao nela. Agora,
ao passar pelo estacionamento do castelo e pela ferrovia em miniatura, que estavam
vazios e desolados como s´o uma atraç~ao de ver~ao pode estar em fevereiro, notei que a
casa era maior do que eu imaginara, de tijolos vermelhos e fachada dupla, o tipo de casa
que a gente s´o v^e em exemplares antigos da revista Country Life enquanto espera ser
atendida no m´edico.
Percorri a longa entrada para carros tentando n~ao pensar que algu´em me olhava da
janela. Cruzar uma longa entrada para carros deixa voc^e em desvantagem; isso a faz se
sentir automaticamente inferior. Eu estava exatamente ponderando se deveria abaixar o
topete do meu cabelo quando a porta se abriu e dei um pulo.
Uma mulher pouco mais velha que eu saiu para o vest´ibulo. Ela usava calça branca,
uma t´unica que parecia ser de m´edico e carregava um casaco e uma pasta embaixo do
braço. Ao passar por mim, deu um sorriso educado.
— E muito obrigada por ter vindo — disse uma voz l´a de dentro. — A gente se fala.
Ah. — Um rosto surgiu, de uma linda mulher de meia-idade, com cabelos num corte
que parecia caro. Usava um terninho que, suponho, custava mais do que meu pai
ganhava por m^es.
— Voc^e deve ser a Srta. Clark.
— Louisa. — Estendi a m~ao, como minha m~ae insistiu que eu fizesse.
Meus pais tinham dito que hoje em dia os jovens nunca estendem a m~ao.
Antigamente, voc^e sequer sonhava com um “oie” ou, pior, em jogar um beijo no ar
como forma de cumprimento. Aquela mulher n~ao parecia algu´em que recebesse bem
um beijo no ar.
— Certo, pois n~ao. Entre, por favor.
Ela retirou a m~ao da minha t~ao r´apido quanto era humanamente poss´ivel, mas senti
seus olhos sobre mim, como se ela j´a estivesse me avaliando.
— Vamos entrar? Conversaremos na sala. Meu nome ´e Camilla Traynor. — Ela
parecia exausta, como se j´a tivesse dito as mesmas palavras v´arias vezes naquele dia.
Segui-a at´e uma sala enorme com janelas francesas que iam do ch~ao ao teto.
Pesadas cortinas drapejavam elegantemente de grossos var~oes de mogno e o piso era
coberto de tapetes persas com motivos intrincados. Tudo cheirava a lustra-m´oveis e
mob´ilia antiga. Havia elegantes mesinhas laterais por todo canto, seus lustrosos tampos
cobertos de caixas decorativas. Pensei por um instante onde ´e que, raios, os Traynor
pousavam suas x´icaras de ch´a.
— Ent~ao voc^e veio porque viu o an´uncio do Centro de Trabalho, certo? Sente-se, por
favor.
Enquanto ela folheava os pap´eis em sua pasta, examinei disfarçadamente a sala.
Pensei que a casa talvez devesse ser parecida com uma casa de repouso, tudo colocado
no alto e com as superf´icies muito limpas. Mas era como um daqueles hot´eis
assustadoramente caros, imerso numa riqueza antiga, cheio de coisas de alto valor
sentimental e que j´a pareciam valiosas independentemente disso. Havia fotos em portaretratos de prata em uma mesinha lateral, mas estavam longe demais para eu ver os
rostos. Enquanto ela vasculhava seus pap´eis, eu me ajeitei na cadeira para tentar
enxergar melhor.
E foi ent~ao que ouvi aquilo — o som inconfund´ivel de pano se rasgando. Olhei para
baixo e vi as duas partes de tecido que se juntavam na lateral da minha perna direita
separadas violentamente, lançando para o alto `aapos de linha de seda que formavam
uma franja deselegante. Senti meu rosto se inundar de cor.
— Ent~ao… Srta. Clark… tem alguma experi^encia no cuidado de pessoas
tetrapl´egicas?
Virei-me para olhar a Sra. Traynor e me retorci de modo que o palet´o cobrisse o
m´aximo poss´ivel da saia.
— N~ao.
— Trabalha h´a muito tempo como cuidadora?
— Hum… na verdade, nunca trabalhei — disse eu, acrescentando, como se ouvisse
a voz de Syed no meu ouvido: — Mas tenho certeza de que posso aprender.
— Sabe em que consiste a tetraplegia?
Vacilei.
— ´E quando… a pessoa fica presa a uma cadeira de rodas?
— Acredito que essa ´e uma forma de descrever. H´a diversos graus, mas neste caso
estamos falando da perda completa do uso das pernas e uso bastante limitado das m~aos
e dos braços. Isso incomoda a voc^e?
— Bom, n~ao tanto quanto incomoda a ele, ´e claro. — Esbocei um sorriso, mas o
rosto da Sra. Traynor estava inexpressivo. — Desculpe… n~ao quis…
— Sabe dirigir, Srta. Clark?
— Sim.
— Tem carteira de motorista sem infraç~oes?
Anu´i.
Camilla Traynor ticou algo em sua lista.
O rasgo estava aumentando. Eu podia v^e-lo subir lenta e inexoravelmente pela minha
coxa. Nessa altura, no momento em que eu me levantasse iria parecer uma dançarina
de cassino de Las Vegas.
— Voc^e est´a se sentindo bem? — A Sra. Traynor olhava para mim.
— S´o estou com um pouco de calor. Posso tirar o palet´o? — Antes que ela pudesse
dizer qualquer coisa, arranquei o palet´o num movimento gracioso e amarrei-o na
cintura, tapando o rasgo na saia. — Bem quente — disse eu, sorrindo para ela. — O
calor vindo l´a de fora. A senhora sabe, n~ao ´e?
Houve uma breve pausa e ent~ao a Sra. Traynor olhou de novo em sua pasta.
— Qual a sua idade?
— Vinte e seis.
— E ficou seis anos no emprego anterior.
— Sim. A senhora deve ter uma c´opia da minha carta de recomendaç~ao.
— Hum… — A Sra. Traynor segurou a carta e deu uma olhadela. — Seu exempregador diz que voc^e “´e uma pessoa calorosa, falante e cheia de vida.”
— ´E, eu paguei para ele escrever isso.
De novo, aquela cara de paisagem.
Ai, droga, pensei.
Era como se eu estivesse sendo avaliada. N~ao necessariamente de um jeito bom. De
repente, a saia da minha m~ae se tornou barata, a trama sint´etica brilhava na luz fraca.
Eu deveria ter usado minha calça mais simples e uma camiseta. Qualquer coisa, menos
esse tailleur.
— Ent~ao, por que est´a saindo desse emprego onde ´e, claramente, t~ao valorizada?
— Frank, o propriet´ario, vendeu o caf´e. ´E aquele que `aca no `anal do castelo. The
Buttered Bun. Ficava — corrigi. — Eu ficaria feliz em continuar l´a.
A Sra. Traynor fez que sim com a cabeça, tanto porque achou desnecess´ario dizer
mais alguma coisa quanto porque ela tamb´em adoraria que eu tivesse continuado por l´a.
— O que exatamente pretende fazer da sua vida?
— Desculpe?
— Pretende ter uma carreira? Isso ´e um primeiro passo para algo mais? Tem algum
sonho profissional que deseja realizar?
Olhei para ela, confusa.
Seria essa uma pergunta do tipo armadilha?
— Eu… realmente ainda n~ao pensei muito sobre isso. Desde que perdi o emprego,
eu apenas… — engoli em seco — Eu s´o quero voltar a trabalhar.
Pareceu uma resposta fraca. Que tipo de pessoa vai para uma entrevista de emprego
sem sequer saber o que quer fazer? A express~ao da Sra. Traynor sugeria que ela
tamb´em pensava assim.
Ela pousou a caneta.
— Ent~ao, Srta. Clark, por que acha que devo selecion´a-la em vez de, por exemplo, o
candidato anterior, que tem v´arios anos de experi^encia com pacientes tetrapl´egicos?
Olhei para ela.
— Hum… honestamente? N~ao sei. — Tal coment´ario encontrou o sil^encio, ent~ao
acrescentei: — Acho que isso compete `a senhora.
— Voc^e n~ao pode me dar uma ´unica raz~ao para contrat´a-la?
De repente, o rosto da minha m~ae surgiu `a minha frente. A ideia de voltar para casa
com um tailleur destru´ido e outra entrevista fracassada era demais para mim. E aquele
emprego pagava mais de nove libras a hora.
Sentei-me ereta por um instante.
— Bom… aprendo r´apido, nunca `aco doente, moro logo do outro lado do castelo e
sou mais forte do que pareço… provavelmente forte o bastante para ajudar seu marido a
se locomover…
— Meu marido? N~ao ´e com o meu marido que voc^e trabalharia. ´E com meu filho.
— Seu `alho? — Pisquei. — Hum… n~ao tenho medo de trabalho duro. Tenho
facilidade para lidar com todo tipo de gente e… faço um ´otimo ch´a. — Comecei a
tagarelar para preencher o sil^encio. A ideia de que o tetrapl´egico era `alho dela me
derrubou. — Quer dizer, meu pai n~ao acharia que essa ´e a melhor das refer^encias. Mas
minha experi^encia diz que n~ao existe nada que n~ao possa ser resolvido com uma boa
x´icara de ch´a…
Tinha algo um pouco estranho no jeito como a Sra. Traynor me olhava.
— Desculpe-me — gaguejei, ao perceber o que tinha dito. — N~ao estou querendo
dizer que a coisa… a paraplegia… tetraplegia… do seu `alho… possa ser resolvida com
uma x´icara de ch´a.
— Devo dizer, Srta. Clark, que o contrato ´e provis´orio. Deve durar, no m´aximo, seis
meses. Por isso o sal´ario ´e… proporcional. Quer´iamos atrair a pessoa certa.
— Acredite em mim, quando voc^e trabalhou em turnos numa processadora de
frangos, trabalhar na ba´ia de Guant´anamo `aca interessante. — Ah, cale a boca, Louisa.
Mordi o l´abio.
Mas a Sra. Traynor pareceu n~ao se alterar. Fechou a agenda.
— Meu `alho, Will, sofreu um acidente de tr^ansito h´a quase dois anos. Ele precisa de
cuidados intensivos, que s~ao, em grande parte, realizados por um enfermeiro treinado.
H´a pouco tempo voltei a trabalhar e o cuidador precisaria estar aqui durante o dia para
fazer companhia a ele, ajud´a-lo a comer e beber, e geralmente ´e sensato ter um par
extra de m~aos, para garantir que ele n~ao v´a se machucar. — Camilla Traynor olhou
para o colo. — ´E de extrema import^ancia que Will tenha algu´em aqui que compreenda
essa responsabilidade.
Tudo o que ela disse, inclusive a maneira como destacou as palavras, parecia sugerir
algum n´ivel de idiotice da minha parte.
— Sei. — Fui pegando minha bolsa.
— Ent~ao, voc^e gostaria do emprego?
Foi t~ao inesperado que pensei ter ouvido errado.
— O que a senhora disse?
— Precisamos que comece o mais r´apido poss´ivel. O pagamento ser´a semanal.
Fiquei um instante sem saber o que dizer.
— Prefere ficar comigo em vez… — comecei.
— O hor´ario ´e puxado, das oito da manh~a `as cinco da tarde, `as vezes mais. N~ao h´a
exatamente um hor´ario de almoço, mas quando Nathan, o enfermeiro do turno do dia,
vier ajud´a-lo com a refeiç~ao, voc^e dever´a ter meia hora livre.
— A senhora n~ao precisaria de algu´em… da ´area m´edica?
— Will recebe todo o cuidado m´edico que podemos oferecer. Queremos uma
pessoa forte… e animada. Ele tem uma vida… complicada, e ´e importante que seja
incentivado a… — Ela se interrompeu, de olhos `axos em alguma coisa do outro lado das
janelas francesas. Por `am, voltou-se novamente para mim. — Bom, digamos que o bemestar f´isico dele ´e t~ao importante quanto o mental. Entende?
— Acho que sim. Vou precisar… usar uniforme?
— N~ao. De`anitivamente nada de uniforme. — Ela olhou minhas pernas. — Embora
seja bom que use algo… menos revelador.
Olhei para onde meu palet´o tinha escorregado, revelando uma generosa extens~ao de
perna nua. — Isso… desculpe. Rasgou. Na verdade, a saia n~ao ´e minha.
Mas a Sra. Traynor parecia n~ao estar mais ouvindo.
— Quando voc^e começar, explico o que precisa fazer. No momento, Will n~ao ´e a
pessoa mais f´acil de se lidar no mundo, Srta. Clark. O trabalho vai exigir tanto de sua
atitude mental quanto das… habilidades profissionais que possa ter. Ent~ao, n´os nos vemos
amanh~a?
— Amanh~a? Voc^e n~ao quer… n~ao quer que eu o conheça?
— Will n~ao est´a num bom dia. Acho melhor fazermos isso depois.
Levantei-me, percebendo que a Sra. Traynor j´a esperava que eu sa´isse.
— Sim — concordei, puxando o palet´o de mam~ae por cima de mim. — Hum.
Obrigada. Chego `as oito amanh~a.
* * *
Mam~ae estava servindo batatas no prato de papai. Serviu duas, ele desviou o prato,
pegando uma terceira e uma quarta batata da tigela. Ela o impediu de pegar mais,
colocou as duas batatas extras de volta na tigela e deu uma batidinha nos n´os dos dedos
dele com a colher, quando fez menç~ao de se servir outra vez. Sentados `a pequena mesa
estavam meus pais, minha irm~a, Thomas, vov^o e Patrick, que sempre vinha jantar `as
quartas-feiras.
— Papai — disse mam~ae para vov^o. — Quer que algu´em corte as batatas para voc^e?
Treena, voc^e pode cortar para ele?
Treena debruçou-se e começou a cortar a comida no prato de vov^o com golpes
h´abeis. No outro extremo, ela j´a tinha feito a mesma coisa no prato de Thomas.
— Ent~ao, qu~ao ruim est´a esse homem, Lou?
— N~ao deve ser muito grave, se eles o deixam solto com nossa `alha — observou
papai. Atr´as de mim, a TV estava ligada, ent~ao ele e Patrick podiam assistir ao jogo de
futebol. De vez em quando, eles paravam, suas bocas interrompendo a mastigaç~ao
enquanto acompanhavam um passe ou uma falta.
— Acho que ´e uma grande oportunidade. Ela vai trabalhar numa das mans~oes. Para
uma boa fam´ilia. Eles s~ao bacanas, querida?
Na nossa rua, ser “bacana” signi`aca qualquer pessoa sem um parente que tenha sido
criminalmente acusado de perturbaç~ao da ordem p´ublica.
— Acho que sim.
— Espero que voc^e tenha agido de maneira educada. — Papai sorriu com mal´icia.
— Voc^e chegou a conhec^e-lo? — Treena se debruçou para impedir que Thomas
derrubasse, com o cotovelo, seu suco no ch~ao. — O aleijado? Como ele ´e?
— Vou conhec^e-lo amanh~a.
— Estranho. Voc^e vai `acar o dia inteiro com ele. Nove horas. Vai v^e-lo mais do que
v^e Patrick.
— O que n~ao ´e dif´icil — falei.
Do outro lado da mesa, Patrick fingiu n~ao ter escutado.
— Apesar disso, n~ao vai ter de se preocupar com aquela velha hist´oria de ass´edio
sexual, certo? — insinuou papai.
— Bernard! — exclamou minha m~ae, r´ispida.
— Eu apenas disse o que todo mundo est´a pensando. Esse ´e provavelmente o melhor
patr~ao que voc^e poderia arrumar para a sua namorada, hein, Patrick?
Do outro lado da mesa, Patrick sorriu. Estava ocupado em recusar batatas, apesar
dos melhores esforços de mam~ae. Ele estava no m^es carboidrato zero, preparando-se
para participar de uma maratona no começo de março.
— Sabe, eu estava pensando: voc^e vai ter de aprender a linguagem dos sinais? Quer
dizer, se ele n~ao fala, como voc^e vai saber o que ele quer?
— Ela n~ao disse que ele n~ao fala, mam~ae.
Na verdade, eu n~ao conseguia me lembrar do que a Sra. Traynor tinha dito. Ainda
estava um pouco chocada por ter conseguido um emprego.
— Talvez ele fale por um daqueles aparelhos. Como aquele cientista. O dos
Simpsons.
— Veado — disse Thomas.
— N~ao — disse papai.
— Stephen Hawking — disse Patrick.
— ´E voc^e, ´e culpa sua— respondeu mam~ae, olhando acusadoramente de Thomas
para papai. Um olhar t~ao a`aado que dava para cortar um bife. — Fica ensinando
Thomas a falar coisas feias.
— N~ao sou, n~ao. N~ao sei de onde ele est´a tirando isso.
— Veado — repetiu Thomas, olhando diretamente para seu av^o.
Treena fez uma careta.
— Acho que eu `acaria louca se o homem falasse comigo por aqueles aparelhos
sintetizadores de voz. Imagina s´o! Me-d´a-um-copo-de-´agua — ela imitou.
Brilhante. Mas n~ao o su`aciente para impedi-la de embarrigar, como resmungava
papai de vez em quando. Ela tinha sido a primeira integrante da nossa fam´ilia a ir para a
universidade, at´e que o nascimento de Thomas obrigou-a a largar o curso no ´ultimo ano.
Papai e mam~ae ainda t^em esperança de que um dia ela traga fortuna para nossa
fam´ilia. Ou talvez trabalhe num lugar com mesa de recepç~ao que n~ao tenha uma tela de
segurança feita de aço galvanizado ao redor. Qualquer um dos dois serviria.
— Por que andar de cadeira de rodas signi`aca que ele tenha de falar como um
Dalek? — perguntei.
— Mas voc^e ter´a de se tornar pr´oxima e ´intima dele. No m´inimo, limpar sua boca e
dar de beber a ele, essas coisas.
— E da´i? N~ao se trata de Engenharia Espacial.
— Falou a mulher que colocava a fralda de Thomas pelo avesso.
— Aconteceu s´o uma vez.
— Duas. E voc^e s´o trocou a fralda dele tr^es vezes.
Servi-me de ervilhas fingindo que estava mais confiante do que estava.
Mas, j´a no ^onibus de volta para casa, os mesmos pensamentos começaram a zunir
em minha cabeça. Sobre o que ir´iamos conversar? E se ele `acasse olhando para mim, a
cabeça pendendo, o dia inteiro? Eu `acaria apavorada? E se eu n~ao conseguisse entender
o que ele queria? Eu era famosa por n~ao cuidar das coisas, n~ao t´inhamos mais plantas
em casa, nem bichos de estimaç~ao, depois das trag´edias que foram o hamster, os
bichos-paus e Randolph, o peixinho dourado. E quantas vezes aquela m~ae empertigada
`acaria por perto? N~ao gostava da ideia de ser vigiada o tempo todo. A Sra. Traynor
parecia o tipo de mulher cujo olhar transformava m~aos h´abeis em um emaranhado de
dedos.
— Ent~ao, Patrick, o que voc^e acha disso tudo?
Patrick tomou um longo gole de ´agua e deu de ombros.
L´a fora, a chuva batia nas vidraças e se fazia ouvir suavemente por cima do tinir de
pratos e talheres.
— ´E um bom sal´ario, Bernard. Melhor do que trabalhar `a noite na f´abrica de
frangos, de qualquer jeito.
Houve um murm´urio geral de concord^ancia na mesa.
— Bom, tem algum signi`acado quando o melhor que se pode dizer da minha nova
carreira ´e que ´e um trabalho melhor do que `acar levando carcaças de frango de um
lado para outro dentro de um galp~ao — falei.
— Bom, enquanto isso, sempre d´a para voc^e entrar em forma e fazer algumas
coisas de personal training com o Patrick aqui.
— Entrar em forma. Obrigada, papai. — Eu estava prestes a pegar mais uma batata
e mudei de ideia.
— U´e, por que n~ao? — Mam~ae deu a impress~ao de que ia se sentar, todo mundo
parou, mas n~ao, ela se levantou de novo e foi ajudar vov^o com o molho da carne. —
Pode ser bom, tendo em vista seu futuro. Voc^e sem d´uvida tem o dom do papo.
— Ela tem o dom da papada. — Papai riu.
— Eu consegui um emprego — argumentei. — Que paga mais que o anterior, se me
permitem lembrar.
— Mas ´e apenas tempor´ario — interrompeu Patrick. — Seu pai tem raz~ao. Voc^e
deveria pensar em `acar em forma enquanto isso. Voc^e seria ser uma boa personal
trainer, se se empenhasse um pouco.
— Eu n~ao quero ser personal trainer. N~ao gosto… de toda aquela… pulaç~ao. — Movi
os l´abios em um xingamento mudo para Patrick, que riu com deboche.
— O que Lou quer ´e um emprego onde possa `acar de p´es para cima e assistir `a TV
enquanto um velho paral´itico se alimenta com um canudinho — disse Treena.
— ´E. Porque arrumar d´alias murchas em jarros com ´agua exige muito esforço
mental e f´isico, n~ao ´e, Treen?
— Estamos brincando com voc^e, querida. — Papai levantou sua x´icara de ch´a. — ´E
´otimo que tenha conseguido um trabalho. J´a estamos orgulhosos de voc^e. E aposto que
quando puser seus pezinhos naquela mans~ao, aqueles viados n~ao v~ao mais querer largar
de voc^e.
— Viados — repetiu Thomas.
— N~ao fui eu — disse papai, mastigando, antes que mam~ae pudesse abrir a boca.
3
— Aqui ´e o anexo. Eram as estrebarias, mas percebemos que serviria um pouco melhor
ao Will do que a casa, j´a que `aca tudo em apenas um andar. Este ´e o quarto de
h´ospedes, pois assim Nathan pode passar a noite aqui caso seja necess´ario. No começo,
precis´avamos sempre de algu´em.
A Sra. Traynor andava r´apido pelo corredor, gesticulando de uma porta a outra, sem
olhar para tr´as, os saltos estalando no piso de pedras. Parecia haver uma expectativa de
que eu fosse parar.
— As chaves do carro `acam aqui. Inclu´i voc^e no nosso seguro. Estou con`aando que
as informaç~oes que voc^e me deu estejam corretas. Nathan pode lhe mostrar como
funciona a rampa de acesso. Basta ajudar Will a `acar na posiç~ao correta que o carro faz
o restante. Mas… no momento ele n~ao est´a desesperadamente ´avido para ir a lugar
nenhum.
— Est´a um pouco frio — falei.
A Sra. Traynor pareceu n~ao ouvir.
— Voc^e pode preparar seu ch´a e seu caf´e na cozinha. Mantenho o arm´ario
abastecido. O banheiro ´e por aqui…
Ela abriu a porta e olhei para o guincho de metal e pl´astico brancos que estava em
cima da banheira. Havia uma ´area molhada sob o chuveiro, com uma cadeira de rodas
dobrada ao lado. No canto, um arm´ario com porta de vidro mostrava pilhas arrumadas
de fardos de papel devidamente embalados. N~ao sabia para o que serviam, mas tudo ali
exalava um leve cheiro de desinfetante.
A Sra. Traynor fechou a porta e virou-se brevemente para me olhar.
— Devo reiterar que ´e muito importante que Will esteja sempre acompanhado. A
cuidadora anterior sumiu por v´arias horas para consertar o pr´oprio carro e Will… se
machucou durante a aus^encia. — Ela engoliu em seco, como se ainda estivesse
traumatizada pela lembrança.
— N~ao vou a lugar algum.
— ´E l´ogico que voc^e precisa de… intervalos. S´o quero deixar claro que ele n~ao pode
`acar sozinho por mais de, digamos, dez ou quinze minutos. Se houver uma emerg^encia,
use o interfone, j´a que meu marido Steven deve estar em casa, ou ligue para o meu
celular. Se voc^e precisar sair, gostaria que avisasse com a maior anteced^encia poss´ivel.
´E dif´icil arrumar algu´em para cobrir aus^encias.
— N~ao ´e f´acil mesmo.
A Sra. Traynor abriu o arm´ario do corredor. Ela falou como algu´em que recita um
discurso bem ensaiado.
Pensei brevemente em quantos cuidadores j´a tinham tido antes de mim.
— Se Will estiver ocupado, seria bom que voc^e `azesse o b´asico para manter o anexo
limpo e organizado. Lavar a roupa de cama, passar um aspirador por a´i, essas coisas. O
material de limpeza `aca embaixo da pia. Talvez ele n~ao queira voc^e por perto o tempo
todo. Voc^e e ele t^em de encontrar sua pr´opria forma de se relacionarem.
A Sra. Traynor olhou as minhas roupas como se as visse pela primeira vez. Eu estava
com o colete peludo que papai diz que me deixa parecida com um avestruz. Tentei
sorrir. Pareceu um esforço.
— Obviamente, espero que voc^es consigam… se entender bem. Seria ´otimo se ele
pudesse pensar em voc^e como uma amiga em vez de uma profissional paga para isso.
— Certo. O que ele… hum… gosta de fazer?
— Ele assiste a `almes. `As vezes, ouve r´adio ou m´usica. Tem uma daquelas coisas
digitais. Se voc^e colocar perto da m~ao dele, ele consegue, geralmente, operar sozinho.
Tem um pouco de movimento nos dedos, embora sinta dificuldade de segurar.
Fui me alegrando. Se ele gostava de m´usica e cinema, claro que poder´iamos
encontrar algo em comum, n~ao? Imaginei de repente eu e aquele homem rindo de
alguma com´edia hollywoodiana, eu passando o aspirador pelo quarto enquanto ele ouvia
m´usica. Talvez fosse dar certo. Talvez acab´assemos amigos. Nunca tive um amigo
de`aciente f´isico, exceto por David, amigo de Treen, que era surdo, mas que `acava
furioso se algu´em sugerisse que isso era uma defici^encia.
— Tem alguma pergunta?
— N~ao.
— Ent~ao vamos entrar e apresentar voc^es. — Ela olhou para o rel´ogio de pulso. —
Nathan deve ter terminado de vesti-lo.
Hesitamos do lado de fora da porta e a Sra. Traynor bateu.
— Oi, est~ao a´i? Will, trouxe a Srta. Clark para conhecer voc^e.
N~ao houve resposta.
— Will? Nathan?
Um forte sotaque neozeland^es.
— Ele est´a arrumado, Sra. T.
Ela abriu a porta. A sala do anexo era ilusoriamente enorme, pois uma das paredes
era feita totalmente de portas de vidro que se abriam para o campo. Uma lareira
crepitava baixinho no canto e um sof´a bege com almofadas cobertas por uma manta de
l~a `acava de frente para uma grande TV de tela plana. O clima do ambiente era elegante
e tranquilo: como o apartamento de um escandinavo solteiro.
No meio da sala havia uma cadeira de rodas preta, com assento e encosto forrados
por pele de carneiro. Um homem solidamente forte, de jaleco sem gola, estava
abaixado, arrumando os p´es de outro no apoio da cadeira de rodas. Assim que entramos
no quarto, o homem na cadeira olhou por baixo de uma cabeleira despenteada. Seus
olhos encontraram os meus e, ap´os uma pausa, ele soltou um gemido horripilante.
Ent~ao, sua boca se retorceu e ele deixou sair outro grito fantasmag´orico.
Senti sua m~ae se empertigar.
— Will, pare com isso!
Ele nem olhou para ela. Outro som pr´e-hist´orico emergiu de algum lugar pr´oximo a
seu peito. Era um som terr´ivel, agonizante. Tentei n~ao vacilar. O homem fez uma
careta, sua cabeça balançou e afundou em seus ombros enquanto ele começou a me
encarar atrav´es de feiç~oes distorcidas. Parecia grotesco e vagamente irritado. Percebi
que na m~ao em que eu segurava minha bolsa os n´os dos meus dedos ficaram brancos.
— Will! Por favor. — Havia um leve tom de histeria na voz de sua m~ae. — Por favor,
n~ao faça isso.
Meu Deus, pensei. N~ao estou pronta para isso. Engoli em seco, com esforço. O
homem continuava a me encarar. Ele parecia esperar que eu fizesse alguma coisa.
— Eu… eu sou Lou. — Minha voz, incomumente tr^emula, quebrou o sil^encio.
Pensei por um breve momento se estendia a m~ao, ent~ao, me lembrando de que ele n~ao
poderia segur´a-la, dei um leve aceno. — Diminutivo de Louisa.
Ent~ao, para meu espanto, suas feiç~oes se desanuviaram e sua cabeça se endireitou
sobre o pescoço.
Will Traynor me olhou firmemente, com o mais leve dos sorrisos tremulando em seu
rosto.
— Bom dia, Srta. Clark — disse ele. — Soube que ´e minha nova guarda-costas.
Nathan tinha terminado de arrumar o descanso dos p´es na cadeira de rodas.
Balançou a cabeça ao se levantar.
— Voc^e ´e um homem perverso, Sr. T. Muito perverso. — Ele sorriu com deboche e
esticou uma manzorra, que eu apertei ´aacidamente. Nathan transpirava um ar de
imperturbabilidade. — Acredito que voc^e tenha acabado de assistir `a melhor imitaç~ao
de Christy Brown, de Meu p´e esquerdo. Voc^e vai se acostumar com ele. Ele late mais do
que morde.
A Sra. Traynor segurava com os delicados dedos brancos o crucifixo em seu pescoço.
Puxava-o de um lado para outro na `ana corrente dourada, um tique nervoso. Sua
express~ao estava dura.
— Vou deixar voc^es se entenderem. Podem usar o interfone se precisarem de ajuda.
Nathan vai contar sobre a rotina de Will e o equipamento que ele usa.
— Estou aqui, m~ae. Voc^e n~ao precisa falar como se eu n~ao estivesse. Meu c´erebro
n~ao est´a paralisado. Ainda.
— Sim, bom, se voc^e vai se portar de maneira desagrad´avel, Will, acho que ´e
melhor a Srta. Clark falar direto com Nathan. — Percebi que a m~ae n~ao olhava para ele
quando falava. Manteve seu olhar no ch~ao, a uns tr^es metros al´em de onde ele estava. —
Vou trabalhar de casa hoje. Apareço na hora do almoço, Srta. Clark.
— Certo. — Minha voz saiu como um grasnado.
A Sra. Traynor sumiu. Ficamos calados enquanto ouv´iamos seus passos ligeiros
sumirem pelo corredor em direç~ao `a casa principal.
Nathan ent~ao rompeu o sil^encio.
— Will, voc^e se importa se eu falar de seus rem´edios com a Srta. Clark? Quer
assistir `a TV? Ouvir m´usica?
— R´adio, estaç~ao quatro, por favor.
— Claro.
Fomos para a cozinha.
— A Sra. T. disse que voc^e n~ao tem muita experi^encia com tetrapl´egicos, certo?
— ´E.
— Certo. Vamos começar com as coisas razoavelmente simples hoje. Aqui tem
uma pasta com praticamente tudo o que voc^e precisa saber a respeito das rotinas de
Will e com todos os telefones de emerg^encia. Sugiro que voc^e leia quando tiver um
tempo livre. Imagino que v´a ter algum.
Nathan pegou uma chave de seu cinto e abriu um arm´ario cheio de caixas e
frasquinhos pl´asticos de rem´edios.
— Certo. Isso ´e mais a minha parte, mas voc^e precisa saber onde est´a tudo, para o
caso de emerg^encias. H´a um quadro de hor´arios na parede, ent~ao voc^e pode veri`acar
quando e o que ele toma por dia. Qualquer rem´edio a mais que voc^e der, marque aqui
— ele mostrou —, mas ´e melhor checar tudo com a Sra. T., pelo menos por enquanto.
— N~ao sabia que eu teria de lidar com rem´edios.
— N~ao ´e dif´icil. Ele sabe quase tudo o que toma. Mas pode precisar de uma
pequena ajuda para engolir. Costumamos usar esse copo especial. Voc^e pode amassar
com este pil~ao de m´armore e colocar em algum l´iquido.
Peguei uma das embalagens. Acho que nunca tinha visto tantos rem´edios fora de
uma farm´acia.
— Certo. Ele toma dois rem´edios para press~ao: este, para baixar na hora de dormir;
este, para subir quando acorda. Estes, ele usa quase sempre para controlar os espasmos
musculares: voc^e precisa dar um no meio da manh~a e outro no meio da tarde. Ele n~ao
acha esses dif´iceis de engolir, porque s~ao pequenos e revestidos. Estes s~ao para
espasmos da bexiga, e estes s~ao para re´auxo ´acido. `As vezes, ele precisa tomar ap´os a
refeiç~ao, se sentir desconforto. Este ´e o anti-histam´inico da manh~a, e estes s~ao os sprays
nasais, mas costumo ministr´a-los antes de ir embora, ent~ao voc^e n~ao precisa se
preocupar. Ele pode tomar paracetamol se estiver com dor, e tamb´em tem essa p´ilula
para dormir, que ele toma de vez em quando, mas que costuma deix´a-lo mais irritado
durante o dia, por isso procuramos restringir.
“Estes”, Nathan continuou, mostrando outro frasco, “s~ao os antibi´oticos que toma a
cada duas semanas para a troca do cateter. Eu mesmo dou, a menos que n~ao esteja
aqui, nesse caso, deixarei instruç~oes claras. S~ao muito fortes. Temos caixas com luvas de
borracha, se voc^e precisar limp´a-lo por algum motivo. Tem tamb´em essa pomada, para
o caso de ele ter escaras, mas ele est´a muito bem para o caso de ele ter desde que
chegou o colch~ao de ar.
Enquanto eu estava ali parada, Nathan tirou do bolso uma chave e me entregou.
— Esta ´e a chave reserva — disse. — N~ao deve ser dada a ningu´em. Nem mesmo a
Will, certo? Proteja-a como se fosse sua vida.
— ´E muita coisa para lembrar. — Engoli em seco.
— Est´a tudo escrito. Por hoje, voc^e s´o precisa lembrar dos antiespasm´odicos.
Aqueles ali. O n´umero do meu celular est´a aqui, se precisar falar comigo. Quando n~ao
estou aqui, `aco estudando, ent~ao queria pedir para n~ao me ligar muito, mas `aque `a
vontade at´e se sentir segura.
Olhei bem para a pasta na minha frente. Era como se eu fosse fazer uma prova para
a qual n~ao estudei.
— E se ele precisar… ir ao banheiro? — Pensei no aparelho de içar. — N~ao sei se
consigo, voc^e sabe, ergu^e-lo. — Tentei fazer com que meu rosto n~ao transparecesse
p^anico.
Nathan balançou a cabeça.
— N~ao precisa fazer nada disso. O cateter cuida do assunto. Na hora do almoço
estou aqui para trocar tudo. Sua funç~ao n~ao envolve nenhum esforço f´isico.
— Qual ´e a minha funç~ao?
Nathan estudou o ch~ao antes de me encarar.
— Tentar anim´a-lo um pouco? Ele ´e… ele ´e meio mal-humorado. O que ´e
compreens´ivel, dadas… as circunst^ancias. Mas voc^e vai precisar ser um pouco cascagrossa. Aquela pequena cena c^omica da manh~a ´e o jeito que ele tem de desestabiliz´a-la.
— Por isso o sal´ario ´e t~ao bom?
— Ah, sim. N~ao existe almoço gr´atis, n~ao ´e? — Nathan me deu um tapinha no
ombro. Senti meu corpo reverberar com o gesto. — Ah, ele ´e legal. N~ao precisa pisar
em ovos com Will. — Ele hesitou. — Gosto dele.
Ele disse isso como se fosse a ´unica pessoa que gostava de Will.
Fui atr´as dele at´e a sala. A cadeira de Will Traynor tinha se movido at´e a janela e ele
estava de costas para n´os, olhando para fora, ouvindo algo no r´adio.
— Acabei, Will. Quer alguma coisa antes que eu saia?
— N~ao. Obrigado, Nathan.
— Deixo voc^e sob os e`acientes cuidados da Srta. Clark, ent~ao. A gente se v^e no
almoço, companheiro.
Com uma crescente sensaç~ao de p^anico, vi o simp´atico cuidador vestir seu casaco.
— Divirtam-se, pessoal. — Nathan piscou para mim e ent~ao se foi.
Fiquei no meio da sala, m~aos en`aadas nos bolsos, incerta sobre o que fazer. Will
Traynor continuava a olhar pela janela, como se eu n~ao estivesse ali.
— Quer que eu lhe prepare uma x´icara de ch´a? — perguntei, en`am, quando o
sil^encio ficou insuport´avel.
— Ah. Sim. A garota que faz ch´a para viver. Estava pensando quanto tempo ia
demorar para voc^e mostrar suas habilidades. N~ao. N~ao, obrigado.
— Caf´e, ent~ao?
— Nada de bebidas quentes para mim agora, Srta. Clark.
— Pode me chamar de Lou.
— Isso vai ajudar?
Pisquei, minha boca ligeiramente aberta. Fechei-a. Papai sempre dizia que aquilo
me fazia parecer mais boba do que eu realmente era.
— Bom… posso lhe preparar alguma coisa?
Ele virou-se para mim. Seu rosto estava coberto por uma barba por fazer de v´arias
semanas e os olhos eram indecifr´aveis. Ele virou-se para o outro lado.
— Vou… — dei uma olhada no c^omodo. — Vou ver se tem alguma coisa para lavar,
ent~ao.
Sa´i da sala, o coraç~ao batendo forte. Na segurança da cozinha, saquei meu celular e
digitei uma mensagem de texto para minha irm~a.
´E horr´ivel. Ele me odeia.
A resposta veio em segundos.
Voc^e s´o est´a a´i h´a uma hora,
sua covarde! M~ae e pai muito preocupados com
dinheiro. Segura a onda e pense
em quanto ganha por hora. Bj
Fechei o celular com um estr´epito e suspirei. Fui at´e o cesto de roupa suja no banheiro,
tentando calcular meio quilo de roupa, e `aquei alguns minutos veri`acando as instruç~oes
da m´aquina de lavar. N~ao queria desprogramar nem fazer qualquer coisa para Will ou a
Sra. Traynor me olharem de novo como se eu fosse idiota. Liguei a m´aquina e `aquei l´a,
pensando o que mais poderia legitimamente fazer. Tirei o aspirador de p´o do arm´ario e
limpei todo o corredor, mais os dois quartos, pensando que, se meus pais pudessem me
ver, insistiriam para tirar uma foto comemorativa. O quarto extra estava quase vazio,
como um quarto de hotel. Descon`aei de que Nathan n~ao costumava dormir l´a. Pensei
que eu provavelmente n~ao poderia culp´a-lo.
Hesitei do lado de fora do quarto de Will Traynor, e en`am conclu´i que o local
precisava ser aspirado como qualquer outro lugar da casa. Uma das paredes era coberta
por uma estante embutida com uns vinte porta-retratos.
Enquanto aspirava ao redor da cama, eu me permiti dar uma olhada neles. Havia
um homem saltando de bungee jump de um abismo, os braços abertos como uma
est´atua do Cristo. Uma foto de um homem que poderia ser Will numa esp´ecie de selva,
e outra dele em meio a um grupo de amigos b^ebados. Os homens estavam de smoking,
uns com as m~aos nos ombros dos outros.
L´a estava ele numa rampa de esqui, ao lado de uma garota de ´oculos escuros e
longos cabelos louros. Parei para v^e-lo melhor de ´oculos de esqui. Estava com o rosto
barbeado e, mesmo na luz intensa, exibia aquela luminosidade cara que os
endinheirados conseguem ter ao sa´irem de f´erias tr^es vezes ao ano. Tinha ombros largos
e fortes, o que dava para ver mesmo sob o casaco de neve. Coloquei a foto com cuidado
na mesa e continuei a aspirar ao redor da cabeceira da cama. Finalmente, desliguei o
aspirador e comecei a enrolar o `ao. Quando me abaixei para tirar o plugue da tomada
da parede, notei um movimento pelo canto do olho e pulei, dando um gritinho. Will
Traynor me olhava da porta.
— Estaç~ao de esqui de Courchevel. H´a dois anos e meio.
Corei.
— Desculpe. Eu estava s´o…
— Voc^e estava s´o olhando as minhas fotos. Pensando como deve ser horr´ivel ter tido
uma vida assim e depois virar um aleijado.
— N~ao. — Corei ainda mais intensamente.
— O restante das minhas fotos est~ao na gaveta de baixo, caso voc^e `aque de novo
muito curiosa — disse ele.
Ent~ao, com um leve zunido, a cadeira de rodas virou `a direita e sumiu.
* * *
A manh~a resolveu durar anos. Eu n~ao me lembrava da ´ultima vez em que as horas e os
minutos tinham se esticado t~ao interminavelmente. Tentei encontrar o m´aximo de
ocupaç~oes e entrei na sala t~ao raramente quanto poss´ivel, sabendo que estava sendo
covarde, mas n~ao me importando com isso.
`As onze, levei ´agua num copo especial, parecido com um copo de treinamento para
crianças, e o medicamento antiespasm´odico, como Nathan tinha recomendado.
Coloquei o comprimido na l´ingua dele e mostrei o copo, como Nathan me ensinara. O
copo era descorado, de pl´astico opaco, o tipo da coisa que Thomas tinha usado, s´o que
sem a estampa de Bob, o Construtor. Will engoliu com certo esforço e fez sinal para que
eu o deixasse sozinho.
Tirei o p´o de algumas prateleiras que n~ao precisavam realmente ser espanadas e
pensei em limpar umas janelas. O anexo estava silencioso, exceto pelo zunido baixo da
TV na sala onde Will estava. N~ao me senti segura o su`aciente para ligar o r´adio na
cozinha. Tinha a impress~ao de que ele ia fazer alguma cr´itica r´ispida sobre a minha
escolha.
Ao meio-dia e meia, Nathan chegou, trazendo consigo o ar frio da rua, e levantou
uma sobrancelha.
— Tudo bem? — perguntou.
Poucas vezes na vida fiquei t~ao contente de ver algu´em.
— Sim.
— Certo. Voc^e pode parar meia hora, agora. O Sr. T. e eu precisamos fazer
algumas coisas nesse hor´ario.
Praticamente corri para pegar meu casaco. N~ao tinha planejado sair para almoçar,
mas quase desmaiei de al´ivio por deixar aquela casa. Levantei a gola do casaco,
pendurei a bolsa no ombro e caminhei a passos ligeiros pelo caminho para carros, como
se realmente tivesse algum lugar para onde ir. Na verdade, apenas andei pelas ruas ao
redor durante meia hora, a respiraç~ao formando nuvens quentes no meu cachecol bem
enrolado.
Depois que o The Buttered Bun fechou, n~ao existiam mais caf´es naquele ponto da
cidade. O castelo estava abandonado. O lugar mais pr´oximo em que se podia comer era
um pub elegante, o tipo de lugar onde eu provavelmente n~ao conseguiria pagar uma
bebida, muito menos um almoço r´apido. Todos os carros no estacionamento eram
enormes e caros, com placas novas.
Parei no estacionamento do castelo, certificando-me de que n~ao seria vista da Granta
House, e liguei para minha irm~a.
— Oi.
— Voc^e sabe que n~ao posso falar no trabalho. Voc^e n~ao largou o emprego, largou?
— N~ao. S´o precisava ouvir uma voz amig´avel.
— O homem ´e t~ao ruim assim?
— Treen, ele me odeia. Ele me olha como se eu fosse uma coisa que o gato trouxe
na boca. E ele nem toma ch´a. Estou fugindo dele.
— N~ao acredito que eu esteja ouvindo isso.
— O qu^e?
— Fale com ele, pelo amor de Deus. Claro que ele se sente infeliz. Est´a preso a
uma maldita cadeira de rodas. E voc^e certamente est´a sendo in´util. Apenas fale com ele.
Conheça-o. Qual a pior coisa que pode acontecer?
— N~ao sei… n~ao sei nem se aguento.
— N~ao vou contar para mam~ae que voc^e desistiu do emprego depois de apenas
metade do expediente. N~ao v~ao lhe pagar nada, Lou. Voc^e n~ao pode fazer isso. N~ao
podemos deixar que voc^e faça isso.
Ela estava certa. Percebi que odiava minha irm~a.
Houve um breve sil^encio. A voz de Treen `acou estranhamente conciliat´oria. Aquilo
era mesmo preocupante. Signi`acava que ela sabia que eu estava mesmo no pior
emprego do mundo.
— Olhe, s~ao s´o seis meses — disse ela. — Fique os seis meses, tenha algo ´util no seu
curr´iculo e pode conseguir um emprego de que realmente goste. E, ei… veja as coisas
por esse lado, pelo menos voc^e n~ao est´a trabalhando no turno da noite na f´abrica de
frango, certo?
— Noites na f´abrica de frango parecem f´erias se comparadas com…
— Estou indo, Lou. Nos vemos depois.
* * *
— Gostaria de ir a algum lugar esta tarde? Pod´iamos ir de carro, se voc^e quiser.
Nathan tinha sa´ido fazia quase meia hora. Eu tinha prolongado a lavagem das x´icaras
de ch´a pelo tempo m´aximo humanamente poss´ivel e achava que, se passasse mais uma
hora naquela casa silenciosa, minha cabeça explodiria.
Ele virou-se para mim.
— O que voc^e tem em mente?
— N~ao sei. Dar uma volta pelo campo?
Eu estava fazendo uma coisa que costumo fazer `as vezes: `angir que sou Treena. Ela
´e uma pessoa totalmente calma e competente, por isso ningu´em jamais se irrita com
ela. Aos meus ouvidos, eu soava profissional e animada.
— O campo — ele disse, como se considerasse a ideia. — Para vermos o qu^e?
´Arvores? C´eu?
— N~ao sei. O que voc^e costuma fazer?
— Eu n~ao faço nada, Srta. Clark. N~ao posso mais fazer nada. Eu `aco sentado.
Apenas existo.
— Bom — falei. — Disseram que voc^e tem um carro adaptado para cadeira de
rodas, n~ao?
— E voc^e acha que vai parar de funcionar se n~ao for usado todos os dias?
— N~ao, mas eu…
— Est´a dizendo que eu devia sair?
— Eu s´o pensei…
— Que uma voltinha de carro me faria bem? Um pouco de ar fresco?
— Estou apenas tentando…
— Srta. Clark, minha vida n~ao vai melhorar muito se eu der uma volta pelos campos
de Stortfold. — Ele virou-se para o outro lado.
A cabeça estava en`aada nos ombros e me perguntei se ele estava se sentindo bem.
N~ao era hora de perguntar. Fiquei calada.
— Quer que eu traga o seu computador?
— Acha que eu podia participar de um bom grupo virtual de tetrapl´egicos? TetraN´os? O Clube das Rodas de Metal?
Respirei fundo e tentei fazer com que minha voz soasse confiante.
— Certo…bom… j´a que vamos `acar o tempo todo juntos, talvez pud´essemos saber
um pouco um do outro…
Alguma coisa no rosto dele me fez vacilar. Olhava `arme para a parede, com um
tremor no maxilar.
— ´E que… ´e muito tempo para `acar com algu´em. O dia inteiro — prossegui. —
Talvez, se voc^e puder me contar um pouco o que quer fazer, do que gosta, ent~ao eu
poderia… garantir que as coisas sejam como voc^e gosta?
Desta vez, o sil^encio foi doloroso. Ouvi minha voz ser lentamente engolida pela
aus^encia de sons, e n~ao sabia o que fazer com as m~aos. Treena e seu jeito competente
sumiram.
Finalmente, a cadeira de rodas zuniu e ele virou-se lentamente para mim.
— Eis o que sei a seu respeito, Srta. Clark. Minha m~ae disse que voc^e ´e falante. —
Ele disse isso como se fosse um inc^omodo. — Vamos combinar uma coisa? Daqui por
diante, pode ser desfalante?
Engoli em seco, sentindo o rosto em chamas.
— Claro — respondi, quando consegui falar. — Estou na cozinha. Se quiser alguma
coisa, chame.
* * *
— Voc^e n~ao pode desistir.
Eu estava atravessada na cama, com as pernas esticadas na parede, como eu fazia
quando adolescente. Estava assim desde o jantar, o que n~ao era comum para mim.
Desde que Thomas nasceu, ele e Treena passaram para o quarto maior e eu `aquei no
quartinho, que era t~ao pequeno que dava claustrofobia se algu´em ficasse l´a mais de meia
hora.
Mas eu n~ao queria `acar no andar de baixo com mam~ae e vov^o porque ela `acava me
olhando preocupada e dizendo coisas como “vai melhorar, querida” e “no primeiro dia,
nenhum emprego ´e maravilhoso” como se ela tivesse tido um ´unico emprego nos
´ultimos vinte anos. Eu me sentia culpada. E n~ao tinha feito nada para isso.
— Eu n~ao disse que ia desistir.
Treena entrou no quartinho sem bater, como fazia todos os dias, embora eu sempre
tivesse de bater de leve no quarto dela, para o caso de Thomas estar dormindo.
— Eu podia estar nua. Voc^e podia pelo menos avisar antes de entrar.
— J´a vi coisas piores. Mam~ae acha que voc^e vai pedir demiss~ao.
Escorreguei as pernas pela parede e me sentei na cama.
— C´eus, Treen. Aquele trabalho ´e pior do que pensei. Ele ´e p´essimo.
— ´E paral´itico. Claro que se sente p´essimo.
— N~ao, ele ´e sarc´astico e mesquinho comigo. Toda vez que digo ou sugiro alguma
coisa, ele me olha como se eu fosse idiota, ou diz algo que me faz sentir com dois anos
de idade.
— Provavelmente, voc^e disse algo idiota. Voc^es precisam apenas se acostumar um
com o outro.
— N~ao disse nada idiota. Eu tomo muito cuidado. Quase s´o digo “quer dar uma volta
de carro?” ou “quer uma x´icara de ch´a?”
— Bom, vai ver que no começo ele ´e assim com todo mundo para ver at´e onde a
pessoa aguenta. Aposto que ele j´a teve dezenas de cuidadoras.
— Ele n~ao quer nem que eu `aque no mesmo c^omodo que ele. N~ao sei se aguento,
Katrina. N~ao sei mesmo. Sinceramente… s´o indo l´a para voc^e entender.
Treena n~ao disse nada, `acou me olhando. Levantou-se e olhou a porta, como se
quisesse conferir se tinha algu´em no andar.
— Estou pensando em voltar `a faculdade — ela disse, por fim.
Meu c´erebro levou alguns segundos para registrar a mudança de assunto.
— Ah, meu Deus. Mas… — falei.
— Vou pedir um empr´estimo para pagar a anuidade. E posso conseguir algum
benef´icio especial porque tenho Thomas e a faculdade oferece preços menores porque
eles… — Ela deu de ombros, um pouco constrangida. — Eles dizem que posso me
destacar. Algu´em largou o curso de administraç~ao, ent~ao eles me aceitam no começo
do pr´oximo semestre letivo.
— E Thomas?
— O campus tem uma creche. Passaremos a semana nos apartamentos subsidiados
e voltaremos para c´a nos fins de semana.
— Ah.
Notei que ela me observava. Eu n~ao sabia o que fazer com a minha cara.
— Estou louca para usar a cabeça de novo. Fazer arranjos de ´aores est´a acabando
comigo. Quero estudar. Quero melhorar de vida. E n~ao aguento minhas m~aos sempre
geladas por causa da ´agua.
Olhamos as duas para as m~aos dela, que estavam rosadas mesmo no calor tropical
do interior da casa.
— Mas…
— Sim. N~ao vou trabalhar, Lou. N~ao vou dar nada para mam~ae. Pode… pode ser
at´e que eu precise da ajuda deles. — Nesse ponto, ela pareceu bastante desconfort´avel.
A express~ao, quando olhou para mim, era quase de desculpas.
No andar de baixo, mam~ae ria de alguma coisa na TV. Falou com o vov^o. Ela
costumava explicar a hist´oria para ele, mesmo que sempre diss´essemos que n~ao
precisava. N~ao consegui falar. As palavras de minha irm~a foram ganhando sentido de
forma lenta, mas inexor´avel. Eu me sentia como uma v´itima da m´a`aa vendo o concreto
endurecer em torno de seus tornozelos.
— Tenho de fazer isso, Lou. Quero mais para Thomas, mais para n´os dois. O ´unico
jeito de conseguir alguma coisa ´e voltando a estudar. N~ao tenho um Patrick. Nem sei se
um dia terei, j´a que ningu´em tem o menor interesse por mim depois que tive Thomas.
Preciso fazer o melhor sozinha.
Como eu n~ao disse nada, ela acrescentou:
— Para mim e para Thomas.
Concordei com a cabeça.
— Lou? Por favor?
Nunca vi minha irm~a assim. Fiquei muito sem jeito. Levantei a caneca e dei um
sorriso. Quando minha voz surgiu, n~ao parecia minha.
— Bom, ´e como voc^e diz. ´E s´o quest~ao de se acostumar com ele. ´E sempre dif´icil
nos primeiros dias, n~ao ´e?
4
Passaram-se duas semanas, e com elas surgiu uma esp´ecie de rotina. Todos os dias eu
chegava na Granta House `as oito da manh~a, avisava que estava l´a e, quando Nathan
terminava de ajudar Will a se vestir, eu ouvia cuidadosamente ele me dizer o que eu
precisava saber a respeito dos medicamentos de Will e, o mais importante, como estava
o humor dele.
Depois que Nathan sa´ia, eu sintonizava o r´adio ou a TV para Will, dava seus
comprimidos, `as vezes amassando-os no pequeno pil~ao de m´armore. Geralmente,
depois de mais ou menos dez minutos ele deixava claro que estava cansado da minha
presença. Eu ent~ao realizava com di`aculdade as pequenas tarefas dom´esticas do anexo,
lavando panos de prato que n~ao estavam sujos ou usando partes aleat´orias do aspirador
para limpar os menores cantinhos de cortinas ou peitoris de janelas, en`aando minha
cabeça pela porta religiosamente a cada quinze minutos, conforme a Sra. Traynor me
pedira. E, quando eu fazia isso, Will continuava sentado em sua cadeira, olhando para
fora na direç~ao do jardim.
Mais tarde, eu levava um copo d’´agua, ou uma daquelas bebidas cal´oricas que
serviam supostamente para manter seu peso e que pareciam cola para papel de parede
num tom pastel, ou lhe dava comida. Ele podia mexer um pouco as m~aos, mas n~ao os
braços, por isso precisava ser alimentado garfada a garfada. Essa era a pior parte do dia;
parecia errado que, de algum modo, um adulto recebesse comida na boca e meu
embaraço me fazia parecer desajeitada e in´abil. Will odiava tanto isso que n~ao
conseguia nem me olhar enquanto eu o alimentava.
E ent~ao, pouco antes da uma da tarde, Nathan chegava e eu pegava o meu casaco e
sumia para andar pelas ruas. `As vezes comia meu almoço no ponto de ^onibus que `acava
do lado de fora do castelo. Fazia frio e provavelmente eu parecia pat´etica empoleirada
ali, comendo sandu´iches, mas eu n~ao ligava. N~ao conseguia passar o dia inteiro dentro
daquela casa.
`A tarde, eu colocava um `alme — Will era s´ocio de uma locadora de DVDs e
chegavam `almes novos pelo correio todos os dias —, mas ele nunca me convidou para
assistir a nenhum com ele, ent~ao eu costumava `acar na cozinha ou no quarto extra.
Passei a levar um livro ou uma revista, mas me sentia estranhamente culpada por n~ao
estar trabalhando de verdade, e n~ao conseguia me concentrar nem um pouco nas
palavras. De vez em quando, no `anal do dia, a Sra. Traynor aparecia — embora nunca
falasse muita coisa comigo al´em do “Est´a tudo bem?”, cuja ´unica resposta aceit´avel
parecia ser “Sim”.
Ela perguntava a Will se ele queria alguma coisa, `as vezes sugeria algo que ele
poderia gostar de fazer no dia seguinte — sair ao ar livre, ou visitar algum amigo que
havia perguntado por ele —, e ele quase sempre respondia com desprezo, quando n~ao
diretamente com uma grosseria. Ela parecia magoada, corria os dedos por sua
correntinha dourada e sumia de novo.
O pai de Will, um homem gorducho de apar^encia gentil, costumava chegar quando
eu estava saindo. Era o tipo do sujeito que pode ser visto assistindo a um jogo de cr´iquete
usando um chap´eu panam´a e que, aparentemente, desde que se aposentara de seu
emprego bem-remunerado na cidade, supervisionava a administraç~ao do castelo. Eu
descon`aava de que era como um daqueles ricos fazendeiros que de vez em quando
planta alguma coisa ele mesmo, s´o para “manter a m~ao na massa”. Ele encerrava o
expediente todos os dias `as cinco em ponto e vinha ver TV com Will. `As vezes, ao sair eu
o escutava fazer uma observaç~ao sobre alguma coisa do notici´ario.
Precisei prestar muita atenç~ao em Will Traynor naquelas primeiras semanas.
Reparei que ele parecia determinado a n~ao lembrar em nada com o homem que tinha
sido; deixara seu cabelo castanho-claro crescer em uma bagunça disforme e a barba por
fazer se espalhava sobre o rosto. Seus olhos cinzentos tinham marcas de cansaço, ou do
desconforto que ele sentia quase o tempo todo (Nathan me disse que ele raramente se
sentia bem). Eles levavam o olhar vazio de algu´em que est´a sempre alguns passos
afastado do mundo a seu redor. `As vezes, eu me perguntava se aquilo n~ao era um
mecanismo de defesa de Will, j´a que a ´unica maneira que encontrou de lidar com sua
vida foi fingir que n~ao era com ele que aquelas coisas estavam acontecendo.
Eu gostaria de sentir pena dele. Eu realmente queria. Quando o pegava olhando para
fora atrav´es da janela, pensava que ele era a pessoa mais triste que eu j´a conhecera. E, `a
medida que os dias se passavam e eu notava que sua condiç~ao n~ao tinha relaç~ao
somente com o fato de estar preso naquela cadeira ou com a perda de sua liberdade
f´isica, mas por uma s´erie in`anita de problemas de sa´ude, riscos e desconfortos, conclu´i
que, se eu fosse Will, provavelmente tamb´em me sentiria infeliz.
Mas, meu Deus, ele era horr´ivel comigo. Tinha uma resposta mordaz para tudo o
que eu dizia. Se eu queria saber se ele estava bem aquecido, ele retrucava que era
su`acientemente capaz de me avisar se precisasse de outro cobertor. Se eu perguntava se
o aspirador fazia muito barulho — eu n~ao queria atrapalhar seu `alme —, Will
questionava o porqu^e daquela pergunta, por acaso eu conseguia fazer o aparelho
funcionar em sil^encio? Quando eu lhe dava as refeiç~oes, ele reclamava que a comida
estava quente demais ou fria demais, ou que eu tinha levado a pr´oxima garfada antes de
ele ter acabado de mastigar. Ele possu´ia a habilidade de distorcer quase todas as minhas
palavras ou aç~oes, me fazendo parecer uma idiota.
Nessas duas primeiras semanas, `aquei bastante boa em manter uma express~ao
totalmente neutra, em dar as costas e me retirar para outro c^omodo e em falar com ele
o m´inimo necess´ario. Comecei a odi´a-lo, e tenho certeza de que ele sabia disso.
Eu n~ao imaginava que fosse poss´ivel sentir ainda mais falta do meu antigo emprego.
Sentia saudades de Frank e de como ele realmente parecia satisfeito ao me ver quando
eu chegava pela manh~a. Sentia falta dos clientes, da companhia deles, das conversas
f´aceis, dos suaves sons de engolir e de coisas sendo mergulhadas em l´iquidos que
pareciam um mar calmo. Aquela casa linda e elegante era vazia e silenciosa como um
necrot´erio. Seis meses, eu repetia mentalmente quando tudo parecia insuport´avel. Seis
meses.
Ent~ao, numa quinta-feira, quando eu estava preparando a bebida hipercal´orica que
Will tomava no meio da manh~a, ouvi a voz da Sra. Traynor no corredor. S´o que, dessa
vez, havia outras vozes tamb´em. Parei, ainda com o garfo na m~ao. Identi`aquei apenas
uma voz feminina, jovem e clara, e outra, masculina.
A Sra. Traynor surgiu na porta da cozinha e tentei parecer ocupada, batendo r´apido o
suco no copo especial de Will.
— Misturou na proporç~ao de seis partes de ´agua para quatro de leite? — ela
perguntou, observando atentamente a bebida.
— Sim. ´E o de morango.
— Os amigos de Will vieram visit´a-lo. Seria melhor se voc^e…
— Tenho v´arias coisas para fazer aqui — falei.
Na verdade, estava um tanto aliviada por ter sido dispensada de sua companhia
durante mais ou menos uma hora. Rosqueei a tampa do copo.
— As visitas gostariam de um ch´a ou caf´e?
Ela ficou quase surpresa.
— Sim, seria muito simp´atico. Caf´e. Acho que vou…
Ela parecia ainda mais tensa que o normal, seu olhar disparando em direç~ao ao
corredor, de onde pod´iamos escutar o murm´urio de vozes. Supus que Will n~ao recebia
muitas visitas.
— Eu acho… vou deix´a-los conversar. — Deu uma olhadela para o corredor, seus
pensamentos pareciam estar longe. — Rupert. ´E Rupert, um velho amigo do trabalho —
disse ela, virando-se de s´ubito para mim.
Tive o pressentimento de que aquele era de certa forma um momento signi`acativo e
que ela queria dividir a not´icia com algu´em, mesmo que fosse comigo.
— E Alicia. Will e ela foram… muitos pr´oximos… por algum tempo. Caf´e seria
ador´avel. Obrigada, Srta. Clark.
* * *
Hesitei por um instante antes de abrir a porta, empurrando-a com o quadril de modo a
conseguir equilibrar a bandeja que estava em minhas m~aos.
— A Sra. Traynor disse que gostariam de um caf´e — falei ao entrar, colocando a
bandeja na mesa de centro. Quando pus o copo especial de Will no suporte de sua
cadeira, virando o canudinho de modo que ele apenas precisasse ajustar a cabeça para
alcanç´a-lo, olhei furtivamente para as visitas.
Vi primeiro a mulher. Tinha pernas longas e cabelos louros, com a pele num tom
levemente dourado. O tipo de mulher que me faz duvidar de que todos os humanos
pertençam `a mesma esp´ecie. Parecia um puro-sangue. Eu j´a tinha visto mulheres como
aquela algumas vezes, costumavam subir a colina do castelo carregando crianças
pequenas que pareciam ter sa´ido de um cat´alogo de moda e, quando entravam no caf´e,
suas vozes eram claras como cristal e despretensiosas ao perguntarem: “Harry, querido,
voc^e quer um caf´e? Quer que eu pergunte se fazem macchiato?” Aquela era, sem d´uvida,
uma mulher macchiato. Tudo nela exalava dinheiro, privil´egios e uma vida que parecia
sair das p´aginas de uma revista chique.
Ent~ao olhei a moça mais de perto e conclu´i que ela a) era a mulher na fotogra`aa de
esqui de Will e b) parecia muito, muito desconfort´avel.
Ela beijou Will no rosto e depois recuou, sorrindo desajeitadamente. Usava um
colete marrom de pele de carneiro, o tipo de coisa que faria com que eu parecesse o
Abomin´avel Homem das Neves, e, em volta do pescoço, uma echarpe de cashmere
cinza-clara, na qual começou a mexer nervosamente, como se n~ao conseguisse decidir
se tiraria ou n~ao.
— Voc^e parece bem — disse a mulher para ele. — Realmente. Voc^e… deixou o
cabelo crescer um pouco.
Will n~ao falou nada. Ficou s´o olhando para ela, sua express~ao mais indecifr´avel do
que nunca. Senti-me ligeiramente grata por n~ao ser eu a pessoa que era olhada daquele
jeito.
— Cadeira nova, hein? — O homem deu um tapinha nas costas da cadeira de Will, o
queixo contra´ido e a boca voltada para baixo, em sinal de aprovaç~ao, como se admirasse
um carro esporte de ´ultima linha. — ´E… bem bacana. Muito… high tech.
Fiquei sem saber o que fazer. Permaneci ali por um momento, trocando o peso do
corpo de um p´e para outro, at´e a voz de Will romper o sil^encio.
— Louisa, pode colocar um pouco mais de lenha na lareira? Acho que ´e preciso
aumentar um pouco o fogo.
Foi a primeira vez que ele pronunciou meu nome de batismo.
— Claro — concordei.
Ocupei-me em atiçar o fogo e vasculhei o cesto em busca de toras do tamanho certo.
— Meu Deus, l´a fora est´a muito frio — disse a mulher. — ´E ´otimo ter uma boa
lareira acesa.
Abri a porta do queimador, cutucando as toras incandescentes com o atiçador.
— Aqui est´a uns bons graus mais frio do que em Londres.
— ´E, com certeza — concordou o homem.
— Estou querendo comprar um queimador desse tipo para a minha casa. Parece
que ´e mais e`aciente do que uma lareira comum. — Alicia inclinou-se um pouco para
examinar o queimador, como se nunca tivesse visto um antes.
— ´E, ouvi dizer — disse o homem.
— Preciso ver isso. ´E uma dessas coisas que voc^e quer fazer e depois… — calou-se.
— O caf´e est´a delicioso — acrescentou ela, ap´os uma pausa.
— Ent~ao… o que tem feito, Will? — A voz do homem tinha uma esp´ecie de alegria
forçada.
— Pouca coisa, por incr´ivel que pareça.
— Mas a fisioterapia e tal. Est´a indo bem? Alguma… melhora?
— Rupert, n~ao acredito que eu volte a esquiar t~ao cedo — disse Will, com a voz
transbordando de sarcasmo.
Quase sorri para mim mesma. Esse era o Will que eu conhecia. Comecei a passar a
escova para retirar as cinzas do meio do aquecedor. Tive a impress~ao de que todos me
olhavam. O sil^encio pareceu carregado. Ponderei por um instante se a etiqueta de
minha blusa de tric^o estava para fora e lutei contra a urg^encia de conferir.
— Ent~ao… — disse Will, en`am. — A que devo o prazer desta visita? Depois de…
oito meses?
— Ah, eu sei. Desculpe. Andei… andei terrivelmente ocupada. Tenho um novo
emprego em Chelsea. Sou gerente da loja de Sasha Goldstein. Lembra-se dela? Tenho
trabalhado muito nos `ans de semana tamb´em. A loja `aca lotada aos s´abados. ´E muito
dif´icil arrumar tempo livre. — A voz de Alicia tinha `acado fr´agil. — Liguei umas vezes.
Sua m~ae lhe disse?
— As coisas t^em estado um pouco complicadas nos Lewins. Voc^e… voc^e sabe como
´e, Will. Temos um novo s´ocio. Um camarada de Nova York. Bains. Dan Bains. Chegou
a conhec^e-lo?
— N~ao.
— O maldito homem parece trabalhar vinte e quatro horas por dia e espera que todo
mundo faça o mesmo. — Dava para escutar o al´ivio do homem por achar um assunto a
respeito do qual ele estava confort´avel. — Voc^e conhece a velha ´etica de trabalho
ianque: nada mais de almoços demorados, nada de piadas sujas… Will, vou lhe contar.
At´e a atmosfera do lugar mudou.
— ´E mesmo?
— Oh, c´eus, ´e. Presente´ismo em larga escala. `As vezes, eu sinto que nem posso me
levantar da cadeira.
Todo o ar da sala pareceu ter sido sugado de repente. Algu´em tossiu.
Levantei-me e limpei as m~aos na calça jeans.
— Eu vou… estou indo pegar mais lenha — murmurei, na direç~ao de Will.
Peguei o cesto e escapuli.
O ar estava enregelante, mas me demorei do lado de fora, matando tempo enquanto
escolhia pedaços de madeira. Achava que era melhor perder um dedo para o
congelamento do que voltar para aquela sala. Mas estava frio demais e o meu indicador,
que uso para costurar, começou a `acar azulado e en`am precisei admitir a derrota.
Arrastei a lenha o mais lentamente poss´ivel, entrando no anexo, e voltei devagar pelo
corredor. Ao me aproximar da sala, ouvi a voz da mulher escapando pela porta
levemente aberta.
— Na verdade, Will, h´a outro motivo para virmos aqui — dizia ela. — N´os… temos
uma novidade.
Vacilei do lado de fora da porta, abraçada ao cesto de lenha.
— Achei… quer dizer, n´os achamos… que… voc^e tinha o direito de saber… mas ´e o
seguinte. Rupert e eu vamos nos casar.
Fiquei totalmente im´ovel, calculando se podia dar meia-volta sem ser ouvida.
A mulher continuou de maneira pouco convincente:
— Olha, sei que deve ser um pouco chocante para voc^e. Na verdade, foi um choque
tamb´em para mim. N´os… isso… bem, as coisas s´o começaram muito depois que…
Meus braços começaram a doer. Olhei para baixo, em direç~ao ao cesto, tentando
decidir o que fazer.
— Bom, voc^e sabe que voc^e e eu… n´os…
Outro sil^encio pesado.
— Will, por favor, diga alguma coisa.
— Parab´ens — disse ele, por fim.
— Sei o que voc^e est´a pensando. Mas nenhum de n´os esperava que isso fosse
acontecer. De verdade. Durante um tempo enorme fomos apenas amigos. Amigos que
estavam preocupados com voc^e. ´E que Rupert me deu o apoio mais incr´ivel do mundo
depois do seu acidente…
— Que generoso.
— Por favor, n~ao `aque assim. Isso ´e t~ao esquisito. Eu estava completamente
apavorada s´o de pensar em contar para voc^e. N´os dois est´avamos.
— Evidentemente — disse Will, sem inflex~ao na voz.
A voz de Rupert os interrompeu.
— Olha, s´o estamos contando porque n´os dois nos importamos com voc^e. N~ao
quer´iamos que voc^e soubesse por outra pessoa. Mas a vida continua. Voc^e sabe. Faz
dois anos, afinal de contas.
Fez-se sil^encio. Percebi que eu n~ao queria ouvir mais nada e fui me afastando
devagar da porta, grunhindo baixo com o esforço. Por´em, quando a voz de Rupert voltou,
veio em um volume t~ao maior que eu ainda podia ouvi-lo.
— Vamos l´a, cara. Eu sei que deve ser muit´issimo dif´icil… tudo isso. Mas, se voc^e se
importa com Lissa, deve querer que ela tenha uma vida bacana.
— Diga alguma coisa, Will. Por favor.
Eu podia imaginar a cara dele. Eu podia ver aquele olhar que ele fazia, ao mesmo
tempo inescrut´avel e carregado de certo desd´em frio.
— Parab´ens — disse Will, finalmente. — Tenho certeza de que ser~ao muito felizes.
Alicia começou a dizer alguma coisa (algo que n~ao entendi) e foi interrompida por
Rupert.
— Vamos, Lissa. Acho que devemos ir. Will, n~ao viemos aqui esperando a sua
b^enç~ao. Foi uma gentileza. Lissa pensou… bem, quer dizer, n´os dois apenas
pensamos… que voc^e devia saber. Desculpe, meu velho. Eu… eu espero que as coisas
melhorem para voc^e e que voc^e mantenha contato quando… voc^e sabe… quando a
poeira baixar um pouco.
Ouvi passos e inclinei-me sobre o cesto de lenha, como se tivesse acabado de voltar.
Ouvi-os no corredor e ent~ao Alicia apareceu na minha frente. Seus olhos estavam
vermelhos, como se ela estivesse prestes a chorar.
— Posso usar o banheiro? — perguntou, com a voz embargada e emocionada.
Levantei o dedo devagar e apontei, muda, a direç~ao.
Ent~ao, ela me olhou de maneira dura e percebi que o que eu sentia devia estar
estampado em minha cara. Nunca fui muito boa em esconder meus sentimentos.
— Sei o que voc^e est´a pensando — disse ela, ap´os uma pausa. — Mas eu tentei.
Tentei mesmo. Durante meses. E ele apenas me afastava. — O maxilar dela estava
r´igido, a express~ao estranhamente furiosa. — Ele realmente n~ao me queria aqui. Deixou
isso bem claro.
Parecia esperar que eu dissesse alguma coisa.
— N~ao ´e realmente da minha conta — falei, por fim.
N´os duas ficamos nos encarando.
— Sabe, voc^e s´o pode ajudar algu´em que aceita ajuda — disse ela.
E ent~ao ela se foi.
Esperei alguns minutos, ouvi o barulho do carro deles saindo pela passagem de
ve´iculos e ent~ao entrei na cozinha. Fiquei por l´a e esquentei ´agua na chaleira, ainda que
n~ao quisesse tomar ch´a. Folheei uma revista que j´a tinha lido. Finalmente, entrei de volta
no corredor e, com um grunhido, peguei o cesto de lenha, arrastando-o para a sala de
estar, batendo com o objeto delicadamente na porta antes de entrar, para que Will
soubesse que eu estava chegando.
— Estava pensando se voc^e gostaria que eu… — comecei.
N~ao havia ningu´em l´a.
A sala estava vazia.
Foi a´i que ouvi o estr´epito. Lancei-me em direç~ao ao corredor bem a tempo de ouvir
outro barulho, seguido pelo som de vidro se estilhaçando. Estava vindo do quarto de Will.
Oh, Deus, permita que ele n~ao tenha se machucado. Entrei em p^anico, a recomendaç~ao da
Sra. Traynor girando em minha cabeça. Deixei-o sozinho por mais de quinze minutos.
Apressei-me pelo corredor, deslizei at´e parar na porta, onde `aquei, as duas m~aos
segurando o batente. Will estava no meio do quarto, aprumado em sua cadeira de rodas,
com uma bengala equilibrada sobre os braços da cadeira, de modo que o bast~ao se
projetava uns vinte cent´imetros `a esquerda: uma lança de justa. N~ao havia mais um
´unico porta-retratos nas compridas prateleiras, as molduras caras jaziam despedaçadas
por todo o ch~ao, o tapete cravejado de reluzentes cacos de vidro. Seu colo estava
pulverizado com pedaços de vidro e molduras de madeira quebradas. Absorvi aquela
cena de destruiç~ao, sentindo meu coraç~ao vagarosamente reduzir devagar o ritmo `a
medida que eu compreendia que ele n~ao estava ferido. Will respirava pesadamente,
como se aquilo que acabara de fazer tivesse sido um grande esforço para ele.
A cadeira voltou-se em minha direç~ao, triturando de leve os vidros no ch~ao. Seus
olhos encontraram os meus. Eles estavam in`anitamente cansados. E me desa`aavam a
oferecer compaix~ao.
Olhei para baixo, em direç~ao ao colo de Will, depois para o ch~ao a seu redor. Eu
conseguia apenas distinguir a foto dele com Alicia, cujo rosto agora estava oculto por
uma moldura de prata dobrada, em meio a outras v´itimas.
Engoli em seco examinando a cena, e, aos poucos, levantei os olhos para os dele.
Foram os segundos mais longos que j´a tive.
— O pneu dessa coisa fura? — perguntei, por `am, apontando com a cabeça para a
cadeira de rodas. — Porque n~ao tenho a menor ideia de onde posso colocar um macaco
para levant´a-la.
Ele arregalou os olhos. Por um instante, pensei que eu realmente tivesse estragado
tudo. Mas um m´inimo lampejo de sorriso passou pelo rosto dele.
— Olha, n~ao se mexa. Vou buscar o aspirador — falei.
Escutei a bengala cair no ch~ao. Quando sa´i da sala, acho que ouvi um pedido de
desculpas.
* * *
O Kings Head `acava sempre cheio nas tardes de quinta e naquele canto da pequena sala
ele estava mais agitado ainda. Sentei-me espremida entre Patrick e um homem — cujo
nome acho que era Rutter, e que olhava de vez em quando para a decoraç~ao composta
por arreios e selas de cavalo pendurados nas vigas de carvalho acima da minha cabeça e
para as fotos do castelo que as pontuavam — e tentei aparentar estar vagamente
interessada na conversa ao redor, que parecia versar principalmente sobre taxas de
gordura corporal e quantidade de carboidratos.
Sempre achei que as reuni~oes quinzenais dos Tratores do Triatlo de Hailsbury
deviam ser o pesadelo de um dono de pub. S´o eu estava consumindo bebida alco´olica e
meu solit´ario pacote de salgadinhos estava amassado e vazio na mesa. Todos
bebericavam ´agua mineral ou conferiam a quantidade de adoçante de suas Diet Cokes.
Quando `analmente pediam comida, n~ao se permitiam o luxo de um molho de salada
que n~ao fosse light sobre a folha de alface, ou um pedaço de frango que ainda ostentasse
a pele. Eu costumava pedir batata frita s´o para poder ver todos `angindo que n~ao queriam
uma.
— Phil perdeu o f^olego aos sessenta quil^ometros. Disse que realmente ouviu vozes.
Os p´es pesavam como chumbo. Ficou com aquela cara de fantasma, sabe?
— Comprei aqueles t^enis japoneses com balanceamento sob medida. Com eles,
reduzi em quinze minutos meu tempo nas 10 milhas.
— N~ao viaje com uma capa de bicicleta ´aex´ivel. A bicicleta de Nigel chegou ao
campo de Triatlo parecendo um cabide enferrujado.
Eu n~ao podia dizer que gostava dos encontros dos Tratores do Triatlo mas, com
minhas horas a mais de trabalho e os hor´arios dos treinos de Patrick, aquela era uma
das raras oportunidades em que consegu´iamos nos ver. Ele sentou-se ao meu lado,
vestindo short sobre as coxas musculosas apesar do frio intenso l´a fora. Era uma quest~ao
de honra que os s´ocios do clube usassem o m´inimo poss´ivel de roupa. Os homens eram
magros e sarados, ostentavam camadas sobrepostas de roupas esportivas obscuras e
caras, que garantiam propriedades extras de “palitice” ou de peso corporal mais leve que
o ar. Eles tinham nomes como Scud e Trig e alongavam uns aos outros, mostrando
machucados ou alegando crescimento muscular. As garotas n~ao usavam maquiagem e
tinham a bendita apar^encia de quem n~ao pensa em mais nada que n~ao seja praticar
jogging por quil^ometros em condiç~oes glaciais. Olhavam para mim com uma leve
repugn^ancia (ou talvez at´e mesmo com incompreens~ao), certamente tentando calcular
minha massa gorda e minha massa magra e considerando que a proporç~ao estava
abaixo das expectativas.
— Foi horr´ivel — comecei a contar para Patrick, me perguntando se poderia pedir
cheesecake sem que todos me lançassem um Olhar Mortal. — A namorada com o
melhor amigo dele.
— Voc^e n~ao pode culp´a-la — disse ele. — Ou vai me dizer que ia continuar comigo
se eu ficasse paralisado do pescoço para baixo?
— Claro que ia.
— N~ao, n~ao ia. E nem eu esperaria isso de voc^e.
— Pois eu ia.
— Mas eu n~ao ia querer. N~ao ia querer que uma pessoa ficasse comigo por pena.
— Mas quem disse que seria por pena? Por dentro, voc^e seria a mesma pessoa.
— N~ao, n~ao seria. N~ao seria a mesma pessoa de maneira alguma. — Ele franziu o
nariz. — Eu n~ao ia querer viver. Depender dos outros para qualquer coisa. Ter estranhos
limpando o meu traseiro…
Um homem de cabeça raspada se enfiou entre n´os dois.
— Pat, voc^e experimentou aquela nova bebida em gel? — perguntou. — Na semana
passada, uma delas explodiu na minha mochila. Nunca vi nada igual.
— N~ao sei se experimentei, Trig. Para mim basta uma banana e um Lucozade todos
os dias.
— Dazzer tomou uma Diet Coke quando participou do Norseman Xtreme. Passou
mal a novecentos metros de altura. Meu Deus, como n´os rimos.
Abri um leve sorriso.
O homem de cabeça raspada sumiu e Patrick voltou a falar comigo, aparentemente
ainda ponderando sobre o destino de Will.
— Meu Deus. Pense em tudo que n~ao poderia mais fazer… — Balançou a cabeça.
— Nada mais de corrida, nada mais de andar de bicicleta. — Olhou para mim como se
tivesse acabado de lhe ocorrer. — Nada de sexo.
— Claro que d´a para fazer sexo. S´o que a mulher tem de ficar por cima.
— Ficar´iamos fodidos, ent~ao.
— Engraçadinho.
— Al´em do mais, se voc^e `aca paral´itico do pescoço para baixo, imagino que…
hum… o equipamento n~ao deve funcionar direito.
Pensei em Alicia. Eu tentei, ela disse. Tentei mesmo. Durante meses.
— Tenho certeza de que funciona com algumas pessoas. De todo modo, deve ter um
jeito para isso, se voc^e… usar a imaginaç~ao.
— Ah. — Patrick deu um golinho na ´agua. — Voc^e precisa perguntar para ele
amanh~a. Olha, voc^e disse que ele ´e horr´ivel. Talvez ele j´a fosse assim antes do acidente.
Talvez esse seja o verdadeiro motivo para ela ter terminado o relacionamento. J´a pensou
nisso?
— N~ao sei… — Pensei na foto. — Eles pareciam t~ao felizes juntos.
Mas o que prova uma foto? Eu tinha uma num porta-retratos em casa, na qual eu
estava sorrindo para Patrick de maneira radiante, como se ele tivesse acabado de me
salvar de um pr´edio em chamas, quando na verdade eu tinha acabado de dizer que ele
era um “completo idiota” e ele tinha reagido com um en´ergico “ah, n~ao enche!”.
Patrick perdeu o interesse pelo tema.
— Ei, Jim… Jim, j´a viu a nova bicicleta superleve? ´E boa?
Deixei que ele mudasse de assunto, e `aquei pensando no que Alicia tinha dito. Eu
podia imaginar muito bem Will afastando-a. Mas, certamente, se voc^e ama algu´em, ´e
sua funç~ao ficar com ele? Para ajudar na depress~ao? Na doença e na sa´ude e tal?
— Mais uma bebida?
— Uma vodca com t^onica. T^onica light — acrescentei, quando ele franziu o cenho.
Patrick deu de ombros e foi em direç~ao ao bar.
Comecei a me sentir meio culpada pela maneira como est´avamos falando do meu
patr~ao. Ainda mais quando percebi que ele provavelmente suportava aquela situaç~ao o
tempo todo. Era quase imposs´ivel n~ao especular sobre os aspectos mais ´intimos de sua
vida. Eu me desliguei do assunto. Havia uma conversa sobre um fim de semana de treino
na Espanha. Eu ouvia meio distra´ida, at´e que Patrick reapareceu do meu lado e me
cutucou.
— J´a pensou?
— No qu^e?
— Fim de semana na Espanha. Em vez das f´erias na Gr´ecia. Voc^e pode `acar de
pernas para o ar na piscina se n~ao gostar do passeio de sessenta quil^ometros de bicicleta.
Podemos conseguir voos baratos. Seis semanas. Agora que voc^e est´a nadando em
dinheiro…
Pensei na Sra. Traynor.
— N~ao sei… n~ao sei se eles v~ao gostar que eu tire f´erias t~ao cedo.
— Voc^e se incomoda se eu for, ent~ao? Adoro a ideia de treinar na altitude. Pretendo
participar do maior.
— Do maior o qu^e?
— Triatlo. O Norseman Xtreme. Cem quil^ometros de bicicleta, cinquenta a p´e,
depois um maravilhoso e longo nado nos mares n´ordicos com temperaturas abaixo de
zero.
O Norseman era citado com respeito: os que tinham participado exibiam seus
machucados como se fossem veteranos de uma guerra distante e especialmente brutal.
Patrick estava quase estalando os l´abios com a expectativa. Olhei para meu namorado e
me perguntei se ele era um alien´igena. Pensei por um instante que eu gostava mais dele
na ´epoca em que trabalhava em televendas e n~ao conseguia passar por um posto de
gasolina sem fazer um estoque de barras de chocolates Mars.
— Voc^e vai participar?
— Por que n~ao? Nunca estive t~ao em forma.
Pensei em todos aqueles treinos extra, as infind´aveis conversas sobre peso e dist^ancia,
preparo f´isico e resist^encia. Era dif´icil conseguir a atenç~ao de Patrick durante a maior
parte do tempo naqueles dias.
— Voc^e podia ir comigo — disse ele, embora n´os dois soub´essemos que ele n~ao
acreditava no que dizia.
— ´E melhor voc^e ir sozinho — respondi. — Claro. V´a em frente — insisti.
E pedi o cheesecake.
* * *
Se eu achava que os acontecimentos do dia anterior poderiam quebrar o gelo na Granta
House, estava enganada.
Cumprimentei Will com um largo sorriso e um animado “oi”, e ele nem sequer se
incomodou em tirar os olhos da janela.
— N~ao est´a num bom dia — murmurou Nathan, vestindo o casaco para sair.
Era uma manh~a de tempo muito ruim, com nuvens baixas e uma chuva batendo sem
piedade nas janelas, e estava dif´icil de imaginar que o sol voltaria a brilhar em algum
momento. At´e mesmo eu `acava carrancuda num dia como aquele. Portanto, n~ao era
surpresa que Will estivesse pior. Comecei a me ocupar das tarefas matinais, repetindo
para mim mesma o tempo todo que nada daquilo importava. Voc^e n~ao precisa gostar do
seu patr~ao, n~ao ´e? Um monte de gente n~ao gosta. Pensei no chefe de Treena, um sujeito
de cara fechada, divorciado v´arias vezes, que controlava a quantidade de vezes que ela ia
ao banheiro e era conhecido por perguntar de maneira ´aspera se Trena n~ao achava que
tinha excesso de atividade renal. Al´em do mais, eu j´a completara duas semanas de
trabalho. O que significava que me faltavam apenas cinco meses e treze dias para sair.
As fotos estavam cuidadosamente empilhadas na prateleira de baixo da estante, onde
eu as havia colocado no dia anterior, e ent~ao, agachada, comecei a retir´a-las dos portaretratos, separando-as, determinando quais molduras eu seria capaz de consertar. Sou
muito boa em consertar coisas. Al´em disso, pensava que poderia ser uma forma bastante
produtiva de passar o tempo.
Estava fazendo isso havia uns dez minutos quando o zumbido discreto da cadeira de
rodas motorizada me alertou da chegada de Will.
Ele `acou `a porta, olhando para mim. Havia manchas escuras sob seus olhos. Nathan
me dissera que, `as vezes, Will n~ao conseguia dormir. Eu n~ao quis pensar em como
deveria ser isso, `acar preso numa cama, tendo por companhia s´o pensamentos ruins
pela madrugada a fora.
— Acho que posso ver se consigo consertar algumas dessas molduras — falei,
segurando uma. Era a foto dele fazendo bungee jump. Tentei parecer animada . Ele
precisa de algu´em feliz, algu´em para cima.
— Por qu^e?
Pestanejei.
— Bom… acho que algumas dessas podem ser salvas. Trouxe um pouco de cola de
madeira, se estiver tudo bem para voc^e que eu mexa nelas. Se quiser substitu´i-las, posso
ir ao centro da cidade no hor´ario do almoço e ver se encontro outros porta-retratos. Ou
pod´iamos ir os dois, se voc^e quiser dar uma volta…
— Quem mandou voc^e começar a consertar?
Ele me encarava firmemente.
Oh-oh, pensei.
— Eu… eu s´o estava querendo ajudar.
— Voc^e queria consertar o que eu fiz ontem.
— Eu…
— Sabe de uma coisa, Louisa? Seria ´otimo se algu´em, por uma vez, prestasse
atenç~ao ao que eu quero. Destruir essas fotos n~ao foi um acidente. N~ao foi uma tentativa
de decoraç~ao radical de interiores. Eu fiz isso porque realmente n~ao quero v^e-las.
Levantei-me.
— Desculpe. N~ao pensei que…
— Voc^e achou que sabia. Todo mundo acha que sabe do que eu preciso. Vamos
colocar as malditas fotos juntas de novo. Vamos dar ao pobre aleijado alguma coisa para
olhar. N~ao quero ter as porcarias dessas fotos me encarando toda vez que estiver na
cama at´e algu´em chegar e me tirar de l´a. Certo? Voc^e acha que ´e capaz de entender
isso?
Engoli em seco.
— Eu n~ao ia consertar aquela com Alicia… n~ao sou t~ao idiota assim… s´o pensei que
daqui a pouco voc^e poderia…
— Oh, C´eus… — Ele virou as costas se afastando, a voz sarc´astica. — Por favor, me
poupe de psicoterapia. Continue lendo suas revistas de fofoca ou seja l´a o que voc^e faça
quando n~ao est´a preparando ch´a.
Minhas bochechas `acaram em chamas. Observei-o manobrar a cadeira no corredor
estreito e minha voz saiu antes mesmo de eu saber o que estava fazendo.
— Voc^e n~ao precisa se comportar como um babaca.
As palavras pairaram no ar.
A cadeira de rodas parou. Houve uma longa pausa, e ent~ao ele deu marcha a r´e e
fez a volta devagar, at´e poder me encarar, sua m~ao no pequeno joystick.
— O qu^e?
Olhei para ele, o coraç~ao batendo acelerado.
— Seus amigos receberam um tratamento de merda. ´Otimo. Eles provavelmente
mereciam. Mas eu estou aqui todos os dias apenas tentando fazer meu trabalho melhor
que posso. Por isso, eu `acaria muito satisfeita se voc^e n~ao `azesse da minha vida algo t~ao
desagrad´avel, ao contr´ario do que voc^e faz com a vida de todo mundo.
Will arregalou um pouco os olhos. Passou-se um instante at´e ele falar de novo.
— E se eu disser que n~ao quero mais voc^e aqui?
— N~ao fui contratada por voc^e. Fui contratada pela sua m~ae. E, a n~ao ser que ela
n~ao me queira mais aqui, vou continuar. N~ao porque eu me importe particularmente
com voc^e, ou com este trabalho idiota, ou por querer mudar a sua vida de alguma
maneira, mas porque preciso do dinheiro. Certo? Eu realmente preciso desse dinheiro.
Aparentemente, a express~ao de Will Traynor n~ao se alterou muito, mas acho que vi
espanto ali, como se n~ao estivesse acostumado a ter algu´em discordando dele.
Ai, droga, pensei, como se a verdade do que eu tinha acabado de fazer começasse a
emergir. Eu realmente estraguei tudo dessa vez.
Mas Will apenas `acou me olhando por um tempo e, como eu n~ao desviei o olhar,
deu um pequeno suspiro, como se quisesse dizer algo desagrad´avel.
— Muito bem — disse ele, e virou-se na cadeira de rodas. — Apenas coloque as
fotos na gaveta de baixo, sim? Todas.
E, com um zunido baixo, foi embora.
5
Ser atirada para dentro de uma vida totalmente diferente — ou, pelo menos, jogada com
tanta força na vida de outra pessoa a ponto de parecer bater com a cara na janela dela
— obriga a repensar sua ideia a respeito de quem voc^e ´e. Ou sobre como os outros o
veem.
Para meus pais, em quatro curtas semanas eu `aquei um pouco mais interessante.
Passei a ser o canal para um mundo diferente. Minha m~ae, particularmente, todo dia
me fazia perguntas sobre a Granta House e os h´abitos dom´esticos de seus moradores,
como se fosse uma zo´ologa forense observando alguma estranha criatura nova e seu
habitat.
— A Sra. Traynor usa guardanapos de linho em todas as refeiç~oes? — ela poderia
perguntar, ou: — Eles passam aspirador na casa todos os dias, como n´os? — Ou ainda:
— Como eles preparam as batatas?
Mam~ae se despedia de mim de manh~a com recomendaç~oes estritas para que eu
descobrisse que marca de papel higi^enico eles usavam, ou se os lenç´ois eram de
algod~ao misto. Isso era fonte de grande decepç~ao, j´a que na maioria das vezes eu n~ao
conseguia me lembrar de investigar nada. Minha m~ae estava secretamente convencida
de que os bacanas viviam como porcos — isso desde que eu contei, aos seis anos, sobre
uma colega bem-nascida cuja m~ae n~ao nos deixava brincar na sala “porque ´iamos
levantar a poeira”.
Quando eu chegava em casa e contava que, sim, o cachorro de`anitivamente podia
comer na cozinha ou que, n~ao, os Traynor n~ao varriam a escada da frente todos os dias
como minha m~ae fazia, ela contra´ia os l´abios, olhava de soslaio para meu pai e acenava
com a cabeça em muda satisfaç~ao, como se tivesse acabado de con`armar tudo de que
suspeitava sobre os modos desleixados da classe alta.
O fato de minha fam´ilia depender do meu sal´ario, ou de saber que eu n~ao gostava
mesmo do meu trabalho, signi`acou receber um pouco mais de respeito em casa. Isso,
na verdade, n~ao mudava muito as coisas: no caso de meu pai, ele parou de me chamar
de “gordota” e, quanto a mam~ae, passei a ter uma caneca de ch´a `a minha espera
quando chegava em casa.
Para Patrick e minha irm~a, eu era a mesma: ainda alvo de piadas, e a recebedora
de abraços, beijos e maus humores. Eu n~ao me sentia diferente. Parecia a mesma
pessoa, ainda vestida, segundo Treen, como se tivesse enfrentado uma luta grecoromana num brech´o de caridade.
Eu n~ao fazia ideia do que os moradores da Granta House achavam de mim. Will era
indecifr´avel. Para Nathan, eu devia ser apenas mais uma em uma longa lista de
cuidadoras contratadas. Ele era bastante simp´atico, mas um pouco distante. Suspeitava
de que ele n~ao estava convencido de que eu fosse durar muito. O Sr. Traynor me
cumprimentava, af´avel, quando nos cruz´avamos no hall, ocasionalmente me perguntava
como estava o tr^ansito ou se tudo ia bem. Mas n~ao sei se me reconheceria se nos
v´issemos em um outro cen´ario.
Mas para a Sra. Traynor — ´o, c´eus! —, para ela eu era aparentemente a pessoa
mais idiota e mais irrespons´avel do mundo.
Tudo começou com os porta-retratos. Nada naquela casa escapava `a observaç~ao da
Sra. Traynor, e eu deveria saber que a destruiç~ao dos porta-retratos seria considerada
um evento s´ismico. Ela me interrogou para saber por quanto tempo exatamente eu tinha
deixado Will sozinho; o que havia motivado aquilo; qu~ao r´apido eu havia arrumado tudo.
N~ao chegou a me criticar — era muito discreta at´e mesmo para aumentar a
voz —, mas o jeito de piscar os olhos devagar a cada resposta que eu dava, os breves
hum-hums conforme eu falava, disseram tudo o que eu precisava saber. N~ao `aquei
surpresa quando Nathan me contou que ela era magistrada.
Ela achava que seria uma boa ideia se eu n~ao deixasse Will sozinho da pr´oxima vez,
n~ao importando qu~ao desagrad´avel fosse a situaç~ao, hum? E que, na pr´oxima vez que eu
tirasse o p´o dos m´oveis, eu poderia me certi`acar de que os objetos n~ao estivessem t~ao na
beirada de modo a evitar que ca´issem acidentalmente no ch~ao, hum? (Ela parecia
preferir crer que aquilo fora um acidente). A Sra. Traynor fazia com que eu me sentisse
uma idiota de primeira categoria e, consequentemente, foi isso que me tornei quando
estava perto dela. Ela sempre chegava quando eu tinha acabado de deixar alguma coisa
cair no ch~ao, ou estava lutando com os bot~oes do fog~ao, ou ent~ao ela estava de p´e na
entrada, aparentando um pouco de irritaç~ao quando eu pisava de volta na casa depois de
buscar lenha l´a fora, como se eu tivesse ido muito mais longe do que de fato eu tinha ido.
Estranhamente, o comportamento da Sra. Traynor me atingia mais do que a
agressividade de Will. Em algumas ocasi~oes, tive vontade de perguntar abertamente se
havia algo errado. Voc^e disse que estava me contratando mais pela minha postura do que
por minhas habilidades pro`assionais, eu quis dizer. Bem, aqui estou eu, sendo animada a
cada dia duro. Sendo forte, como voc^e queria. Ent~ao, qual ´e o seu problema?
Mas Camilla Traynor n~ao era o tipo de mulher para quem se podia dizer isso. Al´em
do mais, eu achava que ningu´em naquela casa falava qualquer coisa diretamente para
outra pessoa.
— Lily, a nossa ´ultima garota, tinha o inteligente h´abito de usar uma mesma panela
para cozinhar dois legumes de uma vez. — O que signi`acava: Voc^e est´a fazendo muita
bagunça.
“Talvez voc^e queira uma x´icara de ch´a, Will” signi`acava N~ao faço a menor ideia do
que falar para voc^e, Will.
“Acho que tenho alguns pap´eis para organizar” signi`acava Voc^e est´a sendo grosseiro,
vou sair do quarto.
Tudo isso dito com aquela express~ao levemente sofrida e os dedos delgados movendo
de um lado para o outro o cruci`axo na corrente. Ela era contida demais, reprimida
demais. Fazia minha m~ae se parecer com a Amy Winehouse. Eu sorria educadamente,
fingindo que n~ao havia reparado, e fazia o que era paga para fazer.
Ou, pelo menos, tentava.
— Por que, raios, voc^e est´a tentando esconder cenouras no meu garfo?
Dei uma olhada para o prato. Eu estava assistindo a apresentadora na TV e pensando
como meu cabelo ficaria tingido na cor do dela.
— Hein? N~ao tentei.
— Tentou. Voc^e amassou as cenouras e tentou escond^e-las no molho da carne. Eu vi.
Enrubesci. Ele tinha raz~ao. Eu estava dando comida a Will enquanto assist´iamos,
meio distra´idos, ao notici´ario da hora do almoço. A refeiç~ao era rosbife com pur^e de
batatas. A m~ae de Will tinha dito para colocar tr^es tipos de legumes no prato, embora
ele tivesse deixado bem claro que n~ao queria legumes naquele dia. Acho que n~ao existia
uma ´unica refeiç~ao que eu fosse instru´ida a preparar que n~ao fosse milimetricamente
balanceada em termos nutricionais.
— Por que voc^e est´a querendo me contrabandear cenouras?
— N~ao quero.
— Quer dizer que n~ao tem cenoura a´i?
Olhei para os pedacinhos cor de laranja.
— Bom… est´a certo…
Ele estava esperando, sobrancelhas erguidas.
— Hum… acho que pensei que legumes poderiam fazer bem a voc^e.
Fiz isso em parte em obedi^encia `a Sra. Traynor e em parte por h´abito. Eu costumava
dar comida para Thomas, cujos legumes precisavam ser amassados e escondidos em
montes de batata, ou ocultados em bocados de macarr~ao. Cada pedacinho que passava
por ele era como uma pequena vit´oria.
— Deixe-me ver se entendi. Voc^e acha que uma colher de ch´a de cenoura vai
melhorar minha qualidade de vida?
De fato, era muito idiota quando ele colocava a coisa daquele jeito. Mas eu tinha
aprendido que era importante n~ao parecer intimidada por nada que Will dissesse ou
fizesse.
— Entendi seu ponto — falei, calma —, n~ao farei de novo.
E ent~ao, do nada, Will Traynor riu. Explodiu de dentro dele num arquejar, como se
tivesse sido totalmente inesperado.
— Pelo amor de Deus. — Ele balançou a cabeça.
Encarei-o.
— O que mais voc^e tem escondido na minha comida? Daqui a pouco vai dizer para
eu abrir o t´unel e o Sr. Trem vai levar um pouco de brotos de couve-de-bruxelas at´e a
pr´oxima estaç~ao.
Pensei naquilo por um minuto.
— N~ao — disse eu, s´eria —, eu s´o lido com o Sr. Garfo, e ele n~ao se parece com um
trem.
Alguns meses antes, Thomas tinha me dito isso, bem firme.
— Minha m~ae mandou voc^e fazer isso?
— N~ao. Olhe, Will, desculpe. Eu… n~ao estava raciocinando.
— Como se isso alguma vez acontecesse.
— Tudo bem, tudo bem. Vou tirar as benditas cenouras, se incomodam tanto a voc^e.
— N~ao s~ao as benditas cenouras que me incomodam, mas sim t^e-las escondidas em
minha comida por uma mulher maluca que chama os talheres de Sr. e Sra. Garfo.
— Era uma brincadeira. Olhe, deixe eu tirar as cenouras e…
Ele virou a cara.
— N~ao quero mais nada. S´o faça uma x´icara de ch´a para mim. — Sa´i da sala e ele
berrou: — E n~ao tente colocar uma porcaria de uma abobrinha no ch´a.
Nathan entrou quando eu estava terminando com os pratos.
— Ele est´a de bom humor — disse, quando lhe entreguei uma caneca de ch´a.
— Est´a? — Eu estava comendo meus sandu´iches na cozinha. Estava muito frio l´a
fora e de algum modo a casa n~ao parecia t~ao hostil nos ´ultimos tempos.
— Ele disse que voc^e est´a querendo envenen´a-lo. Mas disse… voc^e sabe… de um
jeito legal.
Fiquei estranhamente satisfeita com a not´icia.
— ´E… bom… — disse eu, tentando esconder o que eu sentia — preciso de tempo.
— Ele tamb´em tem falado um pouco mais. Havia semanas em que mal dizia uma
palavra, mas nos ´ultimos dias ele anda definitivamente mais a fim de conversar.
Pensei em Will dizendo que, se eu n~ao parasse com aquela porcaria de assovio, ele
teria de me despedir.
— Acho que a noç~ao de conversa dele ´e pouco diferente da minha.
— Bom, n´os conversamos um pouco sobre cr´iquete. E vou lhe dizer…. — Nathan
baixou a voz — H´a mais ou menos uma semana, a Sra. T. perguntou se eu achava que
voc^e estava indo bem. Eu disse que achava voc^e muito profissional, mas eu sabia que n~ao
era isso que ela queria saber. Ent~ao, ontem ela me disse que tinha ouvido voc^es dois
rindo.
Lembrei da tarde anterior.
— Ele estava rindo de mim — expliquei.
Will tinha achado muito engraçado que eu n~ao soubesse o que era pesto. Eu disse
que o jantar seria “macarr~ao com molho verde”.
— Ah, ela n~ao se importa com isso. ´E que h´a muito tempo ele n~ao ri de alguma
coisa.
Era verdade. Parecia que Will e eu t´inhamos encontrado um jeito mais simples de
conviver. O que girava em torno, principalmente, de ele ser rude comigo e de eu, de vez
em quando, devolver a grosseria. Will dizia que eu tinha feito algo errado e eu
perguntava se aquilo era da conta dele, ent~ao ele falava de maneira educada. Ele me
xingava, ou dizia que eu era um p´e no saco, e eu respondia que ele poderia tentar `acar
sem aquele p´e no saco espec´i`aco. Era meio exagerado, mas parecia funcionar para
ambos os lados. `As vezes, parecia at´e um al´ivio para ele que houvesse algu´em preparado
para trat´a-lo mal, contradiz^e-lo ou alert´a-lo para o fato de que estava sendo desagrad´avel.
Eu tinha a sensaç~ao de que, desde o acidente, todo mundo andava na ponta dos p´es ao
redor dele, exceto talvez Nathan, a quem Will parecia tratar com um respeito maquinal
e que provavelmente n~ao se incomodaria de todo modo com nenhum dos coment´arios
afiados de Will. Nathan era um ve´iculo blindado em forma de homem.
— Voc^e deve procurar continuar sendo o alvo das piadas dele, certo?
Coloquei minha caneca na pia.
— Acho que isso n~ao ser´a um problema.
A outra grande mudança, al´em das condiç~oes atmosf´ericas no interior da casa, era
que Will n~ao pedia para `acar sozinho tanto quanto antes, e em algumas tardes at´e me
perguntava se eu queria `acar e assistir a um `alme com ele. N~ao me incomodei muito
quando foi a vez de O exterminador do futuro — embora eu j´a tivesse assistido a todos os
`almes da s´erie —, mas quando ele me mostrou o `alme franc^es legendado, dei uma
r´apida olhada na capa e disse que achava que eu preferia deixar passar aquele.
— Por qu^e?
Dei de ombros.
— N~ao gosto de filme legendado.
— ´E o mesmo que n~ao gostar de `almes com atores. N~ao seja rid´icula. Do que voc^e
n~ao gosta? De precisar ler ao mesmo tempo que v^e alguma coisa?
— Eu s´o n~ao gosto mesmo de filme estrangeiro.
— Qualquer `alme que n~ao se enquadre no festival de cinema local ´e estrangeiro.
Voc^e acha que Hollywood ´e um sub´urbio de Birmingham?
— Muito engraçado.
Ele n~ao acreditou quando eu admiti que nunca tinha visto um `alme legendado. Mas
meus pais costumavam monopolizar o controle remoto `a noite e era t~ao plaus´ivel que
Patrick assistisse a um `alme estrangeiro quanto seria sugerir que n´os nos
matricular´iamos em aulas noturnas de croch^e. O multiplex na cidade mais pr´oxima da
nossa s´o passava os ´ultimos `almes de tiroteio ou com´edias rom^anticas e `acava t~ao lotado
de crianças encapuzadas perturbando durante a sess~ao que a maioria das pessoas que
moravam perto da cidade nem se dava o trabalho de ir ao cinema.
— Voc^e precisa assistir a esse `alme, Louisa. Na verdade, isso ´e uma ordem. — Will
moveu sua cadeira de rodas para tr´as e fez sinal com a cabeça em direç~ao `a poltrona.
— Ali. Sente-se ali. N~ao se mexa at´e que termine. Nunca assistiu a um `alme estrangeiro!
Pelo amor de Deus — resmungou ele.
Era um `alme antigo sobre um corcunda que herda uma casa no interior da França e
Will disse que era baseado num livro famoso, mas posso dizer que eu nunca ouvi falar
nele. Passei os primeiros vinte minutos me sentindo meio irrequieta, irritada com as
legendas e pensando se Will ia ficar ofendido se eu dissesse que precisava ir ao banheiro.
E ent~ao, aconteceu uma coisa. Parei de pensar em como era dif´icil ouvir e ler ao
mesmo tempo, esqueci os hor´arios dos rem´edios de Will e mesmo se a Sra. Traynor
poderia pensar que eu estava sendo indolente, e comecei a `acar nervosa pelo pobre
homem e sua fam´ilia, que estavam sendo enganados por vizinhos inescrupulosos.
Quando o Corcunda morreu, eu soluçava baixinho, limpando a coriza que se espalhava
com a manga da minha blusa.
— Ent~ao — disse Will, surgindo ao meu lado. Deu uma olhadela furtiva na minha
direç~ao —, voc^e n~ao gostou mesmo.
Olhei para ele e descobri, para minha surpresa, que l´a fora estava escuro.
— Voc^e agora vai tripudiar, n~ao ´e? — resmunguei, pegando a caixa de lenços de
papel.
— Um pouco. Estou pasmo que voc^e tenha alcançado a madura idade de… quanto
mesmo?
— Vinte e seis.
— Vinte e seis anos sem nunca ter visto um `alme legendado. — Ele me observou
enxugar os olhos.
Vi o lenço de papel e percebi que n~ao tinha restado r´imel em meus olhos.
— N~ao pensei que fosse obrigat´orio — rosnei.
— Certo. Ent~ao o que voc^e faz, Louisa Clark, se n~ao assiste a filmes?
Amassei o papel.
— Voc^e quer saber o que eu faço quando n~ao estou aqui?
— Foi voc^e que quis que nos conhec^essemos. Ent~ao, vamos l´a, fale sobre voc^e.
Ele tinha aquele jeito de falar que n~ao nos deixava saber se estava zombando ou n~ao.
Eu esperava o troco.
— Por que, de repente, ficou interessado?
— Ah, pelo amor de Deus. Sua vida social n~ao ´e segredo de Estado, ´e? — Ele
começou a parecer irritado.
— Sei l´a o que faço… — respondi. — Saio para beber em um pub. Assisto um pouco
de TV. Vou ver meu namorado correr. Nada demais.
— Vai ver seu namorado correr.
— ´E.
— Mas voc^e mesma n~ao corre.
— N~ao. Na verdade, eu n~ao… — Olhei para o meu t´orax. — …n~ao levo jeito.
Isso fez com que ele sorrisse.
— E o que mais?
— Como assim, o que mais?
— Tem hobbies? Viaja? Lugares onde gosta de ir?
Ele estava começando a soar como o meu velho orientador vocacional.
Tentei pensar.
— N~ao tenho hobbies. Leio um pouco. Gosto de roupas.
— Conveniente — disse ele, seco.
— Voc^e perguntou. N~ao sou uma pessoa de hobbies. — Minha voz `acou
estranhamente defensiva. — N~ao faço muita coisa, certo? Trabalho e vou para casa.
— Onde voc^e mora?
— Do outro lado do castelo. Na Renfrew Road.
Ele pareceu pasmo. Claro. Havia pouca gente transitando entre os dois lados do
castelo.
— ´E depois da rodovia com pista dupla. Perto do McDonald’s.
Ele balançou a cabeça, embora eu n~ao estivesse certa de que ele realmente
conhecia o lugar de que eu estava falando.
— F´erias?
— Fui `a Espanha com Patrick. Meu namorado — acrescentei. — Quando eu era
pequena, s´o ´iamos a Dorset. Ou Tenby. Minha tia mora l´a.
— E o que voc^e quer?
— O que eu quero do qu^e?
— Da vida?
Pisquei.
— Isso ´e um pouco ´intimo, n~ao?
— O que voc^e quer no geral. N~ao estou pedindo para se autoanalisar. S´o estou
perguntando o que voc^e quer. Casar? Ter alguns pestinhas? Sonha com alguma
profiss~ao? Gostaria de viajar pelo mundo?
Fez-se uma longa pausa.
Acho que eu sabia que minha resposta o desapontaria mesmo antes de eu dizer
aquelas palavras.
— N~ao sei. Nunca pensei nisso.
* * *
Na sexta-feira, fomos ao hospital. Fiquei feliz por s´o ter sido avisada da consulta quando
cheguei para trabalhar de manh~a, pois teria `acado acordada a noite inteira preocupada
se soubesse que ia de lev´a-lo de carro at´e l´a. Claro que sei dirigir. Mas posso dizer que
dirijo do mesmo jeito que falo franc^es. Sim, `az o exame de habilitaç~ao e passei. Mas,
desde ent~ao, n~ao usei essa habilidade espec´i`aca mais que uma vez por ano. A ideia de
colocar Will e sua cadeira de rodas na minivan adaptada, lev´a-lo e traz^e-lo da cidade
vizinha me enchia de terror.
Durante semanas, desejei que meu dia de trabalho envolvesse algum tipo de fuga
daquela casa. Mas, naquele momento, eu teria feito qualquer coisa para `acar ali dentro.
Encontrei um cart~ao do hospital no meio da pasta com seus documentos, que tinha
grossas divis´orias intituladas Transporte, Seguro, Viver com De`aci^encia e
Compromissos. Peguei o cart~ao e veri`aquei que a data que estava nele era a de hoje.
Uma parte de mim esperava que Will estivesse errado.
— Sua m~ae vai conosco?
— N~ao. Ela n~ao acompanha as consultas.
N~ao consegui esconder minha surpresa. Eu havia pensado que ela quisesse
supervisionar cada aspecto do tratamento dele.
— Ela costumava ir — disse Will. — Agora temos um acordo.
— Nathan vai?
Eu estava ajoelhada na frente dele. Fiquei t~ao nervosa que deixei cair um pouco do
almoço em sua calça, e tentava inutilmente esfregar aquilo, de modo que uma boa parte
de sua roupa estava ensopada. Will n~ao disse nada, apenas mandou eu parar de me
desculpar, o que n~ao ajudou muito com meu estado geral de nervosismo.
— Por qu^e?
— Por nada. — Eu n~ao queria que ele soubesse qu~ao amedrontada eu estava. Passei
a maior parte daquela manh~a (tempo que em geral usava para limpar as coisas) lendo e
relendo o manual de instruç~oes do dispositivo para içar a cadeira no carro, mas eu ainda
estava apavorada com o momento em que seria a ´unica respons´avel por levant´a-lo na
cadeira a meio metro do ch~ao.
— Ora, Clark. Qual ´e o problema?
— Est´a bem. Eu s´o… eu s´o achei que seria mais f´acil se, na primeira vez, algu´em
que estivesse a par das coisas fosse tamb´em.
— Ao contr´ario de mim — disse ele.
— N~ao foi o que eu quis dizer.
— Acha que n~ao sei me cuidar?
— Voc^e opera o içador de cadeira? — perguntei, grosseiramente. — ´E capaz de me
dizer exatamente o que eu preciso fazer?
Ele `acou me olhando no mesmo n´ivel. Se estivera procurando briga, parecia que
tinha mudado de ideia.
— Voc^e venceu. Sim, Nathan vai. Ele ´e um par extra de m~aos bastante ´util. Al´em
disso, achei que voc^e ficaria menos nervosa se ele fosse tamb´em.
— N~ao estou nervosa — protestei.
— ´E evidente que n~ao. — Ele olhou para o pr´oprio colo, que eu ainda esfregava com
um pano. Eu conseguira tirar o molho de macarr~ao, mas Will estava encharcado. —
Ent~ao, eu vou sair na rua parecendo sofrer de incontin^encia urin´aria?
— N~ao terminei. — Liguei o secador de cabelos e direcionei o bocal para o meio
das pernas dele.
No momento em que o ar quente atingiu suas calças, suas sobrancelhas se
ergueram.
— Sim, bem… — falei. — Tamb´em n~ao era o que eu planejava fazer numa tarde de
sexta-feira.
— Voc^e est´a mesmo tensa, n~ao ´e?
Eu podia sentir que ele me observava.
— Ah, anime-se, Clark. Sou eu que estou recebendo ar escaldante nos genitais.
N~ao respondi. Ouvi a voz dele por cima do barulho do secador.
— Vamos l´a, qual ´e a pior coisa que poderia me acontecer: acabar numa cadeira de
rodas?
Pode parecer idiota, mas n~ao consegui n~ao rir. Era o mais perto que Will chegara de
realmente tentar fazer algo para me animar.
* * *
Do lado de fora, o carro parecia um ve´iculo comum, mas quando se abria a porta
traseira, uma rampa descia pela lateral e se nivelava com o ch~ao. Com Nathan
acompanhando, guiei a cadeira de uso externo (Will tinha uma s´o para viagens)
precisamente at´e em cima da rampa, conferi o freio el´etrico e programei para que Will
fosse içado devagar para dentro do carro. Nathan deslizou para o banco do passageiro,
colocou o cinto em Will e veri`acou as rodas. Tentando fazer com que minhas m~aos
parassem de tremer, soltei o freio de m~ao do carro e dirigi devagar pelo caminho at´e o
hospital.
Longe de casa, Will pareceu encolher um pouco. Fazia frio e Nathan e eu o
enrolamos num cachecol e num casaco grosso, mas ele continuou calado, o maxilar
endurecido, de certa forma oprimido pela vastid~ao ao seu redor. Toda vez que eu olhava
no espelho retrovisor (o que acontecia com frequ^encia — mesmo com Nathan l´a, eu
estava morrendo de medo de que a cadeira se soltasse da amarraç~ao), ele estava
espiando para fora da janela com uma express~ao insond´avel. Mesmo quando eu parava
ou freava forte, o que ocorreu v´arias vezes, ele apenas estremecia um pouco e esperava
que eu prosseguisse.
Quando chegamos ao hospital, uma fina camada de suor cobria meu corpo. Percorri
o estacionamento do hospital tr^es vezes, apavorada demais para dar marcha a r´e
mesmo na maior das vagas, at´e que eu percebi que Nathan e Will estavam começando
a perder a paci^encia. Ent~ao, `analmente, desci a rampa da cadeira de rodas e Nathan
ajudou Will a sair.
— Bom trabalho — disse Nathan, dando um tapinha nas minhas costas ao sair do
carro, mas achei dif´icil acreditar que fora mesmo um bom trabalho.
H´a coisas que voc^e n~ao percebe at´e acompanhar uma pessoa numa cadeira de
rodas. Uma delas ´e como a maioria dos calçamentos ´e malconservada, com buracos
mal remendados ou desnivelada. Andando devagar ao lado de Will enquanto ele mesmo
dirigia a cadeira, notei que cada laje em desn´ivel causava nele uma dolorosa
chacoalhada, ou como ele frequentemente precisava se desviar com cuidado de algum
obst´aculo em potencial. Nathan `angia n~ao notar, mas eu vi que ele tamb´em observava.
Will estava apenas s´erio e decidido.
A outra coisa ´e como a maioria dos motoristas ´e desatenta. Param em cima da
calçada ou t~ao perto de outro carro que ´e imposs´ivel para algu´em em uma cadeira de
rodas atravessar a rua. Fiquei pasma, algumas vezes at´e pensei em deixar um bilhete
grosseiro espetado no limpador de para-brisa, mas Nathan e Will pareciam estar
acostumados. Nathan mostrou um lugar onde dava para atravessar e en`am
conseguimos, cada um de n´os flanqueando Will.
Ele n~ao disse uma ´unica palavra desde que sa´imos de casa.
O hospital era um pr´edio baixo e reluzente, cuja recepç~ao imaculada parecia com
um desses hot´eis modernosos, talvez para provar que se tratava de um hospital
particular. Recuei enquanto Will dizia seu nome para a recepcionista, e ent~ao segui
Nathan e ele por um longo corredor. Nathan carregava uma enorme mochila com tudo
o que Will podia precisar durante aquela r´apida visita, desde copos especiais at´e roupas
extras. Ele havia feito a mochila na minha frente durante a manh~a, detalhando cada
poss´ivel eventualidade.
— Acho bom que n~ao precisemos fazer isso sempre — disse ele, surpreendendo
minha express~ao assustada.
N~ao acompanhei a consulta. Nathan e eu nos recostamos nas confort´aveis cadeiras
do lado de fora da sala do m´edico. O lugar n~ao tinha aquele cheiro de hospital e havia
um jarro com ´aores frescas no peitoril da janela. E n~ao eram ´aores comuns. Eram
enormes coisas ex´oticas cujo nome eu desconhecia, artisticamente arrumadas em
buqu^es minimalistas.
— O que eles est~ao fazendo l´a dentro? — perguntei, depois que est´avamos l´a havia
meia hora.
Nathan levantou os olhos do livro.
— ´E apenas o check-up semestral.
— Para ver se ele est´a melhorando?
Nathan pousou o livro.
— N~ao vai melhorar. Ele tem uma les~ao na coluna.
— Mas voc^e faz fisioterapia e outras coisas com ele.
— Para manter as condiç~oes f´isicas, para os m´usculos n~ao atro`aarem, os ossos n~ao
desmineralizarem, evitar trombose nas pernas, essas coisas.
Quando voltou a falar, sua voz era suave, como se achasse que podia me desapontar.
— Ele n~ao vai mais andar, Louisa. Isso s´o acontece nos `almes de Hollywood. Tudo o
que fazemos ´e tentar evitar que sinta dor e manter os movimentos que ele tem.
— Ele faz essas coisas com voc^e? As coisas de `asioterapia? Parece que ele n~ao quer
fazer nada do que eu sugiro.
Nathan franziu o nariz.
— Sim, ele faz as coisas, mas acho que sem emoç~ao. Quando comecei, ele estava
muito determinado. Mergulhou fundo na reabilitaç~ao, mas, depois de um ano sem
melhoras, acho que concluiu que era muito dif´icil continuar acreditando que isso
funcionaria.
— Acha que ele deve continuar?
Nathan olhou para o ch~ao.
— Sinceramente? Ele ´e um tetrapl´egico com les~ao em C5 e C6. Isso signi`aca que
nada funciona abaixo daqui, mais ou menos… — Nathan colocou a m~ao na parte
superior do t´orax. — Os m´edicos ainda n~ao conseguiram descobrir como consertar a
medula espinhal.
Olhei para a porta, pensando na express~ao de Will no percurso ensolarado de
inverno, e no rosto alegre do homem esquiando naquelas f´erias.
— No entanto, ainda h´a muitos tipos de avanços m´edicos, n~ao? Quer dizer… em
algum lugar como este aqui… devem estar trabalhando nessas coisas o tempo todo.
— ´E um hospital muito bom — disse ele, calmamente.
— Onde h´a vida, h´a esperança, n~ao ´e assim?
Nathan olhou para mim e depois voltou-se para seu livro.
— Sem d´uvida — concordou.
* * *
`As quinze para as tr^es, fui pegar um caf´e a pedido de Nathan. Ele disse que aquelas
consultas podiam demorar e que montaria guarda no forte at´e que eu voltasse. Circulei
um pouco pela recepç~ao, folheei umas revistas na banca de jornais, me demorando nas
barras de chocolate.
E, como era de se esperar, me perdi na volta e tive de perguntar a v´arias enfermeiras
para onde eu deveria ir. Duas delas n~ao tinham ideia. Quando consegui chegar, com o
caf´e esfriando em minhas m~aos, o corredor estava vazio. Ao me aproximar, pude ver
que a porta do consult´orio estava escancarada. Hesitei do lado de fora, mas agora eu
escutava a voz da Sra. Traynor em minhas orelhas o tempo todo, criticando-me por n~ao
ficar com ele. Eu tinha feito de novo.
— Ent~ao, nos veremos daqui a tr^es meses, Sr. Traynor — dizia uma voz masculina.
— Dosei os rem´edios antiespasm´odicos e vou garantir que algu´em telefone para o
senhor com o resultado dos exames. Provavelmente na segunda-feira.
Ouvi a voz de Will.
— Posso comprar esses rem´edios na farm´acia l´a de baixo?
— Sim. Aqui mesmo. Eles tamb´em devem ter um pouco mais desses.
Uma voz de mulher.
— Posso pegar a pasta?
Percebi que eles deviam estar prestes a sair. Bati na porta e algu´em disse para eu
entrar. Dois pares de olhos giraram em minha direç~ao.
— Sinto muito — disse o m´edico, levantando-se —, pensei que fosse o fisioterapeuta.
— Sou a… ajudante de Will — falei, segurando na porta. Will estava inclinado na
cadeira de rodas enquanto Nathan vestia a camisa nele. — Desculpe… pensei que
estivesse pronto.
— Um minuto, pode ser, Louisa? — A voz de Will cortou a sala.
Murmurando desculpas, sa´i com o rosto queimando.
O que me chocou n~ao foi ver o corpo de Will descoberto, magro e cheio de escaras.
N~ao foi o olhar vagamente irritado do m´edico, do mesmo g^enero que a Sra. Traynor me
lançava todos os dias — um olhar que me convencia de que eu continuava a ser a
abomin´avel mulher das neves, mesmo ganhando mais por hora.
N~ao, o que me chocou foram as marcas vermelhas arroxeadas nos pulsos dele, as
compridas e denteadas cicatrizes que n~ao podiam ser disfarçadas, por mais r´apido que
Nathan puxasse as mangas da camisa.
6
A neve caiu t~ao de repente que sa´i de casa sob um c´eu azul-claro e menos de meia hora
depois passei por um castelo que mais parecia um bolo decorado, coberto por uma
grossa camada de neve branca.
Caminhei com di`aculdade pela entrada da garagem, os passos abafados pela neve e
os dedos j´a dormentes por causa do frio, tremendo no meu casaco de seda chin^es, `ano
demais. Um redemoinho de ´aocos brancos surgiu de um in`anito c´eu cinza-aço e quase
escondeu a Granta House, encobrindo os sons e desacelerando o ritmo do mundo de
forma nada natural. Atr´as das cercas vivas bem-aparadas, os carros passavam com
cautela redobrada, os pedestres nas calçadas escorregavam e soltavam gritinhos. Puxei o
cachecol sobre o nariz e desejei estar vestindo algo mais adequado para aquele clima do
que sapatilhas e um minivestido de veludo.
Para minha surpresa, n~ao foi Nathan quem abriu a porta, mas o pai de Will.
— Ele est´a de cama — disse, olhando do vest´ibulo. — N~ao est´a muito bem. N~ao sei
se devo chamar o m´edico.
— Onde est´a Nathan?
— ´E sua manh~a de folga. Claro que tinha de ser hoje. A maldita ag^encia de
enfermagem veio e foi embora em seis segundos. Se continuar nevando assim, n~ao sei o
que faremos mais tarde. — Ele deu de ombros, como se essas coisas n~ao tivessem jeito
mesmo, e sumiu pelo corredor, parecendo aliviado por n~ao ser mais o respons´avel. —
Voc^e sabe do que ele precisa, n~ao? — falou, por cima do ombro.
Tirei meu casaco e as sapatilhas, pois sabia que a Sra. Traynor estava no tribunal (ela
anotava as datas em um calend´ario na cozinha do anexo). Coloquei as meias molhadas
em cima de um aquecedor para secar. Um par de meias de Will estava no cesto de
roupas lavadas, ent~ao calcei-o. As meias dele pareciam ridiculamente grandes em mim,
mas era uma maravilha sentir os p´es aquecidos e secos. Will n~ao respondeu quando o
chamei, ent~ao `az um suco, bati baixinho na porta do quarto e en`aei a cabeça. Na meialuz, s´o pude distinguir uma forma embaixo do edredom. Estava dormindo.
Dei um passo para tr´as, fechei a porta e iniciei as tarefas matinais.
Minha m~ae parecia ter um prazer quase f´isico em arrumar a casa. J´a fazia um m^es
que eu aspirava e limpava diariamente o anexo da Granta House e continuava sem saber
qual era a graça. Eu descon`aava que em nenhum momento da minha vida deixaria de
desejar que outra pessoa fizesse aquilo no meu lugar.
Mas num dia como aquele, com Will con`anado na cama e o mundo parecendo
estagnado l´a fora, percebi que havia uma esp´ecie de prazer meditativo em ir de um lado
ao outro do anexo. Enquanto tirava o p´o e lustrava os m´oveis, levei o r´adio comigo por
todos os c^omodos, em volume baixo para n~ao incomodar Will. De vez em quando,
en`aava a cabeça na porta para conferir se estava respirando e s´o `a uma da tarde
comecei a ficar preocupada.
Enchi o cesto de lenha e reparei que v´arios cent´imetros de neve haviam se
acumulado no ch~ao. Fiz outro suco fresco para Will e bati na porta do quarto. Bati de
novo, dessa vez mais alto.
— Sim? — Sua voz estava rouca, como se eu o tivesse acordado.
— Sou eu. — Como ele n~ao respondeu, acrescentei: — Louisa. Posso entrar?
— Pode, n~ao estou fazendo a dança dos sete v´eus.
O quarto estava escuro, tinha as cortinas fechadas. Entrei e esperei meus olhos se
adaptarem `a escurid~ao. Will estava deitado de lado, com um braço dobrado `a frente
como se tentasse se levantar, na mesma posiç~ao de quando olhei antes. `As vezes, era
f´acil esquecer que ele n~ao conseguia se virar sozinho. O cabelo estava grudado de um
lado da cabeça e ele estava bem enrolado no edredom. O cheiro morno de homem sem
banho enchia o quarto; n~ao era desagrad´avel, mas era algo um pouco assustador para
fazer parte de um dia de trabalho.
— O que posso fazer por voc^e? Quer um suco?
— Preciso mudar de posiç~ao.
Coloquei o suco sobre a c^omoda e me aproximei da cama.
— O que… o que quer que eu faça?
Ele engoliu com cuidado, como se sentisse dor.
— Quero que me levante e me vire, depois erga o encosto da cama. Aqui… — Fez
sinal para eu me aproximar. — Ponha os braços embaixo de mim, entrelace as m~aos
nas minhas costas e me levante. Fique encostada na cama para n~ao distender sua
coluna.
N~ao dava para `angir que aquilo n~ao era um pouco estranho. Coloquei os braços em
volta dele, seu cheiro preenchendo minhas narinas, sua pele quente encostando na
minha. S´o podia `acar mais perto se mordiscasse a orelha dele. Essa ideia me deixou
hist´erica e precisei me esforçar para me conter.
— O que foi?
— Nada. — Respirei fundo, entrelacei as m~aos e ajustei-me at´e sentir que ele estava
`arme. Ele era mais largo do que eu pensava e mais pesado tamb´em. Ent~ao, contei at´e
tr^es e o levantei.
— Meu Deus — exclamou ele, pr´oximo ao meu ombro.
— O que foi? — Quase o deixei cair.
— Suas m~aos est~ao geladas.
— ´E. Bom, se for sair da cama, saiba que l´a fora est´a nevando.
Eu estava brincando, mas ent~ao notei que seu corpo estava quente sob a camiseta, o
calor parecia vir de dentro. Ele resmungou um pouco quando o ajeitei no travesseiro e
tentei me mexer o mais lenta e delicadamente poss´ivel. Ele apontou para o controle
remoto que levantava a cama `a altura da cabeça e dos ombros dele.
— N~ao levante muito — murmurou. — Estou um pouco tonto.
Acendi a luz da cabeceira, ignorando sua vaga reclamaç~ao, para poder ver seu rosto.
— Will… voc^e est´a bem? — Precisei repetir a pergunta para ele responder.
— J´a estive melhor.
— Precisa de analg´esicos?
— Sim… bem fortes.
— Talvez paracetamol?
Ele suspirou no travesseiro frio.
Entreguei o copo de ´agua para ele e esperei que engolisse.
— Obrigado — disse ele e, de repente, fiquei sem jeito.
Will jamais agradecia nada.
Ele fechou os olhos e durante um tempo `aquei na porta, observando seu peito subir e
descer sob a camiseta, a boca entreaberta. Sua respiraç~ao estava curta e talvez um
pouco mais dif´icil do que nos outros dias. Mas at´e ent~ao eu nunca o tinha visto fora da
cadeira de rodas e n~ao sabia se isso era devido `a press~ao de estar deitado.
— Pode ir — resmungou ele.
Sa´i.
* * *
Li minha revista e s´o levantei a cabeça para ver a neve se acumular, densa, em volta da
casa, subindo pelo peitoril das janelas, formando uma paisagem granulada. Mam~ae me
mandou uma mensagem de texto ao meio-dia e meia, dizendo que papai n~ao conseguiu
sair de carro. “N~ao venha para casa sem antes ligar para n´os”, recomendou. Eu n~ao
sabia ao certo o que ela ia fazer: mandar papai me buscar com um tren´o e um cachorro
S~ao Bernardo?
Ouvi o notici´ario pela r´adio: os engarrafamentos nas estradas, os trens parados, as
aulas suspensas devido `a nevasca inesperada. Voltei ao quarto de Will e dei uma olhada
nele outra vez. N~ao gostei de sua cor. Estava p´alido, com pontos vermelhos nas
bochechas.
— Will? — chamei, baixinho.
Ele n~ao se mexeu.
— Will?
Senti leves pontadas de p^anico. Chamei seu nome mais duas vezes, bem alto. N~ao
tive resposta. Finalmente, debrucei-me sobre ele. N~ao havia nenhum movimento em seu
rosto, nem em seu peito. Sua respiraç~ao. Eu devia sentir sua respiraç~ao. Encostei o rosto
no dele, tentando detectar o ar saindo de suas narinas. Como n~ao consegui, estendi a
m~ao e toquei seu rosto de leve.
Ele se mexeu e abriu os olhos, que estavam a cent´imetros dos meus.
— Desculpe — falei, pulando para tr´as.
Ele piscou, olhou ao redor do quarto como se tivesse estado em algum lugar distante.
— Sou eu, Lou — expliquei, sem saber se ele havia me reconhecido.
Sua express~ao era meio exasperada.
— Eu sei.
— Quer uma sopa?
— N~ao, obrigado. — Fechou os olhos.
— Mais analg´esicos?
Havia um brilho de transpiraç~ao em seu rosto. Toquei o edredom, que estava um
pouco quente e suado. Isso me deixou nervosa.
— Tem alguma coisa que eu deva fazer? Quer dizer, se Nathan n~ao conseguir
chegar aqui?
— N~ao… estou ´otimo — ele murmurou e fechou os olhos de novo.
Conferi na agenda se eu tinha esquecido alguma coisa. Abri o arm´ario de rem´edios,
encontrei as caixas com luvas de borracha e curativos de gaze e conclu´i que n~ao tinha a
menor ideia de como se usava nada daquilo. Peguei o interfone e liguei para o pai de
Will, mas o toque do telefone parecia desaparecer pela casa vazia. Dava para ouvir o
som do outro lado do anexo.
J´a estava quase ligando para a Sra. Traynor quando a porta dos fundos se abriu e
Nathan entrou, envolto em volumosas camadas de roupas, um cachecol de l~a e um
chap´eu que quase escondia sua cabeça inteira. Junto com ele, veio uma rajada de frio e
uma lufada de neve.
— Ol´a — cumprimentou, sacudindo a neve das botas e batendo a porta.
Parecia que a casa tinha de repente acordado de um devaneio.
— Ah, graças a Deus voc^e chegou — falei. — Ele n~ao est´a bem. Dormiu
praticamente a manh~a inteira e quase n~ao bebeu nada. Eu n~ao sabia o que fazer.
Nathan tirou o casaco.
— Tive de vir a p´e. Os ^onibus pararam de circular.
Fui preparar um ch´a enquanto ele examinava Will.
Nathan apareceu na cozinha antes que a chaleira fervesse.
— Ele est´a ardendo de febre. H´a quanto tempo est´a assim? — perguntou.
— A manh~a toda. Achei que estava quente, mas ele disse que s´o queria dormir.
— Meu Deus. A manh~a toda? N~ao sabe que o corpo dele n~ao consegue controlar a
pr´opria temperatura? — Nathan passou por mim e foi mexer no arm´ario de rem´edios.
— Antibi´oticos. Fortes. — Mostrou-me um vidro, pegou um comprimido e triturou-o no
pil~ao, furiosamente.
Olhei por tr´as dele.
— Dei um paracetamol.
— Tamb´em podia ter dado uma balinha.
— Eu n~ao sabia. Ningu´em disse nada. Eu o enrolei nas cobertas.
— A instruç~ao est´a naquela maldita pasta. Olhe, Will n~ao transpira como n´os. Na
verdade, n~ao transpira a partir do ponto atingido pelo acidente. Isso signi`aca que, se tem
um leve resfriado, a temperatura sobe demais. V´a buscar o ventilador. Vamos deix´a-lo
ligado at´e a febre abaixar. E traga uma toalha ´umida para colocar envolta da nuca dele.
S´o conseguiremos um m´edico quando a neve parar. Maldita ag^encia de enfermagem.
Deviam ter feito isso de manh~a.
Nathan estava irritado de uma forma que eu nunca tinha visto. N~ao estava nem
falando comigo.
Corri para buscar o ventilador.
Demorou quase quarenta minutos para a temperatura do corpo de Will alcançar um
n´ivel normal novamente. Enquanto esper´avamos o rem´edio superforte para febre fazer
efeito, coloquei uma toalha na testa dele e outra na nuca, como Nathan recomendou.
Tiramos a roupa dele, cobrimos seu peito com um lençol de algod~ao `ano e colocamos o
ventilador na direç~ao dele. Sem a camisa, as cicatrizes de seus braços `acaram bem
evidentes. Fingimos n~ao reparar nelas.
Will suportou tudo isso apenas respondendo sim ou n~ao `as perguntas de Nathan,
muitas vezes num tom t~ao indistinto que eu n~ao tinha certeza se ele sabia o que estava
dizendo. Agora que o via na claridade, me dava conta de que ele estava doente mesmo e
me senti p´essima por n~ao ter percebido antes. Pedi mil desculpas at´e Nathan dizer que
isso j´a estava ficando irritante.
— Certo. Preste atenç~ao no que estou fazendo. Pode ser que precise repetir sozinha
mais tarde — disse ele.
N~ao me senti no direito de reclamar. Mas foi dif´icil n~ao me sentir mal quando
Nathan tirou a calça do pijama de Will, revelando um est^omago fundo, e, com cuidado,
retirou o curativo de gaze em volta do tubinho na barriga, limpou devagar e fez outro
curativo. Mostrou-me como trocar o coletor descart´avel de urina na cama, explicou por
que o coletor precisava `acar sempre abaixo do corpo dele e me surpreendi por n~ao ter
me importado de sair do quarto com o saco de l´iquido morno. Fiquei feliz que Will n~ao
estivesse vendo isso, n~ao s´o porque faria algum coment´ario ´acido, mas porque o fato de
estar participando de sua rotina ´intima tamb´em o deixaria constrangido de alguma
forma.
— Pronto — disse Nathan. Finalmente, uma hora depois Will dormia com a roupa
de cama limpa e, se n~ao parecia totalmente bem, tamb´em n~ao parecia terrivelmente
mal.
— Deixe-o dormir. Mas acorde-o daqui a umas duas horas e faça-o ingerir l´iquidos.
D^e mais rem´edios para febre `as cinco, certo? A temperatura deve subir de novo, mas
n~ao antes das cinco.
Anotei tudo num bloquinho. Estava com medo de fazer algo errado.
— Hoje `a noite voc^e ter´a de repetir tudo o que acabamos de fazer. Tudo bem? —
Nathan se encheu de roupa como um esquim´o e saiu na neve. — Leia as minhas
instruç~oes. E n~ao `aque nervosa. Qualquer problema, pode me ligar que eu explico tudo.
Posso voltar, se for necess´ario.
* * *
Depois que Nathan foi embora, `aquei no quarto de Will. Estava com medo de sair de l´a.
No canto, havia uma velha poltrona de couro com uma lumin´aria que talvez fosse
remanescente de sua antiga vida e enrosquei-me na poltrona com um livro de contos que
peguei na estante.
O quarto estava estranhamente calmo. Pelo v~ao entre as cortinas dava para ver o
mundo l´a fora, coberto de branco, calmo e lindo. Ali dentro estava quente e silencioso e
s´o o zunido e o assobio do aquecimento central interrompiam meus pensamentos.
Fiquei lendo e, de vez em quando, olhava Will dormir tranquilamente. Conclu´i que
nunca houve uma ´epoca na minha vida em que pude `acar em sil^encio, sem fazer nada.
Numa casa como a minha, ´e imposs´ivel crescer acostumado ao sil^encio: o aspirador
estava sempre ligado, a TV berrando, as pessoas falando. Nos raros momentos em que a
TV `acava desligada, papai colocava seus velhos LPs do Elvis para tocar a todo volume.
Um caf´e tamb´em tem um barulho constante, com todo o falat´orio e tilintar de talheres.
Ali, eu podia ouvir meus pensamentos. E quase escutava meu coraç~ao batendo.
Percebi, para minha surpresa, que gostava disso.
`As cinco, meu celular recebeu uma mensagem de texto. Will se mexeu e levantei da
poltrona, preocupada em n~ao incomod´a-lo com o telefone.
Trens fora de circulaç~ao. Voc^e por acaso poderia ficar esta noite?
Nathan n~ao pode voltar. Camilla Traynor.
S´o pensei direito ao digitar a resposta.
Sem problema.
Liguei para meus pais e avisei que ia passar a noite nos Traynor. Minha m~ae pareceu
aliviada. Quando contei que receberia a mais por isso, ela se encheu de alegria.
— Ouviu essa, Bernard? — perguntou, sua m~ao tapando parte do bocal do telefone.
— V~ao pagar a ela por dormir l´a.
Ouvi a exclamaç~ao de surpresa de meu pai.
— Graças a Deus. Ela encontrou a profiss~ao dos sonhos.
Mandei uma mensagem de texto para Patrick dizendo que tinham me pedido para
passar a noite l´a e que mais tarde eu ligaria. Sua resposta chegou segundos depois.
Vou fazer cross-country na neve esta noite.
´E um bom treino para a Noruega! Te amo. P.
Pensei em como algu´em poderia `acar t~ao animado com a perspectiva de correr a uma
temperatura abaixo de zero, s´o de calça e camiseta.
Will dormia. Preparei um jantar para mim e descongelei uma sopa, caso ele
quisesse mais tarde. Acendi a lareira, pois talvez ele acordasse mais disposto e quisesse
`acar na sala. Li mais um conto e pensei em quanto tempo fazia que eu n~ao comprava
um livro. Quando era criança, eu adorava ler, mas desde ent~ao s´o me lembrava de ter
lido revistas. Treen era a leitora. Era quase como se, ao pegar um livro, eu estivesse
invadindo o seu espaço. Pensei nela e em Thomas indo embora para a universidade e
percebi que ainda n~ao sabia ao certo se aquilo me deixava triste ou alegre — ou se era
algo mais complicado, um meio-termo.
Nathan ligou `as sete. Pareceu aliviado porque eu ia passar a noite l´a.
— N~ao consegui falar com o Sr. Traynor. Liguei para o telefone `axo da casa, mas
ca´ia direto na secret´aria eletr^onica.
— ´E. Bom. Ele vai sair.
— Sair?
Senti um s´ubito p^anico ao pensar que s´o `acar´iamos Will e eu na casa a noite inteira.
Estava com medo de cometer algum erro importante de novo, de colocar em risco a
sa´ude de Will.
— Devo ligar para a Sra. Traynor, ent~ao?
Fez-se um curto sil^encio do outro lado da linha.
— N~ao, melhor n~ao.
— Mas…
— Escute, Lou, ele costuma… costuma sair quando a Sra. Traynor est´a na cidade.
Levei alguns minutos para entender o que ele estava dizendo.
— Ah.
— ´E bom que voc^e esteja a´i. Se tem certeza de que Will melhorou, ent~ao voltarei de
manh~a cedo.
* * *
Existem horas normais e horas in´uteis, nas quais o tempo para e escorre e a vida — a
vida real — parece distante. Vi um pouco de TV, jantei, arrumei a cozinha e andei pelo
anexo em sil^encio. Por fim, voltei ao quarto de Will.
Ele se mexeu quando fechei a porta e levantou um pouco a cabeça.
— Que horas s~ao, Clark? — Sua voz estava meio abafada pelo travesseiro.
— Oito e quinze.
Ele deixou a cabeça cair no travesseiro e pensou a respeito.
— Posso beber alguma coisa?
Sua voz n~ao estava agressiva ou r´ispida. Foi como se, ao adoecer, ele `analmente se
tornasse vulner´avel. Dei um suco a ele e acendi a luz da cabeceira. Inclinei-me ao lado
da cama e toquei sua testa como minha m~ae fazia quando eu era criança. Ainda estava
um pouco quente, mas n~ao como antes.
— M~aos frias.
— Voc^e j´a reclamou delas mais cedo.
— Foi? — Ele parecia realmente surpreso.
— Quer uma sopa?
— N~ao.
— Est´a confort´avel?
Eu nunca sabia o quanto ele estava desconfort´avel, mas suspeitava que devia ser mais
do que demonstrava.
— Seria bom virar para o outro lado. Basta rolar meu corpo. N~ao precisa me fazer
sentar.
Subi na cama e rolei-o, o mais delicadamente poss´ivel. Ele n~ao irradiava mais um
calor sinistro, s´o o calor usual de um corpo que ficou muito tempo embaixo do edredom.
— Posso fazer mais alguma coisa?
— Voc^e n~ao devia ir para casa?
— N~ao se preocupe, vou passar a noite aqui.
L´a fora, a ´ultima luz do dia j´a tinha sumido h´a algum tempo. Ainda nevava. A luz que
entrava pela janela do vest´ibulo era de um dourado suave, melanc´olico. Ficamos
sentados ali num sil^encio pac´ifico, olhando hipnotizados a neve cair.
— Posso perguntar uma coisa? — falei, por fim.
Vi as m~aos dele sobre o lençol. Era estranho que parecessem t~ao normais e t~ao
fortes, mas n~ao servissem para nada.
— Imagino que v´a perguntar de qualquer jeito.
— O que houve? — Eu n~ao parava de pensar nas cicatrizes nos pulsos dele. Essa era
a ´unica pergunta que eu n~ao podia fazer diretamente.
Ele abriu um olho.
— Quer saber como fiquei assim?
Concordei com a cabeça e ele fechou os olhos outra vez.
— Acidente de moto. N~ao por culpa minha, eu era um inocente pedestre.
— Pensei que tivesse sido esquiando, ou fazendo bungee jumping, ou algo assim.
— Todo mundo pensa. Foi uma piadinha de Deus. Eu estava atravessando a rua em
frente `a minha casa. N~ao aqui, em frente `a minha casa em Londres.
Olhei os livros na estante. Entre os livros de bolso bastante manuseados da Penguin,
havia t´itulos da ´area de neg´ocios: Direito Corporativo, Administraç~ao, anu´arios sobre
assuntos que eu ignorava.
— E voc^e n~ao podia continuar no trabalho?
— N~ao. Nem com o apartamento, as f´erias, a vida… acho que voc^e conheceu minha
ex-namorada. — A mudança na voz n~ao disfarçou a amargura. — Mas aparentemente
eu devia ser grato, pois chegaram a pensar que eu fosse morrer.
— Voc^e detesta isso? Morar aqui, quero dizer?
— Detesto.
— N~ao tem como voltar a morar em Londres?
— Desse jeito, n~ao.
— Mas voc^e pode melhorar. Nathan disse que h´a muitos avanços no tratamento
desse tipo de les~ao.
Will fechou os olhos de novo.
Aguardei, e ent~ao arrumei o travesseiro atr´as da sua cabeça e estiquei o edredom
sobre ele.
— Desculpe se faço muitas perguntas — pedi, sentando reta na cama. — Quer que
eu saia?
— N~ao, `aque um pouco. Converse comigo. — Engoliu em seco. Seus olhos se
abriram outra vez e seu olhar encontrou o meu. Parecia insuportavelmente cansado. —
Conte uma coisa boa.
Hesitei por um instante, depois recostei-me nos travesseiros ao lado dele. Ficamos ali
no lusco-fusco, olhando os ´aocos de neve mal-iluminados desaparecerem na escurid~ao
da noite.
— Sabe… eu costumava pedir isso ao meu pai — disse, por `am. — Mas se eu lhe
contar a resposta que ele me dava, voc^e vai achar que sou louca.
— Mais louca do que j´a acho?
— Quando eu tinha um pesadelo, estava triste ou assustada por algum motivo, ele
cantava para mim … — Comecei a rir. — Ah… n~ao posso contar.
— Continue.
— Ele cantava para mim a Canç~ao Molahonkey.
— Canç~ao o qu^e?
— Canç~ao Molahonkey. Eu achava que todo mundo conhecia.
— Garanto a voc^e, Clark, que sou virgem em mat´eria de Molahonkey. —
murmurou Will.
Respirei fundo, fechei os olhos e comecei a cantar.
Gostaria de ir a Molahooooonkey
A teeeeerra oooooonde naaaaaasci
Para ent~ao tocaaaaar meu veeeeeelho baaaanjo
Meu velho banjo que estragoooou.
— Meu Deus.
Respirei fundo outra vez.
Eu fui `a loooooooja de consertooooos
Ver o que eles poderiiiiiiiam fazeeeeer
Eles disseeeeeeram que as cooooordas estragaaaram
N~ao daaaaava mais para consertaaaar.
Fez-se um curto sil^encio.
— Voc^e ´e louca. A sua fam´ilia inteira ´e.
— Mas a canç~ao fazia efeito.
— E voc^e canta mal `a beça. Espero que seu pai fosse melhor.
— Acho que o que voc^e quis dizer foi “obrigado, Srta. Clark, por tentar me distrair.”
— Acho que isso funcionou tanto quanto quase todo o apoio psicol´ogico que tive.
Certo, Clark. Faça outra coisa. Que n~ao seja cantar.
Pensei um pouco.
— Hum… certo… Bom, outro dia, voc^e reparou nos meus sapatos, n~ao foi?
— Dif´icil n~ao reparar.
— Pois minha m~ae diz que gosto de sapatos diferentes desde os tr^es anos. Ela
comprou para mim galochas com purpurina azul-turquesa, o que na ´epoca era bem
diferente, as crianças tinham apenas galochas verdes ou, no m´aximo, vermelhas. Ela diz
que desde esse dia, n~ao as tirei mais do p´e. Usava para dormir, tomar banho e para ir `a
creche at´e no ver~ao. Meu visual preferido eram essas galochas com purpurina e meiacalça de abelhinha.
— Meia-calça de abelhinha?
— Tinham listras pretas e amarelas.
— Que coisa linda.
— Eram meio cafonas.
— Bom, ´e verdade. Parece um pouco rebelde.
— Voc^e pode achar que n~ao mas, por incr´ivel que pareça, Will Traynor, nem todas
as garotas se vestem s´o para agradar os rapazes.
— Bobagem.
— N~ao, n~ao ´e.
— As mulheres fazem tudo pensando nos homens. Todo mundo faz as coisas
pensando em sexo. N~ao leu A Rainha Vermelha? — perguntou Will.
— Nunca ouvi falar. Mas garanto a voc^e que n~ao sentei na sua cama para cantar a
Canç~ao Molahonkey com segundas intenç~oes. E aos tr^es anos eu simplesmente adorava
usar meias listradas.
Percebi que a preocupaç~ao que senti o dia todo aos poucos ia sumindo junto com os
coment´arios de Will. Eu n~ao era mais a ´unica respons´avel por um pobre tetrapl´egico.
Estava apenas sentada com um sujeito particularmente ir^onico, batendo um papo.
— Mas, e a´i, o que aconteceu com as belas galochas de purpurina?
— Mam~ae teve de jogar fora. Tive p´e de atleta.
— Que ´otimo.
— As meias tamb´em foram para o lixo.
— Por qu^e?
— Nunca soube. Mas `aquei arrasada. Nunca mais tive meias das quais gostasse
tanto. Como aquelas n~ao existem mais. Ou, se existem, n~ao fazem para adultos.
— Que estranho.
— Ah, pode zombar. Voc^e nunca gostou tanto assim de alguma coisa?
Eu mal o enxergava, o quarto estava praticamente no escuro. Podia ter acendido a
luz, mas algo me impediu. E assim que percebi o que tinha dito, me arrependi.
— Sim — disse ele, baixinho. — J´a gostei.
Conversamos mais um pouco at´e que Will acabou adormecendo. Fiquei ali
observando sua respiraç~ao, e algumas vezes imaginava o que ele diria caso acordasse e
me visse ali encarando-o, olhando para o seu cabelo comprido demais, os olhos fundos e
a barba por fazer. Mas n~ao conseguia me mexer. As horas tinham se tornado irreais,
uma ilha fora do tempo. Eu era a ´unica pessoa na casa e tinha medo de deix´a-lo.
Pouco depois das onze horas, percebi que ele começou a transpirar de novo, sua
respiraç~ao `acou mais curta. Acordei-o e dei um rem´edio para febre. Ele n~ao falou nada,
s´o murmurou um obrigado. Troquei o lençol que o cobria e as fronhas e quando ele
finalmente adormeceu de novo, deitei perto dele e, bem depois, tamb´em peguei no sono.
* * *
Acordei com algu´em me chamando. Estava dormindo na carteira da sala de aula e o
professor batia no quadro-negro, repetindo meu nome sem parar. Eu sabia que tinha de
prestar atenç~ao, sabia que o professor ia considerar aquele cochilo uma falta de respeito,
mas n~ao conseguia levantar a cabeça da carteira.
— Louisa.
— Hummmm.
— Louisa.
A carteira era terrivelmente macia. Abri os olhos. As palavras ecoavam acima da
minha cabeça, sussurradas, mas com muita ^enfase. Louisa.
Eu estava na cama. Pisquei, consegui focar a vista e vi Camilla Traynor me olhando
de cima. Ela usava um pesado casaco de l~a e uma bolsa pendurada no ombro.
— Louisa.
Levantei-me, assustada. Ao meu lado, Will dormia sob as cobertas, a boca
entreaberta, os braços dobrados na frente do corpo. A luz entrava pela janela, mostrando
uma manh~a clara e fria.
— Hum.
— O que voc^e est´a fazendo?
Senti como se tivesse sido surpreendida fazendo algo horr´ivel. Esfreguei o rosto,
tentando entender o que se passava. Por que eu estava ali? O que devia dizer a ela?
— O que est´a fazendo na cama de Will?
— Will… — repeti, baixinho. — Will n~ao estava bem… achei que devia `acar de
olho…
— O que signi`aca n~ao estava bem? Venha, vamos para o corredor. — Ela saiu do
quarto, esperando que eu a seguisse, claro.
Fui atr´as dela tentando ajeitar minhas roupas. Tinha a horr´ivel impress~ao de que
minha maquiagem estava toda borrada.
Ela fechou a porta do quarto de Will.
Fiquei de frente para ela, tentando arrumar o cabelo enquanto concatenava as ideias.
— Will estava com febre. Nathan conseguiu abaixar a temperatura quando chegou,
mas eu n~ao sabia daquele neg´ocio de equil´ibrio da temperatura corporal e queria `acar
de olho nele… Nathan disse para eu `acar… — Minha voz estava grossa, esquisita, e eu
n~ao tinha certeza se o que falava tinha alguma coer^encia.
— Por que n~ao me ligou? Se ele estava doente, voc^e devia ter me ligado na mesma
hora. Ou para o Sr. Traynor.
Meus neur^onios pareceram se conectar de repente. O Sr.Traynor. Ai, meu Deus.
Olhei o rel´ogio. Eram quinze para as oito.
— Eu n~ao… Nathan parecia…
— Escute, Louisa. Realmente n~ao se trata de ci^encia interplanet´aria. Se Will estava
doente a ponto de voc^e precisar dormir no quarto dele, devia ter me avisado.
— Sim.
Pisquei, encarando o ch~ao.
— N~ao entendo por que n~ao me ligou. Tentou ao menos ligar para o Sr. Traynor?
Nathan disse para eu n~ao contar nada.
— Eu…
Nesse instante, a porta do anexo se abriu e o Sr. Traynor apareceu com um jornal
dobrado embaixo do braço.
— Voc^e voltou! — disse ele para a esposa, tirando os ´aocos de neve dos ombros. —
Fiz um esforço para conseguir sair e comprar jornal e leite. As estradas est~ao muito
perigosas. Tive que ir at´e Hansford Corner para evitar as placas de gelo.
Ela o encarou e por um momento me perguntei se havia percebido que o marido
usava a mesma camisa e o mesmo su´eter do dia anterior.
— Sabia que Will passou a noite doente?
Ele olhou diretamente para mim. Olhei para meus p´es. Acho que nunca `aquei t~ao
sem jeito.
— Voc^e me ligou, Louisa? Desculpe… n~ao ouvi. Acho que o interfone de casa est´a
com defeito. Ele j´a n~ao funcionou outras vezes. E eu tamb´em n~ao estava me sentindo
muito bem na noite passada.
Eu ainda estava usando as meias de Will. Olhei para elas, imaginando o que a Sra.
Traynor ia achar daquilo tamb´em.
Mas ela parecia distra´ida.
— Foi uma longa viagem at´e em casa. Acho que… vamos deixar isso para l´a. Mas,
se acontecer algo parecido de novo, voc^e deve me ligar imediatamente. Entendeu?
N~ao queria olhar para o Sr. Traynor.
— Sim — respondi, e sumi dali ao entrar na cozinha.
7
A primavera chegou durante a noite, como se o inverno fosse um h´ospede indesejado
que de repente resolveu vestir seu casaco e desaparecer sem se despedir. Tudo `acou
mais verde, as ruas foram banhadas por um sol fraco, o ar agora perfumado. O dia tinha
sinais florais e acolhedores, com trinados primaveris como fundo musical.
N~ao notei nada disso. Tinha passado a noite na casa de Patrick. Era a primeira vez
que nos v´iamos em uma semana devido a seu rigoroso programa de treinamento mas,
ap´os quarenta minutos imersos numa banheira com meio pacote de sais de banho,
Patrick se mostrou t~ao cansado que mal conseguia conversar comigo. Massageei suas
costas numa rara tentativa de seduzi-lo, mas ele resmungou que estava mesmo cansado
demais e fez um gesto com as m~aos como se me quisesse longe. Quatro horas depois,
eu continuava acordada encarando o teto.
Patrick e eu nos conhecemos quando eu ainda estava no meu primeiro emprego,
como estagi´aria no The Cutting Edge, o ´unico sal~ao de beleza unissex de Hailsbury. Ele
entrou quando Samantha, a dona do sal~ao, estava ocupada, e disse que queria passar
m´aquina quatro no cabelo. Fiz o corte que ele depois descreveu como n~ao s´o o pior de
sua vida mas o pior de toda a Hist´oria. Tr^es meses depois, cheguei `a conclus~ao de que
gostar de mexer no meu pr´oprio cabelo n~ao signi`acava necessariamente saber cortar o
dos outros. Sa´i do sal~ao e comecei a trabalhar com Frank.
Quando começamos a namorar, Patrick trabalhava com vendas e suas coisas
preferidas eram: cerveja, chocolate artesanal, falar de esportes e sexo (fazer, n~ao falar),
nessa ordem. Uma boa noite para n´os deveria incluir essas quatro coisas. Ele tinha uma
apar^encia comum, n~ao chegava a ser bonito; seu traseiro era maior que o meu, mas eu
gostava disso. Gostava da solidez do seu corpo e de me enroscar nele. Era ´orf~ao de pai e
eu admirava o jeito como ele tratava a m~ae, como era protetor e sol´icito. E seus quatro
irm~aos e irm~as lembravam a s´erie de TV “Os Waltons”. Pareciam se gostar de verdade.
Na primeira vez que sa´imos juntos, uma vozinha na minha cabeça disse: Este homem
jamais a magoar´a, e nada do que tenha feito nos sete anos seguintes me fez duvidar disso.
E ent~ao, ele virou maratonista.
A barriga de Patrick n~ao afundava mais quando eu me aninhava nele, era dura,
impenetr´avel como uma t´abua, e ele gostava de levantar a camiseta e bater com alguns
objetos nela para mostrar o qu~ao dura era. O rosto dele estava seco e desgastado devido
ao tempo que passava ao ar livre. Suas coxas tinham m´usculos s´olidos. Isso seria bem
sexy caso ele quisesse fazer sexo. Mas s´o faz´iamos umas duas vezes por m^es e eu n~ao
era do tipo que pedia.
Parecia que quanto mais ele `acava em forma, mais obcecado `acava pelo pr´oprio
corpo e menos interessado em mim. Perguntei a ele algumas vezes se n~ao gostava mais
de mim e ele pareceu bem enf´atico.
— Voc^e ´e maravilhosa — disse. — Eu s´o estou exausto. Mas n~ao quero que voc^e
emagreça. Mesmo se eu juntasse os peitos de todas as garotas da academia, n~ao daria
para fazer um peito decente.
Tive vontade de perguntar de onde exatamente ele havia tirado uma equaç~ao t~ao
complexa mas, no fundo, era uma coisa bonita de se dizer, ent~ao deixei por isso mesmo.
Eu queria me interessar pelo que ele fazia, queria mesmo. Ia `as reuni~oes do clube
de triatlo e puxava papo com as outras garotas. Mas logo percebi que eu era uma
anomalia, n~ao havia outra namorada como eu: todo mundo era solteiro ou se
relacionava com algu´em que tamb´em tinha um f´isico impressionante. Os casais
incentivavam-se a malhar, passavam os `ans de semana usando shorts com el´asticos e
carregavam nas carteiras fotos dos dois de m~aos dadas completando mais uma prova de
triatlo, ou exibindo medalhas, orgulhosos. Era indescrit´ivel.
— N~ao sei do que voc^e est´a reclamando — disse minha irm~a, quando lhe contei. —
Depois que o Thomas nasceu, s´o transei uma vez.
— ´E? Com quem?
— Ah, um cara que entrou na floricultura querendo um Buqu^e de Cores Vibrantes —
contou ela. — Eu s´o queria confirmar que ainda sabia transar.
Quando fiquei boquiaberta, ela acrescentou:
— Ah, n~ao faça essa cara. N~ao foi durante o hor´ario de trabalho. E o buqu^e era para
um funeral. Se fosse para a esposa, claro que eu n~ao tocaria nele nem com uma p´etala.
N~ao ´e que eu fosse uma man´iaca sexual; a`anal, Patrick e eu j´a est´avamos juntos
havia bastante tempo. ´E que algum lado perverso meu começou a questionar minha
capacidade de seduç~ao.
Patrick nunca se importou com o fato de eu me vestir “criativamente”, como ele
dizia. Mas, e se ele n~ao estivesse sendo totalmente sincero sobre isso? O trabalho e toda
a vida social dele agora giravam em torno do controle da carne: dom´a-la, reduzi-la,
aprimor´a-la. E se, entre todos aqueles traseiros apertados em trajes esportivos, o meu
deixasse de ser atraente? E se minhas curvas, que sempre julguei agradavelmente
voluptuosas, agora parecessem fl´acidas para o seu olhar exigente?
Esses eram os pensamentos que passavam pela minha cabeça quando a Sra. Traynor
apareceu e mandou que Will e eu sa´issemos de casa.
— Encomendei uma limpeza especial para a primavera, ent~ao pensei que voc^es
podiam aproveitar o lindo dia enquanto eles est~ao aqui.
N´os nos entreolhamos e Will levantou de leve as sobrancelhas.
— Isso n~ao ´e exatamente uma sugest~ao, n~ao ´e, m~ae?
— S´o achei que seria uma boa ideia voc^e tomar um ar fresco — disse ela. — A
rampa est´a pronta. Talvez, Louisa, voc^e possa levar um pouco de ch´a?
N~ao era uma ideia totalmente descabida. O jardim estava lindo. Como se, graças ao
leve aumento de temperatura, tudo tivesse de repente decidido `acar um pouco mais
verde. As ´aores dos narcisos surgiram do nada, seus bulbos amarelados pareciam um
pren´uncio que mais ´aores viriam. Bot~oes surgiam em galhos marrons, perp´etuas abriam
caminho na terra escura e lamacenta. Escancarei as portas e sa´imos. Will conduziu sua
cadeira pelo caminho de pedras York. Ele apontou para um banco de ferro com uma
almofada e `aquei ali sentada por um tempo, nossos rostos na direç~ao do sol fraco,
ouvindo as andorinhas agitarem as cercas vivas.
— O que voc^e tem?
— Como assim?
— Est´a calada.
— Voc^e disse que queria que eu ficasse quieta.
— N~ao tanto. Est´a me assustando.
— Estou bem — eu disse. E acrescentei: — ´E s´o um probleminha com meu
namorado, se quer saber.
— Ah, o Corredor — disse ele.
Abri os olhos para conferir se ele estava zombando de mim.
— O que aconteceu? Vamos, conte para o tio Will.
— N~ao.
— Minha m~ae vai manter as faxineiras l´a enlouquecidas por mais uma hora, no
m´inimo. Vamos ter de conversar sobre alguma coisa.
Endireitei-me no banco e virei-me para ele. Sua cadeira de rodas tinha um bot~ao de
controle que elevava o assento e deixava Will no mesmo n´ivel das outras pessoas. Ele n~ao
costumava usar isso, pois o deixava tonto com frequ^encia, mas dessa vez usou. Eu tinha
de olhar para ele.
Apertei o casaco em volta de mim e semicerrei os olhos.
— Pois ent~ao, o que quer saber?
— H´a quanto tempo est~ao juntos? — perguntou ele.
— Pouco mais de seis anos.
Ele pareceu surpreso.
— Isso ´e bastante tempo.
— ´E, pois ´e — concordei.
Inclinei-me e ajeitei a manta sobre ele. O sol decepcionou, prometeu mais do que
cumpriu. Pensei em Patrick, que acordara `as seis e meia em ponto para sua corrida
matinal. Talvez eu tamb´em devesse correr, assim n´os virar´iamos um daqueles casais
que usam os mesmos conjuntos de lycra. Talvez eu devesse comprar uma lingerie
sensual e procurar na internet dicas para apimentar o sexo. Sabia que n~ao ia fazer
nenhuma das duas coisas.
— O que ele faz?
— ´E personal trainer.
— Por isso ele corre.
— Por isso ele corre.
— Como ele ´e? Em tr^es palavras, caso voc^e fique constrangida.
Pensei na sua pergunta.
— Positivo. Fiel. Obcecado com quantidade de calorias.
— S~ao sete palavras.
— Voc^e leva quatro de graça. E como ela era?
— Quem?
— Alicia? — Olhei para ele do jeito como ele havia me olhado: direto. Will respirou
fundo e encarou um grande pl´atano. Seu cabelo caiu nos olhos e me contive para n~ao
coloc´a-los atr´as da orelha.
— Linda. Sensual. Alto custo de manutenç~ao. Incrivelmente insegura.
— Como ela pode ser insegura? — As palavras sa´iram da minha boca sem que eu
pudesse evitar.
Ele parecia estar achando graça.
— Voc^e n~ao vai acreditar. Garotas como Lissa investem tanto na pr´opria apar^encia
que acham que s´o t^em isso. Estou sendo injusto, na verdade. Ela tem outros dons: bom
gosto para roupas e decoraç~ao. Consegue fazer qualquer coisa ficar linda.
Segurei-me para n~ao dizer que qualquer um consegue fazer com que as coisas
fiquem bonitas se possuem uma carteira t~ao recheada quanto uma mina de diamantes.
— Ela mudava algumas coisas de lugar em qualquer c^omodo e tudo `acava
completamente diferente. Nunca entendi como conseguia fazer isso. — Apontou com a
cabeça para a casa. — Foi ela quem arrumou o anexo, assim que me mudei para c´a.
Pensei naquela sala decorada com perfeiç~ao. E percebi que minha admiraç~ao pelo
local diminuiu um pouco.
— H´a quanto tempo estavam juntos?
— Oito, nove meses.
— N~ao ´e muito.
— Para mim, era.
— Como se conheceram?
— Num jantar. Num jantar terr´ivel. E voc^es?
— No sal~ao de cabeleireiro onde eu trabalhava. Ele era meu cliente.
— Ah. Voc^e era o algo a mais dele no fim de semana.
Acho que deixei transparecer minha express~ao confusa, pois ele balançou a cabeça e
disse, baixinho:
— Deixa para l´a.
Pod´iamos ouvir o barulho de aspirador de p´o vindo de dentro da casa. Eram quatro
faxineiras com aventais iguais. Imaginei o que elas tinham para fazer durante duas horas
naquele pequeno anexo.
— Sente falta dela?
Dava para ouvir as faxineiras falando entre elas. Algu´em tinha aberto uma janela e de
vez em quando o ar frio carregava suas risadas at´e n´os.
Will parecia estar observando alguma coisa l´a longe.
— Sentia. — Virou-se para mim, com uma voz neutra. — Mas tenho pensado no
assunto e cheguei `a conclus~ao de que ela e Rupert formam um belo casal.
Concordei com a cabeça.
— Eles v~ao dar uma festa de casamento rid´icula, ter um ou dois pestinhas, como
voc^e diz, comprar uma casa no campo e daqui a cinco anos ele estar´a transando com a
secret´aria — falei.
— Voc^e deve estar certa.
Eu me entusiasmei.
— E ela vai `acar um pouco cismada com ele, sem saber direito o motivo e vai
ench^e-lo de cr´iticas durante jantares horr´iveis, deixando os amigos constrangidos, e ele
n~ao vai querer se separar dela por temer a pens~ao.
Will virou-se para me olhar.
— E eles v~ao fazer sexo uma vez a cada m^es e meio e ele vai adorar os `alhos, mas
n~ao vai se esforçar o m´inimo para cuidar deles. E ela vai ter um cabelo perfeito
emoldurando aquela cara comprida — franzi os l´abios — que jamais demonstra o que
quer dizer, e vai se viciar em Pilates, ou talvez compre um cachorro ou um cavalo e
acabe se apaixonando pelo instrutor de equitaç~ao. Aos quarenta, ele vai começar a
praticar corrida e, talvez, compre uma Harley-Davidson que ela vai detestar; todos os
dias, no escrit´orio, ele vai olhar os rapazes mais jovens e ouvir sua conversa nos bares
sobre quem eles pegaram no `am de semana ou onde foram para se divertir e, sem
nunca entender como, vai se sentir um babaca.
Virei-me.
Will estava olhando fixamente para mim.
— Desculpe — falei, depois de um momento —, n~ao sei bem de onde tirei isso.
— Começo a ter um pouco de pena do Corredor.
— Ah, n~ao foi ele que me deixou assim — exclamei. — Foram todos esses anos de
trabalho no caf´e. L´a, a gente ouve e v^e todos os tipos de comportamento humano. Voc^e
n~ao imagina o que existe.
— Por isso voc^e nunca se casou?
Pisquei.
— Acho que sim.
N~ao quis dizer que na verdade nunca fui pedida em casamento.
* * *
Pode parecer que n~ao faz´iamos muita coisa. Mas, na verdade, os dias com Will eram
sutilmente diferentes, variando conforme o humor dele e, mais importante, a intensidade
das dores. Alguns dias, quando eu chegava, percebia pela rigidez do maxilar dele que
n~ao queria falar comigo, nem com ningu´em. Assim, eu me ocupava do anexo, tentando
prever o que ele ia precisar para n~ao ter que perguntar.
As dores dele tinham causas variadas. Havia a dor pela perda muscular — apesar de
toda a `asioterapia feita por Nathan, Will tinha muito menos m´usculos para sustentar o
corpo. Havia a dor de est^omago causada por problemas digestivos; a dor no ombro; a
dor por infecç~ao urin´aria — inevit´avel, apesar dos esforços de todos. Ele tamb´em tinha
uma ´ulcera estomacal devido ao excesso de analg´esicos que tomara como se fossem
balinhas no in´icio da recuperaç~ao.
De vez em quando, tinha escaras na pele por `acar sentado na mesma posiç~ao
durante muito tempo. Por duas vezes, precisou `acar na cama para que as feridas
cicatrizassem, mas ele detestava `acar na cama. Ficava deitado ouvindo o r´adio, os olhos
brilhando de raiva de tal forma que nem conseguia controlar. Will tamb´em tinha dores
de cabeça. Para mim isso era efeito colateral da raiva e frustraç~ao que sentia. Ele tinha
muita energia mental mas n~ao podia us´a-la para nada. Tinha de desaguar em alguma
coisa.
Mas o que mais incomodava era a incessante queimaç~ao nas m~aos e nos p´es que
n~ao o deixava pensar em outra coisa. Eu trazia uma tigela de ´agua gelada e mergulhava
as m~aos dele, ou enrolava os p´es em uma ´aanela fria na esperança de amenizar seu
desconforto. Um m´usculo da sua mand´ibula se retesava e `acava pulsando e de vez em
quando Will parecia sair do ar, como se a ´unica forma de n~ao sentir dor fosse deixar o
pr´oprio corpo. Surpreendentemente, eu havia me acostumado `as suas necessidades
f´isicas. Parecia injusto que, al´em de n~ao poder usar ou sentir as m~aos e os p´es, eles
ainda causassem tanto desconforto.
Apesar de tudo, ele n~ao reclamava. Por isso levei semanas para perceber que estava
sofrendo. Agora eu conseguia decifrar o cansaço em seu olhar, os sil^encios, o jeito como
ele parecia se refugiar dentro de si mesmo. Ele apenas pedia:
— Pode trazer ´agua gelada, Louisa? — ou: — Acho que preciso de alguns
analg´esicos.
`As vezes, a dor era tanta que ele `acava p´alido, de um branco pastoso. Esses eram os
piores dias.
Mas nos outros dias n´os nos d´avamos muito bem. Ele n~ao parecia mais mortalmente
ofendido quando eu falava com ele, como no começo. Naquele dia, tive a impress~ao de
que ele estava sem dor. Quando a Sra. Traynor veio nos avisar que as faxineiras
demorariam ainda uns vinte minutos, `az mais um ch´a para n´os e demos outra volta
vagarosa pelo jardim, Will conduzindo a cadeira pelo caminho de pedras e eu olhando
minhas sapatilhas de cetim escurecerem na grama molhada.
— Interessante escolha de sapatos — observou Will.
Eram verde-esmeralda. Encontrei-as num brech´o. Patrick disse que eu `acava
parecendo um duende drag queen.
— Sabe, voc^e n~ao se veste como algu´em daqui. Sempre aguardo ansioso a pr´oxima
combinaç~ao maluca de roupas com que vai aparecer.
— Como ´e que “algu´em daqui” deveria se vestir?
Ele virou a cadeira de rodas um pouco `a esquerda para evitar um galho no caminho.
— Com roupas esportivas de fleece. Ou, se for como minha m~ae, com terninhos da
Jaeger ou da Whistles. — Ele olhou para mim. — Ent~ao, onde voc^e adquiriu seu gosto
ex´otico? Morou fora?
— N~ao.
— Sempre morou aqui? Onde trabalhou?
— Aqui, s´o. — Virei-me para ele e cruzei os braços, na defensiva. — O que tem de
estranho nisso?
— ´E uma cidade t~ao pequena. T~ao limitada. Tudo gira em torno do castelo.
— Paramos no meio do caminho e olhamos para ele, surgindo a dist^ancia em sua
estranha colina que lembrava um domo, t~ao perfeita que parecia desenhada por uma
criança. — Sempre pensei que esse ´e o tipo de lugar para onde as pessoas retornam
quando se cansam de todo o resto. Ou quando n~ao t^em imaginaç~ao su`aciente para ir
para outro canto.
— Obrigada.
— N~ao h´a nada de errado nisso. Mas… c´eus. N~ao chega a ser um lugar din^amico,
n~ao acha? N~ao ´e cheio de ideias, pessoas interessantes e oportunidades. Aqui
consideram uma atitude subversiva a loja de turistas vender jogo americano com uma
foto diferente que n~ao a da miniferrovia.
Tive de rir. Na semana anterior, o jornal local tinha publicado uma reportagem
exatamente com essa quest~ao.
— Voc^e tem vinte e seis anos, Clark. Devia estar l´a fora, buscando conquistar o
mundo, arrumando confus~ao em bares, mostrando seu estranho guarda-roupa para
homens espertos…
— Estou contente aqui — disse.
— Bom, n~ao deveria.
— Voc^e gosta de dizer `as pessoas o que elas devem fazer, n~ao?
— S´o quando estou certo — disse ele. — Pode arrumar meu copo? N~ao consigo
alcançar.
Virei o canudinho do copo para que ele pudesse alcanç´a-lo mais facilmente e esperei
enquanto ele bebia. As pontas das suas orelhas estavam rosadas por causa do frio.
Ele fez uma careta.
— Meu Deus, para quem vivia disso, voc^e faz um ch´a horr´ivel.
— Voc^e est´a acostumado com ch´a l´esbico — falei. — Aquele neg´ocio de erva
Lapsang souchong.
— Ch´a l´esbico! — Ele quase se engasgou ao rir. — Bom, ´e melhor do que esse
verniz de escada. Meu Deus. D´a para apoiar uma colher em cima.
— Quer dizer que at´e o meu ch´a ´e ruim. — Sentei-me no banco de frente para ele.
— E o que acha de voc^e dar palpite sobre cada coisa que eu digo ou faço, quando
ningu´em mais diz nada?
— Continue, Louisa Clark. Diga o que acha.
— De voc^e?
Ele soltou um suspiro dram´atico.
— E eu tenho escolha?
— Voc^e podia cortar o cabelo. Desse jeito, parece um mendigo.
— E voc^e agora parece a minha m~ae.
— Bom, voc^e `aca horr´ivel. Podia fazer a barba, pelo menos. Essa cabeleira toda n~ao
d´a coceira?
Ele me olhou de rabo de olho.
— D´a, n~ao ´e? Eu sabia. Certo: rasparei tudo esta tarde.
— Ah, n~ao.
— Sim, senhor. Voc^e pediu a minha opini~ao. Pois ´e essa. N~ao precisa fazer nada,
pode deixar comigo.
— E se eu n~ao quiser?
— Eu farei de qualquer jeito. Se `acar mais comprido, daqui a pouco estarei tirando
restos de comida do seu cabelo. E se isso acontecer, sinceramente, terei de process´a-lo
por comportamento inadequado no local de trabalho.
Ele sorriu, como se estivesse se divertindo comigo. Pode parecer um pouco triste,
mas os sorrisos de Will eram t~ao raros que fiquei meio orgulhosa de provocar um.
— Escute, Clark. Pode me fazer um favor? — perguntou ele.
— O qu^e?
— Coce a minha orelha, sim? Est´a me deixando doido.
— Se eu coçar, vai me deixar cortar seu cabelo? S´o uma aparadinha?
— N~ao abuse da sorte.
— Psiu. N~ao me deixe nervosa. N~ao sou muito boa com a tesoura.
* * *
Encontrei as l^aminas de barbear e um pouco de creme no arm´ario do banheiro,
en`aados atr´as de lenços de papel e do algod~ao como se n~ao fossem usados h´a muito
tempo. Convenci-o a entrar com a cadeira de rodas no banheiro, enchi a pia com ´agua
morna, `az Will inclinar um pouco a cabeça e coloquei uma toalha quente em seu
queixo.
— O que ´e isso? Voc^e vai dar uma de barbeiro? Para que essa toalha?
— N~ao sei — confessei. — ´E assim que fazem nos `almes. Do mesmo jeito usam
uma bacia de ´agua quente e toalhas brancas quando uma mulher d´a a luz.
N~ao consegui ver sua boca, mas seus olhos se apertaram, um pouco divertidos. Eu
queria que continuassem assim. Queria que ele fosse feliz, que seu rosto perdesse aquele
ar assustado e alerta. Comecei a tagarelar. Contei piadas. Cantarolei baixinho. Fiz de
tudo para estender o momento antes que ele voltasse a ser sombrio.
Enrolei as mangas da minha blusa e comecei a passar o creme de barbear a partir
do seu queixo, indo at´e as orelhas. Ent~ao hesitei ao segurar a l^amina pr´oximo a seu rosto.
— Agora ´e o momento de avisar a voc^e que at´e hoje s´o raspei pernas?
Ele fechou os olhos e recostou-se. Comecei a raspar com cuidado, tudo o que se
ouvia era o barulho da l^amina quando eu a mergulhava na ´agua da pia. Trabalhei em
sil^encio, estudando o rosto de Will Traynor, as rugas nos cantos da boca que pareciam
prematuramente fundas para a idade dele. Raspei a costeleta e vi as cicatrizes que muito
provavelmente eram do acidente. Reparei tamb´em nas olheiras escuras de noites e
noites insones, na ruga entre as sobrancelhas, que indicava sua dor silenciosa. A pele
emanava uma doçura c´alida, o cheiro do creme de barbear e algo bem caracter´istico
de Will, discreto e caro. Seu rosto começou a aparecer e percebi como devia ter sido
f´acil para ele seduzir algu´em como Alicia.
Trabalhei devagar e com cuidado, incentivada pelo fato de ele estar calmo. Passou
pela minha cabeça que o ´unico momento em que algu´em tocava nele era para algum
procedimento m´edico ou terap^eutico, ent~ao encostei os dedos de leve na sua pele,
tentando me afastar ao m´aximo da rispidez desumana de Nathan e do m´edico.
Fazer a barba de Will foi um momento curiosamente ´intimo. `A medida que
prossegui, notei que havia pensado que a cadeira de rodas seria um obst´aculo, que a
de`aci^encia f´isica impediria qualquer aspecto sensual. Por mais estranho que fosse, n~ao
estava sendo assim. Era imposs´ivel estar t~ao perto de algu´em, sentir sua pele sob os
dedos, respirar o mesmo ar, `acar com o rosto a cent´imetros do dele, sem me atrapalhar
um pouco. Quando cheguei `a outra orelha, senti-me esquisita, como se tivesse
ultrapassado uma linha invis´ivel.
Talvez Will conseguisse perceber as mudanças sutis na press~ao que eu exercia em
sua pele; talvez prestasse mais atenç~ao aos humores das pessoas ao seu redor. Mas
abriu os olhos e encarou diretamente os meus.
Fez-se uma pequena pausa e ele pediu, direto:
— Por favor, n~ao diga que raspou tamb´em as minhas sobrancelhas.
— S´o uma. — Lavei a l^amina, esperando que o rubor sumisse do meu rosto quando
me virasse de volta. — Pronto — disse, `analmente. — Acho que j´a est´a bom, n~ao?
Nathan j´a deve estar chegando.
— E o cabelo? — perguntou ele.
— Quer mesmo que eu corte?
— Tem minha permiss~ao para isso.
— Achei que n~ao confiasse em mim.
Ele deu de ombros como p^ode. Um movimento bem discreto.
— Se voc^e `acar sem resmungar comigo por algumas semanas, acho que ´e um
preço justo a pagar.
— Ai, meu Deus, sua m~ae vai `acar t~ao satisfeita — exclamei, limpando a espuma de
barbear da m~ao.
— Bom, n~ao vamos deixar que isso nos atrapalhe.
* * *
Cortei o cabelo dele na sala. Acendi a lareira, coloquei um `alme — um suspense
americano — e estiquei uma toalha em volta dos seus ombros. Avisei que havia perdido
a pr´atica com as tesouras, mas que o cabelo n~ao podia ficar pior do que estava.
— Obrigado pelo elogio — respondeu ele.
Dei in´icio aos trabalhos, passando os dedos pelo seu cabelo, tentando lembrar o
pouco que tinha aprendido. Will assistia ao `alme, parecendo relaxado e quase contente.
De vez em quando, fazia algum coment´ario — de quais outros `almes o ator principal
tinha participado, onde ele tinha assistido pela primeira vez — e eu fazia um ru´ido
vagamente interessado (como eu faço quando Thomas me mostra seus brinquedos).
Mas todo o meu foco estava centrado em n~ao destruir o cabelo dele. Finalmente, ap´os
ter cortado a pior parte fora, postei-me diante dele para ver o resultado.
— Ent~ao? — Ele pausou o DVD.
Endireitei-me.
— N~ao sei se gosto de ver seu rosto t~ao exposto. ´E meio enervante.
— Sinto mais frio assim — observou ele, mexendo a cabeça de um lado para outro,
como se testasse a nova sensaç~ao.
— Espere, vou pegar dois espelhos. Assim voc^e vai conseguir ver direito. Mas n~ao se
mexa. Ainda falta o acabamento. Talvez eu corte uma orelha.
Eu estava no quarto procurando um espelhinho nas gavetas quando ouvi a porta. Dois
pares de p´es apressados, a voz alta e preocupada da Sra. Traynor.
— Georgina, n~ao, por favor.
A porta da sala foi aberta de supet~ao. Peguei o espelho e sa´i correndo do quarto. N~ao
queria ser pega de surpresa longe de Will novamente. A Sra. Traynor estava em p´e na
porta da sala, as duas m~aos sobre a boca, como se visse algo surpreendente.
— Voc^e ´e o homem mais ego´ista que j´a conheci! — uma jovem menina começou a
gritar. — N~ao acredito nisso, Will. Voc^e j´a era ego´ista antes, agora piorou.
— Georgina. — A Sra. Traynor olhou `axo para mim quando me aproximei. — Por
favor, pare.
Entrei na sala atr´as dela. Will, com a toalha nos ombros, as rodas da cadeira
cobertas de pequenos tufos de cabelo castanho, olhava para uma jovem. Ela tinha um
cabelo negro enroscado em um n´o bagunçado na nuca. Sua pele era bronzeada, e ela
estava usando jeans caros e desbotados e botas de camurça. Assim como Alicia, seus
traços eram lindos e perfeitos, os dentes de um branco incr´ivel de an´uncio de creme
dental. Vi isso porque, mesmo com o rosto vermelho de raiva, ela continuava sibilando
para ele.
— N~ao acredito. N~ao acredito que tenha pensado nisso. O que voc^e…
— Por favor, Georgina. — O tom de voz da Sra. Traynor aumentou, r´ispido. — N~ao ´e
hora para isso.
Will, o rosto impass´ivel, olhava para um ponto invis´ivel `a frente.
— Hum…Will? Precisa de ajuda? — perguntei, baixinho.
— Quem ´e voc^e? — quis saber a jovem, virando-se para mim. Foi ent~ao que vi seus
olhos cheios de l´agrimas.
— Georgina — disse Will. — Esta ´e Louisa Clark, minha cuidadora e cabeleireira
incrivelmente criativa. Louisa, esta ´e minha irm~a, Georgina. Parece que ela veio de
avi~ao direto da Austr´alia para berrar comigo.
— N~ao seja engraçadinho — disse Georgina. — Mam~ae me contou. Contou tudo.
Ningu´em se mexeu.
— Vou deix´a-los a s´os um minuto — disse.
— Boa ideia. — Os n´os dos dedos da Sra. Traynor estavam brancos sobre o braço do
sof´a.
Sa´i da sala de mansinho.
— Ali´as, Louisa, aproveite para tirar seu intervalo de almoço.
Aquele ia ser um dia de buscar abrigo em algum ponto de ^onibus. Peguei meus
sandu´iches na cozinha, vesti o casaco e desci pela trilha dos fundos.
Ao sair, ouvi a voz de Georgina Traynor ficar ainda mais alta dentro da casa.
— Will, nunca passou pela sua cabeça que, por incr´ivel que pareça, tudo isso pode
n~ao se tratar apenas de voc^e?
* * *
Quando voltei, exatamente meia hora depois, a casa estava em sil^encio. Nathan lavava
uma caneca na pia da cozinha.
Ao me ver, virou-se na minha direç~ao.
— Como voc^e est´a?
— Ela j´a foi embora?
— Quem?
— A irm~a.
Ele olhou para tr´as.
— Ah. Era ela? Sim, j´a foi. Quando cheguei, estava saindo de carro. Problemas de
fam´ilia, n~ao?
— N~ao sei — respondi. — Eu estava cortando o cabelo de Will quando ela entrou e
começou a brigar com ele. Pensei que fosse outra namorada.
Nathan deu de ombros.
Percebi que, mesmo se soubesse, Nathan n~ao se interessaria pelos detalhes pessoais
da vida de Will.
— Ele est´a meio calado. Ali´as, excelente trabalho com a barba. ´E bom tir´a-lo de tr´as
de todo aquele mato.
Voltei para a sala. Will olhava para a tela da TV, que continuava congelada na
mesma cena de quando sa´i.
— Quer que eu ligue de novo? — perguntei.
Por um instante, ele pareceu n~ao me ouvir. A cabeça estava afundada nos ombros, a
express~ao relaxada de antes tinha sido coberta por um v´eu. Will se fechara novamente
num lugar onde eu n~ao conseguia entrar.
Piscou, como se s´o ent~ao tivesse notado minha presença ali.
— Claro — respondeu.
* * *
Eu carregava um cesto de roupas lavadas pelo corredor quando as ouvi. A porta do anexo
estava entreaberta e as vozes da Sra. Traynor e da `alha vieram pelo longo corredor, em
ondas abafadas. A irm~a de Will soluçava baixinho, toda a raiva da sua voz tinha sumido.
Soava quase como uma criança.
— Deve haver alguma coisa que eles possam fazer. Algum avanço da medicina. N~ao
podem lev´a-lo para os Estados Unidos? As coisas est~ao sempre se aprimorando por l´a.
— Seu pai est´a atento a todos os progressos. Mas n~ao, querida, n~ao h´a nada de…
concreto.
— Ele est´a t~ao… diferente agora. Como se estivesse determinado a n~ao ver o lado
bom em nada.
— Ele est´a assim desde o começo, George. ´E que voc^e s´o o viu agora. Na ´epoca,
acho que ele ainda estava… determinado. Antes, ele tinha certeza de que podia
melhorar em algum aspecto.
Fiquei um pouco constrangida por ouvir uma conversa t~ao pessoal. Mas a
excentricidade do assunto fez com que eu me aproximasse. Avancei na direç~ao da porta
sem fazer barulho, os p´es silenciosos dentro das meias.
— Olhe, seu pai e eu n~ao contamos a voc^e. N~ao quer´iamos preocup´a-la. Mas ele
tentou… — ela lutou com as palavras. — Will tentou… tentou se matar.
— O qu^e?
— Seu pai o encontrou. Aconteceu em dezembro. Foi… foi horr´ivel.
Embora isso apenas con`armasse o que eu j´a descon`aava, senti todo o sangue sumir
das minhas veias. Ouvi um choro abafado, murm´urios de consolo. Fez-se outro longo
sil^encio. Ent~ao Georgina voltou a falar, com a voz rouca de tristeza.
— E a moça…?
— Sim. Louisa est´a aqui para garantir que nada parecido aconteça de novo.
Congelei. Do outro lado do corredor, vindo do banheiro, pude ouvir Nathan e Will
falando baixinho, sem tomar conhecimento da conversa a poucos metros de dist^ancia.
Dei um passo `a frente, aproximando-me mais da porta. Acho que tive certeza disso
quando vi as cicatrizes nos pulsos dele. A`anal de contas, tudo fazia sentido: a
preocupaç~ao da Sra. Traynor para que eu n~ao deixasse Will sozinho por muito tempo, a
raiva dele por eu estar l´a, o fato de eu ter sentido que n~ao tinha nada de ´util para fazer
ali. Eu era uma bab´a. Eu n~ao sabia, mas Will sim, e me detestava por isso.
Peguei na maçaneta da porta me preparando para fech´a-la sem fazer barulho.
Imaginei o quanto Nathan sabia. E se Will estava mais feliz agora. Percebi que estava
me sentindo, de forma ego´ista, um pouco aliviada por Will n~ao ser contra mim, mas
contra minha presença l´a — ou de qualquer outra pessoa — para vigi´a-lo. Meus
pensamentos se atropelavam e quase perdi o outro trecho da conversa.
— N~ao pode deixar que ele faça isso, m~ae. Tem de impedir.
— N~ao depende de n´os, querida.
— Depende, sim. Se ele… se est´a pedindo para voc^e participar — protestou
Georgina.
Continuei segurando a maçaneta.
— N~ao acredito que esteja concordando com isso. E a sua religi~ao? E tudo o que
voc^e fez? Para que o salvou da ´ultima vez?
A voz da Sra. Traynor estava propositalmente calma.
— Voc^e n~ao est´a sendo justa comigo.
— Voc^e disse que ia lev´a-lo. O que…
— Voc^e acha que, se eu me recusar a lev´a-lo, ele n~ao vai pedir a outra pessoa?
— Mas lev´a-lo para a Dignitas? ´E errado. Sei que ´e dif´icil para ele, mas voc^e e papai
v~ao `acar arrasados. Sei disso. Pense em como voc^e ia `acar! Pense nas not´icias nos
jornais! O seu trabalho! A reputaç~ao de voc^es dois! Ele sabe disso. S´o de pedir j´a ´e
ego´ista. Como ele se atreve? Como pode fazer isso? Como voc^e pode? — Ela soluçou de
novo.
— George…
— N~ao me olhe assim. Eu me preocupo com ele, mam~ae. ´E meu irm~ao e eu o
amo. Mas n~ao posso aguentar. N~ao aguento nem pensar no assunto. Ele est´a errado em
pedir, e voc^e est´a errada em concordar. E n~ao ´e s´o a pr´opria vida que ele vai destruir
levando isso adiante.
Recuei da janela. O sangue pulsava t~ao alto nos meus ouvidos que quase n~ao ouvi a
resposta da Sra. Traynor.
— Seis meses, George. Ele prometeu me dar mais seis meses. N~ao quero que voc^e
toque mais nesse assunto, muito menos na frente de outra pessoa. E temos… — Ela
respirou fundo. — Temos de rezar muito para que, nesses seis meses, aconteça algo que
o faça mudar de ideia.
8
Camilla
Nunca tive a intenç~ao de ajudar na morte do meu filho.
At´e mesmo ler estas palavras parece estranho — algo como o que se l^e em um
tabloide ou naquelas revistas horr´iveis que a faxineira carrega na bolsa, repletas de
mulheres cujas `alhas fugiram com companheiros desonestos, hist´orias de incr´iveis
perdas de peso e beb^es de duas cabeças.
Eu n~ao era o tipo de pessoa com quem essas coisas aconteciam. Pelo menos,
pensava que n~ao era. Minha vida era razoavelmente estruturada — do tipo comum,
pelos padr~oes modernos. Estava casada havia quase trinta e sete anos, criara dois `alhos,
mantivera minha carreira, ajudara na escola, na Associaç~ao de Pais e Professores e
sa´ira de cena quando os filhos n~ao precisavam mais de mim.
Era ju´iza havia quase onze anos. Vi toda a vida humana passar pelo meu tribunal: os
perdidos sem esperança, que n~ao conseguiam se organizar nem para chegar na hora `a
audi^encia; os transgressores reincidentes; os jovens mal-encarados, raivosos, e as m~aes
exaustas e endividadas. ´E um pouco dif´icil se manter calma e compreensiva vendo os
mesmos rostos e os mesmos erros se repetirem. `As vezes, eu podia escutar a
impaci^encia em meu tom de voz. Podia ser estranhamente desanimadora a completa
recusa do ser humano em ao menos tentar agir de maneira respons´avel.
E nossa pequena cidade, apesar da beleza do castelo, dos diversos pr´edios tombados
como patrim^onio hist´orico e de nossas pitorescas estradas rurais, n~ao est´a imune a tudo
isso. Nossas praças constru´idas na ´epoca da Reg^encia eram ocupadas por adolescentes
alcoolizados, nossos chal´es com teto de palha abafavam o barulho dos maridos batendo
em suas esposas e seus `alhos. `As vezes, eu me sentia como o rei Canuto, fazendo in´uteis
pronunciamentos diante da mar´e de caos e devastaç~ao. Mas gostava do meu trabalho.
Eu trabalhava porque acreditava na ordem, em um c´odigo moral. Acredito que existe
certo e errado, por mais fora de moda que o conceito possa parecer.
Consegui superar os piores momentos por causa do meu jardim. `A medida que as
crianças foram crescendo, a jardinagem se transformou um pouco em minha obsess~ao.
Eu poderia dizer o nome cient´i`aco, em latim, de quase todas as plantas que algu´em me
mostrasse. O engraçado ´e que nem tive aulas de latim na escola — frequentei uma
pequena escola p´ublica para meninas cujo foco era aprender a cozinhar e a bordar,
coisas que poderiam nos ajudar a ser boas esposas —, mas acontece que o nome
cient´i`aco dessas plantas gruda na cabeça. Eu s´o precisava escut´a-los uma ´unica vez para
me lembrar deles para sempre: Helleborus niger, Eremurusstenophyllus, Athyrium
niponicum. Consigo pronunciar com uma flu^encia que nunca imaginei.
Dizem que s´o ´e poss´ivel se admirar um jardim depois de certa idade, e acho que
existe alguma verdade nisso. Provavelmente tem algo a ver com o grande ciclo da vida.
Parece que h´a algo de miraculoso em ver o inexor´avel otimismo de um novo broto ap´os
a desolaç~ao do inverno, uma esp´ecie de alegria na diversidade a cada ano, a forma
como a natureza escolhe mostrar diferentes partes do jardim. Houve momentos —
quando meu casamento `acou mais populoso do que eu tinha imaginado — em que o
jardim foi meu ref´ugio, momentos em que foi uma alegria.
Mas houve momentos tamb´em em que, sinceramente, ele foi uma dor. N~ao existe
maior desapontamento do que criar um novo canteiro apenas para v^e-lo n~ao florir, ou ver
uma `aleira de lindos alliums destru´idos durante a noite por algum motivo qualquer. Mas
mesmo quando eu reclamava a respeito do tempo, do esforço que me exigia cuidar do
jardim, do modo como minhas juntas protestavam quando eu passava uma tarde
arrancando ervas daninhas ou de como minhas unhas nunca pareciam estar bem
limpas, mesmo assim eu adorava aquilo. Adorava os prazeres sensoriais de estar ao ar
livre, o cheiro, a sensaç~ao da terra sob meus dedos, a satisfaç~ao de ver coisas vivas,
brilhando, cativada por sua pr´opria beleza fugaz.
Depois do acidente de Will, abandonei a jardinagem por um ano. N~ao foi s´o por
causa da falta de tempo, embora fossem in`and´aveis as horas passadas no hospital ou
gastas indo e vindo de carro e nas reuni~oes — ah, meu Deus, as reuni~oes. Tirei seis
meses de licença no trabalho e, mesmo assim, n~ao foi suficiente.
´E que, de repente, n~ao vi mais sentido naquilo. Paguei um jardineiro para manter o
jardim arrumado, e acho que n~ao dei mais que uma olhada super`acial nele durante
quase um ano inteiro.
Foi s´o quando trouxemos Will de volta para casa, depois que o anexo foi adaptado e
arrumado, que encontrei algum sentido em tornar o jardim bonito outra vez. Precisava
dar ao meu `alho um lugar para onde olhar. Precisava dizer a ele, silenciosamente, que
as coisas poderiam mudar, crescer ou fenecer, mas que a vida continuaria. Que todos
n´os ´eramos parte de um grande ciclo, algum tipo de arranjo cuja `analidade s´o Deus
poderia entender. Eu n~ao podia dizer isso a ele, ´e claro — Will e eu nunca fomos muito
bons em conversar —, mas eu queria mostrar. Uma promessa t´acita, se preferir, de que
existe algo maior, um futuro melhor.
* * *
Steven estava mexendo na lareira acesa. Ele manejava com destreza, usando um
atiçador, a lenha parcialmente queimada, fazendo com que fa´iscas reluzentes subissem
pela chamin´e, e ent~ao colocou uma nova acha no meio. Recuou, como sempre fazia,
olhando com calma satisfaç~ao `a medida que a lenha pegava fogo, e limpou as m~aos nas
calças de veludo. Virou-se quando entrei na sala. Estendi-lhe um copo.
— Obrigado. George vai descer?
— Pelo jeito, n~ao.
— O que ela est´a fazendo?
— Assistindo a TV l´a em cima. N~ao quer companhia. Eu perguntei.
— Ela vem. Deve estar com jet lag.
— Espero que sim, Steven. No momento, ela n~ao est´a muito feliz conosco.
Ficamos em sil^encio, observando o fogo. Ao nosso redor, a sala estava escura e
parada, as vidraças da janela sacudiam-se delicadamente ao serem golpeadas pelo vento
e pela chuva.
— Tempo horr´ivel esta noite.
— ´E.
A cadela entrou em sil^encio na sala e, com um suspiro, deixou-se cair pesadamente
na frente da lareira. De sua posiç~ao deitada, lançou um olhar de adoraç~ao para n´os.
— O que voc^e acha? — disse ele. — Dessa hist´oria do corte de cabelo?
— N~ao sei. Gostaria de achar que ´e um bom sinal.
— Essa Louisa ´e uma figura, n~ao?
Vi o modo como meu marido sorria para si mesmo. Ela tamb´em n~ao, peguei-me
pensando, e ent~ao pus fim a esse pensamento.
— ´E. ´E, acho que ´e, sim.
— Acha que ela ´e a pessoa certa?
Dei um golinho na bebida antes de responder. Dois dedos de gim, uma rodela de
lim~ao e bastante t^onica.
— Quem sabe? — falei. — Acho que eu j´a n~ao tenho a menor ideia do que ´e certo
ou errado.
— Ele gosta dela. Tenho certeza de que gosta dela. Outra noite, convers´avamos
enquanto assist´iamos ao notici´ario e ele falou dela duas vezes. Nunca tinha feito isso
antes.
— ´E. Bom. Eu n~ao ficaria t~ao esperançosa.
— Precisa fazer isso?
Steven virou o rosto para mim. Eu podia v^e-lo me estudar, talvez notando as novas
rugas em volta dos meus olhos, o modo como, nesses dias, minha boca se transformara
numa linha `ana devido `a preocupaç~ao. Ele olhou para a pequena cruz dourada que
agora estava sempre no meu pescoço. Eu n~ao gostava quando ele me olhava daquele
jeito. Tinha sempre a impress~ao de que estava me comparando com outra pessoa.
— S´o estou sendo realista.
— Soa… soa como se voc^e j´a estivesse esperando que isso aconteça.
— Conheço meu filho.
— Nosso filho.
— Sim, nosso. — Mais meu, peguei-me pensando. Voc^e nunca esteve presente para ele
de verdade. N~ao em termos emocionais. Voc^e era apenas a aus^encia a quem ele tentava
sempre impressionar.
— Ele vai mudar de ideia — disse Steven. — Ainda tem muito ch~ao pela frente.
Ficamos ali. Dei um bom gole na bebida, o gelo frio contrastava com o calor que
vinha da lareira.
— Fico pensando… — falei, olhando para dentro da lareira. — Ainda acho que n~ao
entendi bem.
Meu marido continuava a me observar. Eu podia sentir seu olhar, mas n~ao conseguia
encar´a-lo. Talvez ele pudesse estender a m~ao para mim. Mas acho que, provavelmente,
t´inhamos ido longe demais para isso.
Ele deu um gole na bebida.
— Voc^e s´o pode fazer o que est´a ao seu alcance, querida.
— Sei bem disso. Mas n~ao ´e o suficiente, certo?
Ele se voltou de novo para a lareira, mexeu desnecessariamente a lenha com o
atiçador at´e eu me virar e sair em sil^encio da sala.
Exatamente como sabia que eu faria.
* * *
A primeira vez que Will me contou o que queria fazer, precisou repetir, pois eu tive
certeza de que n~ao tinha entendido bem. Fiquei calma quando compreendi o que ele
estava me propondo, ent~ao falei que ele estava sendo rid´iculo e sa´i do quarto na mesma
hora. ´E uma vantagem desleal ser capaz de se afastar de um homem numa cadeira de
rodas. H´a dois degraus entre o anexo e a casa principal e, sem a ajuda de Nathan, Will
n~ao pode transp^o-los. Fechei a porta do anexo e `aquei no hall de entrada, com as
palavras calmas de meu filho ainda tilintando nos meus ouvidos.
Acho que fiquei parada por uma meia hora.
Ele se recusou a desistir. Em se tratando de Will, ele sempre precisava ter a ´ultima
palavra. Repetiu o pedido todas as vezes em que fui v^e-lo, at´e que a cada dia se tornava
quase insuport´avel para mim ir at´e l´a. N~ao quero viver assim, m~ae. N~ao ´e a vida que eu
quis. N~ao h´a perspectiva de recuperaç~ao, ent~ao, ´e bastante razo´avel pedir para acabar com
isso da maneira como eu ache adequada. Ouvi-o e pude imaginar muito bem como ele
deveria ter sido nas reuni~oes de neg´ocios, na pro`ass~ao que o tornou rico e arrogante. No
`am das contas, ele era um homem que costumava ser obedecido. N~ao podia suportar o
fato de que, de certa maneira, eu tivesse o poder de ditar seu futuro, que tivesse, de
algum modo, me transformando de novo na mam~ae.
Ele dedicou toda a sua energia em me convencer. N~ao ´e porque minha religi~ao
pro´iba, embora fosse terr´ivel a perspectiva de que Will acabasse enviado para o Inferno
devido a seu pr´oprio desespero. (Pre`aro acreditar que Deus, um Deus benevolente,
pudesse compreender nossos sofrimentos e perdoar nossos pecados.)
´E s´o que o que n~ao se pode compreender a respeito da maternidade, at´e que se
tenha um `alho, ´e que n~ao ´e um adulto — o deselegante, barbado, fedorento, `alho
teimoso — que a m~ae v^e diante de si, com seus recibos de estacionamento, seus sapatos
n~ao engraxados e sua complicada vida sentimental. A m~ae enxerga todas as pessoas que
o filho j´a foi ao longo da vida reunidas em uma s´o.
Olhei para Will e enxerguei o beb^e que segurei no colo, chorosamente encantada,
incapaz de acreditar que eu havia gerado um outro ser humano. Vi a criança pequena,
esticando a m~ao para mim, o menino em idade escolar chorando de raiva porque outra
criança zombou dele. Enxerguei as vulnerabilidades, o amor, a hist´oria. Era isso que ele
estava me pedindo para extinguir — a criança e, ao mesmo tempo, o homem — todo
aquele amor, toda aquela hist´oria.
E ent~ao, num dia vinte e dois de janeiro, um dia em que eu estava presa no tribunal
por causa de uma quantidade enorme de pequenos ladr~oes e motoristas sem seguro
contra acidentes; de chorosos e irritados ex-casais, Steven entrou no anexo e encontrou
nosso `alho quase inconsciente, a cabeça ca´ida no braço da cadeira, um mar de sangue
escuro e pegajoso ao redor de sua cadeira de rodas. Ele tinha encontrado um prego
enferrujado de menos de dois cent´imetros, que emergia de alguma parte mal-acabada
do arm´ario e, pressionando o pulso contra aquele prego, movimentou sua cadeira para
cima e para baixo at´e a pele ser cortada em tiras. At´e hoje n~ao consigo imaginar a
determinaç~ao que o fez continuar, mesmo que ele tenha ficado meio delirante por causa
da dor. Os m´edicos disseram que, se demor´assemos mais vinte minutos, ele teria
morrido.
Isso n~ao foi, eles comentaram em um requintado eufemismo, um pedido de ajuda.
Quando me ligaram do hospital para dizer que Will sobreviveria, sa´i para o meu
jardim e me enfureci. Fiquei furiosa com Deus, com a natureza, com qualquer destino
que tivesse levado minha fam´ilia `aquele ponto. Hoje, olhando para tr´as, imagino que
devo ter parecido completamente louca. Naquela tarde fria, fiquei no jardim, arremessei
meu grande copo de conhaque a seis metros, nos Euonymus compactus, e gritei de tal
maneira que minha voz rompeu o ar, ultrapassou os muros do castelo e ecoou na
dist^ancia. Eu estava t~ao furiosa porque tudo ao meu redor podia se mexer e se curvar e
crescer e se reproduzir, e meu `alho — meu `alho cheio de vida, carism´atico e lindo —
era apenas aquela coisa. Im´ovel, murcho, ensanguentado, sofrendo. A beleza do mundo
parecia uma obscenidade. Gritei e gritei e jurei — com palavras que at´e ent~ao n~ao sabia
que conhecia — at´e Steven sair e parar junto a mim, sua m~ao repousando no meu
ombro, esperando at´e que pudesse ter certeza de que eu ficaria novamente em sil^encio.
Ele n~ao entendeu, sabe. Ainda n~ao tinha entendido. Que Will tentaria outra vez. Que
nossas vidas seriam esgotadas numa vigil^ancia constante, esperando pela pr´oxima vez,
aguardando para ver que horror ele poderia se in´aigir. Ter´iamos de ver o mundo pelos
olhos dele — os venenos em potencial, os objetos cortantes, a criatividade com a qual ele
poderia terminar o serviço que aquele maldito motoqueiro tinha começado. Nossas vidas
tinham de encolher para caber no potencial daquele primeiro ato. E ele tinha uma
vantagem — n~ao tinha mais nada em que pensar.
Duas semanas depois, eu disse a Will:
— Est´a bem.
Claro que eu disse.
O que mais eu poderia fazer?
9
N~ao dormi aquela noite. Fiquei deitada no meu quarto olhando o teto e reconstruindo
cuidadosamente os dois ´ultimos meses com base no que eu agora sabia. Foi como se
tudo tivesse sido modi`acado, fragmentado e rearrumado de outra maneira, em um
padr~ao que eu mal reconhecia.
Senti-me enganada, a est´upida subordinada que n~ao sabia o que estava acontecendo.
Senti que eles deviam ter rido escondido de minhas tentativas de oferecer legumes para
Will comer, ou de cortar seus cabelos — pequenas coisas para faz^e-lo se sentir melhor.
Qual tinha sido o sentido de tudo isso, afinal?
Repassei diversas vezes a conversa que ouvi, tentando interpret´a-la de algum outro
jeito, tentando convencer a mim mesma de que eu havia entendido mal o que eles
disseram. Mas a Dignitas n~ao era exatamente o lugar a que se ia para tirar umas f´erias.
Eu n~ao conseguia acreditar que Camilla Traynor pudesse pensar em fazer aquilo com o
`alho. Sim, eu a achava fria, e sim, esquisita perto dele. Era dif´icil imagin´a-la fazendo
carinho em Will, como minha m~ae fazia conosco (de maneira `arme, jovial) at´e nos
afastarmos nos retorcendo, pedindo para ela nos soltar. Para ser sincera, eu achava que
era assim que a classe alta lidava com os `alhos. A`anal, eu tinha acabado de ler o livro de
Will, Love in a Cold Climate. Mas, ativamente, concordar em colaborar na morte do
pr´oprio filho?
Pensando em retrospecto, o comportamento dela parecia ainda mais frio, suas aç~oes
imbu´idas de alguma intenç~ao funesta. Eu estava furiosa com ela, e com Will. Furiosa
com eles por me fazerem acreditar numa fachada. Furiosa por todas as vezes em que
`aquei pensando em como poderia melhorar as coisas para ele, faz^e-lo se sentir
confort´avel ou feliz. Quando n~ao `acava furiosa, eu `acava triste. Eu podia me lembrar da
sutil interrupç~ao na voz dela ao tentar confortar Georgina, e me senti muito triste por ela.
Ela estava, eu sabia, numa posiç~ao insuport´avel.
Mas, acima de tudo, eu me senti tomada de horror. Estava assustada com o que
agora sabia. Como algu´em pode viver com a consci^encia de que est´a apenas deixando
os dias correrem at´e sua pr´opria morte? Como poderia esse homem, cuja pele, hoje de
manh~a, eu tinha sentido sob meus dedos — c´alida e viva —, querer simplesmente
acabar consigo mesmo? Como poderia ser que, com o consentimento de todos, dali a
seis meses, essa mesma pele estaria se decompondo embaixo da terra?
Eu n~ao podia contar para ningu´em. E isso era quase o pior de tudo. Eu agora era
c´umplice do segredo dos Traynor. Indisposta e indiferente, liguei para Patrick para
avisar que n~ao estava bem e ia `acar em casa. Tudo certo, ele estava numa corrida de
dez quil^ometros, disse. Provavelmente, n~ao teria terminado suas atividades no clube de
atletismo antes das nove da noite. N´os nos ver´iamos no s´abado. Ele pareceu distra´ido,
como se j´a estivesse em outro lugar, mais al´em, em alguma pista de corrida m´itica.
Eu n~ao quis jantar. Fiquei na cama at´e meus pensamentos escurecerem e se
solidi`acarem ao ponto de eu n~ao aguentar mais o peso deles, e, `as oito e meia, desci e
`aquei sentada silenciosamente vendo TV, empoleirada ao lado de vov^o, que era a ´unica
pessoa na nossa fam´ilia que com certeza n~ao iria me perguntar nada. Ele estava sentado
em sua poltrona predileta e olhava `axamente para a tela com intensos olhos vidrados. Eu
nunca tinha certeza se ele assistia ao programa ou se sua mente estava em algo
completamente diferente.
— Tem certeza que n~ao quer que eu faça nada para voc^e, querida? — mam~ae
apareceu ao meu lado com uma x´icara de ch´a. Para nossa fam´ilia, n~ao havia nada que
n~ao pudesse ser resolvido com uma x´icara de ch´a.
— N~ao. Estou sem fome, obrigada.
Vi a forma como ela olhou para papai. Eu sabia que, depois, haveria murm´urios
secretos sobre como os Traynor estavam me fazendo trabalhar demais, e como o
estresse de cuidar daquele inv´alido era muito pesado. Eu sabia que eles se culpariam por
me incentivarem a aceitar o emprego.
Eu precisava deix´a-los pensar que tinham raz~ao.
* * *
Paradoxalmente, no dia seguinte Will estava de bom humor — surpreendentemente
falante, cheio de opini~oes, provocador. Ele falou mais do que no dia anterior. Foi como
se quisesse discutir comigo, e se desapontou quando eu n~ao entrei no jogo.
— Quando voc^e vai terminar o trabalho?
Eu estava limpando a sala. Olhei, batendo as almofadas do sof´a.
— Que trabalho?
— Meu cabelo. Est´a pela metade. Pareço um daqueles ´orf~aos vitorianos. Ou um
londrino idiota. — Ele virou a cabeça para que eu pudesse ver melhor minha obra. — A
menos que essa seja uma de suas demonstraç~oes de estilo alternativo.
— Quer que eu continue a cortar?
— Bom, achei que isso a deixava feliz. E seria ´otimo n~ao parecer que vivo num
hosp´icio.
Peguei uma toalha e a tesoura em sil^encio.
— Nathan est´a de`anitivamente mais feliz agora que pareço um sujeito normal —
disse ele. — Embora ele tenha observado que, agora que minha cara voltou ao que era,
eu precisarei fazer a barba todos os dias.
— Ah — exclamei.
— Voc^e se importa? Nos finais de semana, aguentarei uma barbinha rala.
Eu n~ao conseguia falar com ele. Achei dif´icil at´e mesmo olh´a-lo nos olhos. Era como
descobrir que seu namorado foi in`ael. Eu me sentia, estranhamente, como se Will
tivesse me tra´ido.
— Clark?
— Hum?
— Voc^e est´a tendo outro dia enervantemente calado. O que houve com aquela
“falaç~ao que chegava a ser vagamente irritante”?
— Desculpe-me — falei.
— ´E o Corredor de novo? O que ele fez agora? Ele n~ao saiu correndo do
relacionamento, saiu?
— N~ao.
Peguei uma macia mecha de cabelos de Will entre o dedo indicador e o m´edio e
deslizei as l^aminas da tesoura por ela para aparar o que `acara exposto acima deles. Os
cabelos `acaram na minha m~ao. Como eles fariam? Dariam a ele uma injeç~ao letal?
Seria com um medicamento? Ou ser´a que apenas largavam a pessoa num quarto com
uma porç~ao de navalhas?
— Voc^e parece cansada. Eu n~ao ia dizer quando voc^e chegou, mas, droga, voc^e est´a
com uma cara p´essima.
— Ah.
Como eles acabavam com a vida de uma pessoa incapaz at´e de mexer braços e
pernas? Peguei a mim mesma olhando para os pulsos de Will, que estavam sempre
cobertos por mangas compridas. Durante semanas, achei que era por que ele sentia
mais frio do que n´os. Outra mentira.
— Clark?
— Sim?
Fiquei feliz por estar atr´as dele. N~ao queria que ele visse a minha cara.
Will `acou indeciso. A parte da nuca, que `acava coberta pelos cabelos, estava ainda
mais clara do que o restante da pele. Parecia macia, branca e estranhamente
vulner´avel.
— Olhe, me desculpe por minha irm~a. Ela estava... estava muito nervosa, mas isso
n~ao lhe d´a o direito de ser agressiva. `As vezes ela ´e muito direta. N~ao percebe que tira as
pessoas do s´erio. — Fez uma pausa. — ´E por isso que ela gosta de morar na Austr´alia,
eu acho.
— Voc^e quer dizer que l´a as pessoas dizem a verdade umas para as outras?
— O qu^e?
— Nada. Levante a cabeça, por favor.
Cortei seu cabelo e penteei, trabalhando metodicamente ao redor de toda a cabeça
at´e que cada `ao estivesse aparado e restasse um ralo montinho de cabelos em volta dos
p´es dele.
* * *
No `anal do dia, tive certeza do que eu faria. Enquanto Will assistia a TV com o pai,
aproveitei para pegar uma folha de papel A4 na impressora e uma caneta no pote que
`acava na janela da cozinha e escrevi o que queria dizer. Dobrei o papel, encontrei um
envelope e deixei-o sobre a mesa da cozinha, destinado `a m~ae dele.
Quando sa´i, `a noite, Will e o pai conversavam. Na verdade, Will estava rindo. Parei
no corredor com a bolsa pendurada no ombro, escutando. Por que ele ria? O que
poderia lhe provocar alegria, uma vez que faltavam poucas semanas para ele se matar?
— Terminei aqui — gritei porta adentro e comecei a andar.
— Ei, Clark... — Will começou a falar, mas eu j´a tinha fechado a porta atr´as de
mim.
Passei a curta viagem de ^onibus tentando pensar no que diria aos meus pais. Eles
`acariam furiosos por eu largar um emprego que viam como perfeitamente adequado e
bem pago. Ap´os o choque inicial, minha m~ae pareceria sofrida e me defenderia,
insinuando que tinha sido demais para mim. Meu pai certamente perguntaria por que eu
n~ao era mais parecida com minha irm~a. Ele sempre fazia isso, mesmo que n~ao tenha
sido eu a estragar a vida `acando gr´avida, nem a depender do restante da fam´ilia para ter
dinheiro e cuidar do `alho. N~ao era permitido dizer nada assim na nossa casa porque,
segundo minha m~ae, era como dizer que Thomas n~ao era uma b^enç~ao. Todos os beb^es
eram b^enç~aos de Deus, mesmo aqueles que diziam veado um pouco demais e cuja
presença signi`acava que metade do potencial de ganhar dinheiro de nossa fam´ilia n~ao
podia de fato sair e arrumar um bom emprego.
Eu n~ao conseguiria dizer a verdade para eles. Sabia que n~ao devia nada a Will ou a
sua fam´ilia, mas n~ao ia impor o olhar curioso da vizinhança sobre eles.
Todos esses pensamentos reviravam na minha cabeça quando sa´i do ^onibus e desci a
colina. E ent~ao cheguei na esquina da nossa rua e escutei o berro, senti a sutil vibraç~ao
no ar, e tudo em que pensava foi brevemente esquecido.
Uma pequena multid~ao tinha se juntado em volta da nossa casa. Apressei o passo,
com medo de que tivesse acontecido alguma coisa, e vi meus pais no vest´ibulo, espiando,
e notei que n~ao era na nossa casa, a`anal de contas. Era s´o a mais recente de uma longa
s´erie de pequenas batalhas que caracterizavam o casamento de nossos vizinhos.
Que Richard Grisham n~ao era o mais `ael dos maridos era algo bastante sabido em
nossa rua. Mas, a julgar pela cena no jardim, devia ter sido a esposa dele a descobrir
isso.
— Voc^e deve ter achado que eu era uma droga de uma idiota. Ela estava com a sua
camiseta! Aquela que eu fiz para o seu anivers´ario!
— Querida... Dympna... n~ao ´e o que voc^e est´a pensando.
— Fui comprar os seus malditos ovos escoceses! E l´a estava ela, usando a sua
camiseta! Cheia de si! E eu nem gosto de ovos escoceses!
Diminu´i o passo, abrindo caminho em meio `a pequena multid~ao at´e conseguir
alcançar nosso port~ao, vendo quando Richard se abaixou para evitar ser atingido por um
aparelho de DVD. A seguir, veio um par de sapatos.
— H´a quanto tempo eles est~ao nessa?
Minha m~ae, com o avental cuidadosamente amarrado `a cintura, descruzou os
braços e deu uma olhada no rel´ogio.
— H´a uns bons quarenta e cinco minutos. Bernard, voc^e diria que j´a tem uns bons
quarenta e cinco minutos?
— Depende se voc^e contar a partir de quando ela jogou as roupas ou de quando ele
voltou e as encontrou.
— Considero quando ele chegou.
Papai avaliou.
— Ent~ao faz realmente quase meia hora. Ela `acou um bom tempo jogando coisas
pela janela nos primeiros quinze minutos.
— Seu pai disse que, se ela realmente expulsar Richard de casa, vai fazer uma oferta
de compra pela Black and Decker dele.
A multid~ao tinha aumentado e Dympna Grisham n~ao mostrava sinais de que
desistiria. Pelo contr´ario, parecia encorajada pelo crescente tamanho de sua audi^encia.
— Pode dar para ela seus livros imundos — gritou, jogando um maço de revistas
pela janela.
Isso promoveu uma pequena salva de palmas na plateia.
— Veja se ela gosta que voc^e `aque metade da tarde de domingo sentado no banheiro
com isso, ok? — Ela sumiu dentro de casa e ent~ao reapareceu na janela, esvaziando o
conte´udo de um cesto de roupas sujas em cima do que j´a estava no gramado. — E suas
imundas cuecas. Vamos ver se ela acha voc^e um... como era?... supergaranh~ao, quando
estiver lavando essas coisas para voc^e todos os dias!
Richard recolhia inutilmente braçadas de suas roupas `a medida que aterrissavam na
grama. Ele estava gritando alguma coisa para o alto, na direç~ao da janela, mas, com o
barulho e os apupos, era dif´icil entender. Como se por ora admitisse a derrota, ele abriu
caminho pela multid~ao, destrancou o carro, jogou uma braçada de seus pertences no
banco de tr´as e bateu a porta para fech´a-la. Estranhamente, enquanto sua coleç~ao de
CDs e seus video games causaram muito interesse, ningu´em moveu uma palha pela
roupa suja.
Crash. Houve uma pequena agitaç~ao quando o aparelho de som encontrou o ch~ao.
Ele olhou para cima, incr´edulo.
— Sua vadia maluca!
— Voc^e anda dando amassos naquele monstro vesgo e cheio de doenças que
trabalha na garagem e eu ´e que sou a vadia maluca?
Mam~ae virou-se para papai:
— Voc^e gostaria de uma x´icara de ch´a, Bernard? Acho que est´a `acando um pouco
frio.
Meu pai n~ao tirou os olhos da porta da vizinha.
— Seria ´otimo, querida. Obrigado.
Foi quando mam~ae entrou em casa que reparei no carro. Foi t~ao inesperado que a
princ´ipio n~ao o reconheci — a Mercedes azul-marinho da Sra. Traynor, discreta e de
suspens~ao baixa. Ela abriu a porta, observando a cena na calçada, e hesitou por um
instante antes de sair do carro. Ela `acou parada, encarando as v´arias casas, talvez
conferindo os n´umeros. E ent~ao, me viu.
Sa´i do vest´ibulo e percorri o caminho para carros antes que papai perguntasse aonde
eu ia. A Sra. Traynor permaneceu ao lado da multid~ao, olhando para o caos como
Maria Antonieta olharia para um bando de camponeses revoltados.
— Briga dom´estica — expliquei.
Ela desviou o olhar, como se estivesse quase constrangida por ter sido pega
observando a cena.
— Sei.
— Para os padr~oes deles, ´e completamente construtivo. Quase uma terapia de casal.
O elegante tailleur de l~a que ela usava, as p´erolas e o cabelo de apar^encia chique
bastavam para destac´a-la na nossa rua, no meio das calças de moletom e dos tecidos
baratos e de cores berrantes das lojas de departamento. Ela tinha uma apar^encia r´igida,
pior do que a daquela manh~a em que chegou em casa e me encontrou dormindo no
quarto de Will. Registrei em alguma parte distante da minha mente que eu n~ao sentiria
falta de Camilla Traynor.
— Estava pensando se voc^e e eu poder´iamos ter uma conversinha. — Ela precisou
erguer a voz para se fazer ouvir acima da agitaç~ao.
A Sra. Grisham agora jogava pela janela os vinhos `anos do marido. Cada garrafa que
explodia no ch~ao era saudada com gritos de deleite e mais um sincero acesso de raiva e
apelos do Sr. Grisham. Um rio de vinho tinto escorria por entre os p´es da multid~ao, para
dentro do bueiro.
Lancei um olhar para aquela confus~ao, e depois virei para tr´as, para a nossa casa.
N~ao conseguia pensar em levar a Sra. Traynor para a nossa sala da frente, com aquela
confus~ao de trens de brinquedo, o vov^o roncando silenciosamente diante da TV, mam~ae
borrifando ess^encias para disfarçar o cheiro das meias de papai e Thomas aparecendo
para mumurar veado para as visitas.
— Hum... n~ao ´e uma boa hora.
— Talvez possamos conversar no meu carro? Olhe, s´o cinco minutos, Louisa.
Certamente tem esse tempo a nos oferecer.
Alguns vizinhos olharam na minha direç~ao quando entrei no carro. Tive sorte de os
Grisham serem a grande novidade do dia, caso contr´ario, o t´opico das conversas teria
sido eu. Na nossa rua, se voc^e entra num carro de luxo signi`aca que conquistou um
jogador de futebol ou est´a sendo preso por policiais `a paisana.
As portas do carro se fecharam com um baque surdo e pesado e, de repente, fez-se
sil^encio. O carro tinha cheiro de couro e n~ao havia nada em seu interior al´em de mim e
da Sra. Traynor. Sem papel de bala, lama, brinquedos perdidos ou coisas perfumadas
penduradas para disfarçar o cheiro da embalagem de leite que tinha se derramado l´a
dentro tr^es meses antes.
— Pensei que voc^e e Will se dessem bem. — Ela falou como se estivesse se
dirigindo a algu´em bem `a sua frente. Quando eu n~ao disse nada, ela perguntou: — ´E
problema de dinheiro?
— N~ao.
— Precisa de um intervalo de almoço maior? Sei que ´e um pouco curto. Posso
perguntar a Nathan se ele...
— N~ao ´e por causa do hor´ario. Nem do dinheiro.
— Ent~ao...
— Eu realmente n~ao quero...
— Olhe, voc^e n~ao pode pedir demiss~ao sem aviso pr´evio e esperar que eu nem ao
menos pergunte o que aconteceu.
Respirei fundo.
— Ouvi a senhora. A senhora e sua `alha. Na noite passada. E n~ao quero... N~ao quero
participar disso.
— Ah.
Ficamos em sil^encio. O Sr. Grisham agora tentava derrubar a porta da frente para
entrar e a Sra. Grisham estava ocupada em arremessar pela janela e em direç~ao `a
cabeça dele qualquer coisa que localizasse. A escolha dos proj´eteis (rolo de papel
higi^enico, caixas de absorvente, escova de vaso, frascos de xampu) sugeria que ela estava
no banheiro.
— Por favor, n~ao v´a embora — disse a Sra. Traynor, em voz baixa. — Will est´a `a
vontade com voc^e. Mais do que tem estado em muito tempo. Eu... seria muito dif´icil n´os
conseguirmos isso com outra pessoa.
— Mas voc^es... voc^es v~ao lev´a-lo para aquele lugar onde as pessoas se matam.
Dignitas.
— N~ao. Vou fazer tudo o que puder para garantir que ele n~ao faça isso.
— Como o qu^e? Rezar?
Ela me deu o que minha m~ae teria chamado de um “olhar desaprovador”.
— Voc^e j´a deve ter percebido que, se Will decide se tornar inalcanç´avel, h´a muito
pouco que qualquer pessoa possa fazer em relaç~ao a isso.
— J´a entendi tudo isso — falei. — Estou l´a apenas para garantir que ele n~ao
trapaceie e se mate antes que os seis meses cheguem ao fim. ´E isso, n~ao ´e?
— N~ao. N~ao ´e isso.
— ´E por isso que a senhora n~ao ligou para minhas qualificaç~oes para o trabalho.
— Achei voc^e inteligente, alegre e diferente. Voc^e n~ao parecia uma enfermeira. N~ao
se comportava... como nenhuma das outras. Pensei... pensei que pudesse anim´a-lo. E
anima... voc^e realmente o anima, Louisa. V^e-lo sem aquela barba horrorosa ontem...
voc^e parece ser uma das poucas pessoas que consegue chegar at´e ele.
Roupas de cama sa´iram pela janela. Ca´iram emboladas, os lenç´ois se abriram
r´apida e graciosamente antes de atingirem o ch~ao. Duas crianças pegaram um e
correram pelo jardim com ele na cabeça.
— N~ao acha que teria sido justo dizer que eu seria, na pr´atica, a vigia de um suicida?
O suspiro que Camilla Traynor deu soou como o de algu´em obrigado a explicar algo
educadamente para uma imbecil. Fiquei pensando se ela tinha consci^encia de que tudo
o que falava fazia os outros parecerem idiotas. Pensei que aquilo era uma coisa que ela
havia cultivado realmente de maneira deliberada. Acho que eu jamais conseguiria fazer
algu´em se sentir inferior.
— Podia ser assim na ´epoca em que n´os nos conhecemos... mas tenho certeza que
Will vai manter sua palavra. Ele me prometeu seis meses, e ser´a isso o que terei.
Precisamos desse tempo, Louisa. Precisamos desse tempo para que ele saiba que existe
uma possibilidade. Eu esperava que isso plantasse nele a ideia de que existe uma vida que
ele pode aproveitar, mesmo que n~ao seja a vida que ele havia planejado.
— Mas ´e tudo mentira. A senhora mentiu para mim e todos na sua fam´ilia est~ao
mentindo uns para os outros.
Ela n~ao parecia me ouvir. Virou-se para me olhar, puxando um tal~ao de cheques da
bolsa, a caneta j´a na m~ao.
— Escute, o que voc^e quer? Dobro o seu sal´ario. Diga-me quanto quer.
— N~ao quero o seu dinheiro.
— Um carro. Alguns benef´icios. B^onus...
— N~ao...
— Ent~ao... o que posso fazer para que voc^e mude de ideia?
— Sinto muito. Eu apenas n~ao...
Fiz menç~ao de sair do carro. Sua m~ao disparou. E `acou ali, no meu braço, estranha
e radioativa. N´os duas olhamos para a m~ao.
— Voc^e assinou um contrato, Srta. Clark — disse ela. — Voc^e assinou um contrato
em que prometeu trabalhar conosco por seis meses. Pelos meus c´alculos, cumpriu
apenas dois. S´o estou solicitando que cumpra suas obrigaç~oes contratuais.
Sua voz tinha se tornado ´aspera. Olhei para baixo, para a m~ao dela, e vi que tremia.
Ela engoliu em seco.
— Por favor.
Meus pais estavam olhando da varanda. Eu podia v^e-los, canecas de ch´a equilibradas
em suas m~aos, as ´unicas pessoas que n~ao acompanhavam a cena na porta ao lado.
Viraram-se, desajeitados, quando perceberam que eu os havia notado. Papai, eu reparei,
usava os chinelos xadrez manchados de tinta.
Abri a porta do carro.
— Sra. Traynor, eu realmente n~ao posso simplesmente me sentar e assistir... ´e muito
estranho. N~ao quero fazer parte disso.
— Apenas pense a respeito. Amanh~a ´e Sexta-feira Santa; direi a Will que voc^e tem
um compromisso familiar, se precisa mesmo de tempo. Aproveite o `am de semana
prolongado para pensar. Mas, por favor. Volte. Volte e ajude-o.
Entrei em casa sem olhar para tr´as. Sentei-me na sala de estar, olhando para a TV
enquanto meus pais me seguiam, trocando olhares e `angindo que n~ao estavam me
examinando.
Passaram-se quase onze minutos at´e que eu finalmente ouvi o motor do carro da Sra.
Traynor ser ligado e sair.
* * *
Nem cinco minutos depois de chegar em casa, minha irm~a veio me confrontar, pisando
duro na escada e escancarando a porta do meu quarto.
— Sim, pode entrar — falei, deitada na cama, com as pernas apoiadas na parede,
olhando o teto.
Eu estava vestindo meia-calça e short com lantejoulas azuis, que se embolava sem
qualquer charme nas minhas coxas.
Katrina ficou `a porta.
— ´E verdade?
— Que Dympna Grisham `analmente expulsou aquele marido traidor, imprest´avel,
mulherengo e...
— N~ao banque a espertinha. Sobre o seu trabalho.
Percorri com o ded~ao do p´e o desenho do papel de parede.
— Sim, entreguei a carta de demiss~ao. Sim, eu sei que mam~ae e papai n~ao est~ao
felizes com isso. Sim, sim, sim para qualquer coisa que voc^e deseje jogar em cima de
mim.
Ela fechou a porta com cuidado atr´as de si, ent~ao se sentou pesadamente na ponta da
cama e praguejou vigorosamente:
— N~ao acredito nisso.
Empurrou minhas pernas pela parede at´e que eu escorregasse, de modo que elas
quase ca´iram sobre a cama.
Eu me endireitei.
— Ai.
Seu rosto estava afogueado.
— N~ao acredito. Mam~ae est´a l´a em baixo devastada. Papai `ange que n~ao, mas
tamb´em est´a. Como eles v~ao se virar com o dinheiro? Voc^e sabe que papai j´a est´a
entrando em p^anico com o emprego. Por que jogar fora um trabalho perfeitamente
´otimo?
— N~ao venha me repreender, Treen.
— Bom, algu´em tem que fazer isso! Voc^e n~ao vai conseguir um sal´ario como esse
em lugar nenhum. E como vai ficar o seu curr´iculo?
— Ah, n~ao `anja que isso ´e sobre qualquer outra coisa que n~ao seja voc^e e seus
interesses.
— O qu^e?
— Voc^e n~ao liga para o que eu faço, desde que possa ir l´a e ressuscitar a sua
carreira promissora. Voc^e s´o precisa que eu seja o arrimo da fam´ilia e pague a bendita
creche. O resto que se dane.
Sei que fui mesquinha e vil, mas n~ao pude evitar. A`anal, foi a situaç~ao da minha irm~a
que nos levou `aquela confus~ao. Anos de ressentimento começaram a vir `a tona.
— Todos n´os temos de aguentar empregos que odiamos para que a pequena Katrina
possa realizar suas malditas ambiç~oes.
— Isso n~ao tem nada a ver comigo.
— N~ao?
— N~ao, tem a ver com voc^e sair do ´unico emprego decente que algu´em lhe
ofereceu em anos.
— Voc^e n~ao sabe nada sobre o meu emprego, est´a bem?
— Sei que paga muito mais que o sal´ario m´inimo. E ´e s´o o que preciso saber sobre o
seu emprego.
— Nem tudo na vida gira em torno de dinheiro, sabia?!
— Ah, ´e? Ent~ao desça e diga isso para mam~ae e papai.
— N~ao ouse me dar um serm~ao sobre dinheiro quando h´a anos n~ao contribui com
um tost~ao nesta casa.
— Voc^e sabe que n~ao posso contribuir com muito por causa de Thomas.
Comecei a empurrar minha irm~a porta afora. N~ao me lembro da ´ultima vez em que
encostei a m~ao nela, mas agora tudo o que eu queria era bater em algu´em e n~ao sabia
do que seria capaz se ela continuasse na minha frente.
— Apenas d^e o fora, Treen. Certo? Apenas d^e o fora e me deixe sozinha.
Bati a porta na cara dela. E quando `analmente ouvi-a descer devagar a escada,
preferi n~ao pensar no que ela poderia dizer aos meus pais, em como todos poderiam
considerar essa como mais uma prova da minha catastr´o`aca incapacidade de fazer algo
´util. Preferi n~ao pensar em Syed no Centro de Trabalho e em como eu poderia explicar
meus motivos para largar o mais bem pago emprego dom´estico. Preferi n~ao pensar na
f´abrica de frangos e em como, em algum lugar, bem l´a no fundo, provavelmente havia
um conjunto de avental pl´astico e touca higi^enica com meu nome escrito.
Deitei-me na cama e pensei em Will. Pensei em sua raiva e em sua tristeza. Pensei
no que a m~ae dele tinha dito: que eu era uma das ´unicas pessoas que conseguiu alcanç´alo. Pensei nele se esforçando para n~ao rir com a Canç~ao Molahonkey numa noite em
que a neve ca´ia dourada do outro lado da janela. Pensei na pele c´alida e nas m~aos e nos
cabelos macios de algu´em vivo, de algu´em bem mais inteligente e engraçado do que eu
jamais poderia ser e que, apesar disso, n~ao via nada melhor no futuro do que se matar. E
en`am, com a cabeça pressionada contra o travesseiro, chorei porque minha vida de
repente pareceu muito mais dif´icil de entender e muito mais complicada do que jamais
havia imaginado, e desejei poder voltar at´e os dias em que minha maior preocupaç~ao
era se Frank e eu t´inhamos encomendado bolinhos Chelsea suficientes.
Algu´em bateu `a porta.
Assoei o nariz.
— D^e o fora, Katrina.
— Desculpe.
Encarei a porta.
A voz dela estava abafada como se a boca estivesse encostada no buraco da
fechadura.
— Trouxe vinho. Escute, deixe eu entrar, pelo amor de Deus, ou a mam~ae vai me
ouvir. Tenho duas canecas de Bob, o Construtor, escondidas na minha saia, e voc^e sabe
como ela fica quando bebemos aqui em cima.
Sa´i da cama e abri a porta.
Ela olhou meu rosto manchado de l´agrimas e fechou r´apido a porta atr´as de si.
— Certo — disse, abrindo a garrafa e servindo uma caneca de vinho —, o que
realmente aconteceu?
Olhei firme para minha irm~a.
— Voc^e n~ao pode contar a ningu´em o que eu vou lhe dizer. Nem ao papai. E,
principalmente, `a mam~ae.
Ent~ao, contei tudo.
Tinha de contar para algu´em.
* * *
Eu n~ao gostava de muitas coisas em relaç~ao `a minha irm~a. H´a alguns anos, poderia
apresentar listas inteiras que eu escrevera discorrendo sobre cada um dos t´opicos. Eu a
detestava pelo fato de ter cabelos grossos e lisos enquanto o meu `acava quebradiço se
crescesse al´em dos ombros. Eu a detestava porque nunca podia contar uma coisa que
ela j´a n~ao soubesse. Eu odiava o fato de meus professores, durante toda a minha vida
escolar, fazerem quest~ao de me dizer, em voz baixa, como ela era inteligente, como se
seu brilho n~ao signi`acasse que, por de`aniç~ao, eu tinha de viver sempre na sombra. Eu a
detestava porque, aos vinte e seis anos, eu precisava ocupar um quartinho numa casa
geminada s´o para ela poder `acar com seu `alho bastardo no quarto maior. Mas, de vez
em quando, eu realmente gostava muito que ela fosse minha irm~a.
Pois Katrina n~ao gritou de horror. N~ao pareceu chocada ou insistiu para que eu
avisasse a mam~ae e papai. E n~ao disse sequer uma vez que foi um erro eu pedir
demiss~ao.
Deu uma grande golada na bebida e exclamou:
— Meu Deus.
— Exatamente.
— ´E legal, de qualquer jeito. Eles n~ao podem impedir o filho de se matar.
— Eu sei.
— Merda. N~ao consigo nem pensar nisso.
N´os esvaziamos dois copos s´o enquanto eu contava o caso, e eu podia sentir o calor
subindo por minhas bochechas.
— Detesto pensar em deix´a-lo. Mas n~ao posso participar disso, Treen. N~ao posso.
— Hum.
Treen estava pensando. Minha irm~a realmente tem uma “cara pensante”. Faz as
pessoas pararem antes de dizerem alguma coisa para ela. Papai diz que minha “cara
pensante” d´a a impress~ao de que eu quero ir ao banheiro.
— N~ao sei o que fazer — confessei.
Ela me olhou, o rosto subitamente iluminado.
— ´E simples.
— Simples.
Serviu mais um copo para cada uma de n´os.
— Opa. Pelo jeito, j´a terminamos com essa garrafa. Sim. O que voc^e precisa fazer ´e
simples. Eles t^em dinheiro, n~ao ´e?
— N~ao quero o dinheiro deles. Ela me ofereceu um aumento. N~ao ´e isso.
— Cale a boca. N~ao ´e para voc^e, sua idiota. Eles v~ao `acar com o dinheiro deles. E
Will provavelmente recebeu uma boa quantia de seguro por causa do acidente. Bom,
diga a eles que voc^e quer uma verba e ent~ao voc^e usa ao longo dos... quantos eram?...
quatro meses que ainda tem. E voc^e vai fazer Will Traynor mudar de ideia.
— O qu^e?
— Faz^e-lo mudar de ideia. Voc^e disse que ele passa quase todo o tempo em casa,
certo? Bom, comece com algo pequeno, ent~ao, uma vez que voc^e tenha feito ele sair de
casa de novo, pense nas coisas incr´iveis que poderia fazer por ele, tudo que pudesse faz^elo querer viver: aventuras, viagens ao exterior, nadar ao lado de gol`anhos, o que quer que
seja, e ent~ao voc^e coloca isso em pr´atica. Posso ajud´a-la. Vou pesquisar coisas na
internet. Aposto que podemos arrumar programas ´otimos para voc^es fazerem. Que o
deixariam realmente feliz.
Eu a encarei.
— Katrina...
— ´E. Pode dizer. Eu sei. — Ela fez uma careta quando sorriu. — Eu sou um g^enio.
10
Os Traynor ficaram meio surpresos. Na verdade, surpresos ´e pouco. A Sra. Traynor ficou
pasma, depois um pouco desconcertada, e ent~ao fechou a cara. A `alha, enroscada ao
lado dela no sof´a, olhou para mim furiosa, da mesma forma que mam~ae fazia quando
mandava eu n~ao me mexer nem se o vento mudasse.
N~ao era exatamente a reaç~ao entusiasmada que eu esperava.
— Mas o que voc^e quer fazer exatamente?
— Ainda n~ao sei. Minha irm~a ´e boa em pesquisa. Est´a tentando descobrir quais
programas s~ao poss´iveis para tetrapl´egicos. Mas o que eu realmente queria saber era se
voc^es gostariam de ir junto.
Est´avamos na sala de visitas. A mesma sala onde fui entrevistada, s´o que dessa vez a
Sra. Traynor e a `alha se encarapitavam no sof´a, com o velho e baboso c~ao entre elas. O
Sr. Traynor estava ao lado da lareira. Eu usava minha jaqueta jeans estilo campon^es
franc^es, um minivestido e coturnos. Pensando melhor, acho que podia ter escolhido um
visual mais s´erio para expor meu plano.
— Deixe-me ver se entendi direito. — Camilla Traynor inclinou-se para a frente. —
Voc^e quer tirar Will de casa.
— Isso.
— E lev´a-lo numa s´erie de “aventuras”.
Ela falou de um modo que fez parecer que eu estava sugerindo submet^e-lo a uma
cirurgia experimental.
— Sim. Como eu disse, ainda n~ao sei o que ´e poss´ivel. Mas a proposta ´e sair com ele
para ampliar seus horizontes. Primeiro, pod´iamos fazer algumas coisas por perto,
depois, com sorte, ir´iamos mais longe.
— Voc^e se refere a viajar para o exterior?
— Exterior...? — Pisquei. — Eu pensava em, quem sabe, lev´a-lo ao pub. Ou a um
show, s´o para começar.
— H´a dois anos Will s´o sai de casa para consultas no hospital.
— Bom, ´e... pensei em convenc^e-lo a fazer outras coisas.
— E voc^e, claro, iria com ele em todas essas aventuras — concluiu Georgina
Traynor.
— Olhe, n~ao ´e nada de extraordin´ario. Estou falando apenas em tir´a-lo de casa, para
começar. Dar uma volta pelos arredores do castelo ou ir ao pub. Se acabarmos nadando
com gol`anhos na Fl´orida, ´otimo. Mas, de verdade, eu s´o queria tir´a-lo de casa um pouco
e faz^e-lo pensar em outras coisas.
N~ao acrescentei que s´o o pensamento de lev´a-lo ao hospital como ´unica respons´avel
ainda me dava calafrios. E pensar em lev´a-lo ao exterior, para mim, era o mesmo que
participar de uma maratona.
— Acho uma ´otima ideia — disse o Sr. Traynor. — Seria maravilhoso que Will
passeasse por a´i. N~ao pode ser bom para ele passar dia ap´os dia olhando para quatro
paredes.
— Tentamos sair com ele, Steven — disse a Sra. Traynor. — N~ao quer´iamos que
ficasse mofando em casa. Tentei in´umeras vezes.
— Eu sei, querida, mas n~ao deu muito certo, n~ao ´e? Se Louisa est´a disposta a sugerir
coisas que ele queira tentar, s´o pode ser algo bom, n~ao acha?
— Bom, “disposta a sugerir” ´e a frase-chave.
— ´E s´o uma ideia — insisti. De repente, `aquei irritada. Sabia o que ela estava
pensando. — Se voc^es n~ao quiserem...
— ...voc^e vai embora? — ela olhava direto para mim.
Sustentei o olhar. Camilla Traynor n~ao me assustava mais. Pois agora sabia que ela
n~ao era melhor do que eu. Era uma mulher capaz de sentar-se e deixar o `alho morrer
bem na sua frente.
— Sim, provavelmente irei.
— Ent~ao, isso ´e uma chantagem.
— Georgina!
— Bom, n~ao vamos encobrir os fatos, papai.
Aprumei-me um pouco.
— N~ao, n~ao ´e chantagem. ´E o que posso oferecer. N~ao posso ficar parada esperando
at´e que... Will... bem. — Minha voz sumiu.
Cada um olhou para sua x´icara de ch´a.
— Como eu disse — repetiu o Sr. Traynor, `arme. — Acho que ´e uma ideia muito
boa. Se conseguir convencer Will, n~ao h´a mal nenhum. Adoraria que ele sa´isse de f´erias.
S´o... s´o diga o que precisamos fazer.
— Tive uma ideia. — A Sra. Traynor p^os a m~ao no ombro da `alha. — Voc^e poderia
sair de f´erias com eles, Georgina.
— Acho ´otimo — concordei. Achava mesmo. Pois a possibilidade de eu levar Will de
f´erias era a mesma de competir no Mastermind.
Georgina Traynor mexeu-se desconfort´avel no sof´a.
— N~ao posso. Voc^e sabe que começo no novo emprego daqui a duas semanas. N~ao
poderei voltar para a Inglaterra t~ao cedo.
— Voc^e vai retornar para a Austr´alia?
— N~ao fique t~ao surpresa, mam~ae. Eu disse que era apenas uma visita.
— Eu s´o achei que... considerando os ´ultimos fatos, voc^e fosse querer `acar um pouco
mais. — Camilla Traynor olhava para a `alha como jamais olhara para Will, por mais
agressivo que ele fosse.
— ´E um emprego muito bom, mam~ae. Eu corri atr´as dele por dois anos. — Ela
olhou para o pai. — N~ao posso colocar minha vida em suspenso por causa do estado
psicol´ogico de Will.
Fez-se um longo sil^encio.
— N~ao ´e justo. Se eu estivesse numa cadeira de rodas, voc^e pediria para Will mudar
os planos dele?
A Sra. Traynor n~ao olhou para a `alha. Abaixei a cabeça e li e reli em sil^encio o
primeiro par´agrafo da minha lista de sugest~oes.
— Eu tamb´em tenho uma vida, sabe. — A frase saiu como um protesto.
— Vamos discutir isso outra hora. — O Sr. Traynor colocou a m~ao no ombro da `alha
e o apertou de leve.
— ´E, vamos. — A Sra. Traynor mexeu nos pap´eis em seu colo. — Muito bem. Ent~ao
proponho que façamos desta forma: quero saber tudo o que est´a planejando — disse,
olhando para mim. — Quero saber os preços e, se poss´ivel, as datas para tentar
conseguir uma folga e ir com voc^es. Tenho alguns dias de f´erias que n~ao tirei, posso...
— N~ao.
Todas n´os viramos para o Sr. Traynor. Ele acarinhava a cabeça do cachorro com
uma express~ao simp´atica, mas sua voz era firme.
— N~ao. Acho que voc^e n~ao deve ir, Camilla. Will precisa fazer isso sozinho.
— Steven, ele n~ao pode fazer isso sozinho. Ele precisa levar muitas coisas quando vai
a qualquer lugar. ´E complicado. Acho que n~ao podemos deixar por conta de...
— N~ao, querida — repetiu ele. — Nathan pode ajudar e Louisa consegue muito bem
dar conta.
— Mas...
— Temos que deixar Will se sentir um adulto. O que ser´a imposs´ivel com a m~ae ou,
quem sabe, a irm~a sempre ao lado dele.
Senti uma s´ubita pena da Sra. Traynor. Ela continuava com aquela express~ao altiva,
mas eu podia ver que, no fundo, estava meio perdida, como se n~ao entendesse muito
bem o que o marido propunha. Segurou o colar.
— Posso garantir que ele vai `acar bem — disse. — E vou avisar com bastante
anteced^encia tudo o que pretendemos fazer.
Ela mantinha a mand´ibula t~ao r´igida que um pequeno m´usculo pouco abaixo da
maç~a do rosto ficou vis´ivel. Fiquei me perguntando se ela me detestava.
— Tamb´em desejo que Will queira viver — acrescentei, por fim.
— N´os sabemos — disse o Sr. Traynor. — E agradecemos a sua determinaç~ao. E
discriç~ao.
N~ao entendi bem se isso era em relaç~ao a Will, ou a outra coisa completamente
diferente; ele ent~ao se levantou e percebi que era um sinal para eu me retirar. Georgina
e a m~ae continuaram no sof´a, caladas. Conclu´i que, assim que eu sa´isse da sala, eles
continuariam a conversar sobre o assunto.
— Muito bem — conclu´i. — Mostrarei o plano a voc^es depois de estruturar tudo na
minha cabeça. N~ao demoro. N~ao temos muito...
O Sr. Traynor deu um tapinha no meu ombro.
— Eu sei. Basta nos avisar o que decidiu — disse.
* * *
Treena estava soprando as m~aos para aquec^e-las, seus p´es se moviam para cima e para
baixo involuntariamente, como se marchasse sem sair do lugar. Estava usando a minha
boina verde-escura que `acava bem melhor nela do que em mim, o que era irritante. Ela
se inclinou para a frente, apontou para uma lista que tinha acabado de tirar do bolso e
me entregou.
— Pode ser que voc^e precise excluir o Item 3, ou pelo menos esperar at´e a
temperatura subir um pouco.
Olhei a lista.
— Basquete de tetrapl´egicos? Nem sei se ele gosta de basquete.
— N~ao importa. Puxa, aqui est´a muito frio. — Ela en`aou mais a boina na cabeça. —
O importante ´e que ele conheça as possibilidades que tem. Que h´a outras pessoas na
mesma situaç~ao, que praticam esportes e fazem coisas.
— N~ao sei. Ele n~ao consegue nem segurar uma x´icara. Esses jogadores devem ser
parapl´egicos. N~ao sei como podem jogar bola sem usar os braços.
— Voc^e n~ao est´a entendendo. Ele n~ao precisa fazer nada, ´e s´o para abrir os
horizontes, certo? Precisamos fazer com que ele veja o que os outros de`acientes f´isicos
est~ao fazendo.
— Vamos ver ent~ao.
A multid~ao soltou uma exclamaç~ao baixinha. Foi porque os atletas surgiram, a certa
dist^ancia de n´os. Se eu `acasse na ponta dos p´es, podia v^e-los no vale a uns tr^es
quil^ometros, v´arios pontinhos brancos se mexendo, abrindo caminho no frio por uma
estrada ´umida e cinzenta. Olhei o rel´ogio. Est´avamos havia quarenta minutos ali na
colina que recebera o nome bastante adequado de Windy Hill, e eu j´a n~ao conseguia
mais sentir os p´es por causa do frio.
— Dei uma olhada nos eventos que vamos ter por aqui e, se voc^e n~ao quiser dirigir
at´e muito longe, daqui a duas semanas haver´a um jogo no centro esportivo. Ele pode at´e
fazer uma aposta.
— Aposta?
— ´E, assim ele se envolve um pouco sem precisar jogar. Ah, olha, os atletas est~ao
vindo. Quanto tempo acha que levam at´e chegar aqui?
Est´avamos perto da linha de chegada. Acima de n´os, uma faixa anunciava a “Linha
de Chegada do Triatlo da Primavera” e ondulava com o vento frio.
— N~ao sei. Vinte minutos? Ou mais? Tenho uma barra de chocolate para
emerg^encias, caso queira dividir comigo. — Peguei-a no bolso. Era imposs´ivel segurar a
lista de sugest~oes com uma m~ao s´o. — Ent~ao, o que mais voc^e descobriu?
— Voc^e disse que queria ir mais para o interior, n~ao ´e? — Ela apontou para a minha
m~ao. — Voc^e ficou com o maior pedaço de chocolate.
— Ent~ao `aque com este. Acho que a fam´ilia de Will pensa que estou tirando proveito
da situaç~ao.
— Por voc^e querer sair com ele alguns m´iseros dias? C´eus. Eles deviam agradecer
por algu´em fazer isso. J´a que eles n~ao se d~ao o trabalho.
Treena pegou o outro pedaço de chocolate.
— En`am, acho que ele podia fazer o Item 5. Curso de inform´atica. Eles prendem na
cabeça da pessoa um aparelho que possui um bast~ao e com um gesto de cabeça ´e
poss´ivel escrever no teclado. H´a milhares de tetrapl´egicos na internet. Ele pode fazer
muitos amigos. Ou seja, n~ao vai ser necess´ario sair de casa sempre. Cheguei at´e a
conversar com um casal na sala de bate-papo. Eles pareciam ´otimos. Bem... — ela deu
de ombros — ...normais.
Comemos nossas metades da barra de chocolate em sil^encio, enquanto
observ´avamos os pobres atletas se aproximarem. N~ao consegui ver Patrick. Nunca
conseguia. Ele tinha aquele tipo de cara que some no meio da multid~ao.
Treena mostrou a anotaç~ao no papel.
— Olha, na parte cultural tem um concerto especial para de`acientes f´isicos. Voc^e
disse que ele ´e culto, certo? Pois ent~ao, ele s´o precisa `acar l´a sentado e se deixar levar
pela m´usica. A`anal, a `analidade da m´usica ´e fazer com que voc^e se desligue do mundo,
n~ao? Quem me disse isso foi Derek, o bigodudo do meu trabalho. Ele disse tamb´em que
o concerto pode ser meio barulhento por causa de alguns de`acientes, que `as vezes
gritam. Mas tenho certeza que mesmo assim Will vai gostar.
Franzi o nariz.
— N~ao sei, Treen...
— Voc^e se assustou porque eu falei em “cultura”. Basta `acar sentada l´a com ele. E
nada de comer biscoitos crocantes. Mas se quiser um programa mais apimentado... —
Ela abriu um enorme sorriso. — Tem um clube de striptease em Londres. Voc^e podia ir
com ele.
— Levar meu patr~ao a um show de striptease?
— Bom, voc^e disse que faz tudo para ele... d´a comida, limpa e tal. N~ao vejo
problema em ficar ao lado dele enquanto tem uma ereç~ao.
— Treena!
— Ele deve sentir falta. Voc^e podia at´e pagar para uma stripper dançar no colo dele.
V´arias pessoas no meio da multid~ao olharam para n´os. Minha irm~a `acou rindo. Ela
falava de sexo desse jeito, como se fosse uma esp´ecie de atividade recreativa. Como se
n~ao tivesse import^ancia.
— Por outro lado, h´a tamb´em as viagens mais longas. N~ao sei o que voc^e imaginou,
mas podiam degustar vinhos no Vale do Loire... n~ao ´e longe demais, para começar.
— Tetrapl´egicos ficam b^ebados?
— N~ao sei, pergunte a ele.
Franzi o cenho olhando a lista.
— Ent~ao... digo aos Traynor que vou embebedar o `alho tetrapl´egico com tend^encias
suicidas, gastar o dinheiro deles com strippers e depois lev´a-lo aos Jogos Paraol´impicos...
Treena pegou a lista da minha m~ao.
— Bom, voc^e n~ao consegue sugerir nada mais inspirado.
— Eu pensei em... sei l´a. — Cocei o nariz. — Na verdade, estou meio assustada. ´E
dif´icil convenc^e-lo at´e a passear pelo jardim.
— Bom, voc^e n~ao pode ter medo. Ah, olhe, os atletas est~ao chegando. ´E melhor
sorrirmos.
Abrimos caminho em meio `a multid~ao e reforçamos a torcida. Tive di`aculdade para
fazer o barulho necess´ario, pois mal conseguia mexer os l´abios de tanto frio.
Ent~ao vi Patrick, de cabeça baixa num mar de corpos concentrados, o rosto
brilhando de suor, os tend~oes do pescoço esticados, a express~ao de ang´ustia como se
estivesse sendo torturado. Esse mesmo rosto se iluminaria completamente assim que
cruzasse a linha de chegada, como se precisasse mergulhar fundo dentro dele mesmo
para chegar `as alturas. Ele n~ao me viu.
— Vai, Patrick! — gritei, a voz fraca.
E ele passou correndo rumo `a linha de chegada.
* * *
Treena `acou dois dias sem falar comigo porque n~ao `aquei t~ao entusiasmada com a lista
de Coisas a Fazer, ao contr´ario do que ela esperava. Meus pais n~ao notaram essa rusga,
estavam felic´issimos por saber que eu continuaria no emprego. A diretoria da f´abrica de
m´oveis onde papai trabalhava tinha marcado v´arias reuni~oes com os funcion´arios para o
`anal da semana e ele tinha certeza de que ia ser demitido. Ningu´em conseguia
ultrapassar a barreira dos quarenta anos.
— Somos muito gratos por sua ajuda aqui em casa, querida. — Mam~ae repetiu isso
tantas vezes que fiquei meio constrangida.
Foi uma semana engraçada. Treena começou a arrumar as malas para o curso e
todos os dias eu ia dar uma olhada furtiva nas malas para descobrir quais coisas minhas
ela estava pretendendo levar. Ela n~ao surrupiou quase nenhuma roupa, mas consegui
recuperar um secador de cabelo, meus ´oculos Prada falsos e minha n´ecessaire com
estampa de lim~oes. Se eu pedisse explicaç~oes, ela ia dar de ombros e dizer:
— Bom, voc^e nunca usa essas coisas! — Como se isso bastasse.
Treena era assim. Ela achava que era seu direito. Mesmo depois de Thomas ter
nascido, ela continuava se considerando a caçulinha da fam´ilia e tinha o sentimento bem
arraigado de que o mundo girava em torno dela. Quando ´eramos pequenas, ela `acava
muito irritada quando queria uma coisa minha e mam~ae pedia para eu “emprestar um
pouquinho”, nem que fosse s´o para manter a paz no lar. Quase vinte anos depois, nada
mudara. T´inhamos de cuidar de Thomas para Treena sair; dar comida a ele para
Treena n~ao se preocupar; comprar mais presentes de Natal e anivers´ario para ela j´a que
“ela n~ao pode comprar por causa de Thomas.” Bom, ela n~ao precisava levar a minha
maldita n´ecessaire com estampa de lim~oes. Preguei um aviso na minha porta dizendo:
“Minhas coisas s~ao MINHAS. PARE COM ISSO.” Treena rasgou o aviso, reclamou
com mam~ae que eu era muito infantil e que o dedo mindinho de Thomas era mais
maduro do que eu.
Mas isso me fez pensar. Uma noite, depois que Treena saiu para as aulas noturnas,
eu me sentei na cozinha enquanto mam~ae separava as camisas de papai para passar.
— M~ae...
— Sim, querida.
— Ser´a que posso me mudar para o quarto de Treena quando ela for embora?
Mam~ae parou, pressionando no peito uma camisa meio dobrada.
— N~ao sei. N~ao pensei nisso.
— Eu pensei que j´a que ela e Thomas estar~ao fora, ´e justo que eu tenha um quarto
mais adequado. N~ao parece inteligente deixar o quarto vazio, se eles v~ao morar no
campus.
Mam~ae concordou com a cabeça e colocou com cuidado a camisa no cesto.
— Voc^e tem raz~ao.
— E, por direito, aquele quarto devia ser meu, j´a que sou a mais velha e tal. Ela s´o
ficou com o quarto por causa de Thomas.
Mam~ae reconheceu que fazia sentido.
— ´E verdade. Vou falar com Treena — disse.
Agora percebo que foi mais sensato da parte dela consultar a minha irm~a primeiro.
Tr^es horas depois, Treena entrou furiosa na sala.
— O cad´aver ainda nem esfriou e voc^e j´a pula em cima da minha cova?
Vov^o acordou assustado na cadeira e instintivamente p^os a m~ao no peito.
Tirei os olhos da TV.
— Do que voc^e est´a falando?
— Onde voc^e acha que Thomas e eu vamos passar os `ans de semana? N~ao cabemos
no quartinho. L´a n~ao tem nem espaço para duas camas.
— Exatamente. E estou enclausurada l´a h´a cinco anos. — Constatar que eu estava
sempre em desvantagem me fez soar mais ofendida do que eu pretendia.
— N~ao pode ficar com o meu quarto. N~ao ´e justo.
— Voc^e nem vai estar aqui!
— Mas preciso dele! Thomas e eu n~ao cabemos no quartinho de jeito nenhum!
Papai, explique isso a ela!
Papai afundou o queixo no colarinho e cruzou os braços. Detestava quando
brig´avamos e costumava deixar mam~ae resolver a quest~ao.
— Deixem isso para l´a, meninas — falou.
Vov^o balançou a cabeça como se n~ao nos compreendesse. Nos ´ultimos tempos, ele
balançava muito a cabeça.
— N~ao d´a para acreditar em voc^e. Por isso estava t~ao disposta a me ajudar com a
mudança — reclamou Treena.
— O qu^e? Ent~ao a sua insist^encia para que eu mantivesse meu emprego para ajudar
voc^e financeiramente faz parte de um plano sinistro meu?
— Voc^e ´e t~ao falsa.
— Katrina, acalme-se. — Mam~ae apareceu na porta, com as luvas de lavar louça
pingando espuma no carpete da sala. — Podemos discutir isso civilizadamente. N~ao
quero que incomodem o vov^o.
Katrina `acou com o rosto vermelho, como acontecia quando era pequena e n~ao
conseguia o que queria.
— Na verdade, Louisa quer que eu saia daqui. ´E isso. Quer que eu v´a logo porque
est´a com inveja pois eu vou fazer alguma coisa da vida. Ela s´o quer tornar a minha volta
para casa mais dif´icil.
— Ningu´em sabe se voc^e vir´a mesmo nos `anais de semana — gritei. — Preciso de
um quarto e n~ao de um arm´ario, e voc^e `acou com o melhor quarto esse tempo todo s´o
porque foi t~ao idiota a ponto de engravidar.
— Louisa! — ralhou mam~ae.
— ´E, pois bem, se voc^e n~ao fosse t~ao burra a ponto de nem conseguir um bom
emprego, podia ter sua maldita casa pr´opria. Tem idade para isso. Ou ser´a que
finalmente percebeu que Patrick jamais se casar´a com voc^e?
— J´a chega! — papai rosnou. — J´a ouvi demais! Treena, para a cozinha. Lou, sentese e cale a boca. J´a tenho problemas su`acientes para ainda ter que aguentar voc^es me
azucrinando.
— Se acha que vou ajudar voc^e com a sua lista idiota, est´a enganada — sibilou
Treena para mim, enquanto mam~ae a retirava da sala.
— Que bom. Eu n~ao queria mesmo a sua ajuda, sua aproveitadora — falei, e me
esquivei do exemplar da Radio Times que papai jogou em cima de mim.
* * *
No s´abado de manh~a, fui `a biblioteca. Acho que n~ao voltava l´a desde que estava no
col´egio, certamente por medo de que lembrassem do livro de Jude Blume que perdi no
segundo ano. Temia que, ao passar pelas colunas vitorianas da entrada, algum
funcion´ario estendesse a m~ao grudenta para me cobrar as quatro libras de multa.
O local n~ao era mais como eu me lembrava. Metade dos livros tinha sido substitu´ida
por CDs e DVDs, havia grandes prateleiras cheias de audiolivros e at´e de cart~oes de
cumprimentos. E o lugar n~ao era nada silencioso. O som de m´usica e palmas vinha do
setor dos livros infantis, onde alguma m~ae com um grupo de beb^es estava com a corda
toda. As pessoas liam revistas e conversavam baixinho. A seç~ao onde os mais velhos
costumavam dormir em cima dos jornais gratuitos tinha sumido, substitu´ida por uma
grande mesa oval com computadores. Sentei, desajeitada, na frente de um deles,
esperando que ningu´em reparasse em mim. Computadores, assim como livros, s~ao
coisas que pertencem `a minha irm~a. Por sorte, os funcion´arios parecem prever o medo
que pessoas como eu sentem. Um bibliotec´ario veio at´e a minha mesa e me entregou
um cart~ao e um papel plasti`acado com as instruç~oes. Ele n~ao `acou atr´as de mim, s´o me
avisou, em um sussurro, que estaria `a minha disposiç~ao caso eu precisasse de ajuda e
me deixou sentada sozinha com meu estranho casaco de capuz e a tela em branco.
H´a anos, o ´unico computador que uso ´e o de Patrick. Ele s´o usa para baixar
programas de gin´astica ou comprar livros t´ecnicos de esportes na Amazon. Se faz mais
alguma outra coisa no computador, pre`aro n~ao saber. Mas obedeci a orientaç~ao do
bibliotec´ario, segui cada passo e, por incr´ivel que pareça, deu certo. N~ao s´o deu certo
como achei f´acil.
Quatro horas depois, eu tinha iniciado a minha lista.
E ningu´em falou no livro de Judy Blume. Deve ter sido porque usei o cart~ao da minha
irm~a.
No caminho de volta para casa, parei na papelaria e comprei um calend´ario. N~ao
daqueles que tem uma ilustraç~ao diferente a cada m^es ou ent~ao uma linda foto do Justin
Timberlake ou p^oneis da montanha. Era um calend´ario de parede, daqueles que voc^e
coloca no escrit´orio, com os feriados nacionais devidamente assinalados. Comprei-o
com a eficiente rapidez de quem adora mergulhar em tarefas administrativas.
Abri o calend´ario no meu quartinho, pendurei-o atr´as da porta e marquei o dia em
que comecei a trabalhar nos Traynor, no in´icio de fevereiro. Depois, contei os meses que
faltavam e assinalei o dia doze de agosto, para o qual agora faltava apenas quatro meses.
Dei um passo para tr´as e `aquei olhando para ele por um tempo, tentando fazer com que
a pequena marcaç~ao em preto evidenciasse um pouco do peso que tinha. E ent~ao
percebi com o que eu estava lidando.
Eu tinha de preencher os pequenos ret^angulos brancos do calend´ario com um monte
de coisas que pudessem causar felicidade, alegria, satisfaç~ao ou prazer. Tinha de
preencher os dias com todas as experi^encias incr´iveis que um homem que n~ao mexia os
braços nem as pernas n~ao podia mais realizar sozinho. Em apenas quatro meses de
ret^angulos, eu marcaria passeios, viagens, visitas, almoços e concertos. Tinha de usar
todos os meios pr´aticos para realizar as atividades e pesquisar bastante para tudo dar
certo.
Depois, teria de convencer Will a ir.
Olhei bem para o calend´ario, com a caneta na m~ao. Aquele pequeno pedaço de
papel brilhoso passou a significar, de repente, uma grande responsabilidade.
Eu dispunha de cento e dezessete dias para convencer Will Traynor de que ele tinha
motivos para viver.
11
Em alguns lugares as mudanças das estaç~oes s~ao marcadas pela passagem de p´assaros
migrat´orios, ou pela mar´e alta ou baixa. Na nossa cidadezinha, as estaç~oes s~ao
marcadas pela volta dos turistas. Começa aos poucos, as pessoas saltando dos trens ou
dos carros usando casacos imperme´aveis coloridos, segurando seus guias de viagem e
suas carteirinhas de s´ocio do National Trust. Depois, quando o calor aumenta um pouco
e começa a temporada, os turistas s~ao expelidos de seus carros e enchem a rua
principal: americanos, japoneses e um bando de estudantes estrangeiros v~ao surgindo ao
redor do castelo.
No inverno, quase todas as lojas fecham. Os comerciantes mais abonados
aproveitam os longos meses sem movimento para passar as f´erias em casas fora da
cidade, enquanto os mais resistentes promovem eventos natalinos e faturavam com
corais ou feiras de artesanato. Quando a temperatura sobe, os estacionamentos do
castelo lotam, os pubs recebem mais pedidos de sandu´iches de queijo com picles e,
alguns domingos ensolarados depois, passamos outra vez de modorrenta cidadezinha a
tradicional destino tur´istico ingl^es.
Subi a colina desviando dos primeiros visitantes da temporada, com suas pochetes de
neoprene presas `a cintura, os guias tur´isticos bastante manuseados e as c^ameras j´a
prontas para fotografar o castelo na primavera. Sorri para alguns e parei para tirar fotos
com as c^ameras daqueles que me pediam. Alguns moradores locais reclamavam da
alta temporada por causa dos engarrafamentos, dos banheiros lotados, dos pedidos
estranhos no The Buttered Bun (“Voc^es n~ao t^em sushi? Nem rolinhos primavera?”), mas
eu n~ao me incomodava. Gostava do jeito dos estrangeiros, dos relances de vidas t~ao
diferentes da minha. Gostava de ouvir diferentes sotaques e tentar adivinhar de que
regi~ao eram, observar as roupas de quem nunca viu um cat´alogo da loja de
departamento Next, nem comprou um pacote de cinco calcinhas na Marks and
Spencer’s.
— Voc^e parece animada — disse Will, quando larguei minha mochila no corredor.
Seu tom dava a entender que minha animaç~ao era quase uma afronta.
— ´E porque ´e hoje.
— O que tem hoje?
— A nossa sa´ida. Vamos levar Nathan para ver a corrida de cavalos.
Will e Nathan se entreolharam. Eu quase ri. Senti um enorme al´ivio ao ver como
estava o tempo, e ao constatar a presença do sol soube que tudo ia dar certo.
— Corrida de cavalos?
— ´E. Est´a tendo uma corrida acirrada em... — tirei o bloco de anotaç~oes do bolso —
Longfield. Se sairmos agora, chegamos a tempo de ver o terceiro p´areo. E quero apostar
cinco libras no cavalo Man Oh Man, portanto ´e melhor irmos logo.
— Corrida de cavalos.
— ´E. Nathan nunca foi a uma.
Em honra da ocasi~ao, coloquei meu minivestido de matelass^e azul, com um lenço
com estampa de arreios de cavalo amarrado ao pescoço e um par de botas de montaria
de couro.
Will me estudou cuidadosamente, depois deu marcha a r´e em sua cadeira e virou-a
de lado, de modo a poder ver melhor seu enfermeiro.
— Este ´e um desejo seu de longa data, Nathan?
Dei a Nathan um olhar de advert^encia.
— Sim — disse ele, e abriu um sorriso. — Quero ir, sim. Vamos ver os cavalinhos.
N´os t´inhamos combinado, claro. Liguei para Nathan na sexta-feira e perguntei que
dia ele estaria livre para o passeio. Os Traynor aceitaram pagar horas-extras (a `alha
deles tinha ido para a Austr´alia, e acho que eles queriam garantir que algu´em “sens´ivel”
me acompanharia), mas at´e o domingo eu n~ao estava bem certa sobre o que far´iamos.
Aquilo parecia o começo ideal: um ´otimo dia ao ar livre, a menos de meia hora de
carro.
— E se eu disser que n~ao quero ir?
— Ent~ao, voc^e fica me devendo quarenta libras — respondi.
— Quarenta libras? Como voc^e resolveu isso?
— Meus ganhos. Cinco pratas vezes o pr^emio de oito para um. — Encolhi os
ombros. — Man Oh Man ´e barbada.
Tive a impress~ao de t^e-lo desequilibrado.
Nathan bateu com as m~aos nos joelhos.
— Parece ´otimo. E est´a um lindo dia para isso — disse ele. — Quer que eu
embrulhe alguma coisa de comer para voc^e levar?
— N~ao — respondi. — L´a tem um restaurante ´otimo. Quando meu cavalo vence a
corrida, o almoço ´e por minha conta.
— Voc^e tem assistido a muitas corridas, ent~ao? — perguntou Will.
E assim, antes que ele pudesse dizer qualquer outra coisa, n´os hav´iamos en`aado o
casaco nele e eu corri l´a para fora a fim de tirar o carro da garagem.
* * *
Eu tinha tudo planejado. Chegar´iamos ao hip´odromo num lindo dia de sol. Haveria
puros-sangue lustrosos e de longas pernas, seus j´oqueis em brilhantes selas ondulantes,
des`alando devagar. Talvez uma ou duas bandas de m´usica tocando. As arquibancadas
estariam cheias de gente animada e encontrar´iamos um lugar de onde pud´essemos
torcer e agitar os papeizinhos com nossas apostas vencedoras. O esp´irito competitivo de
Will viria `a tona, ele n~ao resistiria a calcular as chances e a garantir que ganhasse mais
do que Nathan e eu nas apostas. Eu tinha preparado tudo. Depois, quando cans´assemos
de ver cavalos, ir´iamos ao elogiado restaurante do hip´odromo e ter´iamos um almoço de
lamber os beiços.
Eu deveria ter dado ouvidos a meu pai.
— Quer saber quando a realidade vence a esperança? — ele perguntava. —
Programe um divertido dia ao ar livre com a fam´ilia.
Começou no estacionamento. Chegamos l´a sem qualquer incidente, eu agora estava
um pouco mais con`aante de que Will n~ao cairia para a frente se eu dirigisse a mais de
trinta por hora. Tinha visto o itiner´ario na biblioteca e fui brincando animadamente
durante quase todo o trajeto, comentando o lindo c´eu azul, os campos, a estrada vazia.
N~ao havia `alas para entrar no hip´odromo, que era, confesso, um pouco menos grandioso
do que eu esperava, e o estacionamento era bem sinalizado.
Mas ningu´em me avisou que era gramado e que foi muito usado durante todo o
inverno chuvoso. Conseguimos uma vaga (sem di`aculdades, j´a que estava apenas
parcialmente cheio) e quase no mesmo momento em que a rampa de Will abaixou,
Nathan pareceu preocupado.
— O terreno ´e muito macio — disse ele. — Ele vai afundar.
Olhei em direç~ao `as tribunas.
— Mas se conseguirmos coloc´a-lo naquela trilha ele ficar´a bem, certo?
— Essa cadeira pesa uma tonelada — disse ele. — E a trilha est´a a dez metros de
dist^ancia.
— Ah, qual ´e. Essas cadeiras devem ser projetadas para enfrentar um pouco de terra
macia.
Tirei a cadeira de Will com cuidado e ent~ao vi as rodas afundarem v´arios
cent´imetros na lama.
Will n~ao disse nada. Ele parecia desconfort´avel e havia se mantido em sil^encio na
maior parte do trajeto de meia hora. Ficamos ao lado dele, brincando com seus
controles. Tinha surgido uma brisa e as bochechas de Will ficaram rosadas.
— Vamos l´a — disse eu. — Vamos fazer isso manualmente. Tenho certeza de que
conseguimos carregar a cadeira at´e l´a.
Inclinamos Will para tr´as. Segurei-a de um lado, Nathan do outro e arrastamos a
cadeira para a trilha. Progred´iamos devagar, sobretudo porque eu parava a toda hora, j´a
que meus braços do´iam e minhas botas novinhas `acaram imundas com a sujeira.
Quando, finalmente, chegamos `a trilha, a manta de Will tinha escorregado parcialmente
e, de algum modo, se prendido nas rodas, `acando com um dos lados torcido e sujo de
lama.
— N~ao se preocupe— disse Will, seco —, ´e s´o cashmere.
Eu o ignorei.
— Certo. Conseguimos. Agora, vamos `a parte divertida.
Ah, sim. A parte divertida. Quem achou que seria uma boa ideia colocar catracas
em hip´odromos? N~ao era como se eles precisassem controlar uma multid~ao, certo?
Como se houvesse uma horda de f~as de corridas gritando, ameaçando se amotinar se o
cavalo Charlie’s Darling n~ao chegasse em terceiro, al´em de garotas irritadas porque
tinham de `acar em cercados longe da pista. Nathan e eu olhamos para a catraca, depois
para a cadeira de Will e ent~ao nos entreolhamos.
Nathan foi at´e a bilheteria e explicou nossa situaç~ao para a moça l´a dentro. Ela
inclinou a cabeça para ver Will e indicou o final da tribuna.
— A entrada para deficientes ´e l´a — disse.
Ela pronunciou deficientes como se estivesse num concurso de dicç~ao. A entrada
`acava a quase duzentos metros dali. Quando `analmente conseguimos chegar, o c´eu azul
havia desaparecido de repente, sendo substitu´ido por uma tempestade s´ubita. Claro que
eu n~ao tinha levado guarda-chuva. Fui falando sem parar e animadamente sobre como a
situaç~ao era engraçada e rid´icula e mesmo para mim aquilo soava irritante.
— Clark — disse Will, por fim. — Fique calma, sim? Voc^e est´a cansativa.
Compramos entradas para as tribunas e ent~ao, com imenso al´ivio por `analmente
entrarmos, empurrei a cadeira de Will para um lugar coberto, bem ao lado da tribuna
principal. Enquanto Nathan resolvia a quest~ao da bebida de Will, pude olhar nossos
colegas turfistas.
Era realmente agrad´avel na base da tribuna, apesar dos eventuais salpicos de chuva.
Acima de n´os, numa sacada envidraçada, homens de terno ofereciam taças de
champanhe a mulheres com roupas de casamento. Eles pareciam estar quentes e
confort´aveis, e descon`aei de que aquela era a Tribuna Especial, listada no quiosque de
vendas com preços estratosf´ericos. As pessoas l´a usavam uma tarja, como um pequeno
distintivo, sobre uma `ata vermelha, para mostrar que eram especiais. Pensei por um
momento se seria poss´ivel pintar as nossas `atas azuis de outra cor, mas conclu´i que
sermos os ´unicos com uma cadeira de rodas provavelmente j´a nos fazia um pouco mais
destacados.
Ao nosso lado, salpicados pelas tribunas e segurando copos de caf´e de isopor e
garra`anhas de bolso com u´isque, havia homens de palet´o de tweed e mulheres com
casacos acolchoados. Pareciam um pouco mais comuns e suas pequenas tarjas tamb´em
eram azuis. Descon`aei de que muitos deveriam ser treinadores, cavalariços ou ter
alguma ligaç~ao com o turfe. Abaixo, um pouco mais `a frente, ao lado de pequenas lousas
brancas, `acavam os apontadores, seus braços balançando em algum tipo de c´odigo de
sinais que n~ao conseguia entender. Rabiscavam novas combinaç~oes de `aguras e as
apagavam de novo usando o punho da camisa.
E ent~ao, como se fosse uma par´odia da sociedade de classes, na parte ao redor da
pista de corrida se concentrava um grupo de homens de camisas polo listradas, com
latas de cerveja na m~ao e parecendo estar em algum tipo de reuni~ao. Suas cabeças
raspadas davam a entender que prestavam algum serviço militar. De vez em quando,
paravam para cantar ou faziam uma barulhenta luta corporal, dando cabeçadas ou
gravatas uns nos outros. Quando passei por eles para ir ao banheiro, miaram por causa
da minha saia curta (parecia que eu era a ´unica pessoa de saia em toda aquela tribuna)
e, sem me virar, levantei para eles meu dedo do meio. E eles perderam o interesse por
mim quando sete ou oito cavalos começaram a contornar uns aos outros, diminuindo o
ritmo em frente `as tribunas numa demonstraç~ao primorosa de habilidade, todos se
preparando para a pr´oxima corrida.
E ent~ao pulei de susto quando a pequena multid~ao `a nossa volta ganhou vida com um
urro e os cavalos dispararam das baias de largada. Levantei-me e `aquei olhando,
subitamente pasma, sem conseguir conter uma onda de animaç~ao ao ver os rabos dos
cavalos ondulando ao sabor do vento atr´as de seus corpos, os esforços furiosos dos
homens com roupas de cores berrantes em cima deles, todos se acotovelando para
garantir suas posiç~oes. Quando o vencedor cruzou a linha de chegada foi quase
imposs´ivel n~ao gritar.
Assistimos `a Copa Sisterwood, e a seguir `a Maiden Stakes, e Nathan ganhou seis
libras numa pequena aposta. Will recusou-se a apostar. Assistiu a todas as corridas, mas
manteve-se em sil^encio, a cabeça en`aada no colarinho alto da jaqueta. Achei que ele
tinha `acado dentro de casa tanto tempo que ´eramos obrigados a nos sentir mal por ele, e
decidi que simplesmente n~ao confirmaria isso.
— Acho que agora ´e o seu p´areo, a Copa Hempworth — disse Nathan, olhando para
o placar. — Em qual deles voc^e disse que apostou? Man Oh Man? — Ele sorriu. — Eu
n~ao sabia que assistir a corrida ´e muito mais divertido quando se aposta.
— Sabe, eu n~ao lhe disse isso, mas eu nunca tinha vindo ao hip´odromo. — comentei
com Nathan.
— Voc^e est´a brincando.
— Nunca nem montei. Minha m~ae tem pavor de cavalos. N~ao me levava nem nas
cocheiras.
— Minha irm~a tem dois cavalos, perto de Christchurch. Trata-os como se fossem
beb^es. Gasta todo o dinheiro com eles. — Nathan deu de ombros. — E ela nem vai
poder com^e-los quando eles morrerem.
A voz de Will se infiltrou at´e n´os.
— Quantas corridas teremos de assistir at´e garantirmos que voc^e considere seu velho
sonho realizado?
— N~ao seja mal-humorado. Dizem que deve-se experimentar de tudo pelo menos
uma vez na vida — falei.
— Acho que corrida de cavalos ´e a terceira coisa que n~ao se deve fazer na vida,
depois de incesto e dança folcl´orica inglesa.
— Voc^e sempre diz para eu ampliar meus horizontes. Voc^e est´a adorando isso —
provoquei-o. — E n~ao finja que n~ao est´a.
Ent~ao, eles largaram. Man Oh Man usava sela roxa com um losango amarelo. Eu vi
o animal se alinhar `a pista branca, a cabeça estendida, as pernas do j´oquei subindo e
descendo, os braços agitando-se para a frente e para tr´as acima do pescoço do cavalo.
— Vamos l´a, camarada!
Nathan estava envolvido, mesmo sem querer. Seus punhos estavam cerrados, seus
olhos, `axos no borr~ao indistinto de animais correndo pelo lado da pista que estava mais
distante de n´os.
— Vamos, Man Oh Man! — gritei. — Nosso bife do jantar est´a cavalgando com
voc^e! — Vi o cavalo tentar em v~ao ganhar terreno, as narinas dilatadas, as orelhas
grudadas na cabeça. Meu coraç~ao subiu para a boca. E ent~ao, quando alcançaram a
reta `anal, meu grito começou a morrer: — Tudo bem, pode ser um caf´e — eu me
esforcei. — Fechamos com um caf´e?
As tribunas ao meu redor explodiam em gritos e berros. A duas cadeiras de n´os, uma
garota pulava, rouca de tanto gritar. Notei que eu tamb´em pulava. Foi ent~ao que olhei
para baixo e vi que Will estava de olhos fechados, uma ligeira ruga no meio de suas
sobrancelhas. Afastei minha atenç~ao da pista e me ajoelhei.
— Voc^e est´a bem, Will? — perguntei, chegando para perto dele. — Precisa de
alguma coisa? — Tinha de gritar para ser ouvida naquela confus~ao.
— U´isque — respondeu ele. — Duplo.
Encarei-o e seu olhar se ergueu at´e encontrar o meu. Ele parecia completamente
farto.
— Vamos comer alguma coisa — sugeri a Nathan.
O cavalo Man Oh Man, aquele impostor de quatro patas, passou pela linha de
chegada em um m´isero sexto lugar. Houve nova gritaria e a voz do locutor veio pelos
alto-falantes: Senhoras e senhores, uma incr´ivel vit´oria de Love Be A Lady, seguido de Winter
Sun e, logo depois, Barney Rubble, duas cabeças atr´as, na terceira posiç~ao.
Empurrei a cadeira de Will pelo meio dos absortos grupos, batendo deliberadamente
nas pessoas quando n~ao atendiam ao meu segundo pedido de licença para passar.
N´os j´a est´avamos no elevador quando ouvi a voz de Will:
— Ent~ao, Clark, isso quer dizer que voc^e me deve quarenta libras?
* * *
O restaurante tinha sido reformado e a cozinha estava sob o comando de um chef com
programa na TV cujo rosto estava em cartazes por todo o hip´odromo. Eu tinha olhado o
card´apio antecipadamente.
— A especialidade da casa ´e pato com molho de laranja — disse eu aos dois. —
Pelo jeito, ´e gastronomia retr^o, anos setenta.
— Como a sua roupa — disse Will.
Fora do frio e longe da multid~ao, ele parecia um pouco mais animado. Começara a
olhar ao redor, em vez de retirar-se novamente para seu mundo solit´ario. Meu est^omago
começou a roncar, j´a antevendo um bom almoço com pratos quentes. A m~ae de Will
tinha nos dado oitenta libras de “ajudinha”. Decidi pagar por minha refeiç~ao e mostrar o
recibo, por isso pediria o que me apetecesse no menu, fosse pato assado retr^o ou outra
coisa.
— Gosta de sair para comer, Nathan? — perguntei.
— Sou mais de comida para viagem com cerveja — respondeu ele. — Mas estou
gostando de estar aqui hoje.
— Qual foi a ´ultima vez que voc^e foi a um restaurante, Will? — perguntei.
Ele e Nathan se entreolharam.
— Desde que estou l´a, ele n~ao foi a nenhum — disse Nathan.
— Por estranho que pareça, n~ao sou muito chegado a receber comida na boca na
frente de desconhecidos.
— Ent~ao vamos pedir uma mesa em que possamos colocar voc^e longe do sal~ao —
eu disse. Tinha previsto isso. — Se alguma celebridade estiver a´i dentro, voc^e vai perder.
— Porque as celebridades pululam num hipodromozinho lamacento em março.
— Voc^e n~ao vai estragar isso, Will Traynor — falei, quando a porta do elevador se
abriu. — A ´ultima vez que comi fora foi num anivers´ario de quatro anos no ´unico boliche
indoor de Hailsbury, e n~ao havia uma ´unica coisa que n~ao estivesse coberta de bolo.
Inclusive as crianças.
Percorremos o corredor acarpetado com nossa cadeira de rodas. O restaurante
`acava de um lado, atr´as de uma vidraça, e eu pude ver que muitas mesas estavam
vazias. Meu est^omago roncou de expectativa.
— Ol´a — cumprimentei, entrando na recepç~ao. — Uma mesa para tr^es, por favor.
— Por favor, n~ao olhe para Will, disse em sil^encio para a mulher. N~ao o faça se sentir
esquisito. ´E importante que ele goste daqui.
— Sua tarja, por favor — pediu ela.
— Desculpe?
— Pode mostrar sua tarja de ´Area Especial?
Olhei para ela inexpressivamente.
— Este restaurante ´e exclusivo para os que t^em a tarja da ´Area Especial.
Olhei para tr´as, na direç~ao de Will e Nathan. Eles n~ao podiam me ouvir, mas
ficaram esperando, cheios de expectativa. Nathan estava ajudando Will a tirar o casaco.
— Hum... pensei que poder´iamos almoçar onde quis´essemos. Temos as tarjas azuis.
Ela sorriu.
— Desculpe. Aqui ´e s´o para quem tem a tarja Especial. Est´a escrito em todo o nosso
material promocional.
Respirei fundo.
— Certo. Tem algum outro restaurante aqui?
— Creio que a nossa ´area informal, o Buf^e `a Quilo, est´a em reformas, mas as
tribunas t^em barracas de comida. — Ela viu minha cara desmoronar e acrescentou: —
O Porco no Espeto ´e muito bom. Tem porco assado no p~ao de passas. E eles tamb´em
t^em molho de maç~a.
— Uma barraca.
— ´E.
Inclinei-me para ela.
— Por favor, viemos de longe e meu amigo ali n~ao est´a se sentindo muito bem com
esse frio. Tem algum jeito de conseguirmos uma mesa aqui? Precisamos realmente que
ele fique num lugar quente. ´E muito importante que ele tenha um bom dia.
Ela franziu o nariz.
— Lamento muito — disse ela. — Quebrar essa regra vai al´em daquilo que minha
funç~ao permite. Tem uma ´area para de`acientes no andar de baixo, voc^e pode fechar as
portas. N~ao d´a para ver a pista de corrida, mas ´e bem aconchegante. Tem aquecedores
e tudo. Voc^es podem comer l´a dentro.
Olhei bem para ela. Eu podia sentir a tens~ao subindo pelas minhas canelas. Pensei
que eu poderia ficar completamente r´igida.
Li o nome dela no crach´a.
— Sharon — disse eu —, o restaurante est´a longe de estar lotado. Certamente seria
melhor ter mais gente comendo do que deixar metade dessas mesas vazia, n~ao acha? S´o
por causa de um antiquado c´odigo de classes num livro de regulamentos?
O sorriso dela lampejou sob a iluminaç~ao embutida.
— Senhora, j´a expliquei a situaç~ao. Se abrirmos exceç~ao para a senhora, teremos de
fazer o mesmo para todos.
— Mas n~ao faz sentido — argumentei. — Hoje ´e uma segunda-feira chuvosa,
estamos na hora do almoço. Voc^e est´a com mesas vazias. N´os queremos almoçar. Um
almoço realmente caro, com guardanapos e tudo. N~ao queremos comer espetinho de
porco dentro de um arm´ario sem vista, por mais confort´avel que seja.
Algumas pessoas que estavam comendo no restaurante começaram a se virar em
nossa direç~ao, curiosas com a discuss~ao na entrada. Pude ver que Will estava
constrangido. Ele e Nathan conclu´iram que alguma coisa estava errada.
— Ent~ao, a senhora devia ter comprado a tarja da ´Area Especial.
— Certo. — Alcancei minha bolsa e comecei a vasculh´a-la em busca da minha
carteira. — Quanto ´e a tarja da ´Area Especial? — Lenços de papel, velhos tickets de
^onibus e um dos carrinhos Hot Wheels de Thomas voaram. N~ao me incomodava mais
com nada. Eu daria a Will seu almoço bacana num restaurante chique. — Aqui. Quanto
´e? Mais dez? Vinte? — Empurrei um punhado de notas para ela.
Ela olhou para a minha m~ao.
— Desculpe, senhora, n~ao vendemos tarjas aqui. Isto ´e um restaurante. A senhora
ter´a que voltar `a bilheteria.
— Aquela que fica l´a tr´as, do outro lado das pistas.
— ´E.
N´os nos encaramos.
A voz de Will surgiu:
— Louisa, vamos embora.
De repente, senti meus olhos se encherem de l´agrimas.
— N~ao — disse eu. — ´E rid´iculo. Viemos at´e aqui. Aguardem aqui enquanto compro
tarjas da ´Area Especial para todos n´os. E ent~ao, almoçaremos.
— Louisa, estou sem fome.
— Vamos `acar ´otimos depois de almoçar. Podemos ver os cavalos e tudo. Vai ser
´otimo.
Nathan se adiantou e colocou a m~ao no meu braço.
— Louisa, acho que Will quer apenas ir para casa.
N´os ´eramos, naquele momento, o foco de atenç~ao de todo o restaurante. O olhar dos
clientes passou por n´os e viajou por cima de mim at´e chegar a Will, onde pairou com
um leve toque de nojo ou pena. Senti por ele. Senti como se aquilo fosse um fracasso
total. Olhei para a mulher, que pelo menos fez o favor de parecer meio constrangida
depois que Will de fato falou.
— Bom, obrigada — disse eu a ela. — Obrigada por ser am´avel para cacete.
— Clark... — a voz de Will era carregada de advert^encia.
— Fico feliz por voc^e ser t~ao ´aex´ivel. Certamente eu a recomendarei a todos os
meus amigos.
— Louisa!
Agarrei minha bolsa e a enfiei embaixo do braço.
— Voc^e esqueceu o seu carrinho de brinquedo — disse ela, quando deslizei para
fora pela porta que Nathan segurou para mim.
— O carrinho tamb´em precisa de uma maldita tarja? — perguntei, e os segui para
dentro do elevador.
Descemos em sil^encio. Passei quase todo o pequeno percurso tentando impedir que
as m~aos tremessem de raiva.
Quando chegamos ao p´atio t´erreo, Nathan murmurou:
— Acho que pod´iamos comprar alguma coisa nas barracas, sabe. Estamos sem
comer h´a horas. — Deu uma olhadela para Will, para que eu soubesse a quem ele
realmente se referia.
— ´Otimo — disse eu, animada. Dei um pequeno suspiro. — Eu adoro um pouco de
torresmo. Vamos ao velho porco assado.
Pedimos tr^es espetos de porco, torresmo e molho de maç~a e `acamos abrigados
debaixo do toldo listrado enquanto com´iamos. Sentei-me num pequeno caixote para `acar
na mesma altura de Will e ajudei-o a comer, partindo pedaços pequenos, usando meus
dedos quando necess´ario. As duas mulheres que serviam atr´as do balc~ao `angiam n~ao
olhar para n´os. Pude v^e-las observando Will com o canto dos olhos, cochichando uma
com a outra, quando achavam que n~ao ouv´iamos. Coitado — eu praticamente podia
escut´a-las dizer. — que maneira horr´ivel de se viver. Fiz cara s´eria para elas, desa`aandoas a olh´a-lo daquele jeito. Tentei n~ao pensar muito no que Will deveria estar sentindo.
A chuva tinha parado, mas a pista de corrida varrida pelo vento pareceu ser
absolutamente desoladora, sua superf´icie verde e marrom suja por pap´eis de apostas, o
horizonte liso e vazio. O estacionamento tinha alagado com a chuva e, de longe,
ouv´iamos apenas o som distorcido do alto-falante enquanto outra corrida trovejava ao
passar.
— Acho melhor irmos — disse Nathan, limpando a boca. — Quer dizer, foi ´otimo e
tal, mas ´e melhor n~ao pegarmos tr^ansito, n~ao?
— Tudo bem — respondi. Amassei meu guardanapo de papel e joguei-o na lixeira.
Will recusou o terceiro e ´ultimo pedaço do espeto.
— Ele n~ao gostou? — perguntou a mulher, quando Nathan começou a empurrar a
cadeira pelo gramado.
— N~ao sei. Talvez ele tivesse gostado mais se a comida n~ao viesse acompanhada de
pessoas enxeridas — respondi, jogando os restos na lixeira.
No entanto, voltar para o carro e acionar a rampa era mais f´acil na teoria que na
pr´atica. Nas poucas horas que `acamos no hip´odromo, os carros que chegaram e sa´iram
transformaram o estacionamento num mar de lama. Mesmo com a força
impressionante de Nathan e meu melhor esforço, n~ao conseguimos empurrar a cadeira
nem at´e a metade do caminho gramado at´e o carro. As rodas atolavam e rangiam sem
conseguir vencer os ´ultimos cent´imetros. Meus p´es e os de Nathan escorregavam na
lama, que subia pelo lado dos sapatos.
— N~ao vai dar — constatou Will.
Eu me recusei a ouvi-lo. N~ao podia aceitar a ideia de que nosso dia terminaria
daquele jeito.
— Acho que vamos precisar de ajuda — concluiu Nathan. — N~ao consigo nem
colocar a cadeira de volta na trilha. Atolou.
Will deu um sonoro suspiro. Parecia estar mais irritado do que eu jamais o vira.
— Will, posso carreg´a-lo at´e o banco da frente, se eu inclinar um pouco o encosto. E
ent~ao, Louisa e eu podemos ver se conseguimos levar a cadeira depois.
A voz de Will surgiu por entre os dentes trincados:
— N~ao quero que o dia de hoje termine comigo sendo içado pelos bombeiros.
— Desculpe, companheiro — disse Nathan. — Mas Lou e eu n~ao vamos conseguir
fazer isso sozinhos. Escute, Lou, voc^e ´e mais bonita que eu. V´a e arranje mais alguns
braços l´a onde est´avamos, sim?
Will fechou os olhos, endureceu o maxilar e eu corri em direç~ao `as tribunas.
* * *
´E inacredit´avel que tantas pessoas possam recusar um pedido de ajuda que envolva uma
cadeira de rodas atolada na lama, principalmente quando o pedido vem de uma garota
usando uma minissaia e lançando seu sorriso mais am´avel. N~ao costumo lidar bem com
estranhos, mas o desespero me fez destemida. Passei de um grupo a outro de tur`astas
que estavam na tribuna principal, perguntando se podiam ajudar um minuto. Olharam
para mim e para minhas roupas como se eu estivesse tramando alguma cilada.
— Trata-se de um cadeirante — eu insistia. — Est´a um pouco preso.
— Estamos s´o esperando pelo pr´oximo p´areo — diziam. Ou: — Desculpe-me.
— Ou: — S´o depois do p´areo das duas e meia. Temos um cavalo correndo nesse.
Cheguei at´e mesmo a pensar em arranjar um j´oquei ou dois. Mas, quando cheguei
perto da ´area destinada a eles, reparei que eram menores que eu.
No momento em que cheguei ao local de aquecimento, eu estava incandescente de
raiva contida. Descon`ao que rosnava para as pessoas, e n~ao sorria. E ali estavam,
`analmente, alegria suprema, os rapazes de camisas polo listradas. Nas costas das
camisas lia-se “´Ultima Batalha do Marky” e eles seguravam latas de Pilsner e Tennent’s
Extra. O sotaque dava a entender que eram de algum lugar do nordeste e eu tinha
certeza que n~ao tinham parado de beber nem por um instante nas ´ultimas vinte e quatro
horas. Eles vibraram quando me aproximei, e precisei lutar contra a vontade de lhes
mostrar o dedo outra vez.
— Sorria, belezinha. ´E o ´ultimo `am de semana de solteiro de Marky — disse um,
com voz pastosa e colocando no meu ombro a m~ao do tamanho de um pernil.
— Hoje ´e segunda-feira. — Tentei n~ao vacilar ao me desvencilhar dele.
— Voc^e est´a brincando. J´a ´e segunda? — Ele cambaleou. — Bom, acho que voc^e
deveria dar um beijo nele.
— Na verdade — disse eu —, vim aqui pedir ajuda a voc^es.
— Ajudo no que quiser, gata. — A frase foi acompanhada de uma piscadela lasciva.
Os colegas ficaram balançando ao redor dele como plantas aqu´aticas.
— N~ao, s´erio. Preciso que voc^es ajudem a um amigo. L´a no estacionamento.
— Desculpe, n~ao sei se estou em condiç~oes de ajudar, gata.
— Preste atenç~ao. Vai começar o pr´oximo p´areo, Marky. Voc^e apostou nesse? Acho
que eu apostei.
Eles se viraram para a pista, j´a perdendo o interesse em mim. Olhei por cima do
meu ombro para o estacionamento, vendo a `agura curvada de Will, com Nathan
puxando inutilmente a cadeira. Imaginei-me voltando para casa e contando aos pais de
Will que t´inhamos largado a car´issima cadeira de rodas num estacionamento. Foi ent~ao
que vi a tatuagem.
— Ele ´e soldado— falei, alto. — Ex-soldado.
Um por um, eles se viraram para mim.
— Foi ferido. No Iraque. N´os s´o quer´iamos que ele tivesse um bom dia ao ar livre.
Mas ningu´em nos ajuda. — Ao falar isso, senti l´agrimas brotarem nos meus olhos.
— Veterano? Voc^e est´a brincando. Onde ele est´a?
— No estacionamento. Pedi a v´arias pessoas, mas elas simplesmente n~ao quiseram
ajudar.
Tive a impress~ao de que eles levaram um ou dois minutos para processar o que eu
dizia. Depois, se entreolharam, admirados.
— Vamos, rapazes. N~ao vamos assistir a esse p´areo. — Passaram por mim em uma
`ala nada reta. Eu podia ouvi-los comentar entre eles, murmurando: — Malditos civis...
n~ao t^em ideia de como ´e isso...
Quando alcançamos o estacionamento, vi Nathan ao lado de Will, cuja cabeça
estava en`aada na gola do casaco por causa do frio, apesar de Nathan ter colocado mais
uma manta no ombro dele.
— Esses simp´aticos cavalheiros se ofereceram para nos ajudar — expliquei.
Nathan olhou as latas de cerveja. Preciso admitir que era preciso se esforçar para
imaginar algum deles em uniforme militar.
— Querem levar ele para onde? — perguntou um.
Os outros rodearam Will, saudando-o com a cabeça. Um deles ofereceu a cerveja,
provavelmente incapaz de notar que Will n~ao podia segur´a-la.
Nathan indicou o nosso carro.
— Queremos coloc´a-lo no carro. Mas, para fazermos isso, temos de levar a cadeira
at´e o suporte e depois dar marcha a r´e at´e ele.
— N~ao precisa fazer isso — disse um deles, dando um tapinha nas costas de Nathan.
— Podemos carreg´a-lo at´e o carro, n~ao ´e, rapazes?
Um coro de vozes concordou. Eles começaram a se posicionar ao redor da cadeira.
Troquei o p´e de apoio, desconfort´avel.
— N~ao sei... ´e uma dist^ancia grande para voc^es carregarem — avisei. — E a
cadeira ´e muito pesada.
Eles estavam completamente b^ebados. Alguns mal conseguiam segurar a lata de
cerveja. Outro deixou a lata de Tennent’s na minha m~ao.
— N~ao se preocupe, gata. Fazemos qualquer coisa por um colega de farda, n~ao ´e,
rapazes?
— N~ao vamos deixar voc^e aqui, camarada. Jamais abandonamos um companheiro,
n~ao ´e?
Olhei para Nathan e, com a cabeça, neguei furiosamente diante de sua cara
intrigada. Will parecia incapaz de se manifestar. Estava s´erio e, ent~ao, quando os
homens se agruparam ao redor de sua cadeira e com um grito a içaram, ele `acou meio
assustado.
— Qual era o regimento dele, querida?
Tentei sorrir, vasculhando minha mem´oria em busca de nomes de regimentos.
— D´ecimo Primeiro... D´ecimo Primeiro Regimento de Rifles — respondi.
— N~ao conheço — comentou outro homem.
— ´E um regimento novo — gaguejei. — Supersecreto. Fica baseado no Iraque.
Os t^enis deles escorregaram na lama e senti meu coraç~ao disparar. A cadeira de
Will tinha sido levantada a v´arios cent´imetros do ch~ao, como se fosse uma esp´ecie de
liteira. Nathan correu para pegar a bolsa de Will e abrir o carro antes que cheg´assemos
at´e l´a.
— Foram os garotos desse regimento que treinaram em Catterick?
— Eles mesmos — respondi, e ent~ao mudei de assunto. — E... qual de voc^es vai se
casar?
T´inhamos trocado n´umeros de telefone quando eu `analmente me livrei de Marky e
seus companheiros. Eles fizeram uma vaquinha de quarenta libras para ser doada para o
fundo de reabilitaç~ao de Will e s´o desistiram quando eu disse que `acar´iamos mais
contentes se `azessem um brinde a n´os. Tive de dar um beijo em cada um. Eu estava
quase tonta com o bafo de bebida deles quando terminei. Continuei acenando enquanto
voltavam para a tribuna e Nathan buzinou, chamando para que eu entrasse no carro.
— Eles foram ´uteis, n~ao? — perguntei, animada, ao ligar o carro.
— O mais alto derramou toda a cerveja na minha perna direita — disse Will.
— Estou com cheiro de cervejaria.
— N~ao, n~ao acredito no que estou vendo — exclamou Nathan, quando `analmente sa´i
pela entrada principal. — Olhem. Ali tem um enorme estacionamento para de`acientes,
ao lado da tribuna. E todo asfaltado.
* * *
Will n~ao disse mais nada at´e o `am do dia. Acenou para Nathan quando o deixamos em
casa e ent~ao `acou em sil^encio enquanto eu pesquisava sobre qual estrada tomar para o
castelo, que parecia ir se estreitando a perder de vista agora que a temperatura voltara a
baixar, e enfim parei o carro do lado de fora do anexo.
Desci a cadeira de Will, levei-o para dentro e preparei uma bebida quente para ele.
Troquei seus sapatos e sua calça, colocando a manchada de cerveja na m´aquina de
lavar, e acendi a lareira para que ele pudesse se aquecer. Liguei a TV e puxei as cortinas
para deixar a sala aconchegante — talvez ainda mais aconchegante devido ao tempo
que passamos no frio. Mas foi s´o quando me sentei com ele na sala, bebericando meu
ch´a, que percebi que ele n~ao estava falando — n~ao por cansaço, ou por querer assistir
TV. Ele apenas n~ao estava falando comigo.
— Tem... alguma coisa errada? — perguntei, quando ele n~ao disse nada ap´os meu
terceiro coment´ario sobre as not´icias locais.
— Voc^e sabe, Clark.
— Como assim?
— Bom, voc^e sabe tudo que h´a para se saber a meu respeito. Ent~ao, diga qual ´e o
problema.
Olhei bem para ele.
— Desculpe — disse eu, a`anal. — Sei que hoje as coisas n~ao sa´iram exatamente
como planejei. Era para ser um ´otimo passeio. Eu realmente pensei que voc^e fosse
gostar.
Eu n~ao disse que ele estava sendo rude, que ignorava o que eu passei s´o para distra´ilo, que nem tentou aproveitar. Tamb´em n~ao falei que, se tivesse me deixado ir comprar
as malditas tarjas, ter´iamos tido um ´otimo almoço e as outras coisas teriam sido
esquecidas.
— ´E isso que quero dizer.
— O qu^e?
— Ah, voc^e ´e igual a todos eles.
— Como assim?
— Se voc^e tivesse se preocupado em me perguntar, Clark. Se, por uma vez, tivesse
me consultado sobre esse tal passeio ao ar livre, eu teria dito a voc^e. Detesto cavalos e
corridas de cavalo. Sempre detestei. Mas voc^e n~ao se preocupou em perguntar. Decidiu
o que gostaria que eu `azesse e foi em frente. Fez o que todo mundo faz. Decidiu por
mim.
Engoli em seco.
— Eu n~ao tive a intenç~ao de...
— Mas voc^e fez.
Ele virou a cadeira de costas para mim e, ap´os alguns minutos de sil^encio, conclu´i
que eu estava dispensada.
12
Lembro exatamente do dia em que perdi o medo.
Foi h´a quase sete anos, nos ´ultimos dias quentes e preguiçosos de julho, quando as
ruas estreitas ao redor do castelo estavam apinhadas de turistas e eram preenchidas pelo
barulho dos passos ociosos e dos sinos das onipresentes vans de sorvete que se
enfileiravam no alto da colina.
Minha av´o tinha morrido um m^es antes, ap´os uma longa doença, e o ver~ao acabou
revestido por uma `ana camada de tristeza que tirava a graça de tudo o que faz´iamos,
levando Treena e eu a perdermos nossa tend^encia para o drama e a cancelar nossa
rotina de ver~ao com pequenas folgas e dias ao ar livre. Minha m~ae passava quase todos
os dias lavando louça, as costas tensas devido ao esforço de tentar conter as l´agrimas; j´a
papai, sa´ia toda manh~a para o trabalho com uma cara decidida e s´eria e voltava horas
depois com o rosto brilhando de suor e parecia incapaz de falar uma palavra antes de
abrir uma cerveja com um estalido. Minha irm~a havia chegado em casa ap´os seu
primeiro ano na universidade, mas seus pensamentos estavam bem longe da nossa
cidadezinha. Eu tinha vinte anos e iria conhecer Patrick em menos de tr^es meses. Era
um daqueles raros ver~oes de total liberdade, sem responsabilidades `ananceiras, sem
d´ividas, sem hora marcada com ningu´em. Eu tinha um emprego tempor´ario e todo o
tempo do mundo para aprimorar minhas t´ecnicas de passar maquiagem, de usar salto
alto, o que causava estranhamento ao meu pai e, geralmente, o fazia questionar quem
eu era.
Na ´epoca, eu me vestia normalmente. Ou, melhor dizendo, eu me vestia como as
outras garotas da cidade: cabelo comprido na altura dos ombros, jeans, camisetas bem
justas para mostrar a cintura `ana e os seios fartos. Fic´avamos horas retocando o brilho
nos l´abios e esfumaçando a sombra nos olhos at´e `acar perfeita. Qualquer roupa ca´ia
bem em n´os, mas pass´avamos horas reclamando de celulites e rugas inexistentes.
E eu tinha planos. Coisas que queria fazer. Um dos rapazes que conheci no col´egio
fez uma viagem ao redor do mundo e retornou, de alguma forma, mudado e
irreconhec´ivel, deixando de ser o garoto de onze anos que fazia bolhas de cuspe durante
as duas aulas seguidas de franc^es. Num rompante, reservei passagens baratas para a
Austr´alia e estava `a procura de algu´em que quisesse ir comigo. Gostei do jeito ex´otico e
diferente que meu colega ganhou com a viagem. Ele trouxe a brisa suave de um mundo
vasto e estranhamente atraente. A`anal, todos ali naquela cidadezinha sabiam tudo a meu
respeito. E com uma irm~a como a minha, era imposs´ivel esquecer alguma dessas
coisas.
Era uma sexta-feira e eu tinha passado o dia todo trabalhando em um
estacionamento com colegas do col´egio, acompanhando visitantes na feira de artesanato
dos jardins do castelo. Passamos o dia rindo e bebendo espumante debaixo do sol quente,
e os raios solares no c´eu azul batiam nas ameias do castelo. Acho que n~ao houve um s´o
turista que n~ao sorrisse para mim naquele dia. ´E dif´icil algu´em ficar s´erio com um grupo
de garotas alegres e animadas. Recebemos trinta libras de pagamento e os
organizadores `acaram t~ao satisfeitos com nosso serviço que deram mais cinco libras a
cada uma de n´os. Comemoramos nos embebedando com alguns rapazes que
trabalhavam no distante estacionamento do centro de visitantes. Eles falavam muito,
usavam camisetas de rugby e cabelos despenteados. Um deles se chamava Ed, dois
estavam na faculdade (n~ao consigo me lembrar em qual) e tamb´em trabalhavam nas
f´erias para ganhar um extra. Estavam cheios de dinheiro depois de uma semana de
trabalho e, quando o nosso acabou, eles ficaram contentes de pagar bebidas para garotas
locais j´a alegrinhas com o ´alcool que agitavam os cabelos, sentavam no colo umas das
outras, davam gritinhos, brincavam e os elogiavam. Os rapazes pareciam falar uma
outra l´ingua, comentavam de anos sab´aticos e viagens pela Am´erica do Sul no ver~ao, de
uma trilha de mochileiros na Tail^andia e de quem iria tentar um interc^ambio no
exterior. Enquanto ouv´iamos e beb´iamos, lembrei-me de minha irm~a parada ao lado do
quiosque de cerveja onde est´avamos deitados na grama. Treena usava o casaco com
capuz mais velho do mundo e estava sem maquiagem, e eu havia esquecido que ia
encontr´a-la. Pedi para ela avisar aos nossos pais que eu voltaria depois que `azesse trinta
anos. Por alguma raz~ao achei isso histericamente engraçado. Ela levantou as
sobrancelhas e saiu pisando firme como se eu fosse a pessoa mais irritante de todas.
Quando o bar Red Lion fechou, n´os sa´imos e nos sentamos no jardim em forma de
labirinto do castelo. Algu´em tinha conseguido passar pelos port~oes e, depois de muitos
tropeços e risadas, encontramos o caminho at´e o centro do labirinto e bebemos uma
sidra forte enquanto algu´em passava um baseado pela roda. Lembro de `acar olhando as
estrelas, de me sentir sumindo nas profundezas do in`anito, `a medida que o ch~ao
balançava e oscilava suavemente, como se fosse o conv´es de um imenso navio. Algu´em
estava tocando viol~ao, chutei para longe na grama meus sapatos de salto alto de cetim
rosa e nunca mais voltei para busc´a-los. Sentia que podia dominar o universo.
S´o meia hora depois percebi que as outras garotas tinham ido embora.
Mais tarde, minha irm~a me encontrou no meio do labirinto, bem depois de as
estrelas sumirem nas nuvens da noite. Como eu disse, ela ´e muito inteligente. Pelo
menos, mais que eu.
´E a ´unica pessoa que conheço que conseguia encontrar a sa´ida do labirinto.
* * *
— Voc^e vai achar graça. Fiz um cadastro na biblioteca.
Will estava apoiado sobre sua coleç~ao de CDs. Virou a cadeira e esperou eu servir
suco no seu copo.
— ´E mesmo? O que est´a lendo?
— Ah, nada especial. Voc^e n~ao ia gostar. ´E s´o uma historinha de amor, mas estou
gostando.
— Outro dia mesmo voc^e estava lendo o meu Flannery O’Connor. — Ele deu um
gole no suco. — Quando eu estava doente.
— O livro de contos? N~ao sabia que voc^e tinha percebido.
— N~ao tinha como n~ao perceber. Voc^e deixou o livro na mesa de cabeceira. Um
lugar onde n~ao consigo peg´a-lo.
— Ah.
— Ent~ao n~ao leia porcaria. Leve os contos de O’Connor para casa e os leia no lugar.
Eu ia recusar, mas n~ao tinha por qu^e.
— Certo, devolvo assim que terminar.
— Clark, ponha uma m´usica para mim?
— O que voc^e quer?
Ele indicou com a cabeça e procurei nos CDs at´e achar.
— Tenho um amigo que ´e spalla na Sinf^onica Albert. Ele ligou para dizer que vai
tocar aqui perto, na pr´oxima semana. Esse tipo de m´usica. Voc^e conhece?
— N~ao conheço nada de m´usica cl´assica. Quer dizer, `as vezes meu pai sintoniza nos
Cl´assicos FM sem querer, mas...
— Voc^e nunca foi a um concerto?
— N~ao.
Ele pareceu realmente chocado.
— Bom, uma vez fui ver Westlife, mas n~ao sei se isso conta. Foi minha irm~a que
escolheu. Ah, no meu anivers´ario de vinte e dois anos ia assistir ao Robbie Williams, mas
tive uma intoxicaç~ao alimentar.
Will me olhou daquele jeito dele, o tipo de olhar que dava a entender que passei anos
trancada num por~ao.
— Voc^e devia ir a esse concerto. Ele me deu convites. Vai ser muito bom, leve sua
m~ae.
Eu ri e balancei a cabeça.
— Acho que n~ao. Minha m~ae nunca sai. E n~ao ´e meu tipo preferido de programa.
— Da mesma forma que filmes com legendas n~ao s~ao seu tipo?
Franzi o cenho.
— Voc^e n~ao vai conseguir me mudar, Will. Isso n~ao ´e My Fair Lady.
— Pigmali~ao.
— O que disse?
— A peça a que voc^e se refere ´e Pigmali~ao. My Fair Lady ´e apenas um derivado
adulterado.
Olhei bem para ele. N~ao adiantou. Coloquei o CD para tocar. Quando me virei, ele
ainda balançava a cabeça.
— Voc^e ´e uma grande esnobe, Clark.
— Eeeeu?
— Voc^e recusa v´arias coisas porque acha que “n~ao ´e esse tipo de pessoa.”
— Mas n~ao sou mesmo.
— Como sabe? Voc^e n~ao fez nada, n~ao foi a lugar algum. Como sabe que tipo de
pessoa voc^e ´e?
Como algu´em como ele podia ter alguma ideia de quem eu era? Quase me irritei
com ele por n~ao entender de prop´osito.
— V´a ao concerto. Abra a sua cabeça.
— N~ao.
— Por qu^e?
— Porque n~ao me sentiria `a vontade. Eu sei que... que eles iam saber.
— Eles, quem? Saber o qu^e?
— Todo mundo saberia que eu sou diferente.
— Como acha que me sinto?
N´os nos entreolhamos.
— Clark, em todo lugar que vou, as pessoas ficam me olhando porque sou diferente.
Ficamos ali sentados em sil^encio e a m´usica começou a tocar. O pai de Will falava
ao telefone no corredor da casa e o som de riso abafado chegou ao anexo como se viesse
de longe. A entrada para de`acientes ´e l´a, disse a mulher no hip´odromo. Como se ele
pertencesse a outra esp´ecie.
Olhei a capa do CD.
— Eu vou se voc^e for comigo.
— Por que n~ao vai sozinha?
— De jeito nenhum.
Continuamos ali, enquanto ele pensava no caso.
— Meu Deus, voc^e ´e um saco.
— Voc^e diz isso o tempo todo.
* * *
Dessa vez, n~ao `az planos. N~ao estava esperando nada. S´o queria que, ap´os o fracasso da
corrida de cavalos, Will ainda tivesse disposiç~ao para sair do anexo. O amigo violinista
mandou os tais convites, um folheto com informaç~oes e o endereço do evento. Ficava a
quarenta minutos de carro. Cumpri com meu dever e liguei antes para saber onde ficava
o estacionamento de de`acientes f´isicos e a melhor maneira de conduzir Will at´e o local.
Eles reservariam lugares na primeira `ala para n´os e me sentaria numa cadeira dobr´avel
ao lado dele.
— Na verdade, esse ´e o melhor lugar que temos — disse a bilheteira, animada. — ´E
mais impactante quando se `aca bem pr´oximo ao fosso da orquestra. ´E onde eu mesma
gostaria de me sentar.
Ela perguntou at´e se quer´iamos que algu´em nos encontrasse no estacionamento para
ajudar a chegar aos nossos lugares. Com medo de Will achar que isso chamaria muito a
atenç~ao, agradeci e disse que n~ao seria preciso.
`A medida que a noite foi chegando, n~ao sei quem `acava mais nervoso: Will ou eu. Eu
lembrava do fracasso da ´ultima sa´ida e a Sra. Traynor n~ao ajudava entrando e saindo do
anexo quatorze vezes para con`armar onde e quando era o evento e o que far´iamos
exatamente.
A rotina vespertina de Will exige certo tempo, ela disse. Ela precisava ter certeza que
algu´em estaria `a disposiç~ao para ajudar. Mas Nathan tinha outros compromissos
naquele dia e aparentemente o Sr. Traynor iria sair.
— Demora pelo menos uma hora e meia para prepar´a-lo — ela reforçou.
— E ´e incrivelmente entediante — acrescentou Will.
Percebi que ele estava procurando uma desculpa para n~ao ir.
— Eu faço o que for preciso, basta Will me dizer como. N~ao me incomodo de `acar
aqui para ajudar. — S´o percebi o que estava aceitando depois que j´a tinha falado.
— Bom, n´os dois estamos ansiosos para isso — disse Will, amuado, depois que a
m~ae saiu. — Voc^e vai dar uma boa conferida no meu traseiro e ent~ao serei carregado
por uma pessoa que desmaia ao ver algu´em nu.
— Eu n~ao desmaio ao ver algu´em nu.
— Clark, voc^e ´e a pessoa que `aca mais desconfort´avel com o corpo humano que j´a
vi. Parece at´e que acha que cont´em elementos radioativos.
— Vamos pedir para a sua m~ae dar banho em voc^e, ent~ao — retruquei, r´ispida.
— ´E, assim fico com mais vontade ainda de sair.
E ainda havia o problema da roupa. Eu n~ao sabia o que vestir.
Usei a roupa errada para ir ao hip´odromo. Como ter certeza que n~ao iria errar de
novo? Perguntei a Will o que devia vestir e ele me olhou como se eu fosse louca.
— As luzes estar~ao apagadas — explicou. — Ningu´em vai olhar para voc^e. Todos
estar~ao atentos `a m´usica.
— Voc^e n~ao entende nada de mulher — falei.
Acabei trazendo no ^onibus quatro roupas diferentes, penduradas na velha capa para
ternos de meu pai. Era a ´unica maneira.
Nathan chegou `as cinco e meia para o intervalo do ch´a e, enquanto ele cuidava de
Will, fui para o banheiro me arrumar. Primeiro, experimentei a roupa mais “art´istica”,
um vestido verde larguinho com enormes contas de ^ambar aplicadas. Eu achava que as
pessoas que iam a concertos deviam ser bem art´isticas e exibidas. Tanto Will quanto
Nathan olharam para mim assim que entrei na sala.
— Essa roupa, n~ao — disse Will, direto.
— Parece algo que a minha m~ae usaria — acrescentou Nathan.
— Voc^e n~ao me contou que era filho de Nana Moskouri — disse Will.
Os dois riram enquanto eu voltava para o banheiro.
A segunda roupa era um vestido preto bem s´erio, de corte enviesado, gola e punhos
brancos, que eu mesma tinha feito. Para mim, ele era ao mesmo tempo chique e
parisiense.
— Parece que voc^e vai servir os sorvetes — disse Will.
— Nossa, colega, voc^e daria uma boa empregada dom´estica — disse Nathan,
elogiando. — Voc^e devia usar essa roupa em um evento diurno. Devia mesmo.
— Daqui a pouco vai pedir para ela espanar o rodap´e.
— J´a que voc^e comentou, essa roupa est´a mesmo um pouco empoeirada.
— Amanh~a, voc^es dois tomar~ao ch´a com detergente.
Descartei a terceira roupa — calça amarela de boca de sino —, j´a prevendo que
Will ia lembrar do ursinho Rupert e sua calça amarela, ent~ao vesti a quarta opç~ao, um
antigo vestido de cetim vermelho-escuro. O modelo fazia parte de uma fase minha mais
frugal e eu sempre rezava para o z´iper passar pela minha cintura, mas dentro dele
`acava com a silhueta de uma estrela de cinema dos anos 1950. Era um vestido
“sensaç~ao”, daqueles que fazem quem usa se sentir bem. Coloquei um bolero prata
sobre os ombros, cobri o decote com uma echarpe de seda cinza, passei um batom
combinando e entrei na sala.
— Ulal´a — exclamou Nathan, admirado.
Will olhou o vestido de cima a baixo. S´o ent~ao vi que ele estava de terno. Barba feita e
cabelo penteado, o que o deixou muito bonito. N~ao consegui conter o sorriso ao v^e-lo.
N~ao tanto pela sua apar^encia, mas pelo esforço em se arrumar.
— ´E esse — disse ele. Sua voz estava inexpressiva e contida. E quando ajeitei a gola,
ele completou: — Mas tire o bolero.
Tinha raz~ao. Eu sabia que n~ao estava muito bom. Tirei, dobrei com cuidado e o
coloquei no encosto da cadeira.
— E a echarpe tamb´em.
Levei a m~ao ao pescoço.
— A echarpe? Por qu^e?
— N~ao combina. E parece que voc^e est´a querendo esconder alguma coisa.
— Mas... assim todo o decote vai ficar aparecendo.
— E da´i? — Ele deu de ombros. — Escute, Clark, se for usar um vestido assim, tem
que se sentir segura. ´E preciso vesti-lo mental e fisicamente.
— S´o voc^e, Will Traynor, para dizer a uma mulher como ela deve usar um maldito
vestido.
Acabei tirando a echarpe.
Nathan foi arrumar a bolsa de Will. Estava pensando em fazer um coment´ario sobre
como Will era controlador, quando virei-me e vi que ele continuava me olhando.
— Voc^e est´a ´otima, Clark. De verdade — disse ele, baixinho.
* * *
Will causava quase sempre as mesmas reaç~oes nas pessoas comuns — aquelas que
Camilla Traynor provavelmente chamaria de “classe oper´aria”. A maioria `acava
olhando. Algumas sorriam solid´arias, demonstravam apoio, ou me perguntavam,
sussurrando, o que tinha acontecido com ele. Muitas vezes eu tinha vontade de
responder: “Infelizmente foi atingido por um fuzil M16” s´o para ver qual seria a reaç~ao
delas, mas nunca fiz isso.
O problema com as pessoas de classe m´edia ´e que elas `angem que n~ao est~ao
olhando, mas est~ao. S~ao muito educadas para olhar descaradamente. Tinham o estranho
h´abito de olhar na direç~ao de Will determinadas a n~ao enxerg´a-lo. S´o depois que ele
passava, elas olhavam `axo, enquanto continuavam conversando com outra pessoa
qualquer. Mas n~ao falavam sobre ele. Pois isso seria grosseiro.
Ao passarmos pelo sagu~ao da Sala Sinf^onica, vi que as pessoas seguravam a bolsa e a
programaç~ao do evento em uma m~ao e um gim-t^onica na outra. Elas reagiram com um
suave murm´urio que nos seguiu at´e nossos lugares. N~ao sei se Will percebeu. `As vezes,
eu achava que a ´unica maneira de enfrentar isso era fazer de conta que n~ao estava
notando.
Sentamos, as duas ´unicas pessoas na primeira `ala. `A nossa direita havia outro
cadeirante, conversando animadamente com duas mulheres que o ladeavam. Olhei-os,
torcendo para que Will tamb´em os notasse. Mas ele olhava para a frente, a cabeça
afundada nos ombros como se tentasse se tornar invis´ivel.
N~ao vai dar certo, uma voz baixinha me disse.
— Quer alguma coisa? — sussurrei.
— N~ao. — Ele balançou a cabeça. Engoliu em seco. — Na verdade, quero sim.
Tem uma coisa pinicando no meu colarinho.
Inclinei-me e apalpei a parte de dentro do colarinho. Encontrei uma etiqueta de
n´ailon. Puxei para arranc´a-la, mas n~ao consegui.
— A camisa ´e nova. Est´a incomodando muito?
— N~ao, eu s´o comentei para fazer graça.
— Tem alguma tesoura na bolsa?
— N~ao sei, Clark. Acredite se quiser, mas eu nunca arrumo a bolsa.
N~ao tinha tesoura alguma. Olhei para tr´as, as pessoas ainda estavam chegando,
conversando e consultando o programa. Se Will n~ao conseguisse relaxar e se concentrar
na m´usica, nossa sa´ida seria in´util. N~ao conseguiria suportar outro fracasso.
— Espere — pedi.
— Por que...
Antes que ele terminasse a frase, inclinei-me na direç~ao dele, puxei delicadamente o
colarinho do pescoço e mordi a etiqueta que estava incomodando. Fiquei alguns
segundos mordendo a etiqueta e fechei os olhos, tentando n~ao sentir o cheiro de homem
limpo, o contato com a pele, a inconveni^encia do que estava fazendo. Finalmente,
arranquei-a. Afastei a cabeça e abri os olhos, triunfante, com a etiqueta entre os dentes.
— Consegui! — exclamei, tirando a etiqueta dos dentes e jogando-a entre os
assentos.
Will me fitou.
— O que foi?
Olhei para tr´as e vi todos da plateia subitamente muito interessados no folheto de
programaç~ao. Depois, virei-me de volta para Will.
— Ah, n~ao me diga que essas pessoas nunca viram uma garota dando umas
mordidas no pescoço de um cara.
Tive a impress~ao de que meu coment´ario o silenciara. Will piscou duas vezes, fez
menç~ao de balançar a cabeça. Notei, achando graça, que o pescoço dele tinha `acado
bem vermelho.
Ajeitei a saia.
— De qualquer jeito, acho que dev´iamos agradecer por n~ao ser uma etiqueta na
calça.
Ent~ao, antes que ele pudesse responder, a orquestra entrou no palco, os homens de
smoking e as mulheres de vestidos chiques. A plateia ficou em sil^encio e n~ao pude conter
uma onda de empolgaç~ao. Juntei as m~aos no colo e empertiguei-me. Começaram a
tocar e, de repente, o teatro foi invadido por um ´unico som — o mais real e
tridimensional que eu j´a tinha ouvido. Meus pelos se arrepiaram e prendi a respiraç~ao.
Will me olhou de rabo de olho, ainda contendo o sorriso como h´a pouco. Sua
express~ao dizia: Combinado, vamos nos divertir.
O maestro parou, deu dois toques na tribuna com a batuta e fez-se sil^encio absoluto.
Todos pararam e a plateia `acou atenta, `a espera. Ele ent~ao baixou a batuta e de repente
a sala foi tomada pelo som. Senti a m´usica como se fosse algo f´isico que n~ao entrava s´o
pelos meus ouvidos, mas ´au´ia dentro de mim, me cercava, fazia meus sentidos
vibrarem. Estava toda arrepiada e minhas m~aos `acaram ´umidas. Will n~ao tinha falado
que era assim. Pensei que fosse `acar entediada. Mas aquela era a coisa mais linda que
eu j´a tinha ouvido.
E ainda fazia a minha imaginaç~ao percorrer caminhos inesperados; sentada ali,
pensei em coisas que n~ao passavam mais pela minha cabeça havia anos, fui invadida por
velhas emoç~oes; novas ideias e pensamentos surgiam como se minha percepç~ao se
ampliasse. Era quase excessivo, mas eu n~ao queria que parasse. Queria `acar sentada ali
para sempre. Dei uma olhada em Will. Ele estava enlevado, distra´ido. Virei-me para a
frente, com um medo inesperado de estar observando-o. Temia o que ele pudesse estar
sentindo, o tamanho da entrega, a extens~ao dos seus medos. A vida de Will Traynor era
t~ao diferente da minha. Quem era eu para dizer como ele deveria viver?
* * *
O amigo m´usico de Will mandou um bilhete nos convidando para irmos ao camarim
depois da apresentaç~ao, mas Will n~ao quis. Insisti, por´em, pela tens~ao em suas
mand´ibulas, percebi que ele realmente n~ao estava com vontade. N~ao podia culp´a-lo.
Lembrei como seus ex-colegas de trabalho o olharam naquele dia: com um misto de
pena, repulsa e, de certa maneira, profundo al´ivio por terem sido poupados daquele
golpe do destino. Desconfiei que ele n~ao suportava muito esse tipo de visita.
Esperamos a plateia esvaziar e ent~ao empurrei sua cadeira at´e o elevador que dava
para o estacionamento. N~ao tive problemas para colocar Will no carro. Falei pouco,
pois a m´usica ainda tocava na minha cabeça e eu n~ao queria que parasse. Fiquei
pensando nela e em como o amigo de Will estava t~ao absorto pelo que tocava. Eu n~ao
sabia que a m´usica era capaz de fazer com que coisas novas surgissem dentro da gente
e de nos levar a lugares que nem o compositor imaginou. Deixava uma marca no ar a
nossa volta e era como se, ao sair do concerto, voc^e carregasse os resqu´icios consigo.
Sentada ali na plateia, por algum tempo, esqueci at´e que Will estava ao meu lado.
Chegamos ao anexo. Na nossa frente, por cima do muro, surgia o castelo iluminado
pela lua cheia, observando-nos sereno do alto da colina.
— Quer dizer que voc^e n~ao gosta de m´usica cl´assica?
Olhei pelo retrovisor. Will estava sorrindo.
— N~ao gostei nem um pouco.
— Eu vi.
— N~ao gostei especialmente daquele final, com o solo de violino.
— Percebi. Ali´as, voc^e detestou tanto que ficou com l´agrimas nos olhos.
Sorri para ele.
— Adorei — disse. — N~ao sei se gosto de todas as m´usicas cl´assicas, mas achei o
concerto maravilhoso. — Cocei o nariz. — Obrigada. Obrigada por me levar.
Ficamos em sil^encio, olhando para o castelo. `A noite, ele em geral ganhava uma
esp´ecie de brilho alaranjado dos holofotes dos muros da fortaleza. Mas nessa noite de
lua cheia, parecia imerso num azul et´ereo.
— Que tipo de m´usica eles ouviam naquele tempo? — perguntei. — Deviam ouvir
algum tipo de m´usica espec´ifico.
— No castelo? M´usica medieval. Ala´udes, instrumentos de cordas. N~ao s~ao os meus
preferidos, mas posso lhe emprestar alguns CDs, se quiser. Voc^e devia dar uma volta no
castelo com fones de ouvido, se quiser viver a experi^encia completa.
— N~ao. Nunca vou ao castelo.
— ´E sempre assim, quando se mora perto de um ponto tur´istico.
N~ao cheguei a concordar. Continuamos ali mais um pouco, ouvindo o barulho do
motor do carro cortar o sil^encio.
— Muito bem — falei, soltando meu cinto de segurança. — Melhor entrarmos. A
rotina da noite nos aguarda.
— Espere um instante, Clark.
Virei-me. O rosto de Will estava no escuro, n~ao conseguia v^e-lo direito.
— Espere um instante. S´o um minuto.
— Est´a se sentindo bem? — Olhei para a cadeira dele, com medo de estar
esmagado ou preso em alguma parte, ou de eu ter feito alguma coisa errada.
— Estou ´otimo. ´E que...
Podia ver o colarinho claro da camisa em contraste com o terno escuro.
— N~ao quero entrar agora. Quero `acar sentado aqui e pensar que... — Engoliu em
seco.
Mesmo no escuro, pareceu fazer esforço.
— Quero... ser apenas um homem que foi a um concerto com uma garota de vestido
vermelho. S´o por mais alguns minutos.
Larguei a maçaneta da porta.
— Claro.
Fechei os olhos, apoiei a cabeça no encosto da cadeira e ficamos ali mais um pouco,
duas pessoas perdidas nas lembranças sonoras, meio ocultas `a sombra de um castelo
numa colina iluminada pela lua.
* * *
Minha irm~a e eu nunca falamos sobre o que aconteceu naquela noite no labirinto. Acho
que n~ao ter´iamos palavras. Ela `acou um pouco comigo, depois me ajudou a encontrar
minhas roupas e procurou em v~ao por meus sapatos na grama at´e eu dizer que n~ao tinha
import^ancia. De qualquer jeito, eu n~ao ia mais us´a-los mesmo. Fomos andando para
casa devagar: eu, descalça, as duas de braços dados, o que n~ao faz´iamos desde que ela
estava no primeiro ano da escola e mam~ae insistia para eu n~ao largar dela.
Quando chegamos em casa, paramos no vest´ibulo, ela passou um lenço ´umido no
meu cabelo e nos meus olhos, e s´o ent~ao abrimos a porta da frente e entramos como se
nada tivesse acontecido.
Papai ainda estava acordado, assistindo a um jogo de futebol.
— Meninas, isso s~ao horas? — perguntou. — Sei que ´e sexta-feira, mas, mesmo
assim...
— Tem raz~ao, papai — n´os dissemos, em coro.
Na ´epoca, o meu quarto era o que hoje ´e do vov^o. Subi r´apido a escada e, antes que
minha irm~a pudesse dizer alguma coisa, tranquei a porta.
Na semana seguinte, cortei o cabelo. Cancelei a passagem a´erea para a Austr´alia.
N~ao sa´i mais com as garotas da minha antiga escola. Mam~ae estava muito deprimida
para perceber e papai nunca notava nada que acontecia em nossa casa, achava que a
minha nova mania de me trancar no quarto era devido a “problemas femininos”. Eu
andei pensando sobre quem eu era e conclu´i que era uma pessoa bem diferente daquela
garota risonha que se embebedava com estranhos. Era algu´em que n~ao usava roupas
que pudessem ser consideradas provocantes. Ou de quem os frequentadores do Red Lion
pudessem gostar.
A vida voltou ao normal. Comecei a trabalhar como cabeleireira, depois no The
Buttered Bun e tudo aquilo ficou para tr´as.
Devo ter passado pelo castelo cinco mil vezes depois disso.
Mas nunca mais voltei ao labirinto nos jardins.
13
Patrick estava na beira da pista, correndo sem sair do lugar, com a nova camiseta Nike
e o short grudando de leve em suas pernas suadas. Fui l´a dar um al^o e avisar que n~ao ia
`a reuni~ao dos Tratores do Triatlo naquela noite no pub. Nathan estava fora e eu ficaria no
lugar dele para cuidar das tarefas da noite.
— ´E a terceira reuni~ao do grupo a que voc^e n~ao vai.
— ´E mesmo? — Contei nos dedos. — Tem raz~ao.
— Voc^e precisa ir na pr´oxima semana. S~ao os planos de viagem para o Norseman
Xtreme. E voc^e n~ao me disse o que quer fazer no seu anivers´ario. — Ele começou a
fazer alongamentos, levantando a perna no alto e apertando o joelho no peito. — Pensei
em irmos ao cinema, que tal? N~ao quero comer muito, n~ao enquanto eu estiver
treinando.
— Ah. Meus pais est~ao planejando um jantar especial.
Ele segurou o calcanhar e apontou o joelho para baixo. N~ao pude deixar de reparar
que a perna dele estava ficando estranhamente forte.
— Isso n~ao ´e exatamente uma sa´ida, certo?
— Bom, ir ao cinema tamb´em n~ao ´e. De qualquer jeito, acho que devo aceitar o
jantar, Patrick. Mam~ae anda meio triste.
Treena tinha sa´ido de casa no `am de semana anterior (n~ao levou a minha n´ecessaire
com estampa de lim~oes — eu a recuperei na noite anterior `a sua partida). Mam~ae
estava arrasada; na verdade, estava sendo ainda pior do que quando Treena fora para a
faculdade da primeira vez. Sentia falta de Thomas como sentiria de um braço ou de
uma perna amputados. Os brinquedos que enchiam a sala desde que ele era beb^e
haviam sido colocados numa caixa e guardados. N~ao havia mais dedinhos de chocolate
no sof´a, nem caixinhas de bebida infantil no arm´ario. Mam~ae n~ao tinha mais motivo
para ir a p´e at´e a escola `as tr^es e quinze da tarde, nem algu´em com quem conversar no
curto trajeto de volta. Era a ´unica hora em que mam~ae realmente sa´ia de casa. Agora,
n~ao ia a lugar nenhum, s´o ao supermercado uma vez por semana com papai.
Mam~ae passou tr^es dias andando pela casa, parecendo meio perdida, depois
começou a fazer faxina com um vigor que assustou at´e o vov^o. Ele resmungou quando
ela passou o aspirador embaixo da cadeira onde estava sentado, ou bateu com o
espanador no ombro dele. Treena dissera que n~ao viria em casa nas primeiras semanas
da faculdade para que Thomas pudesse se adaptar. Todas as noites, quando ela
telefonava, mam~ae falava com os dois e depois chorava meia hora no quarto.
— Voc^e tem trabalhado at´e tarde ultimamente. Quase n~ao vejo voc^e.
— Bom, voc^e est´a sempre treinando. Mas ´e um bom dinheiro, Patrick. ´E pouco
prov´avel que eu me recuse a ir dormir l´a.
Ele n~ao podia discutir com isso.
Eu estava ganhando mais do que j´a ganhara em toda a minha vida. Dobrei a ajuda
que dava aos meus pais; separei uma parte para depositar em uma poupança todo m^es e
ainda assim ganhava mais do que podia gastar. Em parte porque eu trabalhava tantas
horas que nunca estava fora da Granta House quando as lojas ainda estavam abertas. O
outro motivo era, simplesmente, o fato de eu n~ao ser muito consumista. Comecei a
passar as horas livres na biblioteca, pesquisando coisas na internet.
Havia todo um mundo `a minha disposiç~ao naquele computador, p´agina ap´os p´agina.
Aquilo começou a exercer sobre mim um canto de sereia.
Começou com a carta de agradecimento. Alguns dias ap´os o concerto, eu disse a
Will que dever´iamos escrever e agradecer ao amigo dele, o violinista.
— Comprei um lindo cart~ao no caminho para c´a — expliquei. — Voc^e me diz o que
quer dizer e eu escrevo. Trouxe minha caneta boa.
— Acho melhor n~ao — disse Will.
— Como assim?
— Voc^e me escutou.
— Voc^e acha melhor n~ao? Esse homem nos deu lugares na primeira `ala. Voc^e
mesmo disse que foi fant´astico. O m´inimo que pode fazer ´e agradecer a ele.
A mand´ibula de Will estava dura, im´ovel.
Larguei a caneta.
— Ou voc^e est´a t~ao acostumado a ganhar coisas que acha desnecess´ario agradecer?
— Clark, voc^e n~ao tem ideia de como ´e frustrante depender de algu´em para
escrever. A frase “escrevo em nome de” ´e... humilhante.
— ´E? Bom, melhor do que um imenso nada — rosnei. — Eu vou agradecer. N~ao vou
mencionar voc^e, se insiste em ser um imbecil quanto a isso.
Escrevi o cart~ao e coloquei no correio. N~ao comentei mais nada. Por´em, naquela
tarde, as palavras de Will ainda ecoavam na minha cabeça quando eu me desviei rumo
`a biblioteca e, tendo visto um computador livre, acessei a internet. Pesquisei se havia
algum acess´orio que Will pudesse usar para escrever sem ajuda. Em uma hora, havia
achado tr^es: uma esp´ecie de software de identi`acaç~ao de voz; outro tipo de software, que
funcionava com o piscar dos olhos e, como minha irm~a tinha dito, um dispositivo que
Will poderia usar na cabeça para teclar.
Ele previsivelmente desdenhou do dispositivo para ser usado na cabeça, mas
concordou que o software de voz podia ser ´util e, uma semana depois, com a ajuda de
Nathan, instalamos o programa no computador dele e acomodamos Will de modo que,
com o teclado do computador `axado em sua cadeira de rodas, ele n~ao precisasse de
mais ningu´em para digitar para ele. No começo, `acou pouco `a vontade, mas quando eu
disse para começar tudo com a frase “Escreva uma carta, Srta. Clark”, ele superou a
quest~ao.
Nem a Sra. Traynor conseguiu encontrar algo do que reclamar.
— Se houver outro equipamento que voc^e ache que possa ajudar — disse ela, os
l´abios apertados como se n~ao acreditasse por completo que aquilo pudesse ser algo
diretamente bom —, avise-nos.
Olhava Will, nervosamente, como se ele estivesse mesmo prestes a arrancar o
dispositivo de sua mand´ibula.
Tr^es dias depois, assim que sa´i para o trabalho, o carteiro me entregou um envelope.
Abri no ^onibus, pensando que fosse um cart~ao de anivers´ario adiantado, de algum primo
distante. Estava escrito, em tipografia computadorizada:
Cara Clark,
Para mostrar que sou mesmo um ego´ista imbecil completo.
E que agradeço muito os seus esforços.
Obrigado.
Will
Ri t~ao alto que o motorista perguntou se eu tinha ganhado na loteria.
* * *
Depois de passar anos naquele quartinho, com minhas roupas penduradas num
corrim~ao no corredor, o quarto de Treena parecia um pal´acio. Na primeira noite que
dormi l´a, rodopiei com os braços abertos, apenas desfrutando o fato de que eu n~ao
conseguia encostar minhas m~aos simultaneamente nas paredes. Fui a uma loja de
bricolagem e comprei tintas e cortinas novas, al´em de um abajur e algumas prateleiras,
que eu mesma instalei. N~ao que eu seja boa nesse tipo de coisa, acho que eu s´o queria
ver se conseguia.
Passei a redecorar tudo e a pintar as paredes por uma hora, `a noite, quando voltava
do trabalho, e, ao `anal de uma semana, at´e papai teve que admitir que eu tinha feito
mesmo um bom trabalho. Examinou um pouco a nova pintura, passou os dedos pelas
cortinas que eu mesma instalei e p^os a m~ao no meu ombro.
— Voc^e virou outra pessoa com esse trabalho, Lou.
Comprei tamb´em um novo edredom, um tapete e algumas almofadas grandonas —
para o caso de algu´em aparecer e pensar em descansar. N~ao que algu´em fosse faz^e-lo.
O calend´ario foi para tr´as da nova porta. Ningu´em o via, s´o eu. Ningu´em mais teria
entendido o que ele significava, de todo jeito.
Fiquei meio mal com o fato de que, quando colocamos a cama de armar de
Thomas ao lado da cama de Treena no quartinho, n~ao ter sobrado qualquer espaço no
ch~ao, por´em depois racionalizei: eles n~ao moravam mais ali de verdade. E o quartinho
era um lugar onde iriam apenas para dormir. N~ao havia raz~ao para o quarto maior `acar
desocupado durante semanas.
A cada dia que eu ia trabalhar, tentava pensar em outros lugares para onde pudesse
levar Will. N~ao tinha nenhum plano geral, apenas me concentrava em cada dia sair com
ele e tentar alegr´a-lo. Havia alguns dias — dias em que seus membros queimavam ou
quando a infecç~ao o atingia deixando-o devastado e febril na cama — que eram mais
dif´iceis que outros. Mas, nos bons dias, consegui v´arias vezes lev´a-lo para fora, para o sol
da primavera. Eu j´a sabia ent~ao que uma das coisas que ele mais detestava era a pena
que estranhos demonstravam, por isso levava-o de carro a lugares bonitos, onde, por uma
hora mais ou menos, pud´essemos ser apenas n´os dois. Eu fazia piqueniques e `ac´avamos
no campo, aproveitando a brisa, longe do anexo.
— Meu namorado quer conhecer voc^e — disse a ele numa tarde, tirando com a
m~ao pedaços de sandu´iche de queijo e picles que lhe oferecia.
Eu tinha dirigido v´arios quil^ometros para fora da cidade, rumo ao topo de uma
colina, e pod´iamos ver o castelo do outro lado do vale oposto, separado de n´os por
campos cheios de ovelhas.
— Por qu^e?
— Quer saber com quem tenho ficado at´e tarde da noite.
Estranhamente, ele achou a ideia um tanto animadora.
— O Corredor.
— Acho que meus pais tamb´em querem conhecer voc^e.
— Fico nervoso quando uma garota quer que eu conheça os pais dela. Mas como
est´a sua m~ae?
— Igual.
— E o trabalho de seu pai? Alguma novidade?
— N~ao. Est~ao dizendo para ele agora que ser´a na semana que vem. Em todo o caso,
meus pais perguntaram se quero convidar voc^e para meu jantar de anivers´ario na sextafeira. Tudo bem informal. S´o a fam´ilia, na verdade. Mas, tudo bem... eu disse que voc^e
n~ao ia querer.
— Quem disse que eu n~ao ia querer?
— Voc^e detesta estranhos. N~ao gosta de comer na frente das pessoas. E n~ao gosta do
meu namorado. N~ao me pareceu uma quest~ao dif´icil de responder.
Eu tinha conseguido. A melhor maneira para convencer Will a fazer qualquer coisa
era dizer a ele que voc^e sabia que ele n~ao iria querer faz^e-la. A parte dele que era do
contra, obstinada, n~ao suportava isso.
Will ponderou por um instante.
— N~ao. Eu vou ao seu anivers´ario. Isso vai dar `a sua m~ae algo em que pensar, se n~ao
servir para mais nada.
— Mesmo? Oh, Deus, se eu contar, ela j´a vai começar a limpar e esfregar tudo hoje
mesmo.
— Tem certeza que ela ´e sua m~ae biol´ogica? N~ao deveria ter alguma semelhança
gen´etica a´i? Mais sandu´iche, por favor, Clark. E ponha mais picles no pr´oximo pedaço.
A piada era apenas parcial. Mam~ae entrou em parafuso s´o de pensar em receber
um tetrapl´egico. Suas m~aos voaram para o rosto e ela começou a arrumar de novo as
coisas no aparador, como se Will e eu f^ossemos chegar minutos depois de eu ter
contado a ela.
— Mas e se ele precisar ir ao banheiro? N~ao temos um no t´erreo. Eu n~ao acho que o
papai consiga carreg´a-lo pela escada. Eu posso ajudar... mas ia `acar meio preocupada
com onde colocar as m~aos. Ser´a que Patrick pode fazer isso?
— N~ao precisa se preocupar com esse tipo de coisa. De verdade.
— E sobre a comida dele? Ele precisa que a comida dele tenha consist^encia de
pur^e? Tem alguma coisa que n~ao possa comer?
— N~ao, ele s´o precisa de ajuda para cortar as coisas para ele.
— Quem vai fazer isso?
— Eu. Calma, m~ae. Ele ´e ´otimo. Voc^e vai gostar dele.
E assim `acou combinado. Nathan buscaria Will de carro e voltaria duas horas depois
para lev´a-lo de volta para casa e cumprir as rotinas da noite. Eu me ofereci para fazer
isso, mas os dois insistiram para eu “desligar” no dia do meu anivers´ario. Eles
obviamente n~ao conheciam meus pais.
`As sete e meia em ponto, abri a porta de casa para Will e Nathan. Will estava usando
sua camisa chique e jaqueta. N~ao sabia se `acava satisfeita com o esforço que ele `azera,
ou preocupada porque minha m~ae ia passar as duas primeiras horas se atormentando
por n~ao ter se vestido adequadamente.
— Oi, pessoal.
Meu pai surgiu no corredor atr´as de mim.
— Arr´a. A rampa funcionou bem, rapazes?
Ele tinha passado a tarde inteira fazendo uma rampa de compensado para a escada
externa.
Nathan levou com cuidado a cadeira de Will at´e nosso estreito corredor.
— Muito bem — disse Nathan, enquanto eu fechava a porta atr´as dele. — ´E ´otima.
J´a vi rampas piores em hospitais.
— Bernard Clark. — Papai estendeu a m~ao para Nathan e se apresentou. Estendeu-
a para Will antes de retir´a-la num s´ubito ataque de constrangimento. — Bernard.
Desculpe, hum... n~ao sei como cumprimentar um... n~ao posso apertar a sua... — Papai
começou a gaguejar.
— Uma rever^encia est´a bem — ironizou Will.
Papai ficou olhando e, ao ver que Will estava brincando, deu uma risada de al´ivio.
— Ah! — exclamou, e deu um tapinha no ombro de Will. — ´E. Uma rever^encia.
Essa ´e boa. Ah!
Isso quebrou o gelo. Nathan despediu-se com um aceno e uma piscadela e empurrei
Will na cadeira de rodas at´e a cozinha. Por sorte, mam~ae segurava uma travessa, o que
a eximiu de enfrentar a mesma preocupaç~ao.
— Mam~ae, este ´e Will. Will, esta ´e Josephine.
— Josie, por favor. — Ela sorriu para ele, suas luvas refrat´arias indo at´e os cotovelos.
— Que bom finalmente conhecer voc^e, Will.
— Prazer em conhec^e-la — disse ele. — Por favor, n~ao interrompa o que est´a
fazendo.
Ela deixou a travessa numa mesa e p^os a m~ao nos cabelos, o que, em se tratando da
mam~ae, era sempre um bom sinal. Pena que ela se esqueceu de tirar as luvas antes.
— Desculpe — disse ela. — Estou fazendo um assado. Tudo depende do tempo no
forno, sabe.
— Na verdade, n~ao — respondeu Will. — N~ao sei cozinhar. Mas gosto de boa
comida. ´E por isso que estava ansioso por vir.
— Ent~ao... — Papai abriu a geladeira. — Como vamos fazer isso? Voc^e tem um...
copo especial para cerveja?
Eu disse a Will que se papai tivesse sofrido um acidente, certamente providenciaria o
copo para cerveja antes mesmo da cadeira de rodas.
— Prioridades, certo? — disse papai.
Vasculhei a bolsa de Will at´e achar o copo especial.
— Cerveja est´a ´otimo. Obrigado.
Ele deu um gole e `aquei ali na cozinha, subitamente me dando conta de como nossa
casa era pequena e antiquada, com seu papel de parede dos anos 1980 e arm´arios de
cozinha gastos. A casa de Will era elegantemente mobiliada, suas coisas esparsas e
bonitas. A nossa casa parecia que tinha noventa por cento de todas as coisas vindas de
uma loja de 1,99. Os desenhos de Thomas, feitos em pap´eis com as pontas amassadas,
cobriam cada superf´icie livre de paredes. Mas, se reparou nisso, Will n~ao comentou. Ele
e papai descobriram logo um interesse em comum, que foi a minha total falta de
habilidade. N~ao me incomodei. Isso fez os dois felizes.
— Voc^e sabia que uma vez ela deu marcha a r´e em cima de uma baliza e jurou que
a culpa foi da baliza...
— Voc^e precisa ver quando ela abaixa a minha rampa. Eu sinto como se estivesse
esquiando.
Papai rolou de rir.
Deixei-os conversando. Mam~ae foi atr´as de mim, agitada. Ela colocou uma bandeja
com copos na mesa de jantar e ent~ao deu uma olhada no rel´ogio.
— Onde est´a Patrick?
— Ele vem direto do treino — respondi. — Deve ter se atrasado.
— Ele n~ao podia deixar isso de lado pelo menos no seu anivers´ario? Esse frango n~ao
vai ficar bom se ele demorar demais.
— Mam~ae, vai ficar ´otimo.
Esperei que ela pousasse a bandeja, depois passei os braços em volta dela e lhe dei
um abraço. Ela estava r´igida de preocupaç~ao. Senti uma repentina onda de afeto por ela.
N~ao devia ser f´acil ser minha m~ae.
— De verdade, vai ficar ´otimo.
Ela se desvencilhou de mim, deu um beijo no alto da minha cabeça e esfregou as
m~aos no avental.
— Queria que sua irm~a estivesse aqui. Parece errado comemorar sem ela.
Para mim, n~ao parecia. Eu estava gostando muito de ser o foco das atenç~oes, para
variar. Talvez parecesse infantil, mas era verdade. Adorei que Will e papai estivessem
rindo de mim. Adorei que o jantar (do frango assado `a mousse de chocolate) fosse s´o
com meus pratos preferidos. E gostei de ser do jeito que eu quisesse ser, sem que a voz
da minha irm~a ficasse me lembrando de quem eu tinha sido.
A campainha tocou e mam~ae agitou as m~aos.
— A´i est´a ele. Lou, por que voc^e n~ao começa a servir?
Patrick ainda estava corado por causa dos exerc´icios na pista.
— Feliz anivers´ario, querida — disse, parando para me beijar. Tinha cheiro de loç~ao
p´os-barba e desodorante e a pele morna de quem acabou de sair do banho.
— Melhor ir direto para l´a — Acenei com a cabeça em direç~ao `a sala de estar. —
Mam~ae est´a hist´erica com a hora.
— Ah — Ele olhou o rel´ogio. — Desculpe, devo ter perdido a noç~ao do tempo.
— Com o seu tempo voc^e se preocupa, certo?
— O qu^e?
— Nada.
Papai tinha levado a grande mesa desmont´avel para a sala. E, seguindo minhas
instruç~oes, tamb´em havia encostado um dos sof´as na outra parede, de modo que Will
pudesse entrar no c^omodo sem obstruç~oes. Will manobrou a cadeira de rodas para onde
mostrei e elevou um pouco o assento para `acar `a mesma altura que todos. Sentei-me `a
esquerda dele e Patrick `acou em frente. Ele, Will e vov^o se cumprimentaram com a
cabeça. Eu tinha alertado Patrick para que n~ao estendesse a m~ao para Will. Quando me
sentei, pude notar que Will observava Patrick e pensei por um momento se ele seria t~ao
simp´atico com meu namorado como tinha sido com meus pais.
Will inclinou a cabeça para mim.
— Se der uma olhada na parte de tr´as da minha cadeira, vai ver que tem uma
coisinha para o jantar.
Olhei e en`aei a m~ao na bolsa atr´as da cadeira de Will. Ao puxar minha m~ao de volta,
ela trouxe uma garrafa de champanhe Laurent-Perrier.
— Voc^e sempre deve ter champanhe no seu anivers´ario — disse ele.
— Ah, olha s´o — disse mam~ae, trazendo os pratos. — Que simp´atico! Mas n~ao
temos taças de champanhe!
— Essas servem — disse Will.
— Eu abro a garrafa — Patrick pegou-a, retirou o arame e posicionou seus ded~oes
embaixo da rolha. Continuou observando Will, como se ele n~ao fosse quem esperava.
— Se `azer assim — observou Will —, isso vai espirrar para todos os lados — Ele
levantou o braço mais ou menos um cent´imetro, num gesto vago. — Acho que segurar a
rolha e ir girando a garrafa pode ser mais seguro.
— Eis um homem que conhece o seu champanhe — disse papai. — Faça isso,
Patrick. Girar a garrafa, foi isso que voc^e disse? Bom, quem sabe?
— Eu sei— disse Patrick. — Era o que eu ia fazer.
O champanhe foi seguramente aberto e servido, e brindamos ao meu anivers´ario.
Vov^o gritou alguma coisa que bem que poderia ser:
— Ouçam, ouçam.
Levantei-me e `az uma mesura. Estava com um minivestido amarelo dos anos 60,
evas^e, comprado no brech´o. A vendedora disse que devia ser da Biba, embora algu´em
tivesse cortado a etiqueta.
— Que este seja o ano em que a nossa Lou `analmente cresça — brindou papai. —
Eu ia dizer “que ela faça alguma coisa na vida”, mas parece que `analmente ela est´a
fazendo algo. Preciso dizer, Will, que desde que começou a trabalhar com voc^e, ela...
bem, ela realmente amadureceu.
— Estamos muito orgulhosos — disse mam~ae. — E gratos. A voc^e. Por dar o
emprego a ela, quero dizer.
— Sou eu quem agradece — disse Will. E olhou de relance para mim.
— `A Lou — disse papai. — E seu sucesso.
— E aos membros da fam´ilia que est~ao ausentes — disse mam~ae.
— Caramba — exclamei. — Acho que eu deveria fazer anivers´ario com mais
frequ^encia. Nos outros dias, voc^es s´o me perseguem.
Eles começaram a conversar, papai contando alguma outra hist´oria contra mim, o
que fez mam~ae e ele rirem alto. Foi bom v^e-los rir. Naquelas ´ultimas semanas, papai
parecia muito cansado, e mam~ae estava de olhos fundos, distra´ida, como se estivesse
sempre em outro lugar. Eu quis aproveitar aqueles momentos, v^e-los esquecer um pouco
os problemas, com piadinhas entre si e sentimento de uni~ao familiar. Apenas por um
instante, pensei que eu n~ao teria me incomodado se Thomas estivesse l´a. Ali´as, Treena
tamb´em.
Estava t~ao perdida em pensamentos que levei um instante para notar a cara de
Patrick. Eu estava dando comida para Will enquanto dizia algo para vov^o, dobrando uma
fatia de salm~ao defumado com os dedos e colocando-a na boca de Will. Aquela era uma
parte t~ao autom´atica do meu dia agora que a intimidade do gesto s´o me surpreendeu
quando vi o choque no rosto de Patrick.
Will disse alguma coisa para papai e eu encarei Patrick, querendo que ele parasse
com aquilo. `A sua esquerda, vov^o comia com muito gosto, fazendo o que n´os
cham´avamos de seus “sons de comida”: pequenos gemidos e suspiros de prazer.
— Salm~ao delicioso — disse Will para mam~ae. — Um sabor ´otimo, realmente.
— Bom, isso n~ao ´e algo que façamos todos os dias — disse mam~ae, sorrindo —, mas
quisemos que hoje fosse especial.
Pare de encar´a-lo, eu disse a Patrick sem emitir som.
Por fim, ele captou meu olhar e olhou para outro lugar. Parecia furioso.
Dei a Will outro pedaço de salm~ao e, quando ele deu uma olhadela para o p~ao,
tamb´em ofereci um pouco. Percebi ent~ao, naquele momento, que eu estava t~ao em
sintonia com relaç~ao `as necessidades de Will que eu nem precisava olhar para saber o
que ele queria. `A nossa frente, Patrick comia de cabeça baixa, cortando o salm~ao
defumado em pequenos pedaços e pegando-os com o garfo. Deixou o p~ao.
— Ent~ao, Patrick — disse Will, talvez percebendo meu desconforto. — Louisa me
disse que voc^e ´e personal trainer. Como ´e seu trabalho?
Queria que ele n~ao tivesse perguntado. Patrick entrou no seu linguajar de vendedor,
falando sobre motivaç~ao pessoal e sobre como um corpo em forma constr´oi uma mente
saud´avel. Ent~ao ele foi em frente com sua agenda de treinos para o Norseman Xtreme
— as temperaturas do Mar do Norte, as taxas de gordura necess´arias para a maratona,
seus melhores tempos em cada ´area. Em geral, a essa altura da conversa eu desligava,
mas tudo o que eu podia pensar naquele momento, com Will ao meu lado, era em
como aquele assunto era inapropriado. Por que Patrick n~ao respondeu alguma coisa
vaga e pronto?
— Na verdade, quando Lou disse que voc^e vinha, pensei em dar uma olhada nos
meus livros e ver se h´a algum exerc´icio que eu possa recomendar.
Engasguei com meu champanhe.
— Isso ´e um tanto espec´ifico, Patrick. N~ao sei se voc^e ´e a pessoa certa para isso.
— Eu posso fazer treinos espec´i`acos. Sei trabalhar com les~oes causadas pelo
esporte. Tenho treinamento m´edico.
— N~ao se trata de uma torç~ao no joelho, Pat. Mesmo.
— H´a alguns anos, trabalhei com um homem que tinha um cliente parapl´egico. Ele
disse que hoje o cliente est´a quase totalmente recuperado. Participa de triatlos e tudo.
— Interessante — disse minha m~ae.
— Ele me mostrou uma nova pesquisa feita no Canad´a, segundo a qual os m´usculos
podem ser treinados para lembrar as atividades que realizavam anteriormente. Se voc^e
os trabalhar o su`aciente todos os dias, ´e como uma sinapse cerebral, eles voltam a
funcionar. Aposto que, se `az´essemos uma boa tabela de atividades, voc^e notaria
diferença em sua mem´oria muscular. A`anal, Lou me disse que voc^e era um sujeito
bastante ativo.
— Patrick — disse eu, alto. — Voc^e n~ao entende nada disso.
— Eu s´o estava tentando...
— Bom, n~ao. De verdade.
A mesa `acou em sil^encio. Papai tossiu e se desculpou. Vov^o deu uma olhada geral,
num sil^encio precavido.
Mam~ae fez que ia oferecer mais p~ao a todos, mas pareceu ter mudado de ideia.
Quando Patrick voltou a falar, havia um leve tom de mart´irio em sua voz.
— Era s´o uma pesquisa que eu pensei que pudesse ajudar. N~ao falo mais nisso.
Will olhou e sorriu, o rosto inexpressivo, educado.
— Com certeza vou pensar nessa pesquisa.
Eu me levantei para recolher os pratos, querendo fugir da mesa. Mas mam~ae
mandou que eu me sentasse, repreendendo-me.
— Voc^e ´e a aniversariante — disse, como se algum dia permitisse que algu´em
fizesse alguma coisa. — Bernard, por que n~ao traz o frango?
— R´a-r´a. Tomara que ele n~ao tenha batido asas, n~ao? — Papai sorriu, mostrando os
dentes numa esp´ecie de careta.
O jantar seguiu sem qualquer outro incidente. Pude ver que meus pais `acaram
completamente encantados com Will. Patrick, menos. Ele e Will mal trocaram outras
palavras. A certa altura, mais ou menos quando mam~ae servia as batatas assadas (e
papai, como sempre, tentava roubar batatas extras), parei de me preocupar. Papai
estava perguntando de tudo para Will: sobre a vida que tinha antes do acidente e at´e
como tinha sido o acidente; Will parecia estar `a vontade o su`aciente para respond^e-lo
sem rodeios. Na verdade, fiquei sabendo de muita coisa que ele nunca tinha me contado.
O trabalho dele, por exemplo, parecia muito importante, apesar de ele n~ao lev´a-lo muito
a s´erio. Ele comprava e vendia empresas e garantia lucrar com isso. Acho que papai
demorou um pouco para entender que, para Will, a ideia de lucro envolvia seis ou sete
d´igitos. Peguei a mim mesma olhando para Will, tentando ajustar o homem que eu
conhecia ao que ele descrevia, um implac´avel executivo da City, em Londres. Papai
comentou com ele sobre a empresa que estava prestes a comprar a f´abrica de m´oveis e,
quando deu o nome, Will fez que sim com a cabeça, quase se desculpando, e disse que
sim, conhecia a empresa. E que sim, ele provavelmente faria o mesmo tamb´em. O jeito
como ele disse isso n~ao soou muito promissor para o emprego de papai.
Mam~ae apenas arrulhava para Will, toda cheia de preocupaç~oes com ele. Percebi,
ao ver o sorriso dela, que, `a certa altura do jantar, ele tinha se tornado apenas um jovem
elegante `a sua mesa. Como era de se esperar, Patrick estava irritado.
— Tem bolo de anivers´ario? — perguntou vov^o, quando mam~ae começou a tirar os
pratos.
A pergunta foi t~ao clara e inesperada que papai e eu nos entreolhamos, pasmos. A
mesa inteira ficou quieta.
— N~ao. — Dei a volta na mesa e dei um beijo nele. — N~ao tem, vov^o. Sinto muito.
Mas tem mousse de chocolate. Voc^e gosta.
Ele concordou, satisfeito. Mam~ae sorriu radiante. Acho que nenhum de n´os poderia
ter recebido melhor presente.
A mousse chegou `a mesa com um enorme presente quadrado, do tamanho de uma
lista telef^onica, embrulhado em papel colorido.
— Presentes, ´e? — perguntou Patrick. — Aqui. Eis o meu. — E sorriu para mim ao
colocar o presente no meio da mesa.
Retribu´i o sorriso. Afinal, n~ao era hora de discuss~ao.
— Vamos, abra o presente — disse papai.
Abri primeiro o deles, tirando o papel com cuidado para n~ao rasgar. Era um ´album
de fotos e cada p´agina tinha uma fotogra`aa de um ano da minha vida. Eu quando era
beb^e; eu e Treena meninas bochechudas; eu no primeiro dia de aula no ensino m´edio,
todos aqueles prendedores de cabelo e com uma saia maior que meu n´umero. Mais
recentemente, uma foto minha com Patrick, aquela em que na verdade estou dizendo
para ele n~ao encher. E eu, de saia cinza, no primeiro dia do novo emprego. Entre as
p´aginas, havia fotos da fam´ilia tiradas por Thomas, cartas que mam~ae guardou das
excurs~oes na escola, minha letra infantil contando sobre os dias na praia, sorvetes
perdidos e das gaivotas que gostavam de levar nossas coisas. Folheei o ´album, e apenas
hesitei brevemente quando vi a garota com o cabelo preto, comprido, preso para tr´as.
Virei a p´agina.
— Posso ver? — perguntou Will.
— N~ao foi... o melhor ano — respondeu mam~ae, enquanto eu passava as p´aginas
diante dele. — Quer dizer, estamos ´otimos e tal. Mas, sabe, as coisas s~ao assim mesmo.
Outro dia vov^o viu um programa na TV sobre fazer seus pr´oprios presentes e achei que
isso era algo que poderia... voc^e sabe... realmente ter um significado.
— E tem, m~ae. — Meus olhos se encheram de l´agrimas. — Eu amei. Obrigada.
— Vov^o escolheu algumas fotos — disse ela.
— Isso ´e lindo — disse Will.
— Eu amei — repeti.
O olhar de completo al´ivio que ela trocou com papai foi a coisa mais triste que j´a vi.
— O meu ´e o pr´oximo. — Patrick empurrou a caixinha pela mesa. Abri-a devagar,
sentindo-me levemente apavorada por aquilo poder ser um anel de noivado. Eu n~ao
estava preparada. Mal tinha conseguido um quarto s´o para mim. Abri a caixinha e, ali,
no veludo azul-escuro, estava uma `ana corrente dourada com um pingente de estrelinha.
Era doce, delicado e n~ao tinha nada a ver comigo. Eu n~ao usava aquele tipo de bijuteria,
nunca usei.
Pousei meus olhos ali enquanto pensava no que dizer.
— ´E ador´avel — falei, e ele se inclinou sobre a mesa e prendeu o colar no meu
pescoço.
— Estou feliz que voc^e tenha gostado — disse Patrick, e me beijou na boca.
Juro que ele nunca tinha me beijado daquele jeito na frente dos meus pais.
Will ficou olhando, o rosto impass´ivel.
— Bom, acho que agora podemos comer a mousse — disse papai. — Antes que
esquente. — Riu alto da pr´opria piada. O champanhe o tinha animado
incomensuravelmente.
— Tamb´em tem uma coisa para voc^e na minha bolsa — disse Will, baixo. — Est´a
na parte de tr´as da minha cadeira. ´E um embrulho laranja.
Puxei o presente de dentro da mochila de Will.
Minha m~ae parou, a colher de servir na m~ao.
— Will, voc^e tem um presente para Lou? Isso ´e t~ao gentil de sua parte. N~ao ´e gentil,
Bernard?
— Sem d´uvida.
O papel de embrulho tinha coloridos quimonos chineses estampados. Nem precisei
olhar para saber que eu deveria guard´a-lo. Talvez at´e inventar alguma coisa de vestir
inspirada nele. Tirei o laço de `ata, colocando-o de lado. Abri o papel, tirei o papel de
seda que vinha dentro e, ali, olhando para mim, havia as estranhamente familiares listras
pretas e amarelas.
Tirei o papel de dentro do embrulho e, nas minhas m~aos, estavam dois pares de
meias-calças listradas de preto e amarelo. Tamanho adulto, opacas, de uma l~a t~ao
macia que quase escorregaram pelos meus dedos.
— N~ao acredito — falei. Comecei a rir, aquilo era uma coisa inesperada e alegre.
— C´eus! Onde voc^e conseguiu isso?
— Encomendei pela internet. Voc^e vai gostar de saber que dei as orientaç~oes para a
moça pelo novo software de reconhecimento de voz.
— Meia-calça? — perguntaram papai e Patrick em coro.
— Apenas a melhor meia-calça do mundo.
Minha m~ae deu uma olhada nelas.
— Sabe, Louisa, tenho certeza que voc^e teve uma exatamente igual quando era bem
pequena.
Will e eu trocamos um olhar. Eu n~ao conseguia parar de sorrir.
— Quero vestir agora — falei.
— C´eus, ela vai `acar parecida com o humorista Max Wall numa colmeia — disse
papai, balançando a cabeça.
— Ah, Bernard, ´e anivers´ario dela. Claro que ela pode vestir o que quiser.
Corri e vesti uma delas no corredor. Estiquei o p´e em ponta, admirando a
simplicidade daquilo. Nunca um presente me deixou t~ao feliz.
Voltei para a sala. Will deixou escapar uma pequena aclamaç~ao. Vov^o batucou com
as m~aos na mesa. Meus pais riram sem parar. Patrick apenas ficou olhando.
— N~ao consigo nem começar a dizer o quanto gostei — agradeci. — Obrigada.
Obrigada. — Estiquei o braço e toquei atr´as de um de seus ombros. — Mesmo.
— Tem um cart~ao junto — disse ele. — Abra em outro momento.
* * *
Meus pais fizeram um grande alvoroço a respeito de Will quando ele foi embora.
Papai, que estava b^ebado, continuara a agradecer Will por me empregar e o fez
prometer que voltaria.
— Se eu ficar desempregado, talvez apareça para ver futebol com voc^e dia desses —
falou.
— Eu gostaria disso — disse Will, embora eu nunca o tivesse visto assistir a uma
partida de futebol.
Mam~ae empurrou para ele uma sobra da mousse dentro de um Tupperware.
— J´a que voc^e gostou tanto.
Que cavalheiro, eles diziam mais de uma hora depois de ele ter sa´ido. Um aut^entico
cavalheiro.
Patrick veio para o corredor, as m~aos en`aadas fundo nos bolsos, talvez para impedir
a vontade de apertar a m~ao de Will. Foi essa a minha conclus~ao mais generosa.
— Prazer em conhec^e-lo, Patrick — disse Will. — E obrigado pelo... conselho.
— Ah, estou apenas tentando fazer com que minha namorada tenha bons resultados
no trabalho — disse ele. — S´o isso. — Dando grande ^enfase no minha namorada.
— Bom, voc^e ´e um cara de sorte — disse Will, quando Nathan empurrou a cadeira
de rodas para fora. — Ela sabe dar um bom banho de gato. — Disse isso t~ao r´apido que
a porta se fechou antes que Patrick entendesse o que ele tinha dito.
* * *
— Voc^e nunca me disse que dava banho de gato nele.
T´inhamos ido para o apartamento de Patrick, num pr´edio novo, nos arredores da
cidade. Fora anunciado como uma “vista livre” embora as janelas abrissem para uma
vendedora de carros e o pr´edio n~ao tivesse mais que tr^es andares.
— Isso quer dizer que... voc^e lava o pau dele?
— N~ao lavo o pau dele. — Peguei o demaquilante, uma das poucas coisas que eu
tinha sido autorizada a deixar na casa de Patrick, e comecei a esfregar o rosto para tirar
a maquiagem.
— Ele acabou de dizer que voc^e lava.
— Ele estava s´o provocando. Depois que voc^e repetiu sem parar que ele costumava
ser um homem ativo, eu n~ao o culpo por isso.
— Ent~ao o que voc^e faz? Est´a ´obvio que voc^e n~ao me contou tudo.
— `As vezes, dou banho nele, mas ele fica de cueca.
A cara de Patrick disse tudo. Por `am, desviou o olhar, arrancou as meias dos p´es e
atirou-as no cesto de roupas sujas.
— Seu trabalho n~ao devia incluir isso. O contrato dizia n~ao envolver cuidados
m´edicos. Sem coisas ´intimas. N~ao era parte das suas atribuiç~oes. — De repente, ele teve
uma ideia. — Voc^e pode process´a-los. Alteraç~ao contratual, acho que ´e isso, quando eles
mudam os termos de sua funç~ao.
— N~ao seja rid´iculo. E eu faço isso porque Nathan nem sempre pode estar l´a e ´e
horr´ivel para Will ter uma pessoa totalmente estranha, de uma ag^encia, lidando com
ele. Al´em do mais, j´a me acostumei. Isso realmente n~ao me incomoda.
Como eu poderia explicar para ele... que um corpo pode `acar conhecido? Eu era
capaz de trocar os tubos de Will com h´abil pro`assionalismo e passar esponja de banho
na metade superior de seu corpo sem interromper a conversa. Eu nem sequer vacilava
diante das cicatrizes. Durante algum tempo, fui capaz apenas de v^e-lo como um suicida
em potencial. Agora, ele era s´o Will — o enlouquecedor, inst´avel, inteligente e
engraçado Will —, que era meu patr~ao e gostava de interpretar o professor Higgins para
a minha Eliza Doolittle. Seu corpo era apenas uma parte do pacote completo, algo para
se lidar de vez em quando, em intervalos, antes de voltarmos a conversar. Para mim,
tinha se tornado a parte menos interessante dele.
— Eu realmente n~ao posso acreditar... depois de tudo o que passamos... como voc^e
demorou a deixar que eu me aproximasse... e agora tem um estranho de quem voc^e
gosta de chegar perto e ser ´intima...
— Podemos n~ao falar disso hoje, Patrick? ´E meu anivers´ario.
— N~ao fui eu quem começou, falando em banhos de gato e coisas assim.
— ´E por que ele ´e bonito? — perguntei. — ´E isso? Seria bem mais f´acil para voc^e se
ele parecesse um, voc^e sabe, um verdadeiro vegetal?
— Quer dizer que voc^e o acha bonito.
Tirei o vestido pela cabeça e comecei a despir cuidadosamente a meia-calça, os
resqu´icios do meu bom humor `analmente evaporando. — N~ao acredito que voc^e esteja
fazendo isso. N~ao acredito que esteja com ci´ume dele.
— N~ao estou com ci´ume. — O tom era de desprezo. — Como posso ter ci´ume de
um aleijado?
Patrick fez amor comigo naquela noite. Talvez “fazer amor” seja um pouco forçado.
Fizemos sexo, uma maratona na qual ele parecia decidido a mostrar seus dotes
atl´eticos, sua força e vigor. Durou horas. Se ele pudesse se balançar num candelabro no
teto, acho que teria feito isso. Foi ´otimo me sentir t~ao desejada, ser o foco de Patrick
ap´os meses de certo desinteresse. Mas um pedacinho de mim `acou distante o tempo
todo. Descon`aei que aquilo n~ao era para mim, a`anal de contas. Entendi logo. A pequena
exibiç~ao era por causa de Will.
— Que tal, hein? — Ele se enroscou em mim depois, nossa pele grudando um pouco
com suor, e beijou minha testa.
— ´Otimo — falei.
— Eu te amo, querida.
E, satisfeito, ele virou de lado, colocou um braço por baixo da cabeça e dormiu em
minutos.
Enquanto o sono n~ao vinha, levantei-me e fui ao andar de baixo at´e minha bolsa.
Remexi, procurando o livro de contos de Flannery O’Connor. Quando tirei-o da bolsa, o
envelope caiu.
Olhei bem para ele. Era o cart~ao de Will. Eu n~ao o abrira na mesa. Abri-o ent~ao,
sentindo um estranho volume no envelope. Tirei o cart~ao cuidadosamente. Dentro, dez
notas novinhas de cinquenta libras. Contei-as duas vezes, sem acreditar no que via. O
cart~ao dizia:
Gratificaç~ao de anivers´ario. N~ao se anime. ´E exig^encia contratual. W.
14
Maio foi um m^es estranho. Os jornais e a TV veiculavam v´arias not´icias sobre o que
chamavam de “direito de morrer”. Uma mulher que tinha uma doença degenerativa
pediu que o marido fosse protegido por lei, caso a levasse para a Dignitas quando o
sofrimento dela se tornasse insuport´avel. Um jovem jogador de futebol cometeu suic´idio
depois de convencer os pais a lev´a-lo at´e l´a. A pol´icia estava investigando o caso. O
assunto seria debatido no Parlamento.
Eu assistia aos notici´arios e ouvia os argumentos legais de pessoas a favor da vida,
avaliava os argumentos morais e n~ao sabia muito bem de que lado `acar. Por mais
estranho que fosse, nada daquilo parecia ter a ver com Will.
Enquanto isso, Will e eu passamos a sair de casa com mais frequ^encia e a dist^ancia
dos passeios tamb´em aumentou. Fomos ao teatro, pegamos a estrada para assistir a um
ensaio de dança tradicional Morris (Will tentou olhar s´erio para os sinos e lenços que
eles agitavam mas acabou `acando vermelho por causa do esforço). Uma noite, fomos a
um concerto ao ar livre numa imponente resid^encia (o que tinha mais a ver com ele do
que comigo) e, certa vez, no cinema, por eu n~ao ter pesquisado direito, assistimos a um
filme sobre uma menina que sofria de uma doença terminal.
Mas eu sabia que ele tamb´em estava vendo aquelas not´icias. Depois que instalamos
um novo software, ele passou a usar mais o computador e conseguiu at´e mexer no
mouse passando o dedo no trackpad. Esse esforço permitia que lesse os jornais na
internet. Certa manh~a, ao levar uma x´icara de ch´a para ele, vi que estava lendo uma
reportagem sobre o jovem jogador de futebol, repleta de detalhes sobre tudo o que
aconteceu at´e ele se matar. Will minimizou a tela quando percebeu que eu estava atr´as
dele e isso me deu um n´o no peito que demorou mais de meia hora para passar.
Procurei na biblioteca essa mesma reportagem sobre o jogador. Eu vinha lendo os
jornais. Vi quais argumentos eram mais s´olidos: nem sempre as informaç~oes mais
dif´iceis, mais duras, eram as mais ´uteis.
Os tabloides arrasaram com os pais do jogador. As manchetes gritavam: Como o
deixaram morrer? Eu tamb´em me perguntava isso. Leo McInerney tinha 24 anos e estava
doente havia tr^es, portanto, n~ao muito mais tempo que Will. Ele n~ao era jovem demais
para ter certeza de que n~ao tinha mais raz~ao para viver? S´o ent~ao li a mesma mat´eria
que Will lera: n~ao era um texto opinativo, mas um amplo hist´orico sobre o que
acontecera com o rapaz. Dava a entender que o rep´orter tinha conseguido falar com os
pais dele.
O texto dizia que Leo jogava futebol desde os tr^es anos. Vivia para o esporte. Sofreu
um acidente que, segundo eles, “ocorre uma vez em um milh~ao” quando outro jogador
deu um carrinho nele. Os pais `azeram de tudo para animar o rapaz, mostrar que a vida
ainda valia a pena. Mas ele entrou em depress~ao. Era um atleta que n~ao s´o estava fora
do esporte, mas que n~ao podia se mexer e, `as vezes, nem respirar sem ajuda. N~ao sentia
prazer em mais nada. Sentia dores, tinha infecç~oes e dependia totalmente de outras
pessoas. Sentia falta dos amigos, mas se recusava a v^e-los. Dispensou a namorada. Todos
os dias, dizia aos pais que n~ao queria mais viver. E que era insuport´avel, quase uma
tortura, ver outras pessoas terem nem que fosse a metade da vida que ele pretendia ter.
Tentou se suicidar duas vezes fazendo greve de fome, mas acabou sendo
hospitalizado e, quando voltou para casa, implorou que os pais o sufocassem enquanto
dormia. Quando li isso, `aquei sentada na biblioteca esfregando os olhos at´e parar de
soluçar.
* * *
Papai foi demitido. Mas reagiu de maneira bastante corajosa. Chegou em casa `a tarde,
vestiu terno e gravata e voltou para a cidade no ^onibus seguinte para se inscrever no
Centro de Trabalho.
Disse a mam~ae que j´a tinha decidido que se ofereceria para qualquer emprego,
apesar de ser um ´otimo artes~ao, com anos de experi^encia.
— Acho que n~ao podemos ser muito exigentes no momento — falou, sem ligar para
os protestos de mam~ae.
Se para mim tinha sido dif´icil conseguir um emprego, imagina para um homem de
cinquenta e cinco anos que s´o fez uma coisa a vida toda. Papai voltou para casa ap´os
uma s´erie de entrevistas e contou, desanimado, que n~ao servia nem para almoxarife ou
vigia. Eles preferiram um rapaz bobo e inseguro, de dezessete anos, porque o governo
daria mais incentivos, e n~ao podiam aceitar um homem maduro, com um curr´iculo
extenso. Ap´os duas semanas de recusas, meus pais decidiram pedir o aux´iliodesemprego e passaram as tardes decifrando formul´arios incompreens´iveis, de
cinquenta p´aginas, que perguntavam quantas pessoas usavam a m´aquina de lavar deles e
quando foi a ´ultima vez que viajaram para o exterior (papai achava que tinha sido em
1988). Coloquei a quantia que Will me deu de presente na latinha no arm´ario da
cozinha onde eles guardavam o dinheiro. Achei que se sentiriam melhor sabendo que
tinham uma pequena reserva.
Quando acordei de manh~a, o dinheiro havia sido colocado em um envelope e jogado
por debaixo da minha porta.
Os turistas começaram a chegar e a cidade foi ficando cheia. O Sr. Traynor aparecia
cada vez menos em casa; o trabalho dele no castelo era proporcional `a quantidade de
visitantes. Numa quinta-feira `a tarde, quando eu voltava para casa depois de passar na
lavanderia, vi-o na rua. N~ao era nada fora do comum, a n~ao ser pelo fato de que ele
estava envolvendo com o braço uma mulher ruiva que claramente n~ao era a Sra.
Traynor. Quando me viu, soltou-a como se fosse uma batata quente.
Virei-me, `angindo olhar uma vitrine, sem saber se queria que ele soubesse que eu os
vira, e me esforcei para n~ao pensar mais nisso.
Na sexta-feira seguinte `a demiss~ao de papai, Will recebeu o convite para o
casamento de Alicia e Rupert. Bom, tecnicamente, era o Coronel e a Sra. Timothy
Dewar, pais de Alicia, que convidavam Will para participar do casamento da `alha deles
com Rupert Freshwell. Veio num pesado envelope de pergaminho com toda a
programaç~ao da festa e, num papel dobrado, havia uma extensa lista de presentes que as
pessoas podiam comprar em lojas das quais eu nunca tinha ouvido falar.
— Ela ´e muito cara de pau — comentei, observando as letras douradas e o papel
grosso de bordas igualmente douradas. — Quer que eu jogue fora?
— Tanto faz. — O corpo de Will era um perfeito exemplo indiferença forçada.
Conferi a lista de presentes.
— Que diabo ´e um couscoussier?
N~ao sei se foi por causa da rapidez com que Will se virou e passou a dedicar sua
atenç~ao ao teclado do computador. Ou pelo tom de voz dele. Mas, por alguma raz~ao,
n~ao joguei o convite fora. Guardei com cuidado na agenda dele na cozinha.
Will me deu outro livro de contos, que tinha encomendado pela Amazon, e um
exemplar de A rainha vermelha. Logo vi que n~ao era o tipo de livro que eu gostava.
— N~ao tem nem hist´oria — falei, depois de olhar a contracapa.
— E da´i? — questionou Will. — ´E um novo desafio para voc^e.
Aceitei, n~ao por ter algum interesse em gen´etica, mas porque, se dissesse n~ao, sabia
que Will `acaria insistindo. Ele agora andava assim. Na verdade, era um pouco tirano. O
pior era que perguntava em que ponto do livro eu estava s´o para ter certeza de que eu
estava lendo mesmo.
— Voc^e n~ao ´e meu professor — eu reclamava.
— Graças a Deus — dizia ele, ofendido.
O livro — que era surpreendentemente interessante — era sobre uma esp´ecie de
luta pela sobreviv^encia. A`armava que as mulheres n~ao escolhiam os homens por amor.
Segundo o livro, a f^emea da esp´ecie sempre escolheria o macho mais forte para
aumentar as chances de sobreviv^encia da prole. Ela n~ao tinha culpa. ´E a natureza.
Eu discordava. E n~ao gostava do argumento usado. Havia uma desconfort´avel
segunda intenç~ao na escolha do tema, da qual Will estava querendo me convencer. Sob
o olhar do autor do livro, Will era `asicamente fraco, prejudicado. Por isso era irrelevante
biologicamente. A vida dele n~ao valia nada.
Ele ficou falando sobre o assunto quase uma tarde inteira, at´e eu interromp^e-lo:
— Tem uma coisa que esse Matt Ridley n~ao levou em consideraç~ao.
Will levantou os olhos da tela do computador.
— Ah, ´e?
— E se o macho geneticamente superior for uma besta quadrada?
* * *
No terceiro s´abado de maio, Treena e Thomas voltaram para casa. Minha m~ae abriu a
porta e atravessou o jardim antes que eles chegassem na metade da rua. Ela jurou,
agarrada a Thomas, que ele tinha crescido v´arios cent´imetros durante o tempo em que
`acaram longe. Estava mudado, t~ao crescido, parecia um homenzinho. Treena cortara o
cabelo e tinha uma apar^encia estranhamente so`asticada. Usava uma jaqueta que eu
nunca tinha visto antes e sand´alias de tiras. Sendo mesquinha, pensei onde ela havia
arrumado dinheiro para pagar por tudo aquilo.
— Ent~ao, como ´e tudo l´a? — perguntei, enquanto mam~ae andava com Thomas pelo
jardim, mostrando os sapos no laguinho. Papai assistia ao jogo de futebol na TV com
vov^o, levemente frustrado com um suposto lance perdido.
— ´Otimo. L´a ´e muito bom. Quer dizer, ´e dif´icil n~ao ter ningu´em para me ajudar a
cuidar de Thomas e ele demorou um pouco para se adaptar `a nova creche. — Ela se
inclinou na minha direç~ao. — Mas n~ao conte isso para mam~ae... eu disse que ele estava
bem.
— O curso ´e bom?
Treena abriu um sorriso.
— ´E excelente. N~ao consigo nem explicar, Lou, como ´e bom voltar a usar a cabeça.
Tenho a impress~ao de ter perdido um tempo enorme... e agora ´e como se o tivesse
recuperado. Isso parece bobagem?
Balancei a cabeça. Na verdade, `aquei contente por ela. Queria contar da biblioteca,
dos computadores e do que eu tinha feito por Will. Mas achei que aquele era o
momento dela. Sentamos nas cadeiras dobr´aveis, embaixo do toldo rasgado, e tomamos
nosso ch´a. Notei que ela tinha pintado as unhas com a cor da moda.
— Mam~ae sente sua falta — falei.
— A partir de agora, viremos quase todo `am de semana. Eu precisava... Lou, n~ao foi
s´o uma quest~ao de Thomas se adaptar. Eu precisava de um tempo longe de tudo isso. Eu
queria um tempo para ser outra pessoa.
Ela parecia um pouco diferente. O que era estranho. S´o algumas semanas longe de
casa podiam acabar com a familiaridade de algu´em. Parecia que ela estava prestes a se
tornar uma pessoa que eu n~ao conhecia direito. Foi um pouco estranho, como se eu
estivesse ficando para tr´as.
— Mam~ae contou que o seu amigo deficiente veio jantar aqui.
— Ele n~ao ´e meu amigo deficiente. O nome dele ´e Will.
— Desculpe. Will. Quer dizer que a velha lista de programas antissuic´idio est´a
funcionando?
— Mais ou menos. Uns programas foram melhores que outros. — Contei do
desastre da corrida de cavalos, do sucesso inesperado do concerto e dos nossos
piqueniques. E ela riu quando falei do meu jantar de anivers´ario.
— Voc^e acha...? — Vi que ela estava pensando na melhor maneira de formular a
pergunta. — Acha que voc^e vai vencer?
Como se fosse uma esp´ecie de campeonato.
Peguei uma madressilva e comecei a desfolh´a-la.
— N~ao sei. Acho que preciso me esforçar ainda mais. — Contei o que a Sra.
Traynor pensava a respeito de viajar para o exterior.
— N~ao acredito que voc^e foi a um concerto. Logo voc^e!
— E eu gostei.
Ela levantou uma sobrancelha.
— Gostei de verdade. Foi... emocionante — insisti.
Treena olhou bem para mim.
— Mam~ae disse que ele ´e uma simpatia.
— ´E, mesmo.
— E muito bonito.
— Uma les~ao na espinha n~ao transforma ningu´em no Quas´imodo.— Por favor, n~ao
diga que ´e um tremendo desperd´icio, pedi a ela em pensamento.
Talvez minha irm~a fosse mais esperta do que eu imaginava.
— Enfim, mam~ae ficou muito surpresa. Acho que esperava encontrar o Quas´imodo.
— O problema ´e esse, Treen — falei, jogando o resto do meu ch´a no canteiro. — As
pessoas sempre esperam.
* * *
Mam~ae estava animada durante o jantar. Tinha feito lasanha, o prato preferido de
Treena, e Thomas teve permiss~ao de `acar acordado at´e mais tarde, como pr^emio.
Comemos, conversamos, rimos e falamos de assuntos que n~ao eram perigosos, como
futebol, meu trabalho e os colegas de Treena. Mam~ae deve ter perguntado umas cem
vezes se ela tinha certeza de que estava se virando realmente bem e se Thomas
precisava de alguma coisa, como se meus pais tivessem dinheiro sobrando para dar `a
ela. Foi bom eu ter avisado antes que eles estavam sem um tost~ao. Por isso, Treena
respondeu, de um jeito `arme e delicado, que n~ao precisava de nada. Mais tarde,
perguntei se n~ao precisava mesmo.
Naquela noite, acordei por volta da meia-noite com um choro. Era Thomas, no
quartinho. Ouvi Treena tentando consol´a-lo e acalm´a-lo, a luz sendo acesa e apagada, a
cama sendo ajeitada. Fiquei deitada no escuro, observando a luz da rua passar pelas
cortinas e iluminar o meu teto rec´em-pintado. Esperei at´e o choro parar, mas tudo se
repetiu `as duas da manh~a. Desta vez, ouvi mam~ae andar de chinelos pelo corredor e
murmurar alguma coisa. Ent~ao, finalmente, Thomas se aquietou.
`As quatro, acordei com minha porta rangendo ao ser aberta. Pisquei, tonta, olhando
na direç~ao de onde vinha a luz. Podia ver a silhueta de Thomas na porta, as pernas do
pijama compridas demais, o cobertorzinho de estimaç~ao arrastando um pouco no ch~ao.
N~ao conseguia ver seu rosto, mas ele `acou em p´e ali, inseguro, como se n~ao soubesse o
que fazer.
— Venha c´a, Thomas — sussurrei. Quando ele veio na minha direç~ao, vi que ainda
estava meio dormindo. Os passos eram hesitantes, o dedo en`aado na boca, o precioso
cobertor sendo agarrado. Puxei o edredom e ele subiu ao meu lado na cama, deitando
no outro travesseiro, e se encolheu todo. Cobri-o e `aquei olhando para ele, encantada
com o seu sono profundo e imediato.
— Durma bem, querido — sussurrei e dei um beijo na testa dele; uma m~aozinha
gorda agarrou a minha camiseta como para garantir que eu n~ao iria embora.
* * *
— Qual o melhor lugar onde voc^e j´a foi?
Will e eu est´avamos sentados no abrigo, esperando que uma chuvinha repentina
parasse para darmos uma volta nos jardins atr´as do castelo. Will n~ao gostava de andar
pelas ´areas principais, pois l´a muita gente `acava olhando para ele. Mas a horta era um
dos tesouros ocultos do castelo, aonde poucos iam. Os pomares escondidos `acavam
separados por trilhas de seixos, por onde a cadeira de rodas passava facilmente.
— Melhor de que forma? Por que essa pergunta?
Despejei um pouco de sopa de uma garrafa t´ermica e segurei a colher pr´oximo `a
sua boca.
— ´E de tomate.
— Certo. Meu Deus, est´a quente. Espere um instante. — Ele olhou para longe. —
Escalei o monte Kilimanjaro quando fiz trinta anos. Foi incr´ivel.
— Que altura?
— Mais de cinco mil metros at´e o pico Uhuru. Nos ´ultimos metros j´a estava
engatinhando. A altitude prejudica muito.
— Estava frio?
— N~ao... — Ele sorriu. — N~ao ´e como o Everest. Pelo menos, na ´epoca do ano em
que fui. — Ele olhou ao longe, imerso na lembrança. — Foi lindo. ´E considerado o teto
da ´Africa. L´a de cima d´a para ver quase at´e o fim do mundo.
Will `acou calado por um instante. Olhei para ele, pensando onde realmente estaria.
Quando t´inhamos essas conversas, ele parecia o meu colega de escola que se distanciou
de n´os depois que se aventurou pelo mundo.
— Que outros lugares voc^e gostou de conhecer?
— A Ba´ia Eau Douce, nas Ilhas Maur´icio. A populaç~ao de l´a ´e muito simp´atica, as
praias s~ao lindas, ´otimas para mergulhos. Hum... o Parque Nacional de Tsavo, no
Qu^enia, com toda a sua terra vermelha e os animais selvagens. O Parque Nacional
Yosemite, na Calif´ornia. Montanhas t~ao altas que o c´erebro da gente n~ao consegue
processar tamanha imensid~ao.
Contou de uma noite que passou escalando, pendurado num penhasco a muitos
metros do ch~ao, e precisou prender o saco de dormir no rochedo, pois, caso rolasse o
corpo durante o sono, aconteceria um desastre.
— Voc^e acabou de descrever o meu pior pesadelo.
— Gosto de grandes cidades tamb´em. Adorei Sydney. E as terras ao norte da
Isl^andia. L´a tem um lugar perto do aeroporto onde se pode tomar banho em fontes
vulc^anicas. ´E uma paisagem um pouco estranha, nuclear. Ah, gostei tamb´em de andar a
cavalo na plan´icie central da China. Cheguei l´a ap´os dois dias a cavalo, partindo da
capital da prov´incia de Sichuan; os moradores cuspiram em mim, pois nunca tinham
visto um homem branco antes.
— Tem algum lugar que voc^e n~ao conhece?
Ele tomou mais um pouco de sopa.
— Coreia do Norte? — Ele pensou. — Ah, nunca fui `a Disneyl^andia. Ser´a que vale a
pena? Nem `a Eurodisney.
— Uma vez, comprei uma passagem para a Austr´alia. Mas nunca fui.
Ele virou-se para mim, surpreso.
— Acontece. Tudo bem. Talvez eu v´a um dia — acrescentei.
— Nada de “talvez”. Voc^e precisa sair daqui, Clark. Prometa que n~ao vai passar o
resto da vida en`aada nesta cidade que mais parece uma maldita estampa de jogo
americano.
— Prometer? Por qu^e? — Tentei fazer uma voz suave. — Aonde voc^e vai?
— ´E que... n~ao aguento pensar que voc^e vai `acar aqui pelo resto da vida. — Ele
engoliu em seco. — Voc^e ´e muito inteligente. Muito interessante. — Ele desviou os olhos
de mim. — Voc^e s´o vive uma vez. ´E sua obrigaç~ao aproveitar a vida da melhor forma
poss´ivel.
— Est´a bem — concordei, com cuidado. — Ent~ao me diga para onde eu devia ir.
Aonde voc^e iria, se pudesse ir para qualquer lugar?
— Agora?
— Sim, agora. E n~ao me venha com Kilimanjaro. Tem de ser um lugar onde eu
possa me imaginar — expliquei.
O rosto de Will relaxou e ele `acou parecendo outra pessoa. Naquele momento, um
sorriso brotou em seu rosto, seus olhos apertados de satisfaç~ao.
— Eu iria a Paris. Sentaria numa mesa na calçada do Caf´e Marais, tomaria uma
x´icara de caf´e e comeria croissants quentes com manteiga sem sal e geleia de morango.
— Marais?
— ´E um pequeno bairro no centro de Paris. Com ruas de pedras, pr´edios
residenciais que parecem balançar; gays, judeus ortodoxos e mulheres de certa idade
que j´a foram parecidas com Brigitte Bardot. ´E o melhor lugar para ficar.
Virei-me para ele e disse baixinho:
— Pod´iamos ir. De Eurostar. ´E simples, acho que nem precisar´iamos que Nathan
fosse junto. Nunca fui a Paris. Adoraria ir. De verdade. Principalmente com algu´em que
j´a conhece. O que acha, Will?
Eu j´a me imaginava naquele caf´e. Sentada `aquela mesa, talvez admirando meus
novos sapatos franceses comprados em alguma butique chique, ou escolhendo um doce
com os dedos pintados de esmalte parisiense vermelho. Podia sentir o gosto do caf´e, o
cheiro dos Gauloises que algu´em fumava na mesa ao lado.
— N~ao.
— O que disse? — Levei um instante para deixar aquela mesa na calçada de Paris.
— N~ao.
— Mas voc^e acabou de dizer...
— Voc^e n~ao entendeu, Clark. N~ao quero ir l´a nessa... nessa coisa. — Ele apontou
para a cadeira, a voz sumindo. — Quero ir a Paris como eu era. Quero sentar, recostarme nas cadeiras, usando minhas roupas preferidas, com lindas garotas francesas me
olhando ao passar como fariam com qualquer outro cara sentado ali. N~ao quero v^e-las
desviar o olhar, r´apido, ao perceber que sou um homem numa enorme e maldita
cadeira de rodas.
— Mas podemos tentar. N~ao precisa... — arrisquei.
— N~ao, n~ao podemos. Pois ao fechar os olhos consigo saber exatamente como ´e
estar na Rue des Francs Bourgeois, fumando um cigarro, o suco de tangerina num copo
alto e gelado na minha frente, o cheiro do rosbife com fritas que algu´em pediu, o pipocar
de uma lambreta ao longe. Conheço todas essas sensaç~oes.
Engoliu em seco.
— Se formos l´a e eu estiver nesta maldita geringonça, todas essas lembranças, essas
sensaç~oes boas, v~ao desaparecer, apagadas pela di`aculdade de chegar `a mesa, de subir
e descer nas calçadas parisienses, pelos t´axis que se recusam a nos levar, pela maldita
bateria da cadeira de rodas que n~ao pode ser recarregada numa tomada francesa.
Entendeu?
A voz dele tinha endurecido. Tampei a garrafa t´ermica. Ao fazer isso, `axei o olhar
nos meus sapatos para que Will n~ao visse a minha express~ao.
— Entendi — respondi.
— Certo. — Ele respirou fundo.
Um ^onibus parou perto de n´os e descarregou mais um bando de turistas nos port~oes
do castelo. Observamos em sil^encio eles descerem do ve´iculo e entrarem na velha
fortaleza formando uma ´unica e civilizada `ala, prontos para ver as ru´inas de outros
tempos.
Will decerto notou que `aquei desapontada, pois inclinou-se um pouco para o meu
lado. Seu rosto se suavizou.
— Ent~ao, Clark. Acho que a chuva passou. Aonde vamos esta tarde? Percorrer o
labirinto do jardim?
— N~ao — respondi mais r´apido do que pretendia, e vi o olhar que Will me lançou.
— Voc^e sente claustrofobia l´a?
— Quase isso. — Juntei nossas coisas. — Vamos voltar para casa.
* * *
No `am de semana seguinte, levantei no meio da noite para beber ´agua. Estava com
di`aculdade para dormir e percebi que levantar era melhor do que `acar deitada tentando
afastar os pensamentos confusos que passavam pela minha cabeça.
N~ao gostava de `acar acordada `a noite. Acabei me perguntando se Will tamb´em
estaria acordado, l´a do outro lado do castelo, e imaginei no que ele estaria pensando. O
que n~ao foi uma boa ideia.
A verdade ´e a seguinte: eu n~ao estava conseguindo nada. O tempo estava se
esgotando. N~ao conseguia nem convenc^e-lo a ir a Paris. E quando ele disse o motivo, foi
dif´icil contra-argumentar. Ele tinha um bom motivo para recusar todas as viagens mais
longas que sugeri. Como eu n~ao podia dizer por que queria tanto lev´a-lo, eu tinha pouco
poder de persuas~ao.
Ao passar pela sala, ouvi um barulho — uma tosse abafada, ou talvez uma
exclamaç~ao de susto de algu´em. Parei, dei alguns passos para tr´as e `aquei na porta.
Empurrei-a com cuidado. Meus pais estavam deitados no ch~ao da sala, as almofadas do
sof´a formavam uma esp´ecie de cama, estavam cobertos com a colcha de visitas, a
cabeça na altura da lareira el´etrica. Ficamos nos olhando por um instante `a meia-luz, eu
com o copo na m~ao.
— O que... o que est~ao fazendo aqui? — perguntei.
Minha m~ae se apoiou no cotovelo.
— Psiu, fale baixo. N´os... — ela olhou para o meu pai. — Fizemos uma mudança.
— O qu^e?
— Fizemos uma mudança. — Mam~ae olhou para meu pai, como se pedisse seu
apoio.
— Demos nossa cama para Treena — disse papai. Ele vestia uma velha camiseta
azul com um rasgo no ombro e o cabelo estava grudado de um lado da cabeça. — Ela e
Thomas n~ao estavam se sentindo bem no quartinho. Ent~ao, demos o nosso quarto para
eles.
— Mas n~ao podem dormir a´i! ´E desconfort´avel.
— Estamos ´otimos, querida — disse papai. — Eu garanto.
Como continuei parada ali, meio boba, tentando entender, ele acrescentou:
— ´E s´o nos `ans semana. E voc^e n~ao pode voltar para aquele quartinho. Precisa
dormir, ainda mais... — Engoliu em seco. — Ainda mais que ´e a ´unica da casa que
trabalha.
Meu pai, com sua eterna falta de jeito, n~ao conseguiu olhar para mim.
— Volte para a cama, Lou. Ande. Estamos ´otimos. — Mam~ae praticamente me
enxotou.
Subi a escada, os p´es descalços sem fazer barulho no carpete, mal ouvindo os
murm´urios de conversa vindo l´a de baixo.
Hesitei diante da porta do quarto de meus pais, e ouvi algo que n~ao tinha escutado
antes — Thomas ressonava. Voltei devagar para o meu quarto e fechei a porta com
cuidado. Deitei na minha enorme cama e olhei pela janela os postes de luz na rua at´e o
amanhecer, quando — `analmente, graças aos c´eus — consegui algumas preciosas
horas de sono.
* * *
No meu calend´ario, faltavam setenta e nove dias. Fiquei preocupada outra vez.
E eu n~ao era a ´unica.
A Sra. Traynor esperou at´e a hora do almoço, quando Nathan `acava com Will, para
pedir que eu a acompanhasse at´e a casa principal. Fez eu me sentar na sala e perguntou
como estavam as coisas.
— Bom, estamos saindo com mais frequ^encia — respondi.
Ela balançou a cabeça, como se concordasse.
— Ele tem conversado bem mais — acrescentei.
— Com voc^e, pode ser. — Ela deu uma risada que n~ao era bem uma risada. — J´a
comentou com ele sobre viajar para o exterior?
— Ainda n~ao. Vou falar. ´E que... sabe como ele ´e.
— N~ao me importo se voc^e quer ir a algum lugar. Sei que n~ao `acamos muito
entusiasmados com a sua ideia, mas meu marido e eu temos conversado bastante e
achamos que...
Ficamos ali, em sil^encio. Ela me ofereceu uma x´icara de caf´e. Tomei um gole.
Sempre me sinto com sessenta anos quando tenho que equilibrar um pires de caf´e no
colo.
— Ent~ao... Will me contou que foi `a sua casa.
— Sim, no meu anivers´ario. Meus pais prepararam um jantar especial.
— Como ele estava?
— Bem. Muito bem. Foi bastante simp´atico com minha m~ae. — N~ao consegui
evitar um sorriso quando me lembrei. — Quer dizer, mam~ae est´a meio triste porque
minha irm~a e o `alho sa´iram de casa. Minha m~ae sente falta deles. Acho que... Will quis
distra´i-la.
A Sra. Traynor pareceu surpresa.
— Que... que simp´atico da parte dele.
— Minha m~ae tamb´em achou.
Ela mexeu o caf´e com a colher.
— N~ao lembro a ´ultima vez que Will quis jantar conosco.
Ela fez mais algumas perguntas. Nada direto, claro, n~ao era seu estilo. Mas n~ao
pude dar as respostas que ela queria. Alguns dias, achava Will mais feliz — sa´ia comigo
sem reclamar, me provocava, incitava minhas ideias, parecia um pouco mais atento ao
mundo do lado de fora do anexo —, mas o que eu realmente sabia? Ele parecia ter um
imenso mundo interior sobre o qual n~ao me dava qualquer pista. Nas duas ´ultimas
semanas tive a desagrad´avel impress~ao de que esse mundo interior estava crescendo.
— Ele parece um pouco mais feliz — disse ela. Dava a impress~ao de querer se
convencer disso.
— Acho que sim.
— Foi... — ela passou os olhos por mim — ...muito grati`acante v^e-lo um pouco mais
parecido com o que era antes. Tenho certeza de que tudo isso ´e graças a voc^e.
— Nem tudo.
— Eu n~ao conseguia me aproximar dele, nem um pouco. — Ela apoiou o pires e a
x´icara em cima do joelho. — Will ´e uma pessoa ´unica. Desde adolescente, ele sempre
me olhava de uma forma que me dava a impress~ao de que eu tinha feito algo errado.
Nunca soube bem o que era. — Tentou rir, mas o que saiu n~ao foi de forma alguma um
riso, ent~ao olhou para mim por um breve instante, mas logo desviou o olhar.
Fingi tomar um gole de caf´e, embora a x´icara j´a estivesse vazia.
— Voc^e se d´a bem com sua m~ae, Louisa?
— Sim. Minha irm~a ´e que me deixa louca — disse.
A Sra. Traynor olhou pela janela, onde seu precioso jardim começava a ´aorir em
p´alidas e perfumadas misturas de tons de rosa, roxo e azul.
— S´o nos restam dois meses e meio — disse ela, sem virar a cabeça.
Coloquei minha x´icara na mesa. Com cuidado, para n~ao fazer barulho.
— Estou fazendo o poss´ivel, Sra. Traynor.
— Eu sei, Louisa. — Ela concordou com a cabeça.
Sa´i da sala.
* * *
Leo McInerney morreu no dia vinte e dois de maio, em um quarto an^onimo de um
apartamento na Su´iça, usando sua camisa preferida do time de futebol e ao lado dos
pais. O irm~ao caçula se recusou a ir com eles, mas divulgou uma nota dizendo que
ningu´em foi mais amado ou recebeu mais apoio do que seu irm~ao. Leo tomou o l´iquido
leitoso de sedativos letais `as tr^es e quarenta e sete da tarde e os pais disseram que, alguns
minutos depois, ele pareceu cair em um sono profundo. Foi declarado morto pouco
depois das quatro da tarde por uma testemunha que registrou tudo, al´em da c^amera de
v´ideo instalada para evitar qualquer alegaç~ao de mau procedimento.
“Ele parecia em paz”, consta na declaraç~ao da m~ae. “´E o que me consola.”
Ela e o pai de Leo foram interrogados tr^es vezes pela pol´icia e ameaçados de
processo. Receberam cartas indignadas. A m~ae parecia, no m´inimo, vinte anos mais
velha do que era. Mesmo assim, quando ela falava havia algo em sua express~ao que,
al´em da tristeza, da raiva, da preocupaç~ao e do cansaço, mostrava um profundo al´ivio.
— Ele finalmente pareceu o Leo de antes.
15
— Ent~ao, vamos l´a, Clark. Que programas animados voc^e planejou para esta noite?
Est´avamos no jardim. Nathan fazia `asioterapia em Will, levantando as pernas dele
at´e o peito e abaixando-as enquanto Will estava deitado em um cobertor, seu rosto
voltado para o sol, seus braços estendidos, como se estivesse tomando banho de sol. Eu
me sentei no gramado perto deles e comi meus sandu´iches. Agora, eu raramente sa´ia
para almoçar.
— Por qu^e?
— Curiosidade. Quero saber como passa seu tempo quando n~ao est´a aqui.
— Bom... esta noite participarei de uma pequena luta de artes marciais avançadas,
depois vou de helic´optero jantar em Monte Carlo. E ent~ao, no caminho de volta para
casa, talvez tome um drinque em Cannes. Se voc^e olhar para cima `as... aah... l´a pelas
duas da manh~a, acenarei para voc^e quando passar — respondi. Abri o meu sandu´iche e
olhei o recheio. — Acho que vou terminar de ler meu livro.
Will deu uma olhada para Nathan.
— Dez pratas — disse ele, sorrindo.
Nathan enfiou a m~ao no bolso para pegar o dinheiro e falou:
— Sempre assim.
Olhei para os dois e perguntei:
— Sempre assim o qu^e?
Nathan p^os o dinheiro na m~ao de Will.
— Ele disse que voc^e ia ler um livro, eu disse que ia ver TV. Ele sempre ganha a
aposta.
O sandu´iche grudou nos meus l´abios.
— Sempre? Voc^es t^em apostado qu~ao chata ´e a minha vida?
— N~ao usamos essa palavra — respondeu Will. O olhar levemente culpado me fez
pensar em outra coisa.
Empertiguei-me.
— Deixe-me ver se entendi. Voc^es est~ao apostando dinheiro se numa noite de sextafeira eu vou estar em casa para ler um livro ou ver TV?
— N~ao — respondeu Will. — Teve uma rodada em que apostei que voc^e iria ver o
Corredor na pista.
Nathan soltou a perna de Will. Pegou o braço, esticou-o e começou a massage´a-lo a
partir do pulso.
— E se eu dissesse que ia fazer uma coisa totalmente diferente?
— Mas voc^e nunca faz — disse Nathan.
— Na verdade, vou `acar com o dinheiro — falei, tirando a nota de dez da m~ao de
Will. — Porque esta noite voc^es erraram.
— Voc^e disse que ia ler! — protestou Will.
— Agora que tenho isto — continuei, mostrando a c´edula de dez libras —, vou ao
cinema. Pronto. Pode acionar o Juizado de Pequenas Causas ou seja l´a como se chame.
Levantei, guardei o dinheiro no bolso e joguei o resto do meu almoço no saco de
papel pardo. Sorri ao me afastar deles mas, estranhamente, e sem qualquer raz~ao
aparente, meus olhos se encheram de l´agrimas.
Naquela manh~a, `aquei uma hora trabalhando no calend´ario antes de ir para a
Granta House. Em alguns dias, eu apenas me sentava na cama e, de l´a, olhava o
calend´ario, a caneta na m~ao, pensando para onde eu poderia levar Will. Ainda n~ao
estava convencida de que poderia lev´a-lo para muito mais longe e, mesmo com a ajuda
de Nathan, pensar em passar a noite em algum lugar parecia uma ideia assustadora.
Olhei o jornal da cidade, `a procura de jogos de futebol e festas regionais, mas, ap´os o
fracasso das corridas, tive medo de que a cadeira de Will atolasse na grama. E `acava
preocupada que multid~oes o `azessem se sentir exposto. Tinha de excluir todos os eventos
relacionados com cavalos, o que, na nossa regi~ao, signi`acava uma quantidade
surpreendente de atividades ao ar livre. Sabia que Will n~ao gostaria de ir ver Patrick
numa corrida e que detestava cr´iquete e r´ugbi. `As vezes, eu `acava pasma com minha
incapacidade de pensar novas coisas.
Talvez Will e Nathan tivessem raz~ao. Talvez eu fosse chata. Talvez eu fosse a pessoa
menos capacitada do mundo para inventar coisas que pudessem instigar a vontade de
viver em Will.
Um livro, ou a televis~ao.
Posto assim, era dif´icil concluir outra coisa a meu respeito.
* * *
Depois que Nathan saiu, Will foi me encontrar na cozinha. Eu estava sentada `a mesinha,
descascando batatas para o jantar, e n~ao olhei para ele quando chegou e posicionou a
cadeira no v~ao da porta. Examinou-me por tempo su`aciente para que minhas orelhas
ficassem vermelhas com o escrut´inio.
— Sabe — falei, `analmente. — Eu poderia ter sido malvada com voc^e. — Poderia
ter dito que voc^e tamb´em n~ao faz nada.
— N~ao sei se Nathan teria apostado que eu iria sair para dançar — disse Will.
— Eu sei que ´e brincadeira — prossegui, descartando uma comprida tira de casca
de batata. — Mas voc^es `azeram com que eu me sentisse muito mal mesmo. Se voc^es
v~ao fazer apostas com a minha vida sem graça, precisam me avisar? N~ao poderiam
fazer disso uma esp´ecie de piada particular?
Ele n~ao disse nada por um tempo. Quando, `analmente, olhei para ele, estava me
observando.
— Desculpe — disse.
— Voc^e n~ao me parece arrependido.
— Bom... est´a bem... talvez eu quisesse que voc^e escutasse isso. Talvez eu quisesse
mostrar o que voc^e est´a fazendo da sua vida.
— Acha que estou desperdiçando minha vida...?
— Acho, na verdade.
— Meu Deus, Will. Eu gostaria que voc^e parasse de me dizer o que eu devo fazer. E
da´i se eu gosto de ver televis~ao? E da´i se eu n~ao quero muito mais que ler um livro? —
Minha voz tinha `acado esganiçada. — E da´i se estou cansada quando chego em casa? E
da´i se n~ao preciso preencher meus dias com atividades fren´eticas?
— Mas um dia pode se arrepender — disse ele, em voz baixa. — Sabe o que eu
faria, se fosse voc^e?
Larguei o descascador.
— Acho que voc^e vai me dizer.
— ´E. E `aco bastante constrangido de dizer isso a voc^e. Eu faria um curso noturno.
De costureira ou estilista de moda, ou seja l´a o que for esses remendos de que voc^e
realmente gosta. — Fez um gesto em direç~ao ao meu minivestido, inspirado no estilo
Pucci dos anos 1960, feito com o tecido que, uma vez, tinha sido uma das cortinas do
meu av^o.
A primeira vez que papai viu, ele apontou para mim e gritou:
— Ei, Lou, controle-se! — E levou cinco minutos para parar de rir.
— Eu procuraria o que pudesse fazer e que fosse mais barato: aulas de gin´astica,
nataç~ao, voluntariado, qualquer coisa. Daria aulas de m´usica, ou passearia com o
cachorro de algu´em, ou... — sugeriu Will.
— Certo, certo entendi o recado — falei, irritada. — Mas n~ao sou voc^e, Will.
— Sorte sua.
Ficamos ali por um tempo. Will entrou na cozinha e levantou o assento da cadeira
de maneira a nos vermos por cima da mesa.
— Certo — falei. — Ent~ao, o que voc^e fazia depois do trabalho? Era algo t~ao
precioso assim?
— Bom, n~ao me sobrava muito tempo depois do trabalho, mas eu tentava fazer
alguma coisa todos os dias. Praticava escalada indoor em um centro esportivo, jogava
squash, ia a concertos, experimentava restaurantes novos...
— Tudo isso ´e f´acil com dinheiro — reclamei.
— E eu corria. ´E verdade — disse, e levantei uma sobrancelha. — Tentava aprender
a l´ingua de lugares que eu poderia visitar um dia. E encontrava meus amigos... ou quem
eu achava que eram meus amigos... — Ele hesitou por um instante. — E planejava
viagens. Procurava por lugares em que eu nunca tinha estado, coisas que me
assustassem ou me levassem ao limite. Uma vez, atravessei o Canal da Mancha a nado.
Pratiquei parapente. Subi montanhas e as desci esquiando. ´E — falou, quando `az
menç~ao de interromper. — Sei que muitas dessas coisas exigem dinheiro, mas muitas
outras, n~ao. Al´em do mais, como voc^e acha que eu ganhava dinheiro?
— Explorando as pessoas na City?
— Eu fazia o que me faria feliz e o que eu queria fazer; me preparei para trabalhar
no que me permitisse fazer as duas coisas.
— Voc^e faz isso parecer t~ao simples.
— E ´e — disse ele. — O problema ´e que ainda assim ´e muito trabalho. E ningu´em
quer trabalhar muito.
Terminei com as batatas. Joguei as cascas no lixo e coloquei a panela no fog~ao,
pronta para mais tarde. Virei-me e, apoiando os braços na mesa, sentei-me ali, com as
pernas balançando.
— Voc^e teve uma boa vida, n~ao?
— ´E, tive. — Ele chegou um pouco mais perto e elevou o assento at´e quase `acar na
altura dos meus olhos. — Por isso ´e que voc^e me irrita, Clark. Vejo todo esse talento,
toda essa... — Ele deu de ombros. — Essa energia e intelig^encia e...
— N~ao diga potencial...
— ...potencial. Sim. Potencial. N~ao consigo entender como se contenta com essa
vidinha. Essa vidinha que ser´a passada quase toda num raio de quinze quil^ometros, sem
ningu´em que a surpreenda, incentive ou mostre coisas que façam sua cabeça girar e
voc^e perder o sono `a noite.
— ´E uma forma de dizer que eu deveria estar fazendo coisas melhores do que
descascar batatas para voc^e.
— Estou avisando que existe um mundo inteiro l´a fora. Mas eu gostaria muito que,
antes de conhecer esse mundo, voc^e `azesse umas batatas para mim. — Ele me lançou
um sorriso e n~ao pude evitar retribuir.
— Voc^e n~ao acha... — comecei a dizer, mas desisti.
— Continue.
— N~ao acha que ´e mais dif´icil para voc^e... se adaptar, digamos assim... Porque voc^e
fez todas essas coisas?
— Est´a perguntando se eu preferia n~ao ter feito nada?
— Estava pensando se n~ao seria mais f´acil para voc^e. Se tivesse tido uma vida menos
rica antes. Viver assim, como voc^e vive agora, quero dizer.
— Jamais me arrependerei do que `az. Porque, quase sempre, se voc^e est´a en`aado
numa cadeira assim, s´o pode ir aos lugares da lembrança. — Sorriu. Um sorriso duro,
como se lhe custasse. — Ent~ao, se voc^e est´a me perguntando se pre`aro me lembrar da
vista que se tem do castelo quando se est´a no minimercado, ou daquela linda `aleira de
lojas por ali, ent~ao, n~ao. Minha vida foi ´otima. Obrigado.
Desci da mesa. N~ao tinha muita certeza, mas me senti mais uma vez como uma
pessoa colocada contra a parede. Peguei a t´abua de cortar no escorredor.
— E Lou, me desculpe. Sobre aquela hist´oria da aposta.
— Tudo bem. — Virei-me e comecei a enxaguar a t´abua. — Mas n~ao pense que isso
vai lhe trazer de volta aquelas dez libras.
* * *
Dois dias depois, Will teve uma infecç~ao e acabou no hospital. Era uma medida de
precauç~ao, foi o que eles disseram, mas era ´obvio para todos que ele sentia muita dor.
Alguns tetrapl´egicos n~ao t^em sensibilidade f´isica, mas, apesar de n~ao sentir calor ou frio,
do peito para baixo ele podia sentir dor e o toque. Fui visit´a-lo duas vezes, levando
m´usicas e coisas gostosas para comer, me ofereci para fazer companhia mas,
particularmente, senti como se eu estivesse atrapalhando, e logo percebi que ele n~ao
queria mais atenç~ao. Disse para eu ir para casa e aproveitar o tempo que teria para
mim mesma.
Um ano antes, eu teria aproveitado mesmo, percorreria as lojas, talvez at´e fosse
almoçar com Patrick. Eu provavelmente teria visto um pouco de TV `a tarde e faria uma
vaga tentativa de arrumar minhas roupas. Teria dormido `a beça.
Agora, no entanto, eu estava estranhamente agitada e perturbada. Sentia falta de um
motivo para me levantar cedo, de um prop´osito para o dia.
Levei a metade de uma manh~a para concluir que esse tempo poderia ser ´util. Fui `a
biblioteca e comecei a pesquisar. Olhei todos os sites sobre tetrapl´egicos que pude
encontrar e descobri coisas que poder´iamos fazer quando Will estivesse melhor. Fiz
listas e acrescentei o equipamento ou as coisas que seriam necess´arias para cada
programa.
Encontrei salas de bate-papo para portadores de les~ao na coluna e descobri que havia
centenas de pessoas iguais a ele l´a fora — vivendo vidas escondidas em Londres, Sydney,
Vancouver ou at´e ali naquela rua —, ajudadas por amigos ou familiares e, `as vezes,
sozinhos, o que era de cortar o coraç~ao.
Eu n~ao era a ´unica cuidadora interessada naqueles sites. Havia namoradas
perguntando como ajudar seus parceiros a terem con`aança para sair de casa de novo,
maridos querendo saber opini~oes sobre os equipamentos m´edicos mais novos. Tinha
an´uncios de cadeiras de roda que podiam enfrentar areia ou terra; içadores inteligentes
e acess´orios infl´aveis para banho.
As pessoas usavam muitas siglas nos bate-papos. Descobri que LME era les~ao na
medula espinhal; ITU, infecç~ao do trato urin´ario; FS, forte e saud´avel. Vi tamb´em que
uma les~ao em C4 e C5 era bem mais grave do que em C11 e C12, pois muitos dos
lesionados nessa ´ultima localizaç~ao usavam os braços ou o torso. Havia hist´oria de amor
e perda, de homens lutando para lidar com esposas de`acientes f´isicas e tamb´em com
`alhos pequenos. Havia esposas que se sentiam culpadas por terem rezado para que o
marido parasse de espanc´a-la; agora ele nunca mais faria isso. Havia maridos que
queriam se separar da esposa de`aciente, mas tinham medo de como a comunidade
reagiria. Havia exaust~ao e desespero e muito humor negro — piadas sobre bolsas de
coleta que explodiam; atitudes bem-intencionadas, mas burras; desventuras de b^ebados.
Cair da cadeira parecia um tema corriqueiro. E havia ameaças de suic´idio: os que
queriam se matar; outros que os encorajavam a esperar, a aprender a olhar a vida de
outra maneira. Li cada uma delas e me senti como se estivesse olhando para um
panorama secreto de como o c´erebro de Will funcionava.
No almoço, sa´i da biblioteca e fui andar pela cidade para desanuviar a cabeça. Deime o luxo de um sandu´iche de camar~ao e sentei-me no muro, observando os cisnes no
lago abaixo do castelo. Estava quente o su`aciente para que eu tirasse o casaco, e voltei
meu rosto na direç~ao do sol. Havia um curioso sossego em olhar o restante do mundo
cuidar de suas vidas. Depois de passar a manh~a inteira en`aada no mundo dos paral´iticos,
s´o o fato de poder andar e comer meu sandu´iche ao sol j´a me dava uma sensaç~ao de
liberdade.
Quando terminei, voltei para a biblioteca e solicitei o computador que estava usando.
Tomei f^olego e digitei uma mensagem.
Ol´a, sou amiga e cuidadora de um tetrapl´egico de trinta e cinco anos, com les~ao em
C4 e C5. Ele era muito bem-sucedido e din^amico em sua vida anterior e est´a tendo
dificuldades para se adaptar `a nova realidade. Na verdade, sei que ele n~ao quer
mais viver e estou tentando pensar em maneiras de faz^e-lo mudar de ideia. Algu´em
pode, por favor, me dizer como posso fazer isso? Alguma ideia de coisas de que ele
possa gostar, ou meios de eu conseguir fazer com que ele pense de maneira
diferente? Todas as opini~oes s~ao bem-vindas.
Assinei Abelha Atarefada. Ent~ao, recostei-me na cadeira, mordisquei um pouco meu
ded~ao e finalmente apertei “Enviar”.
* * *
Na manh~a seguinte, quando me sentei no terminal, havia quatorze respostas. Entrei no
bate-papo e `aquei surpresa com a lista de nomes. Pessoas do mundo inteiro haviam
respondido dia e noite. O primeiro dizia:
Cara Abelha Atarefada
Seja bem-vinda. Tenho certeza que seu amigo ter´a muito consolo por ter algu´em
cuidando dele.
Eu n~ao estou muito certa disso, pensei.
Quase todos n´os enfrentamos um obst´aculo definitivo na vida. Talvez o seu amigo
tenha chegado ao obst´aculo dele. N~ao deixe que ele afaste voc^e. Mantenha-se
positiva. E lembre-o de que n~ao compete a ele decidir quando chegamos e sa´imos
desse mundo, mas ao Senhor. Com Sua Sabedoria, Ele resolveu mudar a vida do seu
amigo, o que pode ser uma mostra de que Ele...
Passei para a mensagem seguinte.
Cara Abelha,
N~ao tem jeito, ser tetra pode ser um saco. Se o seu amigo ainda por cima gostava de
esportes, vai achar mais duro ainda. Eis as coisas que me ajudaram: muita
companhia, mesmo quando eu n~ao estava querendo. Boa comida. Bons m´edicos.
Bons rem´edios, antidepressivos, quando necess´ario. Voc^e n~ao disse onde voc^es
est~ao, mas se conseguir que ele converse com outras pessoas na comunidade de
LME, isso pode ajudar. No começo, eu era muito relutante (acho que uma parte
minha n~ao queria admitir que eu era um tetra), mas ajuda saber que n~ao se est´a s´o.
Ah, e N~AO DEIXE que ele assista a nenhum filme como O escafandro e a
borboleta. M´o depr^e!
D^e not´icias.
Sinceramente,
Ritchie
Pesquisei por O escafandro e a borboleta. “A hist´oria de um homem que `aca paralisado
devido a um derrame e suas tentativas de se comunicar com o mundo externo”, dizia o
resumo do `alme. Anotei o t´itulo no meu bloco, sem saber se eu estava fazendo aquilo
para garantir que Will n~ao o assistiria ou para me lembrar de ver depois.
As outras duas mensagens eram de um Adventista do S´etimo Dia e de um homem
que sugeria coisas para levantar o ^animo de Will que certamente n~ao estavam no meu
contrato de trabalho. Enrubesci e passei r´apido para outra mensagem, com medo de
que algu´em desse uma olhada na tela por tr´as de mim. E ent~ao eu `aquei indecisa quanto
`a pr´oxima mensagem.
Ol´a Abelha Atarefada,
Por que acha que o seu amigo/paciente/o que for precisa mudar de ideia? Se eu
conseguisse um jeito de morrer com dignidade e se eu soubesse que isso n~ao
devastaria minha fam´ilia, eu me mataria. Estou confinado a esta cadeira h´a oito
anos e minha vida consiste numa s´erie de humilhaç~oes e frustraç~oes. Voc^e consegue
mesmo se colocar no lugar dele? Sabe o que ´e n~ao conseguir nem evacuar sem
ajuda? Saber que ficar´a de cama para sempre; sem poder comer, se vestir ou se
comunicar com o mundo exterior sem que algu´em o ajude? Nunca mais transar?
Encarar a possibilidade de ter escaras, adoecer e at´e precisar de respiradores? Voc^e
parece uma pessoa ´otima, e tenho certeza que tem boas intenç~oes. Mas talvez voc^e
n~ao cuide dele na semana que vem. Talvez no futuro seja algu´em que o deixe
deprimido, ou at´e que n~ao goste muito dele. Isso, como todas as outras coisas, est´a
fora do controle dele. N´os, portadores de LME, sabemos que muito pouco est´a sob
nosso controle — quem nos alimenta, quem nos veste, quem nos lava, quem
prescreve nosso rem´edio. Viver consciente disso ´e muito duro.
Por isso, acho que voc^e est´a fazendo a pergunta errada. Quem s~ao os fortes e
sadios para decidir como deve ser a nossa vida? Se essa n~ao ´e a vida certa para o
seu amigo, a quest~ao deveria ser: como posso ajud´a-lo a acabar com isso?
Sinceramente,
Gforce, Missouri, Estados Unidos
Fiquei olhando para a mensagem, meus dedos parados sobre o teclado. Depois, passei
para as mensagens restantes. Eram de outros tetrapl´egicos criticando as palavras
desanimadoras de Gforce, a`armando que eles conseguiram um jeito de seguir em
frente, que a vida deles valia a pena. Houve uma pequena discuss~ao que parecia n~ao ter
nada a ver com Will.
A seguir, voltaram a comentar o meu pedido. Havia sugest~oes de antidepressivos,
massagens, recuperaç~oes miraculosas, hist´orias de como a vida dos pr´oprios membros
da comunidade passou a ter um novo valor. Havia algumas sugest~oes pr´aticas:
degustaç~ao de vinho, m´usica, exposiç~oes de arte, teclados de computador especialmente
adaptados.
“Sugiro uma companheira”, escreveu Grace31, de Birmigham. “Se ele amar, sentir´a
que pode seguir em frente. Sem amor, eu j´a teria afundado v´arias vezes.”
Essa frase ecoou na minha cabeça at´e bem depois de eu sair da biblioteca.
* * *
Will saiu do hospital na quinta-feira. Fui busc´a-lo com o carro adaptado e trouxe-o para
casa. Estava p´alido e exausto; `acou olhando distraidamente pela janela durante todo o
trajeto.
— N~ao d´a para dormir nesses lugares — explicou, quando perguntei se estava bem.
— Tem sempre algu´em gemendo na cama ao lado.
Eu disse que ele teria o `am de semana para se recuperar, mas que depois eu tinha
planejado v´arios passeios. Disse tamb´em que estava seguindo o conselho dele e tentando
fazer coisas novas e ele teria de me acompanhar. Era uma mudança sutil no enfoque,
mas eu sabia que era a ´unica forma de conseguir com que ele fosse comigo.
Na verdade, eu tinha planejado uma programaç~ao detalhada para as pr´oximas
semanas. Cada programa foi cuidadosamente marcado em preto no meu calend´ario;
em vermelho, os cuidados que eu deveria ter, e, em verde, os acess´orios de que poderia
precisar. Toda vez que eu olhava atr´as da porta do meu quarto, sentia certa animaç~ao
por ser t~ao organizada e tamb´em porque um daqueles programas poderia realmente
mudar a vis~ao que Will tinha do mundo.
Como papai sempre diz, minha irm~a ´e o c´erebro da fam´ilia.
A visita `a galeria de arte durou pouco menos de vinte minutos. Incluindo contornar o
quarteir~ao tr^es vezes `a procura de uma vaga que servisse. Chegamos e, antes mesmo de
eu fechar a porta, Will disse que todas as obras eram horr´iveis. Perguntei por qu^e, ele
respondeu que, se eu n~ao conseguia ver, n~ao dava para explicar. Tivemos de desistir do
cinema ap´os o funcion´ario, desculpando-se, explicar que o elevador estava quebrado.
Outros programas, como a tentativa fracassada de nadar, exigiam mais tempo e
organizaç~ao — ligar antes para a piscina, combinar com Nathan para ele `acar depois
do hor´ario. E, quando chegamos, Will bebeu o chocolate quente em sil^encio no
estacionamento do centro de lazer e se recusou a entrar.
Na quarta-feira seguinte, `a noite, fomos ao show de um cantor que ele tinha visto uma
vez em Nova York. Foi uma boa viagem. Quando ouvia m´usica, sua express~ao `acava
bastante concentrada. Era como se, na maior parte do tempo, ele n~ao estivesse
totalmente presente, como se uma parte dele lutasse com dores, lembranças ou
pensamentos sombrios. Mas com a m´usica tudo era diferente.
No dia seguinte, eu o levei a uma degustaç~ao de vinhos promovida por uma vin´icola
numa loja especializada. Tive de prometer a Nathan que n~ao deixaria Will se
embriagar. Segurei cada taça para Will sentir o aroma do vinho e ele sabia qual era
cada um deles antes mesmo de provar. Eu me esforcei para n~ao rir quando Will cuspiu
a prova na cuspideira (era mesmo muito engraçado), e ele me olhou s´erio e disse que
eu era uma criança. O dono da loja passou de um estado de desconcerto esquisito por
ter um cadeirante ali para outro muito impressionado. `A medida que a tarde correu, ele
se sentou e começou a abrir outras garrafas, discutindo com Will sobre cada regi~ao
produtora e cada tipo de uva, enquanto eu andava de um lado para outro olhando os
r´otulos e ficando, para ser sincera, meio entediada.
— Vamos l´a, Clark. Eduque-se — incitou Will, acenando com a cabeça para que eu
me sentasse ao seu lado.
— N~ao posso. Mam~ae me ensinou que cuspir ´e falta de educaç~ao.
Os dois homens se entreolharam como se eu fosse louca. Mas nem sempre ele
cuspia. Fiquei observando. E `acou estranhamente falante pelo resto da tarde — com o
riso f´acil e at´e mais briguento do que o normal.
Ent~ao, a caminho de casa, passamos por uma cidade a que n~ao costum´avamos ir e,
como est´avamos parados no tr^ansito, olhei pela janela do carro e vi um est´udio de
tatuagem e piercing.
— Sempre quis fazer uma tatuagem — comentei.
Eu deveria saber depois de tudo que n~ao se podia dizer uma coisa dessas na frente de
Will. Ele n~ao era do tipo que `acava enrolando, nem jogando conversa fora. Quis
imediatamente saber por que nunca fiz uma.
— Ah... n~ao sei. Por medo do que as pessoas iam dizer, acho.
— Por qu^e? O que elas iam dizer?
— Meu pai detesta tatuagem.
— Quantos anos voc^e tem mesmo?
— Patrick tamb´em detesta.
— E ele nunca faz nada de que voc^e pode n~ao gostar.
— Posso ficar nervosa. Posso mudar de ideia depois de fazer.
— A´i ´e s´o remov^e-la com laser, certo?
Examinei-o pelo espelho retrovisor. Os olhos estavam alegres.
— Ent~ao, vamos — disse ele. — O que voc^e quer tatuar?
Percebi que eu estava sorrindo.
— N~ao sei. Nada de cobras, nem nomes de pessoas.
— N~ao esperava que voc^e quisesse um coraç~ao com uma faixa dizendo “m~ae”.
— Promete n~ao rir?
— Sabe que n~ao posso. Ah, Deus, n~ao vai tatuar um prov´erbio indiano em s^anscrito
ou algo assim, vai? O que n~ao me mata, me fortalece.
— N~ao. Eu queria uma abelha. Uma abelhinha preta e amarela. Adoro abelhas.
Ele concordou com a cabeça, como se fosse algo perfeitamente razo´avel.
— E onde quer tatuar? Ou n~ao devo perguntar?
Dei de ombros.
— N~ao sei. No ombro? No quadril?
— Pare o carro — disse ele.
— Por qu^e, voc^e est´a bem?
— Apenas pare. Tem uma vaga ali. Olhe, `a sua esquerda.
Parei o carro no meio-fio e dei uma olhada para tr´as, na direç~ao dele.
— Vamos l´a, ent~ao — disse ele. — Hoje n~ao temos mais nada para fazer.
— Vamos l´a onde?
— No est´udio de tatuagem.
Comecei a rir.
— Ah, est´a bem.
— Por que n~ao?
— Voc^e engoliu o vinho, em vez de cuspir.
— N~ao respondeu a minha pergunta.
Virei-me no banco do carro. Ele estava s´erio.
— N~ao posso simplesmente entrar e fazer uma tatuagem. Assim, desse jeito.
— Por que n~ao?
— Porque...
— Porque o seu namorado diz que n~ao. Porque voc^e precisa continuar sendo uma
boa moça, mesmo aos vinte e sete anos. Porque ´e muito assustador. Vamos l´a, Clark.
Viva um pouco. O que a impede?
Fiquei parada na rua, vendo a fachada da loja de tatuagem. A vidraça meio
embaçada tinha um grande coraç~ao de n´eon e fotos emolduradas de Angelina Jolie e
Mickey Rourke.
A voz de Will penetrou nas minhas avaliaç~oes.
— Certo, se voc^e fizer, eu tamb´em faço.
Virei-me para ele.
— Faria uma tatuagem?
— Se isso convenc^e-la, ao menos uma vez, a sair da sua casca.
Desliguei o motor. Ficamos ali ouvindo a engrenagem diminuir, o murm´urio
enfadonho dos carros enfileirados na rua, ao nosso lado.
— ´E um pouco permanente.
— N~ao existe “pouco” em relaç~ao a isso.
— Patrick vai detestar.
— ´E o que voc^e diz.
— E provavelmente contrairemos hepatite com as agulhas sujas. E teremos uma
morte lenta, horr´ivel e dolorosa. — Virei-me para Will. — N~ao devem tatuar na hora.
N~ao imediatamente.
— ´E poss´ivel que n~ao. Mas vamos entrar e ver?
* * *
Duas horas depois, sa´imos da loja de tatuagens: eu, com menos oitenta libras na carteira
e um curativo no quadril, onde a tinta ainda estava secando. O tatuador disse que, como
o desenho era relativamente pequeno, podia ser feito e colorido na mesma sess~ao, ent~ao
ali estava. Pronto. Tatuada. Ou, como Patrick certamente diria depois, marcada para
sempre. Embaixo do curativo de gaze branca tinha uma gorda abelhinha, escolhida no
arquivo de pl´astico separado com argolas de metal que trazia os modelos e que o
tatuador nos entregou quando chegamos. Fiquei quase hist´erica de nervoso. Tentava
alcançar com a vista, girando a cabeça para olhar o trabalho do tatuador at´e Will
mandar eu parar, sen~ao eu ia deslocar algum osso.
Will `acou descansado e contente, o que era bastante estranho. N~ao deram tempo
para ele pensar. J´a tinham tatuado alguns tetrapl´egicos, disseram, o que explicava
porque lidaram com ele t~ao facilmente. Ficaram surpresos quando Will disse que sentia
a agulha na pele. Seis semanas antes, eles tinham feito o desenho em tromp l’œil de uma
pr´otese bi^onica em toda a lateral da perna de um tetrapl´egico.
O tatuador, de piercing na orelha, levou Will para a sala ao lado e, com a ajuda do
meu tatuador, deitou-o numa mesa especial, de modo que, pela porta entreaberta, s´o
dava para eu ver a parte de baixo das pernas dele. Eu podia escutar os dois falando baixo
e rindo junto com o zunido da agulha, o cheiro de antiss´eptico penetrante no meu nariz.
Quando a agulha entrou na minha pele, mordi o l´abio determinada a n~ao deixar que
Will ouvisse meu grunhido. Pensei em como ele estaria na sala ao lado, tentando ouvir o
que os dois falavam, imaginando o que Will tatuaria. Quando ele `analmente apareceu,
depois que a minha tatuagem j´a estava terminada, n~ao deixou que eu visse o que era.
Achei que era algo relacionado a Alicia.
— Voc^e ´e uma p´essima in´au^encia para mim, Will Traynor — disse eu, abrindo a
porta do carro e abaixando a rampa. N~ao conseguia parar de sorrir.
— Mostre-me a sua.
Olhei a rua, virei-me e levantei um pouquinho a blusa na cintura.
— Lindo. Gostei da sua abelhinha. De verdade.
— Terei de usar calças de cintura alta quando estiver perto de meus pais pelo resto
da vida. — Ajudei-o a manobrar a cadeira na rampa e levantei-a. — Cuidado, se a sua
m~ae souber que voc^e tamb´em fez uma...
— Vou dizer que a garota do Centro de Trabalho me deixou louco.
— Certo, Traynor, me mostre a sua.
Ele me olhou firme, meio sorridente.
— Ter´a de trocar o curativo quando chegarmos em casa.
— Sei. Como se eu nunca tivesse feito isso. Vamos. N~ao tiro o carro daqui se voc^e
n~ao mostrar a tatuagem.
— Ent~ao levante a minha camisa. Do lado direito. A sua direita.
Debrucei-me nos bancos da frente, levantei a camisa dele e tirei a gaze. Ali, tinta
escura sobre a pele clara, tinha um ret^angulo listrado de preto e branco t~ao pequeno que
precisei olhar duas vezes antes de entender o que dizia.
Validade: 19 de março de 2007
Fiquei olhando. Meio que ri, e meus olhos se encheram de l´agrimas.
— Essa ´e a data...
— Data do acidente. Sim. — Ele olhou para o c´eu. — Ah, pelo amor de Deus, Clark,
n~ao se comova. Era para ser engraçado.
— ´E engraçado. De um jeito horr´ivel.
— Nathan vai gostar. Ah, n~ao faça essa cara. N~ao ´e como se eu tivesse estragado
meu corpo perfeito, certo?
Desci a camisa de Will, virei-me para a frente e liguei a igniç~ao. N~ao sabia o que
dizer. N~ao sabia o que aquilo significava. Ele estava aceitando seu estado? Ou era apenas
outra maneira de mostrar desprezo pelo pr´oprio corpo?
— Ei, Clark, faça-me um favor — disse ele, assim que eu sa´i com o carro. —
Alcance minha mochila para mim. O bolso com z´iper.
Olhei no retrovisor e puxei o freio de m~ao novamente. Debrucei-me nos bancos da
frente e enfiei a m~ao na mochila, vasculhando l´a dentro conforme ele pediu.
— Quer analg´esicos? — Eu estava a poucos cent´imetros do rosto dele. Seu rosto
estava mais corado do que jamais estivera desde que saiu do hospital. — Tenho alguns
na minha...
— N~ao, continue procurando.
Tirei um pedaço de papel e recostei-me no banco. Era uma nota de dez libras.
— Pronto. As dez libras de emerg^encia.
— E ent~ao?
— S~ao suas.
— Por qu^e?
— Por essa tatuagem. — Ele sorriu. — At´e voc^e se sentar naquela cadeira, n~ao
acreditei que fosse fazer.
16
N~ao tinha jeito. A divis~ao dos quartos na hora de dormir n~ao estava dando certo. Todo
`am de semana que Treena passava em casa, a fam´ilia Clark fazia um longo troca-troca
de camas. Depois do jantar de sexta-feira, meus pais ofereciam o quarto deles, e Treena
aceitava ap´os eles garantirem que n~ao, n~ao estavam sendo expulsos, e que Thomas se
sentiria melhor num quarto que lhe era familiar. Assim, segundo eles, todo mundo
conseguia dormir bem.
Mas o fato de mam~ae dormir na sala com papai exigia que eles levassem sua
pr´opria coberta, os travesseiros e o lençol, pois ela n~ao dormia direito se a cama n~ao
estivesse exatamente do jeito como gostava. Ent~ao, ap´os o jantar, ela e Treena tiravam as
roupas de cama do quarto de casal e colocavam lenç´ois novos, al´em de um protetor de
colch~ao, caso Thomas `azesse xixi. Enquanto isso, a roupa de cama dos dois era dobrada
e deixada no canto da sala, onde Thomas pegava o lençol, amarrava as pontas nas
cadeiras da sala e erguia uma tenda.
Vov^o ofereceu o quarto dele, mas ningu´em aceitou. Cheirava a tabaco e jornal velho,
e levaria o `am de semana inteiro para ser limpo. Eu quase sempre me sentia culpada —
a`anal, era tudo por minha causa — mas sabia que n~ao podia me oferecer para voltar ao
quartinho. Aquele lugar abafado e sem janelas tinha se tornado uma esp´ecie de
assombraç~ao para mim. S´o de pensar em dormir l´a outra vez, eu sentia um aperto no
peito. Eu tinha vinte e sete anos. Era a principal provedora da fam´ilia. N~ao podia dormir
num lugar do tamanho de um arm´ario.
Num fim de semana, falei que dormiria no apartamento de Patrick e, no fundo, todos
`acaram bem aliviados. Mas, enquanto eu estava fora, Thomas passou a m~aozinha suja
pelas minhas cortinas novas e desenhou com tinta permanente no meu igualmente novo
edredom. Por isso, meus pais decidiram que seria melhor eles dormirem no meu quarto;
Treena e Thomas foram para o deles, que, pelo jeito, n~ao se importavam com desenhos
de caneta pilot.
Depois de avaliar a quantidade de roupa de cama extra e o custo de lavagem delas,
mam~ae concluiu que n~ao adiantava muito eu passar as sextas e s´abados na casa de Pat.
E tamb´em era preciso considerar a situaç~ao de Patrick. Ele era agora um homem
obcecado. Comia, bebia e respirava o Norseman Xtreme. Seu apartamento, que antes
continha poucos m´oveis e era perfeitamente limpo, agora estava cheio de planilhas de
treinamento e dietas alimentares. Ele tinha uma nova bicicleta superleve que `acava no
corredor e na qual eu n~ao tinha permiss~ao para tocar, para n~ao interferir no delicado
equil´ibrio de sua capacidade de corrida.
E ele quase n~ao `acava mais em casa, nem nas noites de sexta e s´abado. Com os
treinos de Will e o meu trabalho, n´os nos acostumamos a passar menos tempo juntos. Eu
podia ir com ele `a pista e v^e-lo dar voltas e voltas at´e completar os quil^ometros
necess´arios. Ou podia `acar em casa vendo TV sozinha, enroscada no canto de seu
enorme sof´a de couro. N~ao havia comida na geladeira, a n~ao ser fatias de peito de peru
e horr´iveis bebidas energ´eticas com a consist^encia de ovas de r~a. Treena e eu provamos
uma vez e cuspimos, engasgando de forma t~ao dram´atica quanto faria uma criança.
Na verdade, eu n~ao gostava do apartamento de Patrick. Ele o comprara um ano
antes, quando `analmente se convenceu de que a m~ae `acaria bem sem ele. Estava num
momento favor´avel no trabalho e disse que era importante um de n´os ter uma casa
pr´opria. Achei que essa era a dica para discutirmos se pretend´iamos morar juntos, mas,
de qualquer forma, acabamos n~ao conversando a respeito; n~ao somos do tipo de casal
que toca em assuntos que nos deixam desconfort´aveis. Sendo assim, o apartamento dele
n~ao tinha nenhum toque pessoal meu, apesar de estarmos juntos h´a tanto tempo. Nunca
consegui dizer a ele, mas preferia morar na minha casa, com todo o barulho e aperto,
do que naquele apartamento de solteiro, sem alma, sem personalidade, com vagas
marcadas na garagem e uma vista careta do castelo.
Al´em do mais, era um pouco solit´ario.
— Tenho que seguir as instruç~oes do plano de treinamento, querida — ele diria, caso
eu reclamasse. — Se, a essa altura do campeonato, eu n~ao `azer no m´inimo cinquenta
quil^ometros, jamais chegarei l´a. — Ent~ao, ele me dava novas informaç~oes sobre o
estado de sua in´aamaç~ao na canela, ou pedia para eu passar o spray de proteç~ao
t´ermica.
Quando Patrick n~ao estava treinando, participava de in`and´aveis reuni~oes com outros
membros da equipe, comparando equipamentos e `analizando os acertos da viagem.
Ficar com eles era a mesma coisa que estar com um grupo de pessoas que falam
coreano. Eu n~ao entendia nada do que diziam, nem tinha vontade de participar.
Eu pretendia acompanh´a-los `a Noruega, dali a sete semanas. Mas n~ao consegui
dizer-lhe que ainda n~ao tinha pedido folga para os Traynor. Como poderia? O Norseman
Xtreme se realizaria a menos de uma semana do `am do meu contrato. Era infantil da
minha parte n~ao enfrentar a situaç~ao mas, sinceramente, eu s´o pensava em Will e no
tique-taque de um rel´ogio. N~ao conseguia me concentrar em mais nada.
A maior ironia de tudo isso era que eu nem dormia direito no apartamento de
Patrick. N~ao sei por qu^e, mas sa´ia de l´a para trabalhar com a impress~ao de estar dentro
de uma redoma e parecendo que tinha levado um soco em cada olho. Passei a usar
corretivo para disfarçar as olheiras com o mesmo apuro de quem decora um ambiente.
* * *
— O que est´a acontecendo, Clark? — perguntou Will.
Abri os olhos. Ele estava bem ao meu lado, a cabeça inclinada, me observando. Tive
a impress~ao de que estava ali h´a algum tempo. Automaticamente, coloquei a m~ao na
boca, para o caso de estar babando.
Os cr´editos do filme que eu devia ter assistido passavam na tela da TV lentamente.
— Nada, desculpe-me. ´E que est´a t~ao confort´avel aqui. — Eu me sentei, tentando me
endireitar.
— Em tr^es dias, ´e a segunda vez que voc^e adormece. — Ele analisou o meu rosto.
— E est´a com uma apar^encia horr´ivel.
Ent~ao contei a ele. Falei da minha irm~a, dos nossos arranjos para dormir e que eu
n~ao queria criar confus~ao, pois, toda vez que olhava para papai, ele mal conseguia
disfarçar sua frustraç~ao por n~ao poder dar `a fam´ilia uma casa onde todos conseguissem
dormir direito.
— Ele ainda n~ao encontrou outro emprego?
— N~ao. Acho que ´e por causa da idade. Mas n~ao tocamos no assunto. ´E... — Encolhi
os ombros. — ´E bem delicado para todos.
Esperamos os cr´editos terminarem, ent~ao fui at´e o aparelho, tirei o DVD e o guardei
na caixa. N~ao achava certo contar os meus problemas para Will. Pareciam
constrangedoramente bobos, comparados com os dele.
— Vou me acostumar. N~ao tem problema. Ficarei bem — falei.
Pelo resto da tarde, Will pareceu preocupado. Lavei o rosto, voltei e liguei o
computador para ele. Quando trouxe um suco, ele manobrou a cadeira na minha
direç~ao.
— ´E bem simples — disse, como se ainda estiv´essemos conversando. — Voc^e pode
dormir aqui nos finais de semana. Tem um quarto vazio que passar´a a ter utilidade.
Parei, segurando o copo de suco.
— N~ao posso fazer isso.
— Por que n~ao? N~ao vou lhe pagar hora extra.
Coloquei o copo com canudo no porta-copo.
— E o que sua m~ae vai pensar disso?
— N~ao faço ideia.
Devo ter parecido preocupada, pois ele acrescentou:
— N~ao tem problema. Sou f´acil de controlar.
— O qu^e?
— Se est´a achando que eu tenho um plano secreto e desonesto para seduzi-la, basta
me desligar da tomada.
— Engraçadinho.
— ´E s´erio. Pense a respeito. Este quarto pode ser a sua segunda opç~ao. As coisas
mudam mais r´apido do que voc^e imagina. Sua irm~a pode resolver n~ao voltar para casa
todos os finais de semana, ou pode arranjar um namorado. Muita coisa pode mudar.
E voc^e pode n~ao estar mais conosco daqui a dois meses, pensei. E, imediatamente, me
detestei por ter pensado isso.
— Explique uma coisa — disse ele, saindo da sala. — Por que o Corredor n~ao
oferece o apartamento dele para voc^e ficar?
— Ah, ele ofereceu — respondi.
Ele olhou para mim como se fosse continuar a conversa.
Depois, pareceu mudar de ideia.
— Bom, j´a disse que o quarto est´a `a disposiç~ao — avisou, dando de ombros.
Coisas que Will gostava de fazer.
1. Ver filmes, principalmente estrangeiros, com legendas. De vez em quando,
aceitava ver um suspense ou at´e um romance ´epico, mas recusava-se
terminantemente a ver com´edias rom^anticas. Se eu ousasse alugar uma, ele
passava as duas horas do filme dando muxoxos de menosprezo, ou
comentando todos os clich^es do roteiro at´e o filme perder a graça.
2. Ouvir m´usica cl´assica. Entendia muito disso. Tamb´em gostava de m´usica
moderna, mas considerava o jazz uma bobagem pretensiosa. Uma tarde, ao
ver o que tinha no meu MP3, riu tanto que quase soltou um dos tubos que
ficam presos ao seu corpo.
3. Ficar no jardim quando est´a calor. `As vezes, eu ficava observando-o da janela,
a cabeça inclinada para tr´as, desfrutando o sol no rosto. Quando observei a
capacidade que tinha de simplesmente curtir aquele momento (coisa que eu
nunca soube), ele disse que, quando n~ao se pode mexer braços e pernas, n~ao
h´a muita escolha.
4. Fazer com que eu lesse livros e revistas e depois os comentasse.
Conhecimento ´e poder, Clark, ele dizia. No começo, eu detestava, parecia que
estava sendo sabatinada na escola sobre minha capacidade de memorizar.
Mas com o tempo percebi que, para Will, n~ao havia resposta errada. Ele
gostava de debater comigo. Perguntava minha opini~ao a respeito das not´icias
nos jornais, discordava de mim sobre personagens de livros. Parecia ter
opini~ao sobre quase tudo: a atuaç~ao do governo; se uma empresa devia
comprar outra; se algu´em devia ser condenado `a pris~ao. Se achava que eu
estava desatenta ou repetindo a opini~ao dos meus pais ou de Patrick, ele dizia
apenas: “N~ao. Nada disso.” E ficava muito desapontado quando eu dizia que
ignorava o tema. Por isso, passei a me prevenir e lia o jornal no ^onibus para
me preparar. “Bom argumento, Clark”, ele diria, e eu abriria um sorriso.
Depois, eu me xingava por deixar Will bancar o professor de novo.
5. Fazer a barba. A cada dois dias, eu ensaboava o rosto dele e deixava-o
apresent´avel. Se ele estivesse de bom humor, recostava-se na cadeira de
rodas, fechava os olhos e a express~ao em seu rosto era a mais pr´oxima que eu
conhecia do prazer f´isico. Talvez eu esteja inventando isso. Vai ver eu
enxergava o que gostaria de ver. Mas ele ficava em completo sil^encio
enquanto eu passava com cuidado a l^amina pelo seu queixo, escanhoando.
Quando abria os olhos, sua express~ao ficava mais suave, como quem acorda
de um sonho particularmente agrad´avel. O rosto de Will estava mais corado,
graças ao tempo que pass´avamos ao ar livre, a sua pele se bronzeava com
facilidade. Eu guardava as l^aminas de barbear no alto do arm´ario do
banheiro, atr´as de um grande vidro de condicionador.
6. Fazer coisas de homem. Principalmente com Nathan. De vez em quando,
antes das atividades de rotina da noite, eles iam para os fundos do jardim e
Nathan abria duas latas de cerveja. `As vezes, ouvia-os discutindo r´ugbi ou
falando de uma mulher que viram na TV e aquele homem nem parecia Will.
Mas eu entendia que ele precisava disso, precisava de algu´em com quem
pudesse ser apenas um homem, com quem pudesse fazer coisas de homem.
Era um pouco de “normalidade” na sua estranha e isolada vida.
7. Comentar sobre as minhas roupas. Na verdade, gostava de fazer cara feia
para o que eu usava. Exceto as meias listradas amarelas e pretas. Nas duas
vezes que as usei, ele n~ao disse nada, apenas concordou com a cabeça, como
se tudo estivesse nos seus devidos lugares.
— Voc^e encontrou meu pai no centro da cidade, outro dia.
— Ah, ´e. — Eu estava estendendo roupa. O varal `acava escondido no que a Sra.
Traynor chamava de horta. Acho que ela n~ao queria coisas t~ao prosaicas quanto roupas
lavadas poluindo a vista de seus canteiros de ervas. Minha m~ae pendurava as roupas
quase como se fossem uma ins´ignia de orgulho. Um desa`ao para as vizinhas: Lavem
melhor que isso, senhoras! Papai teve trabalho para convenc^e-la a n~ao colocar outro varal
girat´orio na frente de casa.
— Meu pai perguntou se voc^e comentou alguma coisa comigo.
— Ah. — Fiquei inexpressiva. Depois, como Will pareceu esperar que eu
continuasse, afirmei: — Claro que n~ao.
— Ele estava com algu´em?
Devolvi o ´ultimo prendedor ao cesto. Peguei o cesto de prendedores e guardei-o
dentro do cesto vazio de roupa lavada. Virei-me para Will.
— Estava.
— Com uma mulher.
— ´E.
— Ruiva?
— ´E.
Will refletiu um instante.
— Peço desculpas se esperava que eu contasse — falei. — Mas... achei que n~ao era
da minha conta.
— N~ao ´e um assunto agrad´avel.
— N~ao.
— Se serve de consolo, Clark, essa n~ao ´e a primeira vez — acrescentou ao entrar no
anexo.
* * *
Deirdre Bellows precisou me chamar duas vezes at´e eu olhar. Eu estava anotando em
um bloquinho os poss´iveis lugares e as d´uvidas, os pr´os e os contras, e at´e esqueci que
estava dentro do ^onibus. Tentava encontrar um jeito de levar Will ao teatro. S´o que o
mais pr´oximo `acava a duas horas de carro e apresentava o musical Oklahoma! N~ao
conseguia imaginar Will apreciando um personagem cantar Oh what a beautiful
morning, mas todas as peças s´erias em cartaz estavam em Londres. E chegar a Londres
ainda era uma impossibilidade.
Eu agora conseguia tirar Will de casa, mas j´a t´inhamos feito tudo o que era poss´ivel
num raio de uma hora de dist^ancia e eu n~ao tinha ideia de como convenc^e-lo a ir mais
longe que isso.
— Perdida no seu mundinho, hein, Louisa?
— Ah, ol´a, Deirdre. — Cheguei um pouco para o lado para ela poder sentar.
Deirdre e mam~ae eram amigas desde garotas. Ela era dona de uma loja de cortinas
e almofadas e j´a havia se divorciado tr^es vezes. Tinha tanto cabelo que parecia usar
peruca e o rosto era triste e ansioso como se ainda sonhasse com o cavaleiro que viria
busc´a-la num cavalo branco.
— N~ao costumo pegar ^onibus, mas meu carro est´a na o`acina. Como voc^e est´a? Sua
m~ae me contou sobre o seu trabalho. Parece muito interessante.
´E isso que d´a morar em cidade pequena. Todo mundo sabe da sua vida. N~ao h´a
segredo: nem o fato de eu, aos quatorze anos, ter sido vista fumando no estacionamento
de um supermercado fora da cidade; nem o fato de meu pai ter colocado telhado novo
no banheiro de baixo. Os detalhes do cotidiano das pessoas eram tema de conversa de
mulheres como Deirdre.
— O trabalho ´e bom, sim.
— E paga bem.
— ´E.
— Fiquei muito contente por voc^e, depois de toda aquela hist´oria do caf´e. Uma pena
terem fechado. A cidade est´a perdendo os melhores estabelecimentos comerciais.
Lembro que t´inhamos uma mercearia, uma padaria e um açougue na avenida principal.
S´o faltava um fabricante de velas!
— Hum. — Vi que ela olhava a minha lista e fechei o bloco. — Bom, pelo menos
ainda temos onde comprar cortinas. Como vai a sua loja?
— Ah, ´otima... ´e. Mas o que tem nesse bloquinho? Alguma coisa de trabalho?
— S´o estou pensando em coisas que Will possa gostar de fazer.
— Will ´e o seu deficiente?
— ´E. Meu patr~ao.
— Seu patr~ao. ´E um jeito simp´atico de dizer. — Ela me cutucou. — E como a sua
inteligente irm~a est´a na faculdade?
— Est´a bem. Thomas tamb´em.
— Ela vai acabar mandando no pa´is, aquela menina. Mas preciso dizer uma coisa,
Louisa, eu pensava que voc^e sairia de casa antes dela. Sempre achamos voc^e t~ao
espertinha. Continuamos achando, claro.
Dei um sorriso educado. N~ao sabia o que mais podia fazer.
— Mas algu´em tem de `acar, n~ao ´e? E ´e ´otimo para sua m~ae que voc^e goste de `acar
por perto.
Tive vontade de discordar dela, mas depois lembrei que nada do que `az nos ´ultimos
sete anos sugeria alguma ambiç~ao ou vontade minha de ir al´em do `anal da rua.
Continuei sentada ali, enquanto o velho e cansado motor do ^onibus rosnava e engasgava;
de repente tive a sensaç~ao de ver o tempo passar e de perder grande parte dele nas
pequenas idas e vindas pelo mesmo caminho. Contornando o castelo. Olhando Patrick
dar uma volta na pista. As besteiras de sempre. A mesma rotina.
— Ah, vou descer nesse ponto. — Deirdre se levantou, pesada, pendurando no ombro
a bolsa de verniz. — Mande um beijo para sua m~ae. Diga que amanh~a apareço por l´a.
Olhei para ela, piscando.
— Fiz uma tatuagem. Uma abelha — falei, de repente.
Ela hesitou, segurando-se na beira do banco.
— No quadril. Uma tatuagem permanente — acrescentei.
Deirdre olhou para a porta do ^onibus. Pareceu meio intrigada, depois me deu o que
interpretei como um sorriso complacente.
— Ah, que ´otimo, Louisa. Como eu disse, avise a sua m~ae que apareço amanh~a.
* * *
Todos os dias, enquanto Will assistia a TV ou estava ocupado com alguma outra coisa,
eu usava o computador dele para procurar o programa m´agico que Deixaria Will Feliz.
Mas o tempo foi passando e vi que a lista de coisas que n~ao pod´iamos fazer e de lugares
a que n~ao pod´iamos ir estava maior do que a lista do que pod´iamos efetivamente fazer.
Com isso, voltei `as salas de bate-papo virtual e pedi sugest~oes.
Ol´a!, escreveu Ritchie. Bem-vinda ao nosso mundo, Abelha.
Nos bate-papos seguintes, aprendi que `acar b^ebado numa cadeira de rodas tem seus
pr´oprios riscos, pode-se inclusive enfrentar problemas com o cateter, cair na calçada e
ser levado para a casa errada por outros b^ebados. Aprendi tamb´em que n~ao h´a um lugar
onde os n~ao cadeirantes sejam mais ou menos prestativos, mas que Paris era a cidade
menos amig´avel do mundo para tetrapl´egicos. Isso me deixou um pouco decepcionada,
pois um pedacinho otimista de mim ainda esperava que fossemos l´a.
Comecei a preparar uma nova lista: coisas que n~ao se pode fazer com um
tetrapl´egico.
1. Andar de metr^o (a maioria das estaç~oes n~ao tem elevador), o que exclu´ia
metade dos programas em Londres, a menos que f^ossemos de t´axi.
2. Nadar sem ajuda e quando a temperatura estiver provocando arrepios
minutos ap´os sair da ´agua. Os espaços para deficientes f´isicos trocarem de
roupa n~ao adiantam muito se a piscina n~ao tiver um elevador. Mas claro que
Will n~ao aceitaria entrar numa piscina com elevador.
3. Ir ao cinema, a menos que reserve antes um lugar na frente, ou que os
espasmos de Will n~ao estejam frequentes no dia. Passei no m´inimo vinte
minutos de c´ocoras no ch~ao durante Janela indiscreta, catando as pipocas que
Will involuntariamente jogou para o alto ap´os uma contraç~ao do joelho.
4. Ir `a praia, a menos que a cadeira seja adaptada com “rodas gordas”. A de
Will n~ao era.
5. Viajar de avi~ao quando a “cota” para deficientes f´isicos estiver completa.
6. Fazer compras, a menos que todas as lojas estejam equipadas com as
rampas obrigat´orias. Muitas lojas ao redor do castelo argumentavam que n~ao
podiam instalar rampas por estarem em um pr´edio hist´orico. Em alguns
casos, era verdade.
7. Ir a qualquer lugar que seja frio ou quente demais (devido aos problemas de
temperatura de Will).
8. Ir a qualquer lugar sem se preparar antes (´e preciso arrumar as bolsas e
conferir o itiner´ario para saber se h´a acesso para deficientes).
9. Sair para jantar fora, se a pessoa se incomoda de ser alimentada por outra ou,
conforme o estado do cateter, se o banheiro do restaurante tiver escada.
10. Fazer longas viagens de trem (´e exaustivo e muito dif´icil entrar no vag~ao com
uma cadeira motorizada sem ajuda.)
11. Cortar o cabelo depois de tomar chuva (o cabelo gruda nas rodas da cadeira
de Will. Foi estranho quando isso ocorreu, e n´os dois achamos nojento).
12. Ir `a casa de amigos, a menos que tenha rampa de acesso para cadeira de
rodas. A maioria das casas tem escada e nada de rampas. A nossa era uma
rara exceç~ao. Mas Will dizia que, de qualquer jeito, n~ao havia ningu´em que
ele quisesse visitar.
13. Descer a colina do castelo com chuva forte (os freios `as vezes falhavam e a
cadeira era muito pesada para eu segurar).
14. Ir a qualquer lugar onde possa haver b^ebados. Will atra´ia-os. Eles se
agachavam ao lado da cadeira, jogavam fumaça de cigarro em cima dele e
lançavam longos olhares condo´idos. `As vezes, chegavam at´e a empurrar a
cadeira dele para fora.
15. Ir a qualquer lugar onde haja uma multid~ao. Isso significa que, com a
proximidade do ver~ao, passear ao redor do castelo ficou mais dif´icil e quase
todos os lugares aos quais eu planejava ir (feiras tem´aticas, peças ao ar livre,
shows) acabaram sendo descartados.
Em busca de novas ideias, perguntei aos tetrapl´egicos dos chats o que eles mais
gostariam de fazer e a resposta foi quase un^anime: sexo. Deram at´e alguns detalhes n~ao
solicitados.
Mas, no fundo, n~ao foi uma grande ajuda. Faltavam oito semanas e eu estava sem
ideias.
* * *
Dois dias depois da nossa conversa embaixo do varal de roupas, cheguei em casa e
encontrei papai em p´e no corredor. O que j´a era estranho por si s´o, pois, nas ´ultimas
semanas, ele passava os dias recluso no sof´a, com a desculpa de fazer companhia para o
vov^o. Mas ele vestia uma camisa passada, `azera a barba e o corredor cheirava a loç~ao
p´os-barba Old Spice. Eu tinha certeza de que ele tinha esse vidro de loç~ao desde 1974.
— Voc^e chegou.
Fechei a porta de casa.
— Cheguei.
Estava cansada e ansiosa. Tinha passado todo o trajeto do ^onibus falando no celular
com um agente de viagens sobre poss´iveis lugares aonde ir com Will, mas `acamos
frustrados. Precisava lev´a-lo para mais longe de casa. Mas parecia n~ao haver um s´o
lugar num raio de oito quil^ometros do castelo ao qual ele realmente quisesse ir.
— Voc^e pode preparar seu pr´oprio ch´a esta noite? — perguntou papai.
— Claro. Devo encontrar Patrick no pub mais tarde. Por qu^e? — Pendurei meu
casaco num gancho.
O arm´ario ficava bem mais vazio sem os casacos de Treena e Thomas.
— Porque vou levar sua m~ae para jantar fora.
Fiz alguns c´alculos mentalmente.
— Esqueci o anivers´ario dela?
— N~ao. Vamos comemorar. — Ele abaixou o tom de voz, como se fosse um
segredo. — Arrumei um emprego.
— Mentira! — E ent~ao reparei: ele estava radiante. Voltara a ter uma boa postura, o
rosto estava marcado pelo sorriso. Parecia anos mais jovem. — Papai, que maravilha.
— Pois ´e. Sua m~ae est´a nas alturas. E, como voc^e sabe, ela teve uns meses dif´iceis,
com a partida de Treena, os cuidados com seu av^o e tudo mais. Por isso quero sair com
ela esta noite, fazer um agrado.
— Qual ´e o trabalho?
— Chefe da manutenç~ao. L´a no castelo.
Pisquei.
— Mas ´e o lugar...
— Onde o Sr. Traynor trabalha. Isso mesmo. Ele me ligou e disse que estava
precisando de uma pessoa e o seu patr~ao, o Will, tinha dito que eu estava dispon´ivel.
Estive l´a esta tarde, mostrei o que posso fazer e vou `acar um m^es em experi^encia.
Começo s´abado.
— Voc^e vai trabalhar para o pai de Will?
— Bom, ele disse que o primeiro m^es ser´a de experi^encia, pois preciso atender `as
exig^encias e tal, mas falou que n~ao tem d´uvidas de que eu irei preencher todas.
— Isso... isso ´e ´otimo — falei. A not´icia me deixou um pouco tonta. — Eu nem sabia
que tinha uma vaga.
— Nem eu. Mas ´e maravilhoso. Ele sabe das coisas, Lou. Conversei com ele sobre
madeira de carvalho verde e ele me mostrou alguns m´oveis feitos pelo antigo
funcion´ario. Voc^e n~ao ia acreditar. Foi chocante. Ficou muito impressionado com o
meu trabalho.
Papai estava animado como eu n~ao via h´a meses.
Mam~ae apareceu ao lado dele. Tinha passado batom e usava seu melhor par de
sapatos de salto alto.
— E ainda tem a van. Seu pai ter´a sua pr´opria van. E o sal´ario ´e bom, Lou. At´e um
pouco maior do que o que ele recebia na f´abrica.
Ela o olhava como se ele fosse uma esp´ecie de her´oi invenc´ivel. Quando olhou para
mim, percebi que eu devia fazer o mesmo. O rosto de minha m~ae podia passar um
milh~ao de recados e aquele dizia que meu pai merecia ter seu grande momento.
— Parab´ens, papai. — Dei um abraço nele.
— Bom, voc^e precisa agradecer ao Will. Que grande sujeito. Estou profundamente
grato por ele ter se lembrado de mim.
* * *
Pude ouvir quando eles sa´iram, mam~ae se ajeitando no espelho do corredor, papai
insistindo que ela estava ´otima, linda como nunca. Ouvi-o bater nos bolsos `a procura das
chaves, carteira, troco, e dar risada. A porta ent~ao se fechou, o carro deu a partida e s´o
restou o zunido distante da TV no quarto de vov^o. Sentei-me na escada. Peguei o celular
e liguei para Will.
Demorou um pouco para que ele atendesse. Imaginei-o mexendo no aparelho e
apertando a tecla com o dedo.
— Al^o?
— ´E isso o que voc^e estava tramando?
Fez-se uma breve pausa.
— ´E voc^e, Clark?
— Voc^e arrumou emprego para o meu pai?
Ele pareceu meio ofegante. Pensei, distra´ida, se estaria bem acomodado.
— Achei que voc^e ia gostar.
— Gostei. S´o que... n~ao sei bem. Estou me sentindo esquisita.
— N~ao devia. Seu pai precisava de trabalho. O meu precisava de algu´em eficiente na
manutenç~ao.
— ´E mesmo? — N~ao consegui evitar o ceticismo na minha voz.
— Por qu^e?
— N~ao tem nenhuma ligaç~ao com o que voc^e me perguntou no outro dia? Sobre seu
pai e a outra mulher?
Houve uma longa pausa. Eu era capaz de v^e-lo, na sala, olhando pelas portas
envidraçadas do anexo.
Quando ele conseguiu falar, foi cuidadoso.
— Acha que eu ia chantagear meu pai para conseguir um emprego para o seu?
Posto dessa forma, parecia um desprop´osito.
Sentei-me outra vez.
— Desculpe. N~ao sei, s´o achei estranho. O timing. ´E tudo meio conveniente.
— Ent~ao, alegre-se, Clark. ´E uma boa not´icia. Seu pai vai se sair muito bem. E isso
significa... — Ele hesitou.
— Significa o qu^e?
— ...que um dia voc^e poder´a sair de casa e viajar pelo mundo sem se preocupar se
seus pais conseguir~ao se sustentar.
Senti como se ele tivesse me dado um soco. Todo o ar deixou os meus pulm~oes.
— Lou?
— Sim?
— Voc^e est´a quieta demais.
— Estou... — Engoli em seco. — Desculpe. Estava distra´ida. Vov^o est´a me
chamando. Mas, obrigada por... recomend´a-lo.
Eu tinha de desligar. Porque de repente um enorme n´o se formou na minha garganta
e eu n~ao sabia se seria capaz de dizer mais alguma coisa.
* * *
Andei at´e o pub. Havia um perfume de flores no ar e as pessoas na rua sorriam ao passar
por mim. N~ao consegui retribuir a um cumprimento sequer. Mas sabia que n~ao podia
`acar em casa, sozinha com meus pensamentos. Achei os Tratores do Triatlo na
cervejaria, haviam juntado duas mesas num canto, braços e pernas surgindo em rosadas
curvas sinuosas. Recebi alguns acenos educados (nenhum por parte das mulheres) e
Patrick se levantou, abrindo um lugarzinho para mim a seu lado. Percebi que eu
realmente gostaria que Treena estivesse por ali.
O pub estava cheio com aquela peculiar mistura inglesa de estudantes berrando e
vendedores bebendo depois do expediente, com as mangas da camisa arregaçadas.
Aquele era o pub preferido dos turistas e entre as pessoas falando ingl^es havia uma
diversidade de sotaques: italiano, franc^es, americano. `A esquerda, podia-se avistar o
castelo e — exatamente como em todos os ver~oes — os turistas fazendo `ala para tirar
fotos na frente dele.
— N~ao esperava que voc^e fosse aparecer. Quer uma bebida?
— Daqui a pouco. — Eu s´o queria `acar um pouco ali sentada, descansar a cabeça
no ombro de Patrick. Queria me sentir como sempre: normal, despreocupada. N~ao
queria pensar na morte.
— Quebrei meu recorde de melhor tempo hoje. Vinte e cinco quil^ometros em
apenas setenta e nove minutos e dois d´ecimos.
— Que legal.
— Chegando l´a, hein, Pat? — festejou algu´em.
Patrick levantou os dois punhos e fez um ru´ido de carro acelerando.
— Isso ´e ´otimo. De verdade. — Tentei parecer contente por ele.
Tomei uma cerveja, depois outra. Ouvi conversas a respeito de quilometragem,
joelhos ralados e hipotermia no nado. Parei de prestar atenç~ao neles e observei as outras
pessoas ali no pub, imaginando como seria a vida delas. Cada uma devia ter fatos
importantes na fam´ilia: beb^es desejados e perdidos, grandes segredos, alegrias e
trag´edias. Se eles podiam deixar tudo isso de lado para curtir uma noite alegre num pub,
eu tamb´em podia.
Ent~ao contei para Patrick do trabalho que papai arrumou. Ele fez uma cara meio
parecida com a que eu devia ter feito. Tive de repetir para ele con`armar que tinha
ouvido direito.
— ´E... muito legal. Voc^es dois trabalhando para ele.
Tive vontade de contar para ele, tive mesmo. Queria explicar que tudo isso estava
ligado `a minha batalha para manter Will vivo. E o medo que tinha por achar que Will
queria comprar a minha liberdade. Mas sabia que n~ao podia dizer nada. E manter o
resto em segredo tamb´em, enquanto fosse poss´ivel.
— Hum... tem mais uma coisa. Will disse que posso `acar no quarto vazio da casa
dele quando precisar. Para acabar com esse problema de onde dormir l´a em casa.
Patrick me olhou.
— Vai ficar na casa dele?
— Talvez. ´E uma ´otima proposta, Pat. Voc^e sabe como tem sido l´a em casa. E voc^e
nunca est´a aqui. Gosto de `acar no seu apartamento, mas... para ser sincera, n~ao ´e a
minha casa.
Ele continuava me encarando.
— Ent~ao transforme em sua casa.
— Como assim?
— Mude-se para l´a. Faça do meu apartamento a sua casa. Leve as suas coisas para
l´a. As suas roupas. J´a estava na hora de morarmos juntos.
S´o mais tarde, quando pensei sobre o assunto, percebi que ele parecia bem triste ao
dizer isso. N~ao pareceu um cara que `analmente entendeu que n~ao podia viver longe da
namorada e decidiu concretizar a feliz uni~ao de duas vidas. Ele parecia ter sido
derrotado por algu´em mais esperto.
— Quer mesmo que eu me mude para l´a?
— Quero, claro. — Ele coçou a orelha. — Quer dizer, n~ao estou falando para n´os
nos casarmos, nem nada. Mas faz sentido voc^e se mudar, n~ao?
— Seu rom^antico.
— Garanto, Lou, est´a na hora. Deve estar na hora h´a tempos, mas vivo enrolado com
uma coisa ou outra. Mude-se para l´a, vai ser bom. — Ele me deu um abraço. — Vai ser
muito bom.
`A nossa volta, os Tratores do Triatlo tinham diplomaticamente continuado a
conversa. Um grupo de turistas japoneses soltou um pequeno grito de empolgaç~ao ao
conseguir a foto que queria. Os passarinhos cantavam, o sol se punha no horizonte, o
mundo girava. Eu queria participar daquilo tudo, e n~ao `acar en`aada num quarto
silencioso, preocupada com um homem numa cadeira de rodas.
— Sim — respondi —, vai ser bom.
17
O pior de se trabalhar como cuidadora n~ao ´e o que as pessoas pensam. N~ao ´e carregar
e limpar a pessoa, os rem´edios e os lenços de limpeza e o distante, mas de algum modo
sempre percept´ivel, cheiro de desinfetante. N~ao ´e nem o fato de quase todo mundo
achar que voc^e faz isso porque n~ao tem intelig^encia su`aciente para fazer qualquer outra
coisa. O pior ´e o fato de que, quando se passa o dia inteiro num estado de real
proximidade com outra pessoa, n~ao h´a como escapar do estado de humor dela. E nem
do seu pr´oprio.
Will `acou distante a manh~a toda, desde que contei dos meus planos. Nada que uma
pessoa de fora pudesse detectar, mas houve menos piadas, talvez a conversa tenha sido
menos casual. Ele n~ao perguntou nada a respeito das not´icias dos jornais naquele dia.
— ´E isso... que voc^e quer fazer? — Os olhos se agitavam, mas o rosto n~ao
demonstrava nada.
Dei de ombros. Depois, `az que sim com a cabeça de maneira bem enf´atica. Achei
que minha resposta tinha algo de descaso infantil.
— Realmente, est´a na hora. Quer dizer, eu tenho vinte e sete anos — falei.
Ele observou meu rosto. Algo se retesou em seu maxilar.
De repente, eu me senti insuportavelmente cansada. Tive aquela sensaç~ao peculiar
de precisar me desculpar, mas sem saber bem por qu^e.
Will fez um pequeno aceno com a cabeça, sorriu.
— Fico feliz que voc^e tenha resolvido isso — disse ele, e levou a cadeira para a
cozinha.
Comecei a `acar bem chateada com ele. Nunca havia me sentido t~ao julgada quanto
me senti, naquele momento, por Will. Foi como se eu `acasse menos interessante para
ele por ter decidido ir morar com o meu namorado. Como se eu n~ao pudesse mais ser o
projeto preferido de Will. Eu n~ao podia dizer nada disso para ele, ´e claro, mas agi t~ao
friamente com ele quanto ele comigo.
E isso foi, sinceramente, exaustivo.
`A tarde, bateram `a porta dos fundos do anexo. Segui r´apido pelo corredor, as m~aos
ainda molhadas de lavar louça, abri a porta e vi um homem de terno escuro e uma
maleta na m~ao.
— Ah, n~ao. N´os somos budistas — disse `armemente, fechando a porta quando o
homem começou a protestar.
Duas semanas antes, duas Testemunhas de Jeov´a tinham alugado Will na porta dos
fundos por quase quinze minutos, enquanto ele tentava dar marcha a r´e na cadeira por
cima do capacho, que estava fora do lugar. Quando `analmente fechei a porta, eles
abriram a caixa do correio e berraram que “ele, mais do que ningu´em”, deveria
entender o que o estava esperando depois da morte.
— Hum... estou aqui para falar com o Sr. Traynor — disse o homem, e eu abri a
porta com cautela.
Durante todo o tempo em que trabalhei na Granta House, ningu´em procurou por
Will pela porta dos fundos.
— Deixe-o entrar — disse Will, surgindo atr´as de mim. — Pedi que ele viesse. —
Quando continuei parada ali, ele acrescentou: — Est´a tudo bem, Clark... ´e um amigo.
O homem deu um passo adiante, ultrapassando o limiar da porta, estendeu a m~ao e
me cumprimentou.
— Michael Lawler — disse ele.
Estava prestes a dizer mais alguma coisa, mas Will p^os a cadeira entre n´os, cortando
efetivamente qualquer prov´avel conversa.
— Vamos ficar na sala. Pode nos fazer um caf´e e depois nos deixar a s´os um pouco?
— Hum... certo.
O Sr. Lawler sorriu de forma um pouco esquisita para mim e seguiu Will at´e a sala.
Quando, minutos depois, entrei com a bandeja de caf´e, eles falavam sobre cr´iquete. A
conversa sobre ataques e defesas no jogo continuou at´e eu n~ao ter mais motivo para
espiar.
Tirei uma poeira invis´ivel da minha saia, endireitei-me e disse:
— Bom, vou me retirar.
— Obrigado, Louisa.
— Tem certeza de que voc^e n~ao precisa de mais nada? Biscoitos?
— Obrigado, Louisa.
Will jamais me chamava de Louisa. E nunca havia me exclu´ido de nada antes.
O Sr. Lawler ficou por quase uma hora. Executei minhas tarefas, depois fiquei por ali,
na cozinha, pensando se tinha coragem de escutar escondido o que eles diziam. N~ao
tinha. Sentei-me, comi dois biscoitos de chocolate recheados, ro´i as unhas, ouvi o
murm´urio da conversa deles e pensei pela d´ecima quinta vez por que Will tinha pedido
ao homem que n~ao usasse a porta da frente.
N~ao parecia um m´edico. Podia ser consultor `ananceiro, mas de algum jeito ele n~ao
tinha exatamente o ar de quem desempenhava essas funç~oes. Certamente tamb´em n~ao
parecia ser `asioterapeuta, terapeuta ocupacional ou nutricionista — nem nenhum
integrante das legi~oes de pessoas da secretaria de sa´ude local que apareciam e
avaliavam os custos das necessidades sempre mutantes de Will. Dava para reconhec^e-
las a quil^ometros de dist^ancia. Pareciam sempre exaustos, mas eram forçosa e
agitadamente animados. Usavam meias de l~a em cores neutras, sapatos baixos de sola
de borracha e dirigiam empoeirados carros corporativos, cheios de pastas e caixas de
equipamentos. Mas o Sr. Lawler tinha uma BMW azul-marinho. Seu reluzente modelo
executivo n~ao era o tipo de carro que uma autoridade local usaria.
Por `am, o Sr. Lawler apareceu. Fechou a pasta e seu palet´o pendia do braço. Tinha
deixado de parecer esquisito.
Segundos depois, eu estava no corredor.
— Ah, poderia me mostrar onde fica o banheiro?
Mostrei o caminho, muda, e fiquei ali, inquieta, at´e ele aparecer.
— Bom, ´e s´o isso.
— Obrigado, Michael— disse Will, sem olhar para mim. — Espero not´icias.
— Devo entrar em contato no final desta semana — disse o Sr. Lawler.
— Por e-mail ser´a melhor que por carta. Ao menos por ora.
— Sim. Claro.
Abri a porta dos fundos para ele sair. Ent~ao, quando Will sumiu na sala, segui o
homem pelo quintal e disse, alegremente:
— Ent~ao... o senhor tem um longo caminho de volta?
O terno dele era muito bem cortado, com um estilo urbano e um tecido de
apar^encia cara.
— Venho de Londres, infelizmente. Espero que o tr´afego n~ao esteja muito ruim a
esta hora da tarde.
Sa´i atr´as dele. O sol estava alto no c´eu e precisei estreitar os olhos para v^e-lo.
— Ent~ao... hum... onde o senhor fica, em Londres?
— Regent Street.
— A Regente Street? ´Otimo.
— ´E. N~ao ´e ruim. Certo. Obrigado pelo caf´e, senhorita...
— Clark. Louisa Clark.
Ele parou e me olhou um instante, e `aquei pensando se ele tinha percebido minhas
tentativas impr´oprias de saber quem ele poderia ser.
— Ah. Srta. Clark — disse ele, seu sorriso pro`assional suavemente reinstalado. —
Obrigado de todo modo.
Ele pousou a pasta com cuidado no assento de tr´as do carro, entrou e foi embora.
Naquela noite, quando ia para a casa de Patrick, dei uma parada na biblioteca. Eu
poderia ter usado o computador dele, mas ainda me sentia como se precisasse pedir, e
ir `a biblioteca apenas parecia mais f´acil. Sentei-me no terminal e digitei “Michael
Lawler” e “Regent Street, Londres” no site de buscas. Informaç~ao ´e poder,Will, disse eu,
silenciosamente.
Foram 3.290 resultados, sendo que os tr^es primeiros mostraram “Michael Lawler,
advogado, especialista em testamentos, certid~oes e procuraç~oes judiciais”, que `acava
naquela mesma rua. Olhei para a tela durante alguns minutos, digitei o nome dele
novamente, dessa vez buscando por imagens, e l´a estava ele, em algum tipo de
confer^encia, usando um terno escuro — Michael Lawler, especialista em testamentos e
certid~oes, o mesmo homem que ficara uma hora com Will.
Eu me mudei para o apartamento de Patrick naquela noite, na uma hora e meia
entre o `am do meu expediente e a sa´ida dele para o treino. Peguei tudo, menos a cama
e as cortinas novas. Ele veio com o carro e carregamos os meus pertences em sacos
pl´asticos de lixo. Em duas viagens, levamos tudo para o apartamento dele — exceto
meus livros escolares, que estavam no s´ot~ao.
Mam~ae chorou, achou que estava me expulsando.
— Pelo amor de Deus, querida. Est´a na hora de ela sair de casa. Tem vinte e sete
anos — papai lhe disse.
— Ela ainda ´e o meu beb^e — lastimou mam~ae, me entregando duas latas cheias de
bolo de frutas e uma sacola com produtos de limpeza.
Fiquei sem saber o que falar. Eu nem gosto de bolo de frutas.
Foi surpreendentemente f´acil colocar minhas coisas no apartamento de Patrick. Ele
quase n~ao tinha nada mesmo, nem eu, depois de anos morando no quartinho. O ´unico
incidente foi por causa da minha coleç~ao de CDs, que aparentemente s´o poderia se
juntar `a dele depois que eu colasse etiquetas na parte de tr´as das caixinhas e a colocasse
em ordem alfab´etica.
— Fique `a vontade — repetia ele, como se eu fosse uma esp´ecie de visita.
Est´avamos nervosos, estranhamente sem jeito um com o outro, como duas pessoas
num primeiro encontro. Enquanto eu desempacotava as coisas, ele me trouxe ch´a e
disse:
— Pensei que esta poderia ser a sua caneca. — Mostrou o lugar de tudo na cozinha
e disse v´arias vezes: — Claro, ponha as coisas aonde quiser. Eu n~ao ligo.
Ele tinha esvaziado duas gavetas e o guarda-roupa do quarto extra. As outras duas
gavetas estavam cheias com suas roupas de gin´astica. Eu n~ao sabia que havia tantas
combinaç~oes entre lycra e fleece. Minhas roupas loucamente coloridas deixaram muitos
cent´imetros de espaço ainda vazio, os cabides de arame `acaram balançando
pesarosamente no closet.
— Preciso comprar mais roupa s´o para encher o arm´ario — constatei, olhando l´a
para dentro.
Ele riu, nervoso.
— O que ´e isso?
Estava apontando para o meu calend´ario, pregado na parede do quarto extra, com as
ideias em verde e os programas j´a marcados em preto. Quando alguma coisa tinha dado
certo (m´usica, degustaç~ao de vinhos), eu colocava uma cara sorridente na data. Quando
n~ao tinha (corrida de cavalos, galerias de arte), deixava vazio. As duas semanas seguintes
tinham poucos programas — Will estava cansado dos lugares pr´oximos e eu ainda n~ao o
convencera a ir mais longe. Dei uma olhada em Patrick. Eu podia v^e-lo examinar o dia
12 de agosto, que estava sublinhado e tinha pontos de exclamaç~ao em preto.
— Hum... ´e para lembrar do meu trabalho.
— Acha que o seu contrato n~ao ser´a renovado?
— N~ao sei, Patrick.
Patrick retirou a tampa da caneta, olhou o m^es seguinte e rabiscou embaixo de onde
se lia 28
a
semana: “Hora de começar a procurar emprego.”
— Desse jeito voc^e est´a preparada para qualquer coisa que aconteça — disse ele.
Deu-me um beijo e saiu do quarto.
Coloquei meus cremes de beleza cuidadosamente no banheiro, guardei os aparelhos
de barbear, os hidratantes e absorventes de forma organizada no arm´ario do banheiro.
Coloquei alguns livros em uma `aleira arrumada no ch~ao do quarto extra, sob a janela,
inclusive os novos, que Will tinha encomendado para mim na Amazon. Patrick
prometeu instalar prateleiras quando tivesse tempo.
E ent~ao, quando ele saiu para correr, sentei-me e olhei as f´abricas na direç~ao do
castelo e ensaiei dizer a palavra casa, silenciosamente, sob minha respiraç~ao.
* * *
Sou bastante incompetente para guardar segredos. Treena diz que eu toco no nariz
assim que penso em contar uma mentira. ´E uma dica bastante certeira. Meus pais ainda
riem da ´epoca em que eu mesma escrevia bilhetes justi`acando a falta na escola. “Cara
Srta. Trowbridge. Por favor, dispense Louisa Clark das aulas hoje, pois estou muito
indisposta devido a problemas femininos.” Papai se esforçava para `acar s´erio quando
deveria estar me descascando.
Uma coisa era n~ao contar os planos de Will para meus pais — eu era boa em
guardar segredos deles (a`anal, ´e algo que aprendemos `a medida em que
crescemos) —, mas lidar com a minha pr´opria ansiedade era uma coisa
completamente diferente.
Passei as noites seguintes tentando saber o que Will pretendia fazer e o que eu
poderia fazer para impedi-lo, pensava nisso at´e enquanto conversava com Patrick,
cozinhando juntos na pequena cozinha (eu j´a estava descobrindo coisas novas sobre ele
— por exemplo, ele realmente sabia preparar mil pratos diferentes com peito de peru).
`A noite, faz´iamos amor, o que parecia quase obrigat´orio no momento, como se
tiv´essemos de aproveitar por completo a nossa liberdade. Era como se Patrick achasse
que eu tinha uma d´ivida com ele, j´a que eu estava sempre `asicamente perto de Will.
Mas, assim que ele dormia, eu me perdia em pensamentos novamente.
S´o faltavam sete semanas.
E Will estava fazendo planos, mesmo que eu n~ao estivesse.
Na semana seguinte, se Will notou minha preocupaç~ao, n~ao disse nada. Cumprimos
nossas rotinas di´arias — levei-o de carro para dar breves passeios no campo, preparei
suas refeiç~oes, cuidei dele quando est´avamos em casa. Ele n~ao fazia mais piadas sobre o
Corredor.
Comentei os livros mais recentes que ele tinha recomendado: lemos O paciente ingl^es
(adorei esse) e um suspense sueco (do qual n~ao gostei). Fomos simp´aticos um com
outro, quase excessivamente educados. Senti falta das agress~oes, do mau humor dele —
aquela aus^encia apenas se somou `a sensaç~ao ameaçadora que se avultava sobre mim.
Nathan nos olhava como se estivesse observando algum tipo de esp´ecie nova.
— Voc^es dois brigaram? — perguntou um dia na cozinha, quando eu desempacotava
as compras.
— Melhor perguntar para ele — respondi.
— Foi exatamente o que ele disse.
Nathan me olhou de soslaio e sumiu no banheiro para destrancar o arm´ario de
rem´edios de Will.
Levei tr^es dias depois da visita de Michael Lawler para ligar para a Sra. Traynor.
Perguntei se pod´iamos nos encontrar em algum lugar fora da casa e marcamos num
pequeno caf´e, rec´em-inaugurado nos jardins do castelo. O mesmo caf´e que,
ironicamente, tinha custado o meu emprego anterior.
Era um lugar bem mais sofisticado que o The Buttered Bun — todo de carvalho, com
mesas e cadeiras de madeira patinada. Servia sopa caseira com legumes de verdade e
bolos chiques. E voc^e n~ao conseguia beber um caf´e simples, s´o latte, cappuccino ou
macchiato. N~ao havia ali oper´arios, nem funcion´arios do sal~ao de beleza. Sentei-me e
bebi vagarosamente meu ch´a, imaginando se a Sra. Dente-de-Le~ao se sentiria
confort´avel o suficiente para se sentar ali e ler o jornal a manh~a inteira.
— Louisa, desculpe meu atraso. — Camilla Traynor entrou de repente, a bolsa
enfiada embaixo do braço, vestida com uma blusa de seda cinza e calça azul-marinho.
Contive o impulso de me levantar. Sempre que eu falava com ela, tinha a impress~ao
de estar participando de uma esp´ecie de entrevista.
— Fiquei presa no tribunal.
— Eu que peço desculpas. Por obrig´a-la a sair do trabalho, quero dizer. S´o achei
que... bom, achei que n~ao dava para esperar.
Ela ergueu a m~ao e falou algo com a garçonete, que trouxe um cappuccino em
segundos. Ent~ao sentou-se `a minha frente. Seu olhar fez com que eu me sentisse
transparente.
— Will chamou um advogado — falei. — Descobri que ele ´e especialista em
testamentos e certid~oes.
N~ao consegui uma maneira mais delicada de iniciar a conversa.
Parecia que eu tinha lhe dado um tapa na cara. Percebi, tarde demais, que, na
verdade, ela estava esperando que eu lhe dissesse alguma coisa boa.
— Advogado? Tem certeza?
— Procurei por ele na internet. Tem escrit´orio na Regent Street. Em Londres —
acrescentei, sem necessidade. — Chama-se Michael Lawler.
Ela piscou forte, como se tentasse entender.
— Will contou isso a voc^e?
— N~ao. Acho que n~ao queria que eu soubesse. Eu... eu descobri o nome do advogado
e investiguei.
O caf´e chegou. A garçonete colocou-o diante da Sra. Traynor, mas ela pareceu nem
notar.
— Mais alguma coisa? — perguntou a garçonete.
— N~ao, obrigada.
— A sugest~ao do dia ´e bolo de cenoura. Feito aqui mesmo. Com um delicioso
recheio de creme...
— N~ao— disse a Sra. Traynor, r´ispida. — Obrigada.
A moça `acou ali por tempo su`aciente para nos mostrar que `acou ofendida e ent~ao se
retirou, seu bloco balançando visivelmente em uma das m~aos.
— Desculpe — disse eu. — Voc^e tinha dito que eu deveria avisar tudo o que fosse
importante. Passei metade da noite acordada, pensando se deveria contar ou n~ao.
O rosto dela parecia l´ivido.
Eu sabia como ela se sentia.
— Como ele est´a? Voc^e... voc^e teve outras ideias? Passeios?
— Ele n~ao d´a a m´inima. — Contei a ela sobre Paris e sobre a a de coisas que eu
tinha compilado.
`A medida que eu falava, podia ver, diante de mim, sua mente trabalhando,
calculando, avaliando.
— Qualquer lugar — disse ela. — Eu pago. A viagem que voc^e quiser. Pago para
voc^e. Para Nathan. Apenas veja... veja se voc^e consegue convenc^e-lo a ir.
Fiz que sim com a cabeça.
— Se h´a algo em que conseguir pensar... s´o para ganharmos mais tempo. Pagarei
seu sal´ario al´em dos seis meses de contrato, claro.
— Isso... isso n~ao ´e problema.
Terminamos os caf´es em sil^encio, as duas perdidas em pensamentos. Enquanto a
observava, disfarçadamente, reparei que seu cabelo imaculadamente bem-cuidado
estava agora salpicado de `aos brancos, os olhos tinham tantas olheiras quanto os meus.
Percebi que n~ao me senti melhor por ter contado a ela, por transferir minha
preocupaç~ao para ela — mas que escolha eu tinha? As apostas estavam aumentando a
cada dia. O som do rel´ogio batendo duas horas pareceu tir´a-la de um transe.
— Preciso voltar ao trabalho. Por favor, avise-me sobre qualquer coisa em que
voc^e... em que voc^e consiga pensar, Louisa. ´E melhor que essas conversas sejam fora do
anexo.
Levantei-me.
— Ah, a senhora vai precisar do meu novo telefone. Acabo de me mudar.
— Enquanto ela procurava uma caneta na bolsa, acrescentei: — Mudei-me para a casa
de Patrick... meu namorado.
N~ao sei por que essa not´icia a deixou t~ao surpresa. Ela pareceu espantada, e me
entregou a caneta.
— N~ao sabia que voc^e tinha namorado.
— N~ao sabia que precisava lhe contar.
Ela se levantou, uma das m~aos apoiada na mesa.
— Outro dia, Will comentou que... voc^e poderia se mudar para o anexo. Nos `ans de
semana.
Rabisquei o telefone da casa de Patrick.
— Bem, achei que seria mais simples para todo mundo se eu me mudasse para a
casa de Patrick. — Entreguei a ela o pedaço de papel com o telefone. — Mas n~ao `aca
muito longe. ´E bem ao lado da ´area industrial. N~ao vai atrapalhar minha carga hor´aria.
Nem a minha pontualidade.
Ficamos paradas ali. A Sra. Traynor parecia agitada, sua m~ao corria pelos cabelos,
segurava a corrente no pescoço. Por `am, como se n~ao conseguisse se conter, ela falou
sem pensar:
— Teria do´ido muito esperar? S´o umas poucas semanas?
— Como?
— Will... acho que Will gosta muito de voc^e. — Ela mordeu o l´abio. — N~ao sei...
n~ao sei como isso pode ajudar.
— Espere um pouco. Est´a insinuando que eu n~ao deveria ter me mudado para a casa
do meu namorado?
— Eu disse apenas que o momento n~ao foi o ideal. Will est´a num estado muito
vulner´avel. Estamos fazendo de tudo para deix´a-lo otimista... e voc^e...
— Eu o qu^e? — Eu podia ver a garçonete nos observando, o bloco parado na m~ao. —
Eu o qu^e? Ousei ter uma vida fora do trabalho?
Ela abaixou a voz.
— Estou fazendo tudo o que posso, Louisa, para impedir essa... coisa. Sabe o que
estamos enfrentando. E estou apenas dizendo que eu preferiria, uma vez que Will gosta
muito de voc^e, que voc^e tivesse esperado mais um pouco para esfregar sua... felicidade
na cara dele.
Eu n~ao podia acreditar no que estava ouvindo. Senti meu rosto `acar vermelho e
respirei fundo antes de falar de novo.
— Como ousa sugerir que eu poderia fazer alguma coisa para magoar Will? Fiz de
tudo — sibilei. — Fiz tudo em que pude pensar. Dei ideias, levei-o para passear,
conversei com ele, li para ele, cuidei dele. — As ´ultimas palavras explodiram do meu
peito. — Arrumei as coisas dele. Troquei o maldito cateter. Fiz ele rir. Fiz mais do que
a sua maldita fam´ilia tinha feito.
A Sra. Traynor ficou paralisada. Empertigou-se, colocou a bolsa embaixo do braço.
— Acho que essa conversa provavelmente terminou, Srta. Clark.
— Sim. Sim, Sra. Traynor. Acho que ela provavelmente terminou.
Ela se virou e saiu rapidamente do caf´e.
Quando a porta se fechou com uma batida, percebi que eu tamb´em tremia.
* * *
A conversa com a Sra. Traynor continuou me atormentando nos dias que se seguiram.
Eu continuava ouvindo suas palavras, a ideia de que eu estava esfregando a minha
felicidade na cara dele. N~ao achei que Will pudesse ser afetado por nada do que eu
`azesse. Quando ele pareceu `acar contrariado a respeito da minha decis~ao de me mudar
para o apartamento de Patrick, pensei que era porque ele n~ao gostava de Patrick, e n~ao
porque ele nutrisse qualquer sentimento por mim. E, o que era mais importante: n~ao
acho que eu tenha parecido estar especialmente feliz.
Em casa, eu n~ao conseguia afastar essa sensaç~ao de ansiedade. Era como se uma
corrente de baixa tens~ao passasse por mim e se alimentasse de tudo o que eu fazia.
Perguntei a Patrick:
— Ser´a que morar´iamos juntos se minha irm~a n~ao tivesse precisado do meu quarto?
Ele me olhou como se eu fosse maluca. Inclinou-se para mim e me puxou para
perto, dando um beijo no alto da minha cabeça. Depois, olhou para baixo:
— Precisa usar esse pijama? Detesto voc^e de pijama.
— ´E confort´avel.
— Parece uma roupa que a minha m~ae usaria.
— N~ao vou usar corpete e cinta-liga toda noite s´o para agrad´a-lo. E voc^e n~ao
respondeu a minha pergunta.
— N~ao sei. Talvez. Sim.
— Mas n~ao est´avamos falando sobre isso, est´avamos?
— Lou, a maioria das pessoas vai morar junto porque ´e mais sensato. Voc^e pode
amar algu´em e ainda assim ver as vantagens pr´aticas e financeiras.
— Eu s´o... n~ao quero que pense que eu forcei isso. N~ao quero me sentir como se
tivesse forçado isso.
Ele suspirou e deitou-se de costas.
— Por que as mulheres t^em sempre que remoer as coisas at´e que elas virem um
problema? Eu amo voc^e, voc^e me ama, estamos juntos h´a quase sete anos e n~ao tinha
mais lugar na casa dos seus pais. Na verdade, ´e bem simples.
Mas eu n~ao sentia que era assim.
Parecia que eu estava vivendo uma coisa que n~ao tinha tido a chance de planejar.
Naquela sexta-feira, choveu o dia todo — uma chuva morna, pesada, como se
estiv´essemos nos tr´opicos, fazendo os canos gorgolejarem e inclinando os arbustos
´aoridos, como se eles suplicassem. Will olhava pelas janelas como um cachorro
impedido de passear. Nathan chegou e saiu, com uma sacola pl´astica protegendo a
cabeça. Will assistiu a um document´ario sobre pinguins, e depois disso, enquanto ele
`acava no computador, procurei me manter ocupada, para que n~ao precis´assemos
conversar. Notei que o mal-estar entre n´os era gritante e `acar no mesmo ambiente que
ele o tempo todo s´o piorava a situaç~ao.
Eu tinha, `analmente, entendido o conforto que uma boa faxina oferecia. Espanava,
limpava janelas e trocava edredons. Estava sempre em um turbilh~ao de atividades.
Nenhum cisco de poeira me escapava, nenhuma marca de x´icara fugia do meu exame
atento. Estava limpando as torneiras do banheiro, usando papel absorvente da cozinha
encharcado com vinagre (dica da minha m~ae) quando ouvi a cadeira de Will atr´as de
mim.
— O que est´a fazendo?
Eu estava debruçada na banheira. N~ao me virei.
— Estou tirando as manchas das suas torneiras.
Eu podia sentir o olhar dele.
— Repita — disse ele, depois de um momento.
— O qu^e?
— Repita.
Eu me endireitei.
— Por qu^e, est´a ouvindo mal? Estou tirando as manchas das suas torneiras.
— N~ao, s´o queria que voc^e ouvisse o que est´a dizendo. N~ao tem por que tirar as
manchas das minhas torneiras, Clark. Minha m~ae n~ao vai notar, eu n~ao ligo e esse
produto est´a fazendo o banheiro feder como um restaurante de `ash and chips. Al´em do
mais, eu gostaria de sair.
Afastei um cacho de cabelo do rosto. Era verdade. O ar cheirava exatamente como
um hadoque gigante.
— Vamos. Finalmente parou de chover. Acabo de falar com meu pai. Ele disse que
vai nos dar as chaves do castelo ap´os as cinco horas, quando todos os turistas v~ao
embora.
N~ao gostei muito da ideia de conversarmos educadamente durante um passeio pelos
jardins do castelo. Mas a ideia de sair do anexo era sedutora.
— Certo. Preciso de cinco minutos. Tenho que tirar o cheiro de vinagre das m~aos.
* * *
A diferença entre a minha educaç~ao e a de Will era que ele desfrutava daquilo que tinha
de maneira leviana. Quem foi educado como ele, com pais ricos, numa casa bacana,
frequentou boas escolas e ´otimos restaurantes, como era o caso, ´e claro, provavelmente
tem a impress~ao de que as coisas boas se encaixam e que voc^e goza de uma posiç~ao
naturalmente superior no mundo.
Will escapulira para os jardins vazios do castelo a inf^ancia inteira, como ele mesmo
me contou. O pai deixava-o perambular pelo lugar, confiando em que ele n~ao tocaria em
nada. Depois das cinco e meia da tarde, quando o ´ultimo turista tinha sa´ido, os
jardineiros começavam a podar e arrumar as plantas, os faxineiros esvaziavam as latas
de lixo e varriam as caixas de bebidas vazias e as embalagens de bala toffee, e ent~ao o
lugar todo se transformava em seu parque de divers~oes particular. Quando me contou
isso, pensei que, se Treena e eu tiv´essemos tido a liberdade do castelo s´o para n´os,
ficar´iamos incr´edulas, dando socos no ar e girando por todo lado.
— Meu primeiro beijo em uma garota foi na frente da ponte levadiça — disse ele,
diminuindo a marcha da cadeira para olhar a tal ponte `a medida que percorr´iamos a
trilha de cascalho.
— Voc^e disse a ela que este lugar era seu?
— N~ao. Talvez devesse ter dito. Ela me trocou pelo garoto que trabalhava no
minimercado uma semana depois.
Virei-me e olhei para ele, chocada.
— Terry Rowlands? Um garoto de cabelo preto comprido, tatuagens nos cotovelos?
Ele ergueu uma sobrancelha.
— Ele mesmo.
— Ele ainda trabalha l´a, sabe. No minimercado. Se isso o faz se sentir melhor.
— Acho que ele n~ao vai sentir muita inveja de como `aquei — disse Will, e parou de
falar novamente.
Era estranho ver o castelo daquele jeito, em sil^encio, n´os dois sendo os ´unicos ali,
al´em do solit´ario jardineiro, ao longe. Em vez de olhar os turistas, de me distrair com os
sotaques e suas vidas estrangeiras, eu me peguei olhando para o castelo talvez pela
primeira vez e comecei a assimilar um pouco da hist´oria daquele lugar. Seus muros de
pedra estavam ali havia mais de oitocentos anos. Ali tinha nascido e morrido gente,
coraç~oes tinham se enchido de paix~ao e se partido. Agora, no sil^encio, voc^e quase pode
ouvir a voz deles, seus passos na trilha.
— Muito bem, hora da con`ass~ao — comecei. — Voc^e nunca andou por aqui e fez
de conta que era um pr´incipe guerreiro?
Will me olhou de esguelha.
— Sinceramente?
— Claro.
— Sim. Uma vez, at´e peguei uma das espadas que `acam na parede do Grande
Sal~ao. Pesava uma tonelada. Lembro que `aquei apavorado de n~ao conseguir ergu^e-la
para coloc´a-la de volta no suporte.
Est´avamos no alto da colina e, de l´a, na frente do fosso, v´iamos a longa extens~ao do
gramado at´e o muro em ru´inas que demarcava o limite da propriedade. Depois dele se
estendia a cidade, os an´uncios em n´eon e as `alas do tr^ansito, a agitaç~ao que
caracterizava a hora do rush na pequena cidade. Ali no alto, havia sil^encio, exceto pelos
p´assaros e o suave zumbido da cadeira de Will.
Ele parou a cadeira por um momento e girou-a para olharmos para o gramado.
— Estranho nunca termos nos encontrado — disse ele. — Quando eu era menino,
quero dizer. Nossos caminhos devem ter se cruzado.
— Por qu^e? N~ao frequent´avamos os mesmos c´irculos. E eu devo ter sido o beb^e que
passou no carrinho enquanto voc^e empunhava a espada.
— Ah, esqueci... eu sou definitivamente um anci~ao se comparado a voc^e.
— Oito anos certamente o quali`acam como algu´em “mais velho” — respondi. —
Mesmo quando eu era adolescente, meu pai jamais me deixaria sair com um homem
mais velho.
— Nem se ele tivesse seu pr´oprio castelo?
— Bom, isso poderia mudar as coisas, obviamente.
O doce aroma da grama se erguia ao nosso redor `a medida em que caminh´avamos,
a cadeira de Will sibilando pelas poças do caminho. Senti um al´ivio. Nossa conversa n~ao
era a mesma de sempre, mas talvez fosse de se esperar. A Sra. Traynor tinha raz~ao —
devia ser sempre dif´icil para Will ver as outras pessoas seguindo com sua vida. Fiz uma
observaç~ao mental para me lembrar de pensar com mais cuidado sobre como minhas
atitudes poderiam impactar a vida dele. N~ao queria mais me irritar.
— Vamos percorrer o labirinto. N~ao faço isso h´a s´eculos.
Fui arrancada dos meus pensamentos.
— Ah. N~ao, obrigada. — Dei uma olhada, notando de repente onde est´avamos.
— Por qu^e? Tem medo de se perder? Vamos l´a, Clark. Ser´a um desa`ao para voc^e.
Veja se consegue decorar o caminho de ida, ent~ao, depois, ´e s´o fazer o caminho
contr´ario para voltar. Vou cronometrar seu tempo. Eu sempre fazia isso.
Lancei um olhar para tr´as, em direç~ao `a casa.
— Eu realmente pre`aro n~ao ir. — S´o de pensar naquilo, `aquei com um n´o no
est^omago.
— Ah. Mantendo-se na zona de conforto de novo.
— N~ao ´e isso.
— Est´a bem. Faremos nossa caminhada chata e voltaremos para o pequeno anexo
chato.
Sei que ele estava brincando. Mas alguma coisa em seu tom realmente me pegou.
Pensei em Deirdre no ^onibus, o coment´ario de como era bom que uma das filhas ficasse
em casa. Eu estava destinada a ter uma vidinha, minhas ambiç~oes eram insignificantes.
Dei uma olhada no labirinto com suas escuras e densas sebes bem-aparadas. Eu
estava sendo rid´icula. Talvez estivesse me comportando de forma rid´icula havia anos.
Afinal, tudo aquilo tinha acabado. E eu estava seguindo em frente.
— Basta se lembrar de cada lado que voc^e escolher, depois fazer o caminho inverso
para sair. N~ao ´e t~ao dif´icil quanto parece. De verdade.
Deixei-o ali na trilha antes que eu pudesse pensar sobre aquilo. Respirei fundo e
entrei, passando pela placa que avisava “Proibido a crianças desacompanhadas”,
caminhando rapidamente por entre as sebes escuras e ´umidas, que ainda brilhavam
com as gotas de chuva.
N~ao ´e t~ao ruim, n~ao ´e t~ao ruim, peguei a mim mesma murmurando. S~ao s´o uma
porç~ao de velhas sebes. Virei `a direita, depois `a esquerda, por um buraco na sebe. Outra
vez `a direita, `a esquerda e, enquanto ia em frente, ensaiava na cabeça o caminho da
volta, pensando por onde eu havia passado. Direita. Esquerda. Direita. Esquerda.
Meu batimento card´iaco começou a aumentar um pouco, por isso eu conseguia
ouvir o bombear do sangue em meus ouvidos. Forcei-me a pensar em Will do outro lado
da sebe, olhando o rel´ogio. Era s´o uma prova boba. Eu n~ao era mais aquela garota
ing^enua. Tinha vinte e sete anos. Morava com o namorado. Tinha um trabalho de
responsabilidade. Era outra pessoa.
Virei, segui direto e virei de novo.
E ent~ao, sa´ido praticamente do nada, o p^anico me invadiu como fel. Achei que tinha
um homem andando r´apido em minha direç~ao no `am da sebe. Embora eu tenha dito a
mim mesma que era s´o minha imaginaç~ao, ter me concentrado para me tranquilizar
me fez esquecer as instruç~oes para o caminho de volta. Direita. Esquerda. Buraco.
Direita. Direita? Eu tinha pegado o caminho errado ali? O ar `acou preso na minha
garganta. Eu me obriguei a seguir em frente, apenas para perceber que havia perdido
completamente meu senso de orientaç~ao. Parei e olhei ao redor, na direç~ao das
sombras, tentando descobrir para que lado ficava o oeste.
E `aquei ali at´e concluir que n~ao podia fazer aquilo. N~ao podia continuar. Eu me virei
rapidamente e comecei a andar para onde achei que era o sul. Eu ia conseguir sair.
Tinha vinte e sete anos. O que era ´otimo. Mas ent~ao, ouvi a voz deles, os risos de
zombaria. Vi-os, entrando e saindo dos v~aos das sebes rapidamente, senti meus p´es
balançarem como p´es de b^ebado nos meus saltos, o inesquec´ivel espetar da sebe quando
ca´i em cima dela, tentando me equilibrar.
— Quero sair j´a — disse a eles, com voz pastosa e insegura. — Chega.
Todos tinham sumido. O labirinto estava silencioso, havia apenas os sussurros
distantes que poderia ser deles do outro lado da sebe — ou poderia ser o vento
deslocando as folhas.
— Quero sair j´a — eu tinha dito, minha voz soando insegura at´e mesmo para mim.
Eu tinha lançado um olhar para o c´eu, `aquei meio desequilibrada devido ao enorme e
escuro espaço acima de mim. E ent~ao tinha pulado quando algu´em me agarrou pela
cintura — o de cabelos escuros. Aquele que tinha ido `a ´Africa.
— N~ao pode ir ainda — disse ele. — Vai estragar a brincadeira.
Eu soube, ent~ao, s´o pelo toque de sua m~ao em minha cintura. Percebi que alguma
coisa tinha mudado, que algum tipo de limite tinha começado a evaporar. E ri,
empurrada por suas m~aos como se fosse uma brincadeira, n~ao querendo que ele
soubesse que eu sabia. Eu o ouvi gritar por seus amigos. E escapei dele, correndo de
repente, lutando para tentar achar a sa´ida, os p´es afundando na grama ´umida. Eu
escutava todos eles ao me redor, suas vozes elevadas, seus corpos escondidos, e senti
minha garganta se apertar de p^anico. Estava desorientada demais para me localizar. As
sebes altas continuaram balançando, me espetando. Continuei em frente, virando nas
esquinas, tropeçando, olhando esquivamente pelas frestas, tentando me afastar da voz
deles. Mas a sa´ida n~ao chegava. Para todo canto que eu virava, havia mais uma extens~ao
de sebe, outra voz zombeteira.
Tropecei numa fresta, exultante por um momento porque estava perto da liberdade.
Mas ent~ao eu vi que estava de volta ao centro do labirinto, outra vez no lugar onde tinha
começado. Eu me encolhi ao v^e-los todos parados ali, como se estivem simplesmente `a
minha espera.
— A´i est´a voc^e — disse um deles, e sua m~ao agarrou meu braço. — Eu disse que ela
estava pronta para isso. Venha, Lou-Lou, me d^e um beijo e eu mostro a sa´ida. — A voz
era suave e arrastada.
— D^e um beijo em todos n´os e todos n´os mostraremos a sa´ida.
A cara deles era um borr~ao.
— S´o quero... s´o quero que voc^es...
— Ora, Lou. Voc^e gosta de mim, n~ao gosta? Passou a tarde toda sentada no meu
colo. Um beijo. Custa muito fazer isso?
Ouvi um risinho abafado.
— E voc^e mostra como eu saio daqui? — Minha voz soava pat´etica at´e para mim.
— S´o um beijo. — Ele se aproximou.
Senti sua boca na minha, uma m~ao apertando minha coxa.
Ele se afastou e ouvi o curso de sua respiraç~ao mudar.
— Agora ´e a vez de Jake.
N~ao sei o que eu disse ent~ao. Algu´em segurou meu braço. Ouvi a risada, senti uma
m~ao nos meus cabelos, outra boca na minha, insistente, invasiva e ent~ao...
— Will...
Eu estava soluçando agora, encolhida.
— Will— Eu estava dizendo seu nome v´arias vezes, minha voz falhava, vindo de
algum lugar do meu peito. Ouvi-o num lugar distante, do outro lado da cerca.
— Louisa? Louisa, onde voc^e est´a? Qual o problema?
Eu estava no canto, o mais embaixo da sebe que consegui. As l´agrimas nublavam
meus olhos, eu apertava os braços `armemente ao meu redor. N~ao conseguia sair.
Ficaria presa ali para sempre. Ningu´em iria me achar.
— Will...
— Onde voc^e...?
E ali estava ele, na minha frente.
— Desculpe. — Olhei para ele com o rosto contra´ido. — Desculpe. N~ao consigo...
fazer isso...
Will moveu seu braço alguns cent´imetros, o m´aximo que conseguia.
— Ah, meu Deus, o qu^e...? Venha c´a, Clark. — Ele se adiantou, depois olhou para o
braço, frustrado. — Porcaria in´util... Est´a tudo bem. Apenas respire. Venha c´a. Apenas
respire. Devagar.
Sequei os olhos. Ao v^e-lo, o p^anico começou a diminuir. Levantei-me, insegura, tentei
recompor meu rosto.
— Desculpe... n~ao sei o que houve.
— Voc^e tem claustrofobia? — O rosto dele, a cent´imetros do meu, estava cheio de
preocupaç~ao. — Vi que voc^e n~ao queria. Eu s´o... eu s´o pensei que voc^e estava sendo...
Fechei os olhos.
— Eu s´o quero ir embora agora.
— Segure a minha m~ao. Vamos sair.
Ele me tirou de l´a em minutos. Conhecia o labirinto pelo avesso, ele disse enquanto
caminh´avamos, sua voz calma, confiante. Fora um desafio para ele, quando era menino,
aprender a sair dali. Entrelacei meus dedos nos dele e senti o calor de sua m~ao como
algo reconfortante. Eu me senti idiota quando percebi que, o tempo todo, estava muito
perto da entrada.
Paramos num banco do lado de fora e procurei por um lenço na parte de tr´as da
cadeira. Ficamos l´a em sil^encio, eu na ponta do banco ao lado dele, n´os dois esperando
que os meus soluços diminu´issem.
Ele ficou ali, lançando olhares de soslaio para mim.
— Ent~ao...? — perguntou, por `am, quando pareceu que eu poderia falar sem
desmoronar outra vez. — Pode me dizer o que houve?
Torci o lenço nas m~aos.
— N~ao consigo.
Ele fechou a boca.
Engoli em seco.
— N~ao foi voc^e — disse eu, apressada. — N~ao contei a ningu´em... ´E... ´e bobagem. E
faz muito tempo. N~ao pensei que... que eu fosse...
Senti seus olhos sobre mim, mas eu queria que ele n~ao me olhasse. Minhas m~aos
n~ao paravam de tremer e meu est^omago parecia estar amarrado por um milh~ao de n´os.
Balancei a cabeça, tentando dizer que havia coisas que eu n~ao podia contar. Queria
segurar na m~ao dele outra vez, mas achava que n~ao devia. Estava ciente do seu olhar,
quase podia ouvir suas perguntas n~ao feitas.
Atr´as de n´os, dois carros tinham parado perto dos port~oes. Duas pessoas saltaram dos
carros — dali, era imposs´ivel ver quem — e se abraçaram. Ficaram assim um tempo,
talvez conversando, depois entraram de novo em seus carros e foram embora em
direç~oes opostas. Eu as observei, mas n~ao conseguia pensar. Minha mente parecia
congelada. N~ao sabia mais o que dizer sobre nada.
— Certo. Escute uma coisa — Will falou, por `am. Virei-me, mas ele n~ao estava
olhando para mim. — Vou contar uma coisa que n~ao conto a ningu´em. Certo?
— Certo. — Apertei o lenço na m~ao, fazendo dele uma bola, `a espera.
Ele respirou fundo.
— Tenho muito, muito medo de como as coisas v~ao `acar. — Deixou a frase se
assentar no ar entre n´os e, ent~ao, em voz baixa e calma, continuou. — Sei que a maioria
das pessoas acha que viver como eu ´e a pior coisa que pode acontecer. Mas poderia ser
pior. Eu poderia n~ao conseguir respirar sozinho, poderia n~ao falar. Poderia ter
problemas circulat´orios que me obrigariam a amputar braços e pernas. Poderia viver
hospitalizado inde`anidamente. Isso n~ao ´e l´a uma vida, Clark. Mas quando penso em
como poderia ser pior... h´a noites em que me deito na cama e realmente n~ao consigo
respirar.
Engoliu em seco.
— E sabe o qu^e? Ningu´em quer ouvir esse tipo de coisa. Ningu´em quer ouvir voc^e
falar que est´a com medo, ou com dor, ou apavorado com a possibilidade de morrer por
causa de alguma infecç~ao aleat´oria e est´upida. Ningu´em quer ouvir sobre como ´e saber
que voc^e nunca mais far´a sexo, nunca mais comer´a algo que voc^e mesmo preparou,
nunca vai segurar seu pr´oprio `alho nos braços. Ningu´em quer saber que `as vezes me
sinto t~ao claustrof´obico estando nesta cadeira que tenho vontade de gritar feito louco s´o
de pensar em passar mais um dia assim. Minha m~ae est´a por um `ao e n~ao me perdoa
por ainda amar meu pai. Minha irm~a se ressente pelo fato de que, mais uma vez, eu `az
sombra para ela — e porque minhas les~oes signi`acam que ela n~ao pode me odiar
propriamente, como ela faz desde que ´eramos pequenos. Meu pai s´o quer que tudo isso
acabe. Nos ´ultimos tempos, eles s´o querem ver o lado positivo. Precisam que eu
tamb´em veja.
Ele parou.
— Precisam acreditar que existe um lado positivo.
Fechei os olhos no escuro.
— Eu tamb´em faço isso? — perguntei, baixo.
— Voc^e, Clark — ele olhou para as m~aos —, ´e a ´unica pessoa com quem eu sinto
que posso falar desde que eu acabei nesta porcaria.
E ent~ao eu contei para ele.
Segurei a m~ao dele, a mesma que tinha me tirado do labirinto, olhei diretamente
para meus p´es, e respirei fundo e contei a ele sobre aquela noite toda, e sobre como eles
riram de mim e zombaram de como eu estava b^ebada e chapada, e como eu desmaiei
e depois minha irm~a disse que na verdade isso tinha sido at´e bom, n~ao me lembrar de
tudo o que eles `azeram, mas como aquela meia hora de desconhecimento me
assombrava desde ent~ao. Eu a completei, sabe. Eu a completei com as risadas, o corpo
deles e as palavras deles. Eu a completei com a minha humilhaç~ao. Contei a ele como
eu via o rosto deles sempre que ia a qualquer lugar fora da cidade, e como Patrick e
meus pais e a minha vidinha tinham bastado para mim, com todos os seus problemas e
limitaç~oes. Eles tinham feito eu me sentir segura.
Quando terminamos a conversa, o c´eu tinha escurecido e havia quatorze mensagens
no meu celular perguntando onde est´avamos.
— Voc^e n~ao precisa que eu lhe diga que a culpa n~ao foi sua — garantiu ele, calmo.
Acima de n´os, o c´eu tinha se tornado infind´avel e infinito.
Torci o lenço nas m~aos.
— ´E. Bom. Ainda me sinto... respons´avel. Bebi demais para me exibir. Fui muito
oferecida. Fui...
— N~ao. Eles foram os respons´aveis.
Ningu´em nunca tinha me dito aquilo com todas as letras. Mesmo o olhar solid´ario de
Treena sustentava uma acusaç~ao t´acita. Bom, se voc^e `aca b^ebada e age como boba com
homens que n~ao conhece...
Seus dedos apertaram os meus. Um gesto vago, mas que era real.
— Louisa. N~ao foi sua culpa.
Ent~ao eu chorei. Sem soluçar desta vez. As l´agrimas sa´iam em sil^encio e me diziam
que mais alguma coisa estava me deixando. Culpa. Medo. E algumas outras coisas para
as quais eu ainda n~ao tinha encontrado nomes. Encostei minha cabeça de leve no ombro
dele e ele inclinou a dele at´e que estivesse repousada sobre a minha.
— Certo. Est´a me ouvindo?
Murmurei um sim.
— Ent~ao vou dizer uma coisa boa — anunciou ele, e esperou, como se quisesse ter
certeza de que tinha minha atenç~ao. — Alguns erros... apenas t^em consequ^encias
maiores que outros. Mas voc^e n~ao precisa deixar que aquela noite seja aquilo que de`ane
quem voc^e ´e.
Senti a cabeça dele balançar contra a minha.
— Voc^e, Clark, tem a escolha de n~ao deixar isso acontecer.
O suspiro que saiu de mim ent~ao foi longo e tr^emulo. Ficamos l´a em sil^encio,
deixando que as palavras dele afundassem. Eu poderia ter `acado ali a noite inteira,
acima do resto do mundo, o calor da m~ao de Will na minha, sentindo que o pior
começava a escoar devagar de dentro de mim.
— Melhor voltarmos para casa — disse ele. — Antes que eles chamem uma equipe
de buscas.
Soltei a m~ao dele e me levantei, meio relutante, sentindo a brisa fria em minha pele.
Ent~ao, quase num gesto de lux´uria, estiquei os braços acima de minha cabeça. Deixei
que meus dedos se esticassem no ar da noite, a tens~ao de semanas, meses, talvez anos,
diminuindo um pouco, e deixei sair uma grande expiraç~ao.
Abaixo de mim, as luzes da cidade piscavam, um c´irculo de luz no meio da
escurid~ao do campo entre n´os. Virei-me para ele.
— Will?
— Sim?
Eu mal conseguia v^e-lo na luz fraca, mas sabia que estava me olhando.
— Obrigada. Obrigada por ir me buscar.
Ele balançou a cabeça e levou a cadeira de volta para a trilha.
18
— A Disneyl^andia ´e uma boa escolha.
— Eu j´a disse: nada de parques tem´aticos.
— Eu sei que voc^e j´a disse isso, mas l´a n~ao tem s´o montanhas-russas e x´icaras de ch´a
que rodopiam. Na Fl´orida voc^e pode visitar os est´udios de cinema e o centro de ci^encia.
´E muito educativo.
— Acho que um ex-CEO de trinta e cinco anos n~ao precisa de coisas educativas.
— Eles t^em banheiros para de`acientes por toda parte. E os funcion´arios s~ao muito
atenciosos. Resolvem qualquer problema.
— Agora voc^e vai dizer que t^em passeios a cavalo especiais para de`acientes f´isicos,
n~ao ´e?
— Eles recebem todo mundo. Por que n~ao tenta a Fl´orida, Srta. Clark? Se n~ao
gostarem, podem ir ao SeaWorld. E o clima ´e ´otimo.
— Se colocarmos Will contra a baleia assassina, eu sei quem venceria.
O agente de viagens pareceu n~ao ter escutado.
— E s~ao uma das melhores empresas em receber de`acientes. Sabia que eles
atendem a muitos pedidos de doentes letais da Fundaç~ao Make-A-Wish?
— Ele n~ao est´a morrendo. — Desliguei o telefone na cara do agente na hora em que
Will entrou. Acabei me atrapalhando um pouco para coloc´a-lo no gancho e fechar meu
bloco de anotaç~oes.
— Est´a tudo bem, Clark?
— Tudo ´otimo. — Abri um grande sorriso.
— Que bom. Voc^e tem um vestido bonito?
— O qu^e?
— O que vai fazer no s´abado?
Ele aguardou, ansioso. Minha cabeça ainda imaginava a baleia assassina contra o
agente de viagens.
— Hum... n~ao vou fazer nada. Patrick vai passar o dia todo treinando. Por qu^e?
Ele demorou alguns segundos para responder, como se desfrutasse do prazer de me
surpreender.
— Vamos a um casamento.
* * *
No `anal das contas, n~ao entendi bem por que Will mudou de ideia sobre o casamento de
Alicia e Rupert. Descon`ao que tenha sido por vontade de contrariar, pois ningu´em
esperava que ele fosse, muito menos os noivos. Talvez, `analmente, tenha decidido
encerrar o assunto. Acho que nos dois ´ultimos meses ele deixou de guardar m´agoa dela.
Decidimos que pod´iamos ir `a festa sem a ajuda de Nathan. Liguei antes para
veri`acar se a cadeira de Will entraria sem problemas na tenda onde seria a recepç~ao e
Alicia se mostrou t~ao perturbada quando descobriu que ir´iamos, que conclu´i que aquele
convite em alto-relevo s´o fora enviado para constar.
— Hum... bem... h´a um pequeno degrau na tenda, mas os organizadores disseram
que tamb´em poderiam providenciar uma rampa... — Ela se esquivou.
— Isso seria ´otimo. Obrigada. A gente se v^e em breve, ent~ao — falei.
Entramos na internet para procurar um presente de casamento. Will comprou um
porta-retratos de prata por cento e vinte libras e um jarro por sessenta libras que ele disse
“estar de graça”. Fiquei pasma por gastar tanto dinheiro com pessoas de quem n~ao
gostava, mas em poucas semanas trabalhando com os Traynor percebi que a noç~ao de
dinheiro deles era diferente. Preenchiam cheques de quatro d´igitos sem nem pensar.
Uma vez, vi o extrato banc´ario de Will, que foi deixado na mesa da cozinha para ele
conferir. Tinha o su`aciente para comprar duas casas iguais `a nossa. E era s´o a contacorrente.
Resolvi usar o vestido vermelho, em parte porque Will gostava dele e naquele dia ele
precisava de todas as pequenas vantagens poss´iveis. Mas tamb´em porque n~ao tinha
nenhum outro vestido que eu tivesse coragem de usar em uma ocasi~ao como aquela.
Will n~ao imaginava o medo que eu tinha de ir a um casamento da alta sociedade, ainda
mais como cuidadora. Toda vez que pensava no vozerio, nos olhares na nossa direç~ao,
acho que preferia passar o dia inteiro vendo Patrick correr em c´irculos. Talvez fosse
bobagem minha me importar com isso, mas n~ao pude evitar. Pensar nos convidados nos
olhando j´a me dava n´os no est^omago.
N~ao disse nada a Will, mas temia por ele. Ir ao casamento de uma ex parecia, na
melhor das hip´oteses, um ato masoquista, por´em, ir a uma festa cheia de velhos amigos
e colegas de trabalho para ver a noiva se casar com um ex-amigo, para mim mais
parecia um convite `a depress~ao. Tentei faz^e-lo enxergar tudo isso no dia anterior, mas
ele rejeitou.
— Se eu n~ao estou preocupado, Clark, acho que voc^e tamb´em n~ao deveria estar —
disse Will.
Liguei para Treena e contei.
— Verifique se ele n~ao escondeu antraz ou armas na cadeira de rodas — foi s´o o que
ela recomendou.
— ´E a primeira vez que eu o levo longe de casa e vai ser um terr´ivel desastre.
— Vai ver que ele s´o quer comprovar que h´a coisas piores do que morrer.
— Engraçadinha.
Ela n~ao estava prestando muita atenç~ao `a nossa conversa telef^onica. Treena se
preparava para um curso de uma semana para “l´ideres empresariais em potencial”, e
mam~ae e eu cuidar´iamos de Thomas. Ela disse que o curso ia ser fant´astico, alguns dos
grandes nomes do mercado estariam l´a. Seu orientador incentivou-a e ela foi a ´unica a
ter direito ao curso de graça. Eu tinha certeza de que, enquanto convers´avamos, ela
digitava no computador. Podia ouvir os dedos batendo no teclado.
— Que bom — falei.
— O curso vai ser numa faculdade em Oxford. N~ao ´e nem na antiga Escola T´ecnica,
e sim nos pr´edios conhecidos como “espirais de sonho”.
— Legal.
Ela fez uma pausa.
— Ele n~ao tem tend^encia suicida, tem?
— Will? N~ao mais que o normal.
— Bom, j´a ´e alguma coisa. — Ouvi o som de aviso de um novo e-mail.
— Preciso ir, Treen.
— Certo. Divirta-se. Ah, e n~ao use aquele vestido vermelho. ´E muito decotado.
* * *
O dia do casamento amanheceu claro e perfumado como eu secretamente sabia que
seria. Garotas como Alicia sempre conseguem o que querem. Algu´em deve ter
conversado com os deuses do clima.
— Observaç~ao muito rude, Clark — criticou Will, quando comentei isso.
— Bom, aprendi com quem sabe.
Nathan tinha chegado cedo para aprontar Will e podermos sair l´a pelas nove da
manh~a. Levar´iamos duas horas de carro at´e l´a e eu tinha planejado a viagem com
cuidado, com paradas em locais com os melhores serviços. Arrumei-me no banheiro,
calcei as meias nas pernas rec´em-depiladas, me maquiei, depois tirei tudo, temendo que
os an`atri~oes chiques achassem que eu parecia uma garota de programa. N~ao ousei
colocar uma echarpe no pescoço, mas levei uma estola que poderia usar como xale, se
me sentisse muito exposta.
— Nada mal, hein? — Nathan deu um passo atr´as, e eis que vi Will de terno escuro,
camisa azul-escura e gravata. Estava barbeado e com o rosto levemente bronzeado. A
camisa fazia os olhos dele `acarem especialmente luminosos. De repente, pareciam
carregar o brilho do sol.
— Nada mal — repeti, pois, estranhamente, eu n~ao queria dizer o quanto ele estava
bonito. — A noiva certamente vai se arrepender de estar se casando com aquele bund~ao.
Will revirou os olhos.
— Nathan, est´a tudo na bolsa?
— Sim. Tudo arrumado e pronto para sair. — Virou-se para Will. — Nada de `acar
com as damas de honra.
— Como se ele estivesse interessado — falei. — Todas estar~ao vestindo roupas de
gola alta e ter~ao cheiro de cavalo.
Os pais de Will vieram v^e-lo antes de irmos. Descon`aei que tinham discutido, j´a que
seria imposs´ivel a Sra. Traynor `acar mais distante do marido, a menos que estivessem
em condados diferentes. Ela cruzou os braços, `arme, e continuou assim at´e eu dar
marcha a r´e no carro para Will entrar. N~ao olhou para mim nem uma vez.
— Louisa, n~ao deixe que ele beba muito — recomendou, tirando um `aapo
imagin´ario do ombro de Will.
— Por qu^e? N~ao estou dirigindo — disse Will.
— Tem toda raz~ao, Will — concordou o pai. — Sempre precisei de uns bons
drinques para aguentar um casamento.
— At´e o seu pr´oprio — resmungou a Sra. Traynor, e acrescentou, mais alto: — Voc^e
est´a muito elegante, querido. — Ela se abaixou e ajeitou a barra da calça de Will. —
Muito mesmo.
— Voc^e tamb´em. — O Sr. Traynor me olhou com aprovaç~ao quando sa´i do carro.
— Muito atraente. D^e uma voltinha para n´os, Louisa.
Will afastou a cadeira de rodas.
— Ela n~ao tem tempo para isso, pai. Vamos pegar a estrada, Clark. N~ao seria bom
chegar de cadeira de rodas depois da noiva.
Entrei de novo no carro, aliviada. Sa´imos, com a cadeira de Will bem presa no
banco de tr´as e o seu elegante palet´o dependurado sobre o banco do carona para n~ao
amassar.
* * *
Antes mesmo de chegar l´a, eu j´a sabia como seria a casa dos pais de Alicia. Na verdade,
acertei com tal precis~ao que, quando reduzi a velocidade do carro, Will perguntou por
que eu estava rindo. Era uma enorme mans~ao georgiana, com grandes janelas
parcialmente escondidas por uma fartura de glic´inias claras e cascalho cor de caramelo
na entrada. A resid^encia perfeita para um coronel. Imaginei Alicia crescendo ali, o
cabelo louro preso em duas tranças perfeitas enquanto montava seu primeiro e gorducho
p^onei no gramado.
Dois homens com coletes re´aetivos, compenetrados, dirigiam o tr^ansito para um
gramado que ficava entre a casa e a igreja. Abaixei o vidro do carro.
— H´a algum estacionamento ao lado da igreja?
— Madame, os convidados devem seguir por aqui.
— Bom, temos uma cadeira de rodas que vai afundar no gramado — expliquei. —
Precisamos parar bem ao lado da igreja. Olha, vou estacionar ali.
Os dois se entreolharam e murmuraram algo um para o outro. Antes que dissessem
qualquer coisa, parei o carro num lugar isolado ao lado da igreja. E l´a vamos n´os, pensei,
encontrando o olhar de Will no espelho retrovisor quando desliguei o motor.
— Fique calma, Clark. Vai dar tudo certo — disse ele.
— Estou extremamente calma. O que o faz pensar o contr´ario?
— O fato de voc^e ser ridiculamente transparente. Al´em de ter ro´ido quatro unhas
enquanto dirigia.
Estacionei, desci do carro, ajeitei a estola nos ombros e ativei os controles para
abaixar a rampa.
— Certo — falei, quando as rodas da cadeira de Will tocaram o ch~ao. Do outro lado
da trilha no gramado, as pessoas sa´iam de seus enormes carros alem~aes, as mulheres
de vermelho conversando com os maridos enquanto os saltos dos sapatos afundavam na
grama. Eram todos altos e discretos, em ternos de cores neutras. Mexi no cabelo,
pensando se havia exagerado no batom. Tinha a impress~ao de estar parecendo um
daqueles potes vermelhos de ketchup.
— Ent~ao... como vamos nos comportar hoje?
Will acompanhou meu olhar.
— Sinceramente?
— Sim. Preciso saber. Mas, por favor, n~ao diga que provocaremos Choque e Pavor.
Est´a planejando algo terr´ivel?
O olhar de Will encontrou o meu. Olhos azuis, insond´aveis. Um pequeno enxame de
borboletas pareceu voar no meu est^omago.
— Clark, vamos nos comportar de maneira inacreditavelmente exemplar.
As borboletas começaram a bater asas sem parar, como se estivessem presas `as
minhas costelas. Abri a boca para falar, mas ele me interrompeu.
— Olha, faremos o poss´ivel para que seja divertido — disse ele.
Divertido. Como se ir ao casamento da ex-namorada pudesse ser menos dolorido do
que fazer tratamento de canal no dente. Mas foi uma escolha de Will. O dia era dele.
Respirei fundo, tentando reunir forças.
— Com uma condiç~ao — falei, ajeitando a estola nos ombros pela d´ecima quarta
vez.
— Qual?
— Voc^e n~ao vai fazer papel de Christy Brown, o personagem de Meu p´e esquerdo.
Sen~ao, volto para casa e deixo voc^e preso aqui com os elegantes.
Will virou a cadeira em direç~ao `a igreja e pensei ouvi-lo resmungar:
— Desmancha-prazeres.
A cerim^onia transcorreu sem incidentes. Alicia estava ridiculamente linda como eu
esperava, com a pele levemente dourada, o vestido de corte enviesado, de seda off-white,
marcando seu corpo esbelto como se n~ao ousasse `acar l´a sem permiss~ao. Vi-a ´autuar
pela nave da igreja e imaginei como seria ser alta, ter pernas compridas e parecer com
algu´em que a maior parte de n´os s´o v^e em comerciais. Imaginei se o cabelo e a
maquilagem dela tinham sido feitos por uma equipe de pro`assionais. E se ela estaria
usando uma calcinha modeladora. Claro que n~ao. Devia usar coisinhas rendadas em
tons suaves — lingeries femininas para quem n~ao precisa levantar nenhuma parte do
corpo e que custam mais que o meu sal´ario semanal.
Enquanto o padre falava e as daminhas de sapatilhas de bal´e se agitavam nos bancos
da igreja, olhei em volta, notando os outros convidados. Quase todas as mulheres podiam
estampar as p´aginas de uma revista de luxo. Os sapatos, exatamente no mesmo tom das
roupas, pareciam nunca ter sido usados. As mais jovens se equilibravam com eleg^ancia
em saltos de dez cent´imetros, com as unhas dos p´es muito bem pintadas. As mais velhas,
com saltos mais baixos, usavam vestidos bem-cortados, ombreiras de seda com costuras
em cores contrastantes e chap´eus que pareciam desafiar a lei da gravidade.
Era menos interessante observar os homens, mas todos tinham aquele ar que eu `as
vezes detectava em Will, graças `a riqueza e aos t´itulos, dando a impress~ao de que a vida
corria sem percalços. Imaginei com que pessoas andavam, em que mundo viviam. Me
perguntei se reparavam em pessoas como eu, que cuidavam dos `alhos deles, os
atendiam nos restaurantes. Ou faziam pole dance para os seus colegas de trabalho, pensei,
lembrando das minhas entrevistas no Centro de Trabalho.
Em geral, nos casamentos a que eu costumava ir, as fam´ilias dos noivos `acavam
separadas, pois temiam que algu´em desrespeitasse a liberdade condicional deles.
Will e eu nos sentamos no fundo da igreja, eu na beirada do banco e a cadeira dele `a
minha direita. Ele olhou de relance Alicia passar e virou-se para a frente, com uma
express~ao inescrut´avel. Um coro de quarenta e oito vozes (eu contei) cantava em latim.
Rupert suava dentro do smoking e levantou uma sobrancelha como se estivesse se
sentindo, ao mesmo tempo, satisfeito e meio bobo. Ningu´em aplaudiu nem comemorou
quando o padre declarou-os marido e mulher. Rupert pareceu um pouco estranho,
inclinou-se sobre a noiva como se fosse morder uma maç~a pendurada num barbante e
errou o alvo. Perguntei-me se a classe alta considerava “deselegante” se agarrar no altar.
Ent~ao, a cerim^onia chegou ao `am. Will j´a estava se dirigindo para a sa´ida da igreja.
Vi a parte de tr´as da cabeça dele, altiva e curiosamente digna e tive vontade de perguntar
se ele se arrependeu de ter ido. Queria perguntar se ainda sentia alguma coisa por ela.
Queria dizer que ele era bom demais para aquela mulherzinha dourada sem graça, por
mais que as apar^encias pudessem dar a entender o contr´ario e que... n~ao sei o que mais
eu queria dizer.
S´o queria deixar as coisas melhores.
— Voc^e est´a bem? — perguntei, ao me aproximar dele.
A grande quest~ao era que devia ser ele ali.
Ele piscou v´arias vezes.
— Estou ´otimo — disse. Deu um pequeno suspiro, como se estivesse prendendo o ar
no peito. Ent~ao olhou para mim. — Vamos tomar um drinque.
A tenda da recepç~ao `acava num jardim cercado, com port~ao de ferro decorado com
guirlandas de flores rosa-claras. O bar, no fundo, j´a estava lotado, por isso sugeri que Will
aguardasse do lado de fora enquanto eu ia pegar uma bebida. Abri caminho pelas mesas
cobertas com toalhas de linho branco, talheres e cristais, numa quantidade que eu nunca
tinha visto antes. As cadeiras tinham encosto dourado como aquelas que vemos em
des`ales de moda e lanternas brancas penduradas sobre cada centro de mesa de fr´esias e
l´irios. O ambiente estava dominado pelo perfume das ´aores a ponto de me fazer sentir
sufocada.
— Coquetel de frutas? — perguntou o barman, quando chegou minha vez. — Hum...
— olhei ao redor, e descobri que essa era a ´unica opç~ao de bebida. — Ah, sim. Dois, por
favor.
Ele sorriu para mim.
— As outras bebidas ser~ao servidas mais tarde. A Srta. Dewar quer que todos
comecem pelo coquetel. — Ele me olhou de um jeito meio conspirat´orio. A sobrancelha
levemente erguida denunciou o que ele achava disso.
Olhei para aquele drink cor-de-rosa. Meu pai dizia que os ricos eram mais
resistentes, por isso fiquei pasma por n~ao começarem a festa servindo bebida alco´olica.
— Acho que isso vai ter que servir, ent~ao — eu disse ao barman, quando ele me
entregou as taças.
Encontrei Will conversando com um homem. Jovem, de ´oculos, estava meio
agachado, apoiando um braço na cadeira de Will. O sol estava a pino e apertei os olhos
para v^e-los direito. De repente, compreendi por que tantas pessoas estavam com
chap´eus de abas largas ali.
— Que ´otimo reencontrar voc^e, Will — dizia o homem. — O escrit´orio n~ao ´e o
mesmo sem voc^e. Eu n~ao devia dizer isso... mas n~ao ´e mais a mesma coisa. N~ao
mesmo.
Parecia um jovem contador, o tipo de homem que s´o se sente bem de terno.
— Gentileza sua.
— Foi t~ao estranho. Como se voc^e ca´isse num precip´icio. Um dia voc^e estava l´a,
coordenando tudo, no dia seguinte voc^e estava...
Ele olhou para cima, notando minha presença ali.
— Ah — disse, e senti seus olhos pousarem nos meus peitos. — Ol´a.
— Louisa Clark, quero lhe apresentar Freddie Derwent.
Coloquei a taça de Will no suporte de copo da cadeira e apertei a m~ao do rapaz.
Ele endireitou os ´oculos.
— Ah — repetiu. — E...
— Sou uma amiga de Will — falei e, sem saber exatamente por qu^e, coloquei a m~ao
no ombro de Will.
— A vida n~ao vai nada mal, hein? — disse Freddie Derwent, dando uma risada que
mais pareceu uma tosse. Enrubesceu um pouco ao acrescentar: — Bom... vou dar uma
volta pela festa. Sabe como s~ao as coisas... devemos considerar esses eventos como uma
oportunidade para fazer novos contatos. Mas foi um grande prazer rev^e-lo, Will. E...
voc^e, Srta. Clark.
— Ele parece ser uma ´otima pessoa — falei, quando ele se afastou. Tirei a m~ao do
ombro de Will e dei um bom gole no coquetel. Era mais saboroso do que parecia. Mas
achei estranho levar pepino.
— Sim, ´e um cara ´otimo.
— Ent~ao, n~ao foi embaraçoso.
— N~ao. — Will olhou para mim. — N~ao, Clark, n~ao foi nada embaraçoso.
Depois que Freddie Derwent parou para conversar, outras pessoas se sentiram `a
vontade para cumprimentar Will. Algumas mantiveram certa dist^ancia, como se assim
n~ao precisassem lidar com o dilema do aperto de m~aos; alguns homens puxaram um
pouco a calça para se agachar quase aos p´es dele. Fiquei ao lado de Will e falei pouco.
Percebi que ele se empertigou um pouco quando dois homens se aproximaram.
Um deles, grande e gordo, com um charuto, parecia n~ao saber o que dizer quando
de fato ficou diante de Will, e acabou perguntando:
— Belo casamento, n~ao achou? A noiva estava maravilhosa. — Imagino que ele
desconhecesse o hist´orico amoroso de Alicia.
O outro homem, que parecia ser um velho rival de Will nos neg´ocios, foi mais
diplom´atico, mas havia algo no seu olhar direto e nas suas perguntas objetivas sobre seu
estado de sa´ude que deixaram Will tenso. Pareciam dois cachorros se rodeando,
avaliando se partiam para cima ou n~ao.
— Ele ´e o novo CEO da minha ex-empresa — disse Will, quando o homem
`analmente se despediu com um aceno. — Acho que s´o quis con`armar que eu n~ao
pretendo recuperar meu cargo.
O sol `acou forte, o jardim se transformou numa fonte de perfume, as pessoas se
protegiam `a sombra das ´arvores. Levei Will para a entrada da tenda, preocupada com
sua temperatura corporal. L´a dentro, enormes ventiladores foram ligados, zunindo
lentamente acima de n´os. Ao longe, sob um abrigo, um quarteto se apresentava com
instrumentos de cordas. Parecia uma cena de filme.
Alicia ´autuava pelo jardim, uma vis~ao et´erea, mandando beijos e dando gritinhos,
mas n~ao se aproximou de n´os.
Observei Will tomar dois coquet´eis, o que, no fundo, me deixou feliz.
* * *
O almoço foi servido `as quatro. Achei uma hora estranha para almoçar, mas, como
observou Will, era um casamento. O tempo parecia ter se esticado e perdido o sentido.
De qualquer jeito, foi preenchido por in´umeros drinques e conversas passageiras. N~ao
sei se foi o calor, ou o ambiente, mas quando chegamos `a nossa mesa, eu estava quase
b^ebada. S´o ao me ver falando sem parar com o idoso `a minha esquerda que percebi que
devia estar mesmo b^ebada.
— Tem ´alcool nesse coquetel de frutas? — perguntei a Will, depois de derramar o
saleiro no colo.
— O mesmo teor de uma garrafa de vinho. Cada um.
Olhei para ele, apavorada. Olhei para os dois, na verdade.
— Est´a brincando! O coquetel era de frutas! Por isso, achei que n~ao tinha ´alcool.
Como vou dirigir de volta para casa?
— Bela cuidadora voc^e ´e — disse ele. Levantou uma sobrancelha. — O que eu
ganho em troca se n~ao contar para minha m~ae?
Fiquei pasma com a reaç~ao de Will durante todo aquele dia. Pensei que eu fosse ter
o Will Taciturno e Sarc´astico. No m´inimo, o Will Silencioso. Mas ele foi simp´atico com
todo mundo. Nem reclamou de servirem sopa no almoço. Perguntou apenas,
educadamente, se algu´em aceitava trocar a sopa pelo p~ao e as duas garotas na ponta da
mesa — que declararam ter “intoler^ancia a trigo” — quase atiraram os p~aes nele.
Quanto mais eu me preocupava em `acar s´obria, mais animado e despreocupado
Will parecia. A idosa `a direita dele era ex-integrante do Parlamento e tinha feito
campanha pelos direitos dos de`acientes f´isicos. Foi uma das ´unicas pessoas que vi
conversar totalmente `a vontade com Will; `a certa altura, deu para ele uma fatia de
rocambole. No instante em que ela se levantou da mesa, ele comentou baixinho que ela
havia escalado o Kilimanjaro.
— Gosto de velhinhas assim — acrescentou. — Posso imagin´a-la montada numa
mula, montanha acima, levando sandu´iches embalados. Elas s~ao resistentes como
aquela velha bota que todo mundo tem no arm´ario.
Tive menos sorte com o homem `a minha esquerda. Ele precisou de uns quatro
minutos — nos quais `acou me perguntando quem eu era, onde morava e quem eu
conhecia no casamento — para concluir que eu n~ao tinha nada a dizer que pudesse
despertar seu interesse. Virou-se para a mulher `a sua esquerda e me deixou ali, calada,
brincando com a sobra do meu almoço. `A certa altura, quando comecei a me sentir
bem esquisita, Will tirou a m~ao da cadeira e apoiou-a no meu braço. Olhei para o que
estava fazendo e ele piscou. Segurei a sua m~ao e apertei-a, satisfeita por ele ter notado o
que houve entre mim e o homem ao meu lado. Ele ent~ao afastou a cadeira da mesa
alguns cent´imetros para que eu pudesse participar da conversa com Mary Rawlinson.
— Will me contou que voc^e ´e a cuidadora dele — disse. Mary tinha penetrantes
olhos azuis e rugas que mostravam que era totalmente refrat´aria a vaidades.
— Tento ser — falei, olhando para ele.
— Sempre trabalhou nessa ´area?
— N~ao. Eu... trabalhava num caf´e. — Eu n~ao pretendia contar isso para mais
ningu´em naquele casamento, mas Mary Rawlinson concordou com a cabeça, como se
aprovasse.
— Sempre achei interessante ser garçonete. Para quem gosta de lidar com pessoas
e ´e meio intrometida como eu. — Ela sorriu.
Will colocou a m~ao de volta na cadeira e disse:
— Estou tentando convencer Louisa a fazer outra coisa, a ampliar os horizontes.
— O que voc^e pretende fazer? — ela me perguntou.
— Ela n~ao sabe — respondeu Will. — Louisa ´e das pessoas mais inteligentes que
conheço, mas n~ao consigo mostrar a ela o potencial que tem.
Mary Rawlinson lançou um olhar penetrante para ele.
— N~ao seja paternalista, meu caro. Ela consegue responder por conta pr´opria.
Pisquei.
— Voc^e ´e que deve decidir — ela acrescentou para mim.
Will parecia prestes a dizer algo, mas calou-se. Olhou para a mesa e balançou de
leve a cabeça, mas estava sorrindo.
— Bom, Louisa, imagino que o seu trabalho atual exija muita energia mental. E n~ao
creio que este jovem seja o paciente mais f´acil.
— Com toda a certeza n~ao ´e.
— Mas Will tem raz~ao ao enxergar outras possibilidades para voc^e. Fique com o
meu cart~ao de visitas. Faço parte de uma organizaç~ao de caridade que incentiva a
requalificaç~ao educacional. Quem sabe no futuro voc^e considere fazer outra coisa?
— Estou muito feliz trabalhando com Will, obrigada.
Mesmo assim, ela me entregou o cart~ao e aceitei, um pouco surpresa por aquela
mulher se interessar pela minha vida. Por mais que tenha aceitado seu cart~ao, me senti
uma impostora. N~ao havia a menor possibilidade de parar de trabalhar, mesmo se eu
quisesse estudar. N~ao tinha certeza se eu podia fazer uma requali`acaç~ao. E, al´em disso,
a minha prioridade era manter Will vivo. Fiquei t~ao perdida nos meus pensamentos que
parei de ouvir a conversa dos dois ao meu lado.
— ...ainda bem que voc^e conseguiu superar, digamos assim. Imagino o quanto deve
ser dif´icil reajustar sua vida de maneira t~ao radical a novas expectativas.
Olhei o que havia deixado do meu salm~ao poch^e. Nunca tinha ouvido ningu´em falar
com Will daquele jeito.
Ele olhou para a mesa, franzindo o cenho, depois virou-se para ela.
— N~ao tenho certeza se superei — murmurou.
Ela encarou-o por um instante, depois olhou para mim.
N~ao sei se minha express~ao mostrou realmente o que eu pensava.
— Tudo leva tempo, Will — disse ela, tocando de leve no braço dele. — E a sua
geraç~ao tem muito mais di`aculdade de aceitar coisas assim. Voc^es cresceram
esperando que as coisas acontecessem imediatamente. Esperando viver da forma que
escolheram. Principalmente um jovem bem-sucedido como voc^e. Mas isso leva tempo.
— Sra. Rawlinson, Mary, n~ao tenho esperança de me recuperar.
— N~ao me re`aro `a recuperaç~ao f´isica — disse ela. — Re`aro-me a aceitar uma nova
maneira de viver.
Ent~ao, enquanto eu esperava a resposta de Will, algu´em sinalizou batendo um talher
numa taça e todos fizeram sil^encio para ouvir os discursos.
Mal ouvi o que disseram. Tenho a impress~ao que um homem de smoking atr´as do
outro citou pessoas e lugares que eu ignorava, provocando risadas educadas. Continuei
sentada ali e comi uma das trufas de chocolate amargo, que eram servidas em cestas de
prata na mesa, e tomei tr^es x´icaras de caf´e seguidas, o que me fez sentir, al´em de tonta,
tr^emula e ligada. J´a Will era o retrato da calma. Ficou observando as pessoas
aplaudirem sua ex-namorada e ouviu Rupert elogiar a mulher maravilhosa que ela era.
Ningu´em mencionou Will. N~ao sei se para poup´a-lo, ou porque a presença dele era
meio constrangedora. De vez em quando, Mary Rawlinson se inclinava sobre ele,
cochichava alguma coisa e ele concordava com a cabeça.
Quando, `analmente, os discursos terminaram, um ex´ercito de empregados surgiu e
começou a retirar as mesas e cadeiras para o baile. Will se inclinou para mim e disse:
— Mary me disse que h´a um hotel muito bom na estrada. Ligue para eles e veja se
podemos ficar l´a.
— O qu^e?
Mary me entregou um guardanapo com um nome e um telefone rabiscados.
— Sem problema, Clark — disse ele, baixinho, para Mary n~ao ouvir. — Eu pago.
Ande, assim n~ao precisa continuar se preocupando por ter bebido. Pegue o meu cart~ao
de cr´edito na bolsa. Eles provavelmente v~ao pedir o n´umero.
Peguei o cart~ao e meu celular e fui para o fundo do jardim. O hotel tinha dois quartos
dispon´iveis: um para solteiro e um para casal no t´erreo. Sim, era adaptado para
deficientes.
— ´Otimo — concordei e tive de conter uma exclamaç~ao quando informaram o
preço. Passei o n´umero do cart~ao de Will, sentindo um leve enjoo ao ler os n´umeros.
— E a´i? — perguntou ele, quando voltei.
— Reservei, mas... — informei o preço dos dois quartos.
— Tudo bem — disse ele. — Agora ligue para o bobo daquele seu namorado, diga
que vai dormir fora e tome mais um drinque. Ali´as, tome seis. Eu gostaria muito que
voc^e se embebedasse `as custas do pai de Alicia.
* * *
E assim eu fiz.
Aconteceu alguma coisa naquela noite. Diminu´iram as luzes da tenda, ent~ao nossa
mesinha `acou um pouco menos destacada e a brisa da noite amenizou o forte perfume
das ´aores. A m´usica, o vinho e o baile tornaram poss´ivel que nos divert´issemos no lugar
mais improv´avel de todos. Will estava relaxado como eu nunca tinha visto. Espremido
entre Mary e eu, ele conversava e sorria para ela; e v^e-lo feliz por um ´unico instante
afastou os olhares descon`aados ou condo´idos das pessoas. Ele me obrigou a tirar a estola
e sentar ereta. Tirei o palet´o e afrouxei a gravata dele e tentamos n~ao rir ao ver as
pessoas dançando. N~ao consigo nem descrever como me senti melhor ap´os ver a
maneira como aquelas pessoas elegantes dançavam. Os homens pareciam ter levado
um choque el´etrico, as mulheres apontavam o indicador para o alto e pareciam muito
arrogantes at´e quando rodopiavam.
Mary Rawlinson resmungou “Meu Deus” v´arias vezes. Olhou para mim. A cada
drinque, seu jeito de falar se tornava mais apimentado.
— N~ao quer balançar o esqueleto, Louisa?
— C´eus, n~ao.
— Muito sensato da sua parte. J´a vi gente dançando melhor numa bendita discoteca
de Jovens Fazendeiros.
`As nove, recebi uma mensagem de Nathan.
Est´a tudo bem?
Sim. Tudo ´otimo, acredite se quiser. Will est´a se divertindo muito.
E estava. Morreu de rir de alguma coisa que Mary disse e uma sensaç~ao estranha e
segura brotou dentro de mim. Aquela cena mostrava que tudo podia dar certo. Ele podia
ser feliz, se estivesse rodeado pelas pessoas certas, se pudesse ser ele mesmo, em vez de
O Cadeirante com sua lista de sintomas, digno de pena.
Ent~ao, `as dez horas, começaram a tocar m´usicas lentas. Vimos Rupert rodopiar
Alicia pelo sal~ao e ser aplaudido educadamente pelos convidados. O cabelo da noiva
começou a se soltar e ela passou os braços pelo pescoço dele, como se precisasse de
apoio. Rupert tamb´em abraçou-a, apoiando as m~aos nas costas dela. Apesar de ser linda
e rica como ela era, senti certa pena de Alicia. Fiquei pensando que ela s´o perceberia o
que tinha perdido quando fosse tarde demais.
No meio da m´usica, outros casais tamb´em foram dançar, de modo que os noivos
`acaram meio apagados e me distra´i com a conversa de Mary sobre sal´ario de
cuidadoras. At´e que, inesperadamente, me deparei com Alicia bem `a nossa frente, a
supermodelo de vestido de seda branco. Meu coraç~ao ficou na garganta.
Alicia cumprimentou Mary com a cabeça e inclinou-se um pouco para que Will
pudesse ouvi-la apesar da m´usica. Seu rosto estava um pouco tenso, como se tivesse se
obrigado a ir at´e ali.
— Obrigada por ter vindo, Will. De verdade. — Ela olhou de relance para mim, mas
n~ao disse nada.
— ´E um prazer — disse Will, simplesmente. — E voc^e est´a linda, Alicia. Foi uma
grande festa.
Um lampejo de susto passou pelo rosto dela. Tomado depois por uma leve
desconfiança.
— Acha mesmo? Eu... bom, h´a tantas coisas que eu gostaria de dizer...
— Jura? N~ao precisa. Lembra da Louisa? — perguntou Will.
— Lembro.
Fez-se um pequeno sil^encio.
Rupert estava logo atr´as, olhando para n´os, com cautela. Alicia olhou para Will e
estendeu a m~ao, se despedindo.
— Obrigada, Will. Foi superlegal voc^e ter vindo. E obrigada pelo...
— Espelho.
— Isso, adorei o espelho. — Ela se endireitou e foi at´e o marido, que virou-se,
segurando-a pelo braço.
Vimos o casal atravessar a pista de dança.
— Voc^e n~ao deu um espelho de presente.
— Eu sei.
Os noivos ainda conversavam e Rupert lançava r´apidos olhares em nossa direç~ao.
Como se n~ao acreditasse que Will tivesse sido t~ao simp´atico. Ali´as, nem eu.
— Isso... o incomodou? — perguntei.
Ele desviou o olhar dos noivos.
— N~ao — respondeu, e sorriu para mim. O sorriso tinha `acado um pouco torto
depois de beber e os olhos estavam ao mesmo tempo tristes e pensativos.
Ent~ao, no instante em que a pista se esvaziou, antes da pr´oxima m´usica começar, eu
me vi perguntando:
— O que acha, Will? Vamos dançar?
— O qu^e?
— Vamos dar assunto para esses panacas.
— Ah, ´otima ideia — aprovou Mary, levantando uma taça. — ´Otima mesmo.
— Vamos. Enquanto ainda est~ao tocando m´usica lenta. Pois acho que voc^e n~ao
consegue dar pulos sentado nesse neg´ocio.
N~ao dei nenhuma opç~ao a ele. Sentei com cuidado no seu colo e coloquei os braços
no pescoço dele para me `armar. Ele olhou bem nos meus olhos um instante, como se
pensasse se podia recusar o convite. Depois, surpreendentemente, conduziu a cadeira
para a pista e começou a dar pequenas voltas sob as luzes faiscantes dos globos de luz.
Fiquei, ao mesmo tempo, muito insegura e meio hist´erica. O jeito como me sentei
fez meu vestido subir at´e metade das minhas coxas.
— Deixe assim mesmo — disse Will no meu ouvido.
— Est´a...
— Vamos, Clark. N~ao me decepcione agora.
Fechei os olhos e apertei os braços em volta do pescoço dele, nossos rostos colados,
sentindo o cheiro c´itrico da loç~ao p´os-barba. Podia senti-lo cantarolando a m´usica.
— Eles j´a est~ao pasmos? — perguntou ele. Abri um olho na meia-luz.
Duas pessoas sorriam e lançavam olhares encorajadores, mas a maioria n~ao sabia
como reagir `aquela cena. Mary me saudou com sua taça de bebida. Depois, vi Alicia
olhando para n´os, boquiaberta. Quando me viu olhando para ela, virou-se e disse alguma
coisa para Rupert. Ele balançou a cabeça como se estiv´essemos fazendo algo infame.
Senti um sorriso maldoso se abrir em meu rosto.
— Est~ao pasmos, sim — confirmei.
— Hum. Chegue mais perto. Voc^e est´a muito cheirosa.
— Voc^e tamb´em. Mas se continuar girando a cadeira para a esquerda, vou acabar
vomitando.
Will mudou de direç~ao. Com meus braços envolvendo o pescoço dele, afastei um
pouco o rosto para olh´a-lo e vi que n~ao estava mais inseguro. Baixou o olhar para meus
peitos. Para ser justa, na posiç~ao em que eu estava, n~ao havia nenhum outro lugar para
onde ele pudesse olhar. Tirou os olhos do meu decote e levantou uma sobrancelha.
— Voc^e sabe que s´o deixa esses peitos t~ao perto de mim porque estou em uma
cadeira de rodas — murmurou.
Olhei-o, firme.
— Voc^e nunca iria olhar para os meus peitos se n~ao estivesse numa cadeira de
rodas.
— O qu^e? Claro que olharia.
— N~ao. Se n~ao fosse cadeirante, estaria muito ocupado olhando as louras altas de
pernas e cabelos compridos, que gastam uma fortuna a cada passo que d~ao. De todo
jeito, eu n~ao estaria aqui. Estaria servindo as bebidas l´a no bar. Seria uma das pessoas
invis´iveis.
Ele piscou.
— Ent~ao? N~ao tenho raz~ao?
Will olhou para o bar e depois para mim.
— Tem. Mas, em minha defesa, Clark, devo declarar que eu era uma besta.
Dei uma risada t~ao alta que fez mais gente olhar para n´os.
Tentei ficar s´eria.
— Desculpe. Acho que estou ficando hist´erica.
— Sabe de uma coisa?
Eu podia passar a noite toda olhando para ele. Para o brilho no canto dos seus olhos.
Para o lugar onde o pescoço encontrava o ombro.
— O qu^e?
— `As vezes, Clark, voc^e ´e a ´unica coisa que me d´a vontade de levantar da cama.
— Ent~ao vamos para algum lugar. — As palavras sa´iram da minha boca antes que
eu percebesse o que queria dizer.
— O qu^e?
— Vamos para algum lugar. Passar uma semana nos divertindo. S´o n´os dois. Sem
esses...
Ele esperou eu terminar a frase.
— Idiotas?
— ...idiotas, isso mesmo. Aceite, Will. Vamos.
Ele n~ao desviou os olhos dos meus.
Eu n~ao sabia o que estava dizendo. N~ao sei de onde veio tudo aquilo que eu disse. S´o
sabia que, se n~ao conseguisse convenc^e-lo a aceitar a minha proposta aquela noite, com
a ajuda das estrelas, das flores, dos risos e de Mary, ent~ao eu n~ao tinha a menor chance.
— Por favor.
Os segundos anteriores `a resposta pareceram durar uma eternidade.
— Vamos — ele concordou.
19
Nathan
Pensaram que n´os n~ao notar´iamos. Eles en`am chegaram do casamento no dia seguinte,
por volta da hora do almoço, e a Sra. Traynor estava t~ao nervosa que mal conseguia
falar.
— Podiam ter telefonado — reclamou.
Eu tinha esperado somente para me certi`acar de que os dois tinham chegado bem.
Escutei ela caminhar pelo corredor ladrilhado do c^omodo ao lado, para cima e para
baixo, desde que eu cheguei ali, `as oito da manh~a.
— Devo ter ligado ou enviado mensagens para os dois umas dezoito vezes. Apenas
quando consegui ligar para a casa dos Dewar e algu´em me disse que o “homem na
cadeira de rodas” tinha ido para um hotel eu pude ter certeza de que voc^es dois n~ao
tinham sofrido um acidente horr´ivel na estrada.
— “O homem na cadeira de rodas”? Que ´otimo — observou Will.
Mas dava para perceber que ele n~ao `acou incomodado. Estava todo solto e relaxado,
levando a ressaca com bom humor, embora eu tenha tido a impress~ao de que sentia
algum tipo de dor. Foi s´o quando a m~ae dele começou a atacar Louisa que ele parou de
sorrir. Ele se intrometeu e disse que, se a Sra. Traynor tinha algo a dizer, deveria dizer a
ele, j´a que a decis~ao de dormir no hotel tinha sido dele, e Louisa apenas o acompanhara.
— E at´e onde eu saiba, mam~ae, sendo eu um homem de trinta e cinco anos, se eu
quiser dormir num hotel, n~ao preciso pedir permiss~ao a ningu´em. Nem aos meus pais.
Ela olhou bem para os dois, resmungou algo sobre “um simples telefonema” e ent~ao
saiu do quarto.
Louisa pareceu um pouco abalada, mas Will tinha superado aquilo e murmurou algo
para ela, e foi nesse ponto que eu vi. Ela `acou um pouco rosada e riu, o tipo de risada
que voc^e d´a quando sabe que n~ao se deveria estar rindo. O tipo de risada que insinua
conspiraç~ao. Will, ent~ao, virou-se para ela e disse para pegar leve pelo resto do dia. V´a
para casa, troque de roupa, tire uma soneca, quem sabe.
— N~ao posso `acar dando voltas no castelo com algu´em com quem acabei de dormir
— disse ele.
— Com quem acabou de dormir? — N~ao pude conter a surpresa na voz.
— N~ao desse jeito — disse Louisa, batendo em mim com a echarpe e pegando o
casaco para ir embora.
— Leve o carro — gritou Will. — Facilita a sua volta.
Observei o olhar de Will seguindo-a at´e a porta dos fundos.
S´o por causa daquele ´unico olhar, eu poderia apostar que sim.
Ele deu uma murchada depois que ela saiu. Era como se tivesse aguentado at´e que
tanto a m~ae quanto Louisa sa´issem do anexo. Fiquei observando-o cuidadosamente e,
quando o sorriso sumiu do seu rosto, percebi que n~ao gostava da sua apar^encia. A pele
ostentava um discreto aspecto manchado, ele estremeceu duas vezes quando achou que
ningu´em via e, mesmo de onde eu estava, pude observar que tinha arrepios. Um
pequeno alarme começou a soar dentro da minha cabeça, a dist^ancia, por´em de
maneira estridente.
— Voc^e est´a se sentindo bem, Will?
— Estou ´otimo. N~ao se preocupe demais.
— Quer me dizer onde est´a doendo?
Ele pareceu um pouco resignado, ent~ao, como se soubesse que eu podia ver o que
acontecia dentro dele. Trabalh´avamos juntos h´a bastante tempo.
— Ok. Estou com um pouco de dor de cabeça. E... hum... preciso trocar os
cateteres. Provavelmente bem depressa.
Eu o transferi da cadeira para a cama e ent~ao comecei a juntar o equipamento.
— A que horas Lou trocou-os hoje de manh~a?
— Ela n~ao trocou. — Ele estremeceu. E pareceu meio culpado. — Nem na noite
passada.
— O qu^e?
Tomei o pulso dele e peguei o equipamento para medir sua press~ao. Claro, a
press~ao estava nas alturas. Coloquei minha m~ao na sua testa, ela voltou levemente
molhada de suor. Fui at´e o arm´ario de rem´edios e esmaguei alguns vasodilatadores. Dei
o rem´edio misturado `a ´agua, garantindo que ele bebesse at´e a ´ultima gota. Depois,
apoiei-o, deixando suas pernas penderem da lateral da cama, e mudei os cateteres
rapidamente, observando-o ao fazer isso.
— Estou com D.A.?
— Est´a. N~ao foi a coisa mais sensata que j´a fez, Will.
Disre´aexia autocontrolada, ou D.A., era o nosso pior pesadelo. Era a reaç~ao
exagerada e massiva do corpo de Will `a dor e ao desconforto — ou, digamos, a um
cateter que n~ao foi trocado —, a tentativa v~a e equivocada do sistema neurol´ogico
dani`acado de manter o controle. Podia aparecer do nada e fazer o corpo dele entrar em
colapso. Will estava p´alido, respirando com dificuldade.
— Como est´a a pele?
— Coçando um pouco.
— Vis~ao?
— ´Otima.
— Ai, cara. Acha que precisamos de ajuda?
— Preciso que me d^e dez minutos, Nathan. Tenho certeza de que voc^e fez tudo que
era necess´ario. Apenas me d^e dez minutos.
Fechou os olhos. Veri`aquei a press~ao dele novamente, me perguntando quanto
tempo eu deveria esperar at´e chamar uma ambul^ancia. A D.A. me apavorava como o
capeta porque nunca se sabia no que podia dar. Will j´a tinha tido isso uma vez, quando
comecei a trabalhar com ele, e acabou ficando hospitalizado por dois dias.
— S´erio, Nathan. Eu vou avisar se achar que estamos com problemas.
Ele suspirou e ajudei-o a se recostar de modo que pudesse repousar na cabeceira da
cama.
Ele me contou que Louisa `acara t~ao b^ebada que ele n~ao quis arriscar deix´a-la mexer
em seu equipamento.
— Sabe-se l´a aonde ela ia en`aar os malditos cateteres. — Ele meio que riu quando
disse isso. Louisa levara quase meia hora para retir´a-lo da cadeira de rodas e coloc´a-lo
na cama, contou. Os dois ca´iram no ch~ao duas vezes. — Ainda bem que est´avamos t~ao
b^ebados que n~ao sentimos nada. — Ela teve a presença de esp´irito de chamar a
recepç~ao do hotel e eles pediram que um porteiro os ajudasse a carreg´a-lo. — ´Otimo
sujeito. Tenho uma vaga lembrança de insistir com Louisa para que lhe d´essemos uma
gorjeta de cinquenta libras. Eu sei que ela estava completamente b^ebada porque
concordou em dar esse dinheiro.
Quando ela `analmente saiu do quarto dele, Will teve medo de que n~ao conseguisse
chegar ao dela. Imaginou-a enroscada na escada como uma bolinha vermelha.
Naquele momento, minha opini~ao sobre Louisa Clark era um pouco menos
generosa.
— Will, companheiro, acho que, da pr´oxima vez, voc^e pode se preocupar um pouco
mais consigo mesmo, certo?
— Estou bem, Nathan. ´Otimo. J´a estou me sentindo melhor.
Sentia seus olhos sobre mim enquanto eu checava seu pulso.
— S´erio. N~ao foi culpa dela.
A press~ao dele tinha baixado. As cores estavam voltando ao normal diante dos meus
olhos. Soltei uma respiraç~ao que n~ao sabia que estava prendendo.
Conversamos um pouco, passando o tempo enquanto as coisas se assentavam,
comentando os fatos do dia anterior. Ele n~ao pareceu nem um pouco chateado em
relaç~ao `a ex. N~ao falou muito, mas, embora estivesse obviamente exausto, parecia bem.
Soltei o pulso dele.
— Linda tatuagem, ali´as.
Ele me olhou torto.
— N~ao v´a tom´a-la ao p´e da letra, hein?
Apesar da transpiraç~ao, da dor e da infecç~ao, pela primeira vez Will parecia ter em
mente outra coisa que n~ao aquilo que o consumia. N~ao pude deixar de pensar que, se a
Sra. Traynor tivesse notado isso, n~ao teria sido t~ao dura com ele.
* * *
N~ao contamos para ela nada sobre o que aconteceu na hora do almoço — Will me fez
prometer que n~ao contaria —, mas quando Lou chegou `a tarde, estava muito calada.
Parecia p´alida, de cabelos lavados e puxados para tr´as como se quisesse parecer
ajuizada. Eu meio que podia entender como ela se sentia; `as vezes, quando voc^e `aca
b^ebado at´e altas horas, s´o se sente bem de manh~a porque ainda est´a um pouco b^ebado.
A velha ressaca est´a s´o brincando com voc^e, escolhendo a hora de atacar. Acho que a de
Louisa a atacou na hora do almoço.
Por´em, depois de um tempo, ficou claro que n~ao era s´o a ressaca que a preocupava.
Will perguntou diversas vezes por que ela estava t~ao quieta, e ent~ao ela respondeu:
— ´E, bem, descobri que n~ao ´e muito sensato dormir fora quando se acaba de mudar
para a casa do namorado.
Ela disse isso sorrindo, mas foi um sorriso forçado, e Will e eu soubemos que
houvera uma discuss~ao.
N~ao dava para culpar o sujeito. Eu n~ao ia querer que a minha garota `acasse fora a
noite toda com outro cara, mesmo que ele fosse tetra. E ele nem sabia como Will olhava
para ela.
Naquela tarde, n~ao `azemos muitas coisas. Louisa esvaziou a mochila de Will e
mostrou todos os xampus, condicionadores, minikits de costura e toucas de banho que
ela conseguiu pegar no hotel. (“N~ao ria”, disse ela. “Com aqueles preços, Will pagou por
uma maldita f´abrica de xampus.”) Assistimos a alguma animaç~ao japonesa que Will
disse ser perfeita para ressacas e `aquei por ali — em parte, porque queria `acar de olho
na press~ao dele e, em parte, para ser sincero, porque estava `acando um pouco
malicioso. Queria ver a reaç~ao de Will quando eu dissesse que assistiria ao desenho
animado com eles.
— ´E mesmo? — perguntou ele. — Voc^e gosta de Miyazaki?
Ele se conteve imediatamente, dizendo que com certeza eu ia gostar... era um `alme
´otimo... bl´a-bl´a-bl´a. Mas estava claro. Por um lado, eu me sentia contente por ele.
Aquele homem tinha pensado sobre uma coisa s´o durante tempo demais.
Ent~ao, assistimos ao `alme. Fechei as cortinas, tirei o telefone do gancho e vi aquele
estranho desenho animado sobre uma garota que acabava indo parar num universo
paralelo com criaturas esquisitas, metade das quais voc^e n~ao consegue descobrir se s~ao
boas ou m´as. Lou se sentou bem perto de Will, alcançando para ele a bebida e, a certa
altura, tirando um cisco do olho dele. Foi muito tocante, de verdade, embora um pedaço
de mim ficasse imaginando no que diabo aquilo ia dar.
E ent~ao, quando Louisa abriu as cortinas e preparou um ch´a para n´os, os dois se
entreolharam como duas pessoas pensando se contam ou n~ao um segredo, e me
contaram sobre a viagem. Dez dias. Ainda n~ao sabiam para onde, mas provavelmente
seria um lugar bem longe e provavelmente seria ´otimo. Eu poderia ir para ajudar?
Por acaso macaco recusa banana?
Tive de tirar o chap´eu para a garota. Se algu´em tivesse me dito, quatro meses antes,
que ir´iamos fazer uma viagem com Will — diabo, que ir´iamos tir´a-lo de dentro daquela
casa —, eu teria dito que a pessoa estava louca. Veja bem, antes de irmos, eu teria uma
conversinha com Louisa sobre os cuidados m´edicos de Will. N~ao poder´iamos nos dar o
luxo de quase o perdermos novamente, caso fic´assemos presos no meio do nada.
Eles at´e contaram da viagem para a Sra. T., assim que ela apareceu, bem quando
Louisa estava indo embora. Will falou como se aquilo fosse t~ao normal quanto dar uma
volta pelo castelo.
Tenho de admitir que `aquei bastante satisfeito. Aquele maldito site de p^oquer que
tinha comido todo o meu dinheiro e eu n~ao estava nem pensando em tirar f´erias este
ano. Eu at´e perdoei Louisa por ter sido est´upida o bastante para dar ouvidos a Will
quando ele disse que n~ao queria que ela trocasse os cateteres. E, acredite em mim,
`aquei muito chateado com isso. Portanto, tudo parecia ´otimo, e eu estava assoviando
enquanto vestia meu palet´o, j´a pensando em areias brancas e c´eu azul. Estava at´e
imaginando se eu conseguiria combinar a viagem com uma breve visita a Auckland,
minha terra.
Foi ent~ao que as vi — a Sra. Traynor do lado de fora da porta dos fundos, enquanto
Lou esperava para começar a descer a estrada. N~ao sei que tipo de conversa estavam
tendo, mas as duas pareciam s´erias.
S´o pude entender a ´ultima frase e, sinceramente, foi o suficiente para mim.
— Espero que saiba o que est´a fazendo, Louisa.
20
— Voc^e o qu^e?
Est´avamos nas colinas logo depois da cidade quando contei a ele. Patrick estava no
meio de uma corrida de vinte e cinco quil^ometros e queria que eu cronometrasse o
tempo dele, enquanto o seguia de bicicleta. Como eu era ligeiramente menos e`aciente
de bicicleta do que em f´isica molecular, a tarefa envolvia uma porç~ao de xingamentos e
desvios, de minha parte, e um monte de berros exasperados, da parte dele. Ele queria
correr quarenta quil^ometros, mas tive de dizer-lhe que eu n~ao sabia se meu traseiro
aguentava e, al´em do mais, um de n´os precisava fazer as compras semanais depois que
cheg´assemos em casa. Est´avamos sem pasta de dente e sem caf´e sol´uvel. ´E verdade que
s´o eu queria o caf´e. Patrick tomava ch´a de ervas.
Quando chegamos no alto da colina Sheepcote, eu bufando, minhas pernas
parecendo de chumbo, resolvi apenas botar tudo para fora. Acho que ainda t´inhamos uns
vinte quil^ometros at´e em casa para que ele recuperasse o bom humor.
— N~ao vou ao Norseman Xtreme.
Ele n~ao parou, mas se aproximou de mim. Virou-se para me encarar, suas pernas
ainda se movendo, e pareceu t~ao chocado que quase me desviei para cima de uma
´arvore.
— O qu^e? Por qu^e?
— Vou... trabalhar.
Ele se virou de novo para a estrada e tomou velocidade. Est´avamos no alto da colina
e precisei frear um pouco para n~ao ultrapass´a-lo.
— Quando decidiu isso? — Gotinhas de suor surgiram em sua testa e os tend~oes
saltavam de suas panturrilhas. Eu n~ao podia olhar para eles por muito tempo, sen~ao
começava a cambalear.
— No final de semana. S´o queria ter certeza.
— Mas reservamos nossos voos e tudo.
— ´E um voo barato. Se voc^e quiser, reeembolso as trinta e nove libras que pagou.
— N~ao ´e quest~ao de dinheiro. Pensei que voc^e fosse para me dar apoio. Voc^e disse
que ia para me apoiar.
Patrick podia parecer bem carrancudo. Logo que começamos a namorar, eu
costumava provoc´a-lo por causa disso. Chamava-o de Dr. Mau Humor. Isso me fazia rir
e ele `acava t~ao zangado que geralmente parava de `acar carrancudo s´o para eu parar de
rir.
— Ah, vamos l´a. N~ao estou lhe dando bastante apoio agora? Detesto andar de
bicicleta, Patrick. Voc^e sabe que eu detesto. Mas estou lhe dando apoio.
Ele correu mais dois quil^ometros antes de falar novamente. Pode ter sido impress~ao
minha, mas as batidas dos p´es de Patrick no ch~ao pareceram ganhar um ritmo decidido
e duro. Naquele momento, est´avamos bem no alto da cidadezinha, eu bufando nos
trechos de subida, tentando e n~ao conseguindo impedir que meu coraç~ao disparasse toda
vez que passava um carro. Pedalava na velha bicicleta de mam~ae (Patrick n~ao me
deixava chegar nem perto de sua corredora diab´olica) que n~ao tinha marchas, ent~ao a
toda hora eu ficava para tr´as.
Ele olhou para tr´as, diminuiu o passo uma fraç~ao para que eu pudesse alcanç´a-lo.
— Por que eles n~ao arrumam uma outra cuidadora, algu´em de uma ag^encia
especializada?
— Cuidadora de ag^encia?
— Para `acar nos Traynor. Quer dizer, voc^e est´a l´a h´a seis meses, tem direito a uma
folga.
— N~ao ´e t~ao simples assim.
— N~ao vejo por que n~ao. Afinal, voc^e começou l´a sem saber nada do trabalho.
Prendi a respiraç~ao, o que foi um pouco dif´icil, j´a que eu estava completamente sem
ar pelo esforço de pedalar.
— Porque ele precisa fazer uma viagem.
— O qu^e?
— Ele tem de fazer uma viagem. Ent~ao, precisam de mim e de Nathan para ajud´alo.
— Nathan? Quem ´e Nathan?
— O enfermeiro. O cara que voc^e conheceu quando Will foi `a casa dos meus pais.
Eu podia ver que Patrick estava pensando naquilo. Limpou o suor de seus olhos.
— E antes que voc^e pergunte — acrescentei —, n~ao, n~ao estou tendo um caso com
Nathan.
Ele diminuiu a velocidade e olhou para o asfalto at´e ficar praticamente correndo sem
sair do lugar.
— O que ´e isso, Lou? Porque... porque, para mim, parece que h´a aqui um limite
sendo ultrapassado, entre o que ´e trabalho e o que ´e... — ele deu de ombros —
...normal.
— N~ao ´e um trabalho normal. Voc^e sabe disso.
— Mas parece que ultimamente Will Traynor est´a acima de tudo.
— Ah, e isto aqui n~ao est´a? — Tirei a m~ao do guid~ao e gesticulei para os p´es de
Patrick.
— ´E diferente. Ele chama e voc^e vai correndo.
— E voc^e corre, e eu venho correndo. — Tentei sorrir.
— Muito engraçada. — Ele virou-se para o outro lado.
— S~ao seis meses, Pat. Seis meses. A`anal, voc^e foi um dos que acharam que eu
deveria aceitar esse trabalho. N~ao pode me condenar por lev´a-lo a s´erio.
— N~ao acho... n~ao acho que o problema seja o trabalho... ´e s´o que... acho que tem
alguma coisa que voc^e n~ao est´a me contando.
Hesitei por um momento longo demais.
— N~ao ´e verdade.
— Mas n~ao vai ao Norseman.
— Eu j´a disse, eu...
Ele balançou de leve a cabeça, como se n~ao conseguisse me ouvir direito. E
começou a correr pela estrada, para longe de mim. Eu podia ver pelo jeito das costas
dele que estava zangado.
— Ah, vamos l´a, Patrick. N~ao podemos parar um instante e discutir isso?
O tom da voz era obstinado:
— N~ao. Vai desperdiçar meu tempo.
— Ent~ao vamos parar o rel´ogio. Por apenas cinco minutos.
— N~ao. Preciso fazer isso de um jeito que simule a realidade.
Ele começou a correr mais r´apido, como se tivesse ganhado um novo ´impeto.
— Patrick? — chamei, me esforçando para alcanç´a-lo. Meus p´es escorregaram nos
pedais, xinguei, chutei o pedal para tr´as e recomecei. — Patrick? Patrick!
Olhei para a nuca dele e as palavras sa´iram da minha boca antes que eu percebesse
o que estava dizendo.
— Est´a bem. Will quer morrer. Quer se suicidar. E a viagem ´e minha ´ultima
tentativa de fazer com que ele mude de ideia.
Patrick diminuiu o passo e andou mais devagar. Parou mais adiante na estrada, as
costas eretas, ainda sem olhar para mim. Virou-se aos poucos. Tinha, finalmente, parado
de correr.
— Repita.
— Ele quer ir para a Dignitas. Em agosto. Estou tentando fazer com que mude de
ideia. ´E minha ´ultima chance.
Ele ficou me olhando como se n~ao soubesse se devia acreditar.
— Parece loucura, eu sei. Mas tenho de fazer com que mude de ideia. Por isso...
por isso n~ao posso ir ao Norseman.
— Por que n~ao disse antes?
— Prometi `a fam´ilia dele que n~ao contaria a ningu´em. Seria horr´ivel para eles se
isso se espalhasse. Horr´ivel. Olha, nem Will sabe que eu sei. Isso tudo tem sido...
complicado. Desculpe. — Estendi a m~ao para ele. — Se pudesse, eu teria contado para
voc^e.
Ele n~ao respondeu. Pareceu arrasado, como se eu tivesse feito algo terr´ivel. Ficou
com as sobrancelhas levemente franzidas e engoliu duas vezes em seco, duro.
— Pat...
— N~ao. Eu... preciso correr, Lou. Sozinho. — Passou a m~ao pelos meus cabelos. —
Combinado?
Engoli em seco.
— Certo.
Ele me olhou um instante, como se tivesse esquecido at´e mesmo por que est´avamos
ali. Depois, correu de novo e eu o vi desaparecer na estrada diante de mim, sua cabeça
olhando resolutamente para a frente, as pernas comendo a estrada abaixo dele.
* * *
Eu tinha enviado a mensagem um dia depois que voltamos do casamento.
Algu´em sabe um lugar onde um tetrapl´egico possa participar de aventuras? Procuro
atividades que uma pessoa fisicamente normal possa realizar, coisas que possam
fazer o meu amigo deprimido esquecer um pouco que tem uma vida meio limitada.
N~ao sei exatamente o que quero, mas todas as sugest~oes s~ao bem-vindas. ´E um
pouco urgente. Abelha Atarefada.
Quando liguei o computador, olhei a tela, incr´edula. Tinha oitenta e nove respostas. Rolei
a tela para baixo e para cima, sem acreditar, a princ´ipio, que todas poderiam conter
respostas ao meu pedido. Depois lancei um olhar ao redor, para os outros usu´arios na
biblioteca, desejando ardentemente que um deles me visse e eu pudesse contar. Oitenta
e nove respostas! Para um s´o pedido!
Havia hist´orias sobre bungee jumping para tetrapl´egicos, nataç~ao, canoagem e at´e
equitaç~ao com uma sela especial. (Quando olhei o site, `aquei meio desapontada por
Will ter dito que n~ao suportava cavalos. Parecia ´otimo.)
Havia tamb´em nado com gol`anhos e mergulho submarino com pessoas dando
suporte. Havia cadeiras ´autuantes que permitiriam que ele pescasse; bicicletas
adaptadas para que pudesse fazer trilhas off-road. Algumas pessoas postaram fotos ou
v´ideos de si mesmas praticando essas atividades. Algumas, inclusive Ritchie, se
lembraram das minhas mensagens anteriores e queriam saber como Will estava.
Essa parece ser uma boa not´icia. Ele est´a se sentindo melhor?
Respondi imediatamente:
Talvez. Mas espero que essa viagem faça realmente a diferença.
Ritchie respondeu:
Grande garota! Se voc^e tem dinheiro para tudo isso, o c´eu ´e o limite!
Motoqueira escreveu:
Lembre-se de mandar fotos dele aproveitando o bungee. Adoro a cara que os
homens fazem quando est~ao de cabeça para baixo!
Gostei de todos eles — os tetra e seus cuidadores — pela coragem, generosidade e
criatividade. Naquela noite, passei duas horas anotando as sugest~oes, acessando os sites
que eles experimentaram e aprovaram, at´e conversando com alguns deles nas salas de
bate-papo. Quando sa´i de l´a, tinha uma meta: ir´iamos para o Rancho Four Winds, na
Calif´ornia, um centro especializado que oferecia ajuda para “que voc^e se esqueça de
que precisa de ajuda”, segundo o site. O Rancho em si era uma casa t´errea, de madeira,
numa clareira pr´oxima a Yosemite, constru´ida por um ex-dubl^e que se recusava a
permitir que uma les~ao na coluna limitasse o que poderia fazer. Os depoimentos na
internet estavam repletos de pessoas alegres e agradecidas que juravam que ele havia
mudado a maneira como elas encaravam a defici^encia — e a elas mesmas. Pelo menos
seis dos usu´arios da sala de bate-papo tinham estado l´a e todos a`armavam que o lugar
mudara a vida deles.
O Rancho tinha todas as facilidades para cadeirantes, mas com os serviços que voc^e
poderia esperar de um hotel de luxo. Havia banhos de imers~ao ao ar livre com discretos
içadores, e massagistas especializados. Havia assist^encia m´edica treinada no lugar e um
cinema com espaços para cadeiras de rodas ao lado das poltronas normais. Havia uma
banheira de ´agua quente ao ar livre, acess´ivel, na qual era poss´ivel se sentar e `acar
olhando as estrelas. ´Iamos passar uma semana l´a, e depois alguns dias num complexo
hoteleiro na praia, onde Will poderia nadar e apreciar o litoral. E o melhor de tudo, eu
tinha achado um ponto alto para as f´erias que Will jamais esqueceria: um salto de
paraquedas com instrutores especializados em tetrapl´egicos. Tinham um equipamento
especial que lhes permitia prender Will a eles (aparentemente, o mais importante era
prender bem as pernas para o vento n~ao jogar os joelhos em seus rostos).
Eu poderia mostrar a Will o folheto de propaganda do hotel, mas n~ao queria contar
nada sobre o assunto. Ia apenas l´a com ele, v^e-lo saltar. Naqueles poucos e preciosos
minutos, Will estaria leve e livre. Poderia fugir da maldita cadeira. Poderia fugir da
gravidade.
Imprimi todas as informaç~oes e deixei essa folha por cima. Sempre que eu olhava
para ela, sentia crescer uma animaç~ao — tanto por aquela ser minha primeira viagem
de longa dist^ancia quanto porque podia ser aquilo.
Porque podia ser aquilo que mudaria a cabeça de Will.
* * *
Na manh~a seguinte, mostrei os pap´eis para Nathan. N´os dois nos debruçamos,
furtivamente, sobre nossos caf´es na cozinha, como se `az´essemos algo realmente
clandestino. Ele folheou o material que eu tinha imprimido.
— Falei com outros tetrapl´egicos sobre o lance do paraquedismo. N~ao h´a
impedimento do ponto de vista m´edico. O mesmo quanto ao bungee jumping. Eles t^em
equipamentos especiais para diminuir prov´aveis pontos de press~ao na coluna.
Estudei o rosto dele com ansiedade. Eu sabia que Nathan n~ao con`aava na minha
compet^encia quanto ao bem-estar cl´inico de Will. Para mim, era importante que ele
gostasse do que eu tinha programado.
— L´a tem tudo de que podemos precisar. Eles dizem que, se avisarmos com
anteced^encia, e levarmos a receita m´edica, conseguem qualquer rem´edio de que
possamos necessitar, assim n~ao precisamos sair de l´a.
Nathan franziu o cenho.
— Parece bom — disse, por fim. — Voc^e fez um ´otimo trabalho.
— Acha que ele vai gostar?
Ele deu de ombros.
— N~ao faço ideia. Mas... — devolveu os pap´eis para mim. — Voc^e j´a nos
surpreendeu tanto, Lou. — Seu sorriso era t´imido, surgindo na lateral de sua boca. —
Pode nos surpreender outra vez.
Antes de voltar para casa `a noite, mostrei os folhetos para a Sra. Traynor.
Ela havia acabado de chegar de carro e, antes de me aproximar dela, hesitei, fora de
vista da janela de Will.
— Sei que ´e caro... — disse —, mas... parece incr´ivel. Acho que Will poderia ter a
melhor viagem de sua vida. Se... se ´e que estou sendo clara.
Ela olhou tudo em sil^encio, depois os preços que eu tinha anotado.
— Se quiser, eu pago a minha parte. Hospedagem e refeiç~oes. N~ao quero que
pensem que...
— Est´a bem — disse ela, me interrompendo. — Faça o que for preciso. Se acha que
consegue lev´a-lo, ´e s´o reservar hotel e passagens.
Entendi o que ela estava dizendo. N~ao havia tempo para mais nada.
— Acha que voc^e consegue convenc^e-lo? — perguntou ela.
— Bom... se eu... se eu conseguir... — engoli em seco — ...em parte ´e por mim
tamb´em. Ele acha que eu nunca `az o bastante por minha pr´opria vida. Fica me dizendo
que eu deveria viajar. Que eu deveria... fazer coisas.
Ela me olhou com atenç~ao. Concordou com a cabeça.
— Sei. Will ´e assim mesmo. — Devolveu-me a papelada.
— Eu... — Respirei fundo e, para minha surpresa, vi que n~ao conseguia falar. Engoli
em seco com dificuldade, duas vezes. — O que voc^e disse antes. Eu...
Ela n~ao parecia disposta a esperar pelo que eu ia dizer. Inclinou a cabeça, seus
dedos finos alcançando a corrente em seu pescoço.
— Sim. Bom, melhor eu entrar. Vejo voc^e amanh~a. Depois me conte o que ele disse.
* * *
Naquela noite, n~ao voltei para a casa de Patrick. Eu queria, mas algo me afastou da ´area
industrial e, em vez de ir at´e l´a, atravessei a rua e tomei o ^onibus que ia para a minha
casa. Percorri os cento e oitenta passos at´e a porta e entrei. Era uma noite quente, todas
as janelas estavam abertas numa tentativa de captar uma brisa. Mam~ae cozinhava,
cantando pela cozinha. Papai estava no sof´a com uma caneca de ch´a, vov^o cochilava na
poltrona dele, a cabeça pendendo para um dos lados. Thomas desenhava atentamente
nas biqueiras pretas dos seus sapatos. Cumprimentei-os e passei por eles, pensando
como eu poderia t~ao de depressa parecer n~ao pertencer mais `aquele lugar.
Treena trabalhava no meu quarto. Bati na porta e entrei, e a encontrei na
escrivaninha, debruçada sobre uma pilha de livros, com ´oculos que eu n~ao conhecia
pendurados no nariz. Era estranho v^e-la rodeada das coisas que eu tinha escolhido para
mim, com as fotos de Thomas j´a escondendo as paredes que eu tinha pintado com tanto
cuidado, seu desenho `a caneta ainda rabiscado no canto da minha cortina. Tive de dar
um jeito de racionalizar aquilo, de modo a n~ao ficar inconscientemente ressentida.
Ela me olhou por cima do ombro.
— Mam~ae est´a me chamando? — perguntou. Olhou o rel´ogio. — Pensei que ela
fosse fazer o lanche de Thomas.
— E fez. Ele est´a comendo tirinhas de peixe empanado.
Ela me olhou, depois tirou os ´oculos.
— Voc^e est´a bem? Est´a com uma cara de bunda.
— Voc^e tamb´em.
— Eu sei. Fiz aquela maldita dieta de desintoxicaç~ao. O que me deu urtic´aria. —
Colocou a m~ao no queixo.
— Voc^e n~ao precisava de dieta.
— ´E. Bom... tem esse cara de quem eu gosto, que estuda Contabilidade Dois. Pensei
que eu poderia fazer um esforço. Manchas enormes de urtic´aria na cara s~ao sempre
um bom visual, n~ao?
Sentei-me na cama. Era o meu edredom. Eu sabia que Patrick o detestaria, com
aqueles desenhos geom´etricos malucos. Fiquei surpresa por Katrina gostar.
Ela fechou o livro e recostou-se na cadeira.
— E a´i, quais s~ao as novas?
Mordi o l´abio at´e ela perguntar de novo.
— Tree, voc^e acha que eu podia voltar a estudar?
— Estudar? O qu^e?
— N~ao sei. Alguma coisa ligada a moda. Design. Ou de repente s´o modelagem.
— Bom... h´a cursos espec´i`acos. Tenho certeza que na minha universidade tem um.
Posso pesquisar, se voc^e quiser.
— Mas eles aceitam gente como eu? Sem qualificaç~oes?
Ela jogou a caneta para cima e pegou no ar.
— Ah, eles adoram alunos mais velhos. Principalmente com uma ´etica pro`assional
comprovada. Voc^e precisaria de um curso de requali`acaç~ao, mas n~ao vejo motivo para
n~ao ser aceita. Por qu^e? O que est´a havendo?
— N~ao sei. ´E uma coisa que Will disse h´a algum tempo. Sobre... sobre o que eu
deveria fazer na vida.
— E?
— E eu `aquei pensando... talvez esteja na hora de fazer o mesmo que voc^e. Agora
que papai pode se sustentar de novo, talvez voc^e n~ao seja a ´unica na fam´ilia capaz de
fazer alguma coisa.
— Voc^e teria de pagar o curso.
— Eu sei. Tenho economizado.
— Acho que ´e um pouco mais caro do que voc^e economizou.
— Posso tentar uma bolsa. Ou, talvez, um `ananciamento. E eu tenho o su`aciente
para me sustentar por um tempo. Conheci uma senhora que foi do Parlamento e que
disse que tem os contatos de algumas ag^encias que podem me ajudar. Ela me deu seu
cart~ao de visitas.
— Espere a´i — disse Katrina, girando na cadeira. — N~ao entendi direito. Pensei que
quisesse continuar com Will. Pensei que o motivo de tudo era mant^e-lo vivo e continuar
trabalhando com ele.
— Sim, mas... — olhei para o teto.
— Mas o qu^e?
— ´E complicado.
— Flexibilizaç~ao quantitativa em Economia tamb´em ´e. Mas eu continuo achando
que significa imprimir dinheiro.
Ela se levantou e foi fechar a porta do quarto. Ent~ao baixou a voz, de modo que
ningu´em conseguisse ouvir l´a fora.
— Voc^e acha que vai perder a batalha? Acha que ele vai...?
— N~ao — respondi, rapidamente. — Bom, espero que n~ao. Fiz planos. Grandes
planos. Vou lhe mostrar daqui a pouco.
— Mas...
Estiquei os braços para cima e girei as m~aos.
— Mas gosto de Will. Gosto muito.
Ela me observou. Estava com sua cara pensativa. Nada ´e mais assustador do que a
cara pensativa da minha irm~a quando ela est´a voltada diretamente para voc^e.
— Ah, merda.
— N~ao...
— Ent~ao isso ´e interessante — disse ela.
— Eu sei. — Abaixei os braços.
— Voc^e quer um emprego. De maneira que...
— ´E o que os outros tetrapl´egicos me dizem. Aqueles com os quais eu converso na
internet. N~ao se pode fazer as duas coisas. N~ao se pode ser cuidadora e... — Levantei as
m~aos para cobrir o rosto.
Eu podia sentir os olhos dela em mim.
— Ele sabe?
— N~ao. N~ao sei nem se eu sei. ´E que... — Deixei-me cair na cama dela, primeiro o
rosto. Tinha cheiro de Thomas. Com um leve toque de geleia. — N~ao sei o que pensar.
S´o sei que, em geral, prefiro estar com ele do que com qualquer outra pessoa.
— Inclusive Patrick.
Pronto, era isso. A verdade que eu mal podia admitir para mim mesma.
Senti o rosto corar.
— ´E — admiti, com a cara enfiada no edredom. — `As vezes, sim.
— Merda — xingou ela, depois de um minuto. — Pensava que eu ´e que gostava de
fazer da minha vida algo complicado.
Ela se deitou ao meu lado na cama e `acamos olhando o teto. L´a embaixo, pod´iamos
ouvir vov^o assobiando desa`anado acompanhado pelo som de Thomas dirigindo algum
carrinho de controle remoto para a frente e para tr´as, batendo num pedaço do rodap´e.
Por alguma raz~ao inexplic´avel, meus olhos se encheram de l´agrimas. Um minuto
depois, senti o braço de minha irm~a se enroscar em mim.
— Sua maluca do cacete — disse ela, e rimos.
— N~ao se preocupe — recomendei, enxugando as l´agrimas. — N~ao vou fazer
nenhuma burrice.
— Que bom. Porque quanto mais penso no assunto, mais sinto a dramaticidade da
situaç~ao. N~ao ´e real, ´e drama.
— O qu^e?
— Bom, trata-se mesmo de vida ou morte, a`anal de contas, e voc^e est´a presa `a vida
desse homem todos os dias, presa a seu estranho segredo. Isso cria uma esp´ecie de falsa
intimidade. Ou ent~ao voc^e est´a desenvolvendo algum bizarro complexo de Florence
Nightingale.
— Acredite em mim, definitivamente n~ao ´e isso.
Ficamos l´a, olhando para o teto.
— Mas ´e um pouco louco, pensar em amar algu´em que n~ao pode... voc^e sabe, amar
voc^e. Talvez n~ao passe de uma reaç~ao de p^anico pelo fato de voc^e e Patrick terem
finalmente ido morar juntos.
— Eu sei. Voc^e tem raz~ao.
— E voc^es est~ao juntos h´a tanto tempo. Voc^es podem se sentir atra´idos por outras
pessoas.
— Principalmente quando Patrick est´a obcecado em ser o Homem Maratona.
— E voc^e pode voltar a n~ao gostar de Will. Quero dizer, lembro de uma ´epoca em
que voc^e achava ele um idiota.
— Ainda acho, `as vezes.
Treena pegou um lenço e secou meus olhos. Depois, deu uma batidinha em algo na
minha bochecha.
— Dito isso, a ideia de fazer faculdade ´e boa. Porque, sejamos sinceras, se tudo der
errado com Will, ou n~ao, voc^e ainda vai continuar precisando de um emprego de
verdade. N~ao vai querer ser cuidadora para o resto da vida.
— As coisas n~ao v~ao “dar errado” com Will, como voc^e diz. Ele... ele vai ficar bem.
— Claro que vai.
Mam~ae estava chamando Thomas. Pod´iamos ouvir a voz dela cantando na cozinha.
— Thomas.Tomtomtomtom Thomas...
Treena suspirou e esfregou os olhos.
— Vai voltar para a casa de Patrick esta noite?
— Vou.
— Quer beber alguma coisa r´apida no Spotted Dog e me mostrar os tais planos,
ent~ao? Vejo com a mam~ae se ela pode colocar Thomas para dormir para mim. Vamos,
pode me convidar, j´a que est´a cheia da grana para fazer faculdade.
* * *
Cheguei na casa de Patrick `as quinze para as dez.
Meus planos de viagem, espantosamente, tiveram total aprovaç~ao de Katrina. Ela
n~ao acrescentou sua usual frase “sim, mas seria ainda melhor se voc^e...”. A certa altura,
imaginei se ela estava apenas tentando ser simp´atica, pois, obviamente, eu estava ficando
meio doida. Mas ela continuou a dizer coisas como “uau, n~ao acredito que voc^e
descobriu isso! Precisa tirar montes de fotos dele fazendo bungee jumping!” E: “imagine a
cara que ele vai fazer quando voc^e contar do voo de paraquedas! Vai ser o m´aximo.”
Quem nos visse no bar acharia que ´eramos duas amigas que realmente se gostavam
muito.
Ainda remoendo isso, entrei silenciosamente. Visto de fora, o apartamento estava `as
escuras e pensei que Patrick tivesse ido dormir cedo como parte do treinamento
intensivo. Larguei minha mochila no ch~ao do hall e empurrei a porta da sala, pensando,
enquanto fazia isso, que tinha sido simp´atico da parte dele deixar uma luz acesa para
mim.
Ent~ao, eu o vi. Estava sentado `a mesa, que fora posta com dois lugares, um castiçal
com vela acesa no meio. Quando a porta se fechou atr´as de mim, ele se levantou. A vela
estava queimada pela metade.
— Desculpe — disse ele.
Fiquei olhando para ele.
— Fui um idiota. Voc^e tem raz~ao. Esse seu trabalho ´e s´o por seis meses e eu tenho
me comportado feito uma criança. Deveria me orgulhar por voc^e estar fazendo algo de
tanto valor e levando tudo t~ao a s´erio. Fui um pouco... exagerado. Me desculpe. Mesmo.
Ele estendeu a m~ao. Segurei-a.
— ´E ´otimo que voc^e esteja tentando ajud´a-lo. ´E admir´avel.
— Obrigada. — Apertei a m~ao dele.
Ele s´o voltou a falar depois de tomar f^olego, como se tivesse conseguido fazer o
discurso que ensaiara.
— Preparei o jantar. Mas ´e salada de novo. — Ele passou por mim em direç~ao `a
geladeira e tirou dois pratos. — Prometo que, quando o Norseman acabar, vamos sair
para comer algo incr´ivel. Ou quando eu voltar aos carboidratos. ´E s´o que... — Ele
esvaziou o ar das bochechas. — Acho que nos ´ultimos tempos n~ao tenho conseguido
pensar em muita coisa al´em disso. E eu acho que isso deve ser parte do problema. E
voc^e tem raz~ao. N~ao h´a por que voc^e `acar me seguindo. ´E uma coisa minha. Voc^e tem
todo o direito de trabalhar enquanto faço isso.
— Patrick... — comecei a dizer.
— N~ao quero discutir com voc^e, Lou. Voc^e pode me perdoar?
Ele estava com o olhar ansioso e recendia a ´agua de col^onia. Esses dois fatos ca´iram
lentamente sobre mim, como um peso.
— Mas, sente-se — disse ele. — Vamos jantar e depois... n~ao sei. Aproveitar a
companhia um do outro. Falar sobre alguma coisa. N~ao sobre corrida. — Deu um
sorriso forçado.
Sentei-me e olhei a mesa.
Depois, sorri.
— Est´a realmente ´otimo — falei.
Patrick realmente era capaz de fazer mil e uma coisas com peito de peru.
Comemos a salada verde, a salada de frutos do mar e uma salada de frutas ex´oticas
que ele fez de sobremesa e bebi vinho enquanto ele se manteve na ´agua mineral.
Demorou um pouco, mas começamos a relaxar. Ali, na minha frente, estava um Patrick
que eu n~ao via h´a algum tempo. Era um homem engraçado, atencioso. Ele se policiou
rigidamente para n~ao falar nada sobre corrida ou maratonas e riu todas as vezes que
notou que a conversa ia nessa direç~ao. Os p´es dele encontraram os meus por baixo da
mesa, nossas pernas se entrelaçaram e aos poucos o sentimento tenso e desconfort´avel
começou a se afrouxar no meu peito.
Minha irm~a estava certa. Minha vida tinha `acado estranha e desligada das pessoas
que eu conhecia — o estado de Will e seus segredos tinham me engolido. Eu precisava
me assegurar de que n~ao perderia de vista o restante de mim.
Comecei a me sentir culpada pela conversa que tinha tido mais cedo com minha
irm~a. Patrick n~ao me deixou sair da mesa, nem para ajudar a lavar os pratos. `As onze e
quinze, ele se levantou, levou os pratos e tigelas para a pequena cozinha e começou a
disp^o-los na m´aquina de lavar louças. Fiquei sentada, ouvindo-o falar comigo atrav´es da
porta. Eu esfregava o ponto onde meu pescoço se encontrava com o ombro, tentando
desfazer alguns n´os que pareciam firmemente entranhados ali. Fechei os olhos, tentando
relaxar com aquilo, de modo que levei alguns minutos para perceber que a conversa
tinha parado.
Abri os olhos. Patrick estava na soleira da porta, segurando meus folhetos de viagem.
Ele segurava v´arias folhas.
— O que ´e tudo isso?
— ´E... a viagem. Aquela de que eu falei.
Eu o observei folhear a papelada que eu tinha mostrado para minha irm~a, vendo o
itiner´ario, as fotos, a praia na Calif´ornia.
— Pensei... — A voz dele, quando veio, soava estranhamente estrangulada. — Pensei
que voc^e estive falando no Santu´ario de Lourdes.
— Por qu^e?
— Ah... n~ao sei... ou Stoke Mandeville, onde ocorreram as primeiras competiç~oes de
cadeirantes... algum lugar assim. Quando voc^e falou que n~ao podia ir porque precisava
ajud´a-lo, parecia um trabalho de verdade. Fisioterapia, cura atrav´es da f´e, algo do tipo.
Isso parece... — Ele balançou a cabeça, incr´edulo. — Parece a viagem de uma vida.
— Bom... ´e tipo isso. Mas n~ao para mim. Para ele.
Patrick sorriu.
— N~ao... — ele disse, balançando a cabeça. — Voc^e n~ao ia gostar de nada disso.
Banhos quentes `a luz das estrelas, nadar com golfinhos... Ah, olha s´o, “luxo de hotel cinco
estrelas” e “serviço de quarto vinte e quatro horas”. — Olhou para mim. — Isso n~ao ´e
uma viagem de trabalho. ´E uma maldita lua de mel.
— N~ao ´e justo!
— Mas isso ´e? Voc^e... voc^e realmente espera que eu `aque aqui sentado enquanto
voc^e desfila com outro homem numa viagem assim?
— O enfermeiro dele tamb´em vai.
— Ah. Ah, sim, Nathan. Ent~ao est´a tudo certo.
— Patrick, pare com isso... ´e complicado.
— Ent~ao me explique. — Empurrou os pap´eis em minha direç~ao. — Explique para
mim, Lou. Explique de um jeito que eu consiga entender.
— ´E importante para mim que Will queira viver, que enxergue boas coisas no futuro.
— E essas coisas boas incluiriam voc^e?
— N~ao ´e isso. Escute, alguma vez eu falei para voc^e parar de trabalhar com o que
gosta?
— Meu trabalho n~ao envolve banheiras quentes com homens estranhos.
— Bom, n~ao me importo se envolve. Pode tomar banho de banheira com estranhos!
Tanto quanto quiser! Pronto! — Tentei sorrir, esperando que ele tamb´em sorrisse.
Mas ele n~ao sorriu.
— Como voc^e se sentiria, Lou? Como se sentiria se eu dissesse que vou a uma
convenç~ao de gin´astica com, sei l´a, Leanne, integrante dos Tratores, por que ela est´a
precisando se animar?
— Animar? — Pensei em Leanne com seus cabelos louros esvoaçantes, suas pernas
perfeitas, me perguntando vagamente por que ele pensou nela primeiro.
— E como voc^e se sentiria se eu dissesse que eu e ela ir´iamos fazer todas as
refeiç~oes fora, ou talvez entrar numa banheira quente ou `acar juntos por v´arios dias?
Num lugar a quase dez mil quil^ometros daqui, s´o porque ela estava um pouco
desanimada. Voc^e realmente n~ao se incomodaria?
— Pat, Will n~ao est´a “um pouco desanimado”. Ele quer se matar. Quer ir para a
Dignitas e acabar com a maldita vida dele. — Eu podia ouvir o sangue pulsar nos meus
ouvidos. — E voc^e n~ao pode distorcer as coisas assim. Voc^e chamou Will de aleijado.
Foi voc^e que concluiu que ele n~ao era uma ameaça. “O patr~ao perfeito”, voc^e disse.
Algu´em com quem n~ao valia a pena nem se preocupar.
Ele colocou o folheto de volta na bancada.
— Bom, Lou... agora estou me preocupando.
En`aei meu rosto entre as m~aos e `aquei assim um minuto. L´a fora, no corredor, ouvi
uma porta de inc^endio ser aberta e vozes de pessoas serem engolidas enquanto uma
porta era destrancada e depois fechada atr´as deles.
Patrick deslizou a m~ao lentamente, para a frente e para tr´as, ao longo da beirada dos
arm´arios da cozinha. Um pequeno m´usculo se mexia em sua mand´ibula.
— Sabe o que isso parece, Lou? Que eu deveria estar correndo, mas eu me sinto
permanentemente um pouco para tr´as. Sinto que... — Respirou fundo, como se tentasse
se recompor. — Acho que tem alguma coisa ruim depois da curva, e todo mundo
parece saber o que ´e, menos eu.
Ele ergueu os olhos para os meus.
— N~ao acho que seja uma atitude irracional da minha parte. Mas n~ao quero que
voc^e v´a. N~ao me importo que n~ao queira ir ao Norseman, mas n~ao quero que v´a nessa...
nessa viagem. Com ele.
— Mas eu...
— Estamos juntos h´a quase sete anos. E voc^e conhece este homem, trabalha para
ele, h´a cinco meses. Cinco meses. Se for com ele agora, estar´a me dizendo algo sobre o
nosso relacionamento. Sobre como se sente em relaç~ao a n´os.
— N~ao ´e justo. N~ao tem nada a ver conosco — reclamei.
— Tem sim, se depois que eu digo tudo isso voc^e continua querendo ir.
O pequeno apartamento pareceu enorme `a nossa volta. Ele me olhava com uma
express~ao que eu nunca tinha visto antes.
Quando minha voz emergiu, foi num sussurro.
— Mas ele precisa de mim.
Percebi, quase no instante em que falei as palavras, como elas se torciam e se
reagrupavam no ar, e soube como eu me sentiria se Patrick dissesse a mesma coisa
para mim.
Ele engoliu em seco, balançou um pouco a cabeça, como se estivesse tendo
di`aculdade em entender o que eu tinha dito. Sua m~ao veio repousar no lado da bancada
e olhou para mim.
— Nada do que eu disser vai fazer diferença, n~ao ´e?
Era assim que funcionava com Patrick. Ele era sempre mais inteligente do que eu
achava.
— Patrick, eu...
Ele fechou os olhos, apenas por um instante, e ent~ao se virou e saiu da sala, deixando
os ´ultimos pratos vazios no aparador.
21
Steven
A garota se mudou para o anexo no `anal de semana. Will n~ao disse nada a Camilla nem
a mim; fui ao anexo na manh~a de s´abado, ainda de pijama, para saber se ele precisava
de ajuda, j´a que Nathan estava atrasado. E ent~ao encontrei-a no corredor, com uma
tigela de cereais numa m~ao e o jornal na outra. Corou ao me ver. N~ao sei por qu^e: eu
estava de roup~ao, perfeitamente decente. Um tempo depois, `aquei lembrando da ´epoca
em que era comum encontrar lindas moças saindo do quarto de Will de manh~a.
— Estou levando a correspond^encia para Will — falei, acenando com as cartas.
— Ele ainda n~ao acordou. Quer que eu o chame? — Ela p^os a m~ao no peito, se
cobrindo com o jornal. Usava uma camiseta com estampa da Minnie e calças bordadas
como aquelas que as chinesas usavam em Hong Kong.
— N~ao, n~ao precisa. J´a que ele ainda est´a dormindo, deixe-o descansar.
Contei para Camilla, achando que ela fosse gostar. A`anal, ela havia `acado t~ao
irritada quando a garota foi morar com o namorado. Mas ela `acou apenas um pouco
surpresa, depois demonstrou certa tens~ao, dando a entender que j´a estava imaginando
todo tipo de coisas e de consequ^encias indesejadas. Ela n~ao disse nada, mas tive certeza
de que n~ao gostava de Louisa Clark. Na verdade, naquela ´epoca eu n~ao sabia de quem
Camilla gostava. A sua resposta padr~ao parecia congelada em N~ao gosto.
Nunca entendemos por que Louisa mudou-se para l´a: Will referiu-se apenas a
“problemas familiares”. Ela parecia agitada: quando n~ao estava cuidando de Will,
andava por todo canto limpando e lavando, indo e voltando da ag^encia de viagens e da
biblioteca. Eu a reconheceria em qualquer parte da cidade, pois ela chamava atenç~ao.
Usava roupas de cores t~ao vivas que s´o vi igual nos tr´opicos: vestidinhos incrustados de
pedrarias e sapatos esquisitos.
Eu queria dizer a Camilla que ela animava a casa. Mas n~ao podia mais fazer esse
tipo de coment´ario com minha esposa.
Pelo jeito, Will tinha dito `a moça que podia usar o computador dele, mas ela
recusou, preferindo usar os da biblioteca. N~ao sei se tinha medo de parecer uma
aproveitadora ou se n~ao queria que ele visse o que ela fazia no computador.
Seja como for, Will parecia um pouco mais contente com ela por perto. Por duas
vezes, pude ouvir a conversa deles pela janela aberta e tenho certeza que Will estava
rindo. Conversei com o pai de Louisa, Bernard Clark, s´o para con`armar que ele estava
satisfeito com a mudança da `alha e ele disse que achava um pouco estranho, pois ela
havia terminado um relacionamento longo e parecia que tudo ainda estava no ar. Disse
tamb´em que ela se inscrevera num curso de requalificaç~ao para dar prosseguimento aos
estudos. Resolvi n~ao contar isso a Camilla. N~ao queria que imaginasse o poss´ivel
signi`acado daquilo. Will disse que ela queria trabalhar com moda, roupas, essas coisas.
Ela era bonita, simp´atica e tinha um jeito ador´avel mas, sinceramente, n~ao sei quem
compraria as coisas que usava.
Na segunda-feira `a noite, a garota perguntou se Nathan, Camilla e eu pod´iamos ir ao
anexo. Tinha espalhado folhetos sobre a mesa com hor´arios de chegada e partida;
documentos de seguro e outras coisas que imprimiu da internet. Havia uma c´opia para
cada um de n´os, em pastas de pl´astico. Tudo incrivelmente bem organizado.
Ela disse que queria nos apresentar seus planos de viagem. (Ela avisara a Camilla
que queria dar a entender que estava levando vantagem. Mas, mesmo assim, os olhos de
Camilla endureceram um pouco quando a garota detalhou tudo o que havia
programado.)
A viagem era incr´ivel, parecia ter todos os tipos de atividades incomuns, coisas que
eu n~ao imaginava Will fazendo nem antes do acidente. Mas toda vez que ela citava
alguma coisa — canoagem em ´aguas claras, bungee jumping, ou o que
fosse —, mostrava um documento para Will com depoimentos de jovens de`acientes, e
dizia:
— Se vou fazer tudo isso que voc^e est´a dizendo, ent~ao voc^e tem que fazer junto
comigo.
Confesso que, no fundo, eu estava muito impressionado com ela. Era uma mocinha
bem eficiente.
Will ouviu-a e leu os documentos colocados na frente dele.
— Onde conseguiu tanta informaç~ao? — perguntou ele, por fim.
Ela levantou as sobrancelhas e respondeu:
— Informaç~ao ´e poder, Will.
Meu filho sorriu como se ela tivesse dito algo muito inteligente.
— Bom... — disse Louisa, depois que todas as perguntas foram feitas. — Viajamos
daqui a oito dias. Est´a contente, Sra. Traynor? — Havia um leve tom de provocaç~ao na
sua voz, como se desafiasse Camilla a dizer n~ao.
— Se ´e isso que todos voc^es querem fazer, para mim est´a ´otimo — respondeu
Camilla.
— Nathan? Continua de p´e?
— Pode apostar.
— E... Will?
Todos n´os olhamos para ele. At´e pouco tempo atr´as, qualquer uma daquelas
atividades seria algo impens´avel. Houve uma ´epoca em que Will teria prazer em
responder n~ao s´o para irritar a m~ae. Nosso `alho sempre foi assim, bem capaz de
contrariar e n~ao escolher a opç~ao certa pois, de certo modo, n~ao aceitava ceder. N~ao sei
como isso começou, essa necessidade de subvers~ao. Talvez por isso fosse um brilhante
negociador.
Ele me olhou de um jeito inescrut´avel e senti minha mand´ibula endurecer. Ent~ao,
olhou para a garota e sorriu.
— Por que n~ao? — ele disse. — Estou louco para ver Clark ser levada pela
correnteza.
A garota pareceu aliviada, pois achava que ele n~ao ia aceitar.
Engraçado. Confesso que, quando ela entrou em nossas vidas, `aquei um pouco
descon`aado. Apesar de toda a pose, Will estava vulner´avel. Eu tinha certo medo de que
ele pudesse ser manipulado. ´E um rapaz jovem e rico, apesar de tudo, mas quando
aquela maldita Alicia o trocou pelo amigo dele, isso o fez se sentir um imprest´avel.
Como qualquer homem nessa situaç~ao se sentiria.
Ent~ao, percebi como Louisa olhava para ele, com uma mistura estranha de orgulho
e gratid~ao e, de repente, `aquei imensamente contente por ela estar l´a. Nunca
conversamos sobre isso, mas meu `alho estava numa situaç~ao insustent´avel. Seja l´a o que
ela estivesse fazendo, parecia que dava a ele uma pequena tr´egua.
Por alguns dias, a casa respirou um ar leve e, sem d´uvida, alegre. Camilla mostrava
uma tranquila esperança, embora se recusasse a admitir isso para mim. Eu sabia qual
seria o argumento dela: o que havia para comemorar, se estava tudo dito e feito? Uma
vez, tarde da noite, ouvi-a ao telefone com Georgina, explicando por que tinha
concordado. A queridinha da mam~ae, Georgina, j´a estava procurando um motivo que
provasse que Louisa s´o queria tirar proveito de Will.
— Georgina, ela se ofereceu para pagar a parte dela — disse Camilla. E
acrescentou: — N~ao, querida, acho que n~ao temos escolha. Nos resta muito pouco
tempo e Will aceitou, ent~ao s´o posso desejar que tudo corra bem. Acho que agora voc^e
tamb´em tem que fazer o mesmo.
Sei que para ela era dif´icil defender Louisa, dif´icil at´e ser simp´atica com ela. Mas
suportava a garota porque sabia, como eu, que Louisa era a ´unica chance de manter
nosso filho feliz, mesmo que fosse por pouco tempo.
Embora nenhum de n´os dissesse isso, Louisa Clark tinha se tornado nossa ´unica
possibilidade de mant^e-lo vivo.
* * *
Na noite passada, fui tomar um drinque com Della. Camilla estava visitando a irm~a,
ent~ao, na volta, viemos a p´e pela margem do rio.
— Will vai viajar — falei.
— Que ´otimo — ela comentou.
Pobre Della. Ela se esforçava para n~ao me questionar sobre o nosso futuro — para
n~ao pensar em como essa viagem inesperada poderia mudar tudo —, mas eu
desconfiava que ela jamais indagaria. N~ao antes de tudo ter se resolvido.
Caminhamos, observando os cisnes, sorrindo para os turistas nos barcos, que
espirravam ´agua sob o sol do `am de tarde. Ela falava que isso poderia ser ´otimo para
Will, e talvez mostrasse que estava se adaptando `a situaç~ao. Era algo simp´atico de se
dizer, pois eu sabia que, sob certos aspectos, ela realmente esperava que tudo aquilo
chegasse ao `am. A`anal, foi o acidente de Will que acabou com nosso plano de morar
juntos. No fundo, ela esperava que minha responsabilidade em relaç~ao a ele um dia
findasse e eu me tornasse livre.
Segui ao seu lado, sentindo a m~ao dela apoiada em meu braço, ouvindo sua voz
musical. N~ao podia dizer a verdade, a que poucos de n´os sabiam. Que, se a garota
fracassasse com seus ranchos, bungee jumpings, banheiras quentes e n~ao sei mais o qu^e,
estaria, paradoxalmente, me libertando. Pois eu s´o deixaria minha fam´ilia se Will
resolvesse ir para aquele lugar infernal na Su´iça.
Eu sabia, e Camilla tamb´em. Mesmo que nenhum de n´os admitisse. S´o com a
morte de meu filho eu ficaria livre para viver a vida que quisesse.
— N~ao — ela disse, percebendo a minha express~ao.
Querida Della. Era capaz de adivinhar meus pensamentos, mesmo quando eu n~ao
reparava neles.
— ´E uma boa not´icia, Steven. De verdade. Nunca se sabe, este pode ser o in´icio de
uma vida nova e independente para Will.
Coloquei minha m~ao sobre a sua. Um homem mais corajoso teria dito o que
realmente pensava. Um homem mais corajoso teria deixado Della h´a muito tempo (n~ao
s´o ela como talvez at´e a esposa tamb´em.)
— Tem raz~ao — concordei, forçando um sorriso. — Vamos torcer para que ele
volte cheio de hist´orias de bungee jumping ou seja l´a qual for a coisa horrorosa que os
jovens gostam de fazer.
Ela concordou com a cabeça.
— Ele pode convencer voc^e a instalar uma coisa dessas no castelo.
— Canoagem no fosso? — perguntei. — Vou pensar nisso para a pr´oxima temporada
de ver~ao.
Imaginando essa improv´avel cena, continuamos andando, dando risadas de vez em
quando, at´e onde guardavam os barcos.
Ent~ao, Will teve pneumonia.
22
Entrei correndo no pronto-socorro. O enorme mapa do hospital e minha natural falta de
senso de direç~ao contribu´iram para que eu levasse uma eternidade para encontrar a ala
onde `acavam os pacientes graves. Tive de perguntar tr^es vezes at´e algu´em me indicar a
direç~ao certa. Finalmente, abri a porta de vaiv´em da Enfermaria C12, ofegante, e
Nathan estava l´a no corredor, sentado, lendo o jornal. Levantou o olhar quando me
aproximei.
— Como ele est´a?
— Respirando com ajuda de aparelhos. Est´avel.
— N~ao entendo. Ele estava ´otimo na sexta `a noite. Tossiu um pouco no s´abado de
manh~a, mas... isso? O que houve?
Meu coraç~ao estava acelerado. Sentei-me um instante, tentando recuperar o f^olego.
Correra sem parar desde que recebera a mensagem de texto de Nathan, uma hora
antes. Ele se levantou e dobrou o jornal ao meio.
— N~ao ´e a primeira vez que isso acontece, Lou. Ele tem uma bact´eria nos pulm~oes,
sua tosse n~ao funciona como a das outras pessoas, ela piora muito r´apido. Tentei aplicar
algumas t´ecnicas de desobstruç~ao na tarde de s´abado, mas Will estava com muita dor.
Teve uma febre repentina, depois começou a sentir uma dor penetrante no peito. `A
noite, precisamos chamar a ambul^ancia.
— Droga — eu disse, me inclinando. — Droga, droga, droga. Posso entrar no
quarto?
— Ele est´a bem grogue. N~ao vai conseguir nada. E a Sra. T. est´a l´a.
Deixei minha mochila com Nathan, lavei as m~aos com loç~ao antibacteriana,
empurrei a porta e entrei.
Will estava no leito, coberto por um lençol azul, tomando soro e cercado de
m´aquinas que emitiam bips intermitentes. O rosto estava meio oculto por uma m´ascara
de oxig^enio e seus olhos estavam fechados. A pele parecia cinza, tinha uma brancura
azulada que fez algo encolher dentro de mim. A Sra. Traynor estava sentada ao lado
dele, com uma m~ao sobre seu braço coberto. Encarava, distra´ida, a parede `a sua frente.
— Sra. Traynor — cumprimentei.
Assustada, ela olhou para mim.
— Ah, Louisa.
— Como... como ele est´a? — Eu queria me aproximar e segurar a outra m~ao de
Will, mas n~ao me sentia `a vontade. Fiquei parada `a porta. Ela estava t~ao abatida que s´o
entrar no quarto j´a parecia invasivo.
— Melhorou um pouco. Deram uns antibi´oticos bem fortes para ele.
— Tem... alguma coisa que eu possa fazer?
— Acho que n~ao. N´os... n´os s´o temos de esperar. O m´edico deve voltar daqui a mais
ou menos uma hora. Espero que possa nos dar mais informaç~oes.
O mundo parecia ter parado. Fiquei ali mais um pouco, com o bip cont´inuo das
m´aquinas gerando um ritmo na minha cabeça.
— Quer que eu fique um pouco com ele? Para a senhora descansar?
— N~ao. Acho que vou ficar mais um pouco.
Parte de mim esperava que Will ouvisse minha voz. Parte de mim esperava que ele
abrisse os olhos por cima daquela m´ascara transparente de pl´astico e dissesse:
— Clark. Sente-se, pelo amor de Deus. Voc^e est´a bagunçando o quarto.
Mas ele continuou deitado im´ovel l´a.
Passei a m~ao pelo rosto.
— Quer... quer que eu traga algo para beber?
A Sra. Traynor me olhou.
— Que horas s~ao?
— Quinze para as dez.
— ´E mesmo? — Ela balançou a cabeça, como se fosse dif´icil acreditar. —
Obrigada, Louisa. Seria... Seria muita gentileza. Tenho a impress~ao de estar aqui h´a
muito tempo.
Eu tive folga na sexta-feira, em parte porque os Traynor insistiram que eu merecia
um descanso, mas o principal motivo foi que eu s´o podia conseguir um passaporte indo a
Londres de trem e entrando na `ala em Petty France. Na sexta `a noite, quando voltei,
passei no anexo para mostrar a Will o que tinha conseguido e conferir se o passaporte
dele ainda estava v´alido. Achei-o um pouco calado, mas nada muito fora do comum. Em
alguns dias ele se sentia mais desconfort´avel do que em outros. Conclu´i que aquele era
um desses dias. Na verdade, minha cabeça estava t~ao cheia com nossos planos de
viagem que eu s´o conseguia pensar nisso.
Passei a manh~a de s´abado pegando minhas coisas na casa de Patrick com a ajuda
de papai, `a tarde fui at´e a avenida principal fazer compras com mam~ae, pois precisava
de um mai^o e de algumas outras coisas para a viagem. Dormi na casa de meus pais no
s´abado e no domingo; `acou bem apertado, com Treena e Thomas l´a tamb´em. Na
segunda de manh~a, levantei-me `as sete para estar na casa dos Traynor `as oito. Quando
cheguei, estava tudo fechado, as portas da frente e dos fundos trancadas. N~ao deixaram
nenhum bilhete. Parei no port~ao da frente e liguei para Nathan tr^es vezes, mas ningu´em
atendeu. O telefone da Sra. Traynor caiu na caixa-postal. Fiquei sentada na escada
quarenta e cinco minutos at´e receber a mensagem de texto de Nathan.
Estamos no hospital do condado. Will est´a com pneumonia. Enfermaria C12
Nathan foi embora e fiquei sentada do lado de fora do quarto de Will por mais uma hora.
Folheei revistas que algu´em devia ter deixado sobre a mesa em 1982, depois peguei um
folheto na mochila e tentei ler, mas era imposs´ivel me concentrar.
O m´edico apareceu, mas n~ao achei certo entrar no quarto enquanto a m~ae de Will
estivesse l´a. Quando ele saiu, quinze minutos depois, a Sra. Traynor veio logo atr´as. N~ao
sei se ela me contou apenas porque precisava falar com algu´em e eu era a ´unica pessoa
ali, mas disse num tom de voz baixo e aliviado que o m´edico estava bastante con`aante de
que a infecç~ao tinha sido controlada. Era uma bact´eria muito forte. Por sorte, Will havia
ido logo para o hospital. Ela terminou a frase dizendo:
— Sen~ao... — e a palavra ficou pendurada no sil^encio entre n´os.
— O que fazemos agora? — perguntei.
Ela deu de ombros.
— Esperamos.
— Quer que eu compre alguma coisa para a senhora comer? Ou prefere que `aque
aqui enquanto almoça?
De vez em quando, eu e a Sra. Traynor consegu´iamos nos entender. O rosto dela
suavizava um pouco, perdia a rigidez habitual e, de repente, eu notava como ela estava
exausta. Acho que tinha envelhecido uns dez anos desde que eu fora trabalhar com eles.
— Obrigada, Louisa — disse. — Gostaria muito de ir em casa trocar de roupa, se
voc^e puder ficar com ele. N~ao quero deix´a-lo sozinho.
Quando ela saiu, entrei no quarto, fechei a porta e sentei-me ao lado de Will, que
parecia estranhamente ausente. Era como se o Will que eu conhecia tivesse tirado umas
f´erias r´apidas, deixando apenas a casca. Me perguntei se era assim quando algu´em
morria. Depois me obriguei a parar de pensar em morte.
Fiquei ouvindo o tique-taque do rel´ogio, o eventual murm´urio de vozes vindo l´a de
fora e o suave rangido dos sapatos sobre o lin´oleo. Uma enfermeira veio duas vezes
checar v´arios controles, apertou alguns bot~oes, tirou a temperatura dele e nem assim
Will se mexeu.
— Ele est´a... bem, certo? — perguntei.
— Est´a dormindo — respondeu ela, segura. — ´E o melhor que pode fazer, no
momento. N~ao se preocupe.
´E f´acil dizer isso. Mas, naquele quarto de hospital, eu tinha muito em que pensar.
Pensei em Will e na rapidez assustadora com que `acou gravemente doente. Pensei em
Patrick e no fato de — mesmo quando juntei minhas coisas no apartamento dele, retirei
e enrolei meu calend´ario da parede, dobrei e coloquei na mala as roupas que eu tinha
guardado com tanto cuidado nas gavetas — n~ao ter `acado triste como achei que `acaria.
N~ao me senti desolada, nem deprimida, nem nenhuma das coisas que se deve sentir ao
terminar um relacionamento de anos. Fiquei muito calma, levemente triste e talvez um
pouco culpada pela separaç~ao e pelo fato de n~ao me sentir como achava que deveria.
Mandei duas mensagens de texto para ele dizendo que sentia muito e que esperava que
ele se sa´isse muito bem no Norseman Xtreme. Mas ele n~ao respondeu.
Uma hora depois, inclinei-me sobre a cama, levantei o lençol que cobria o braço de
Will e l´a estava a m~ao dele, levemente bronzeada, sob o lençol branco. Tinha uma
c^anula no dorso, presa com `ata cir´urgica. Quando virei a m~ao, vi que as cicatrizes ainda
estavam bem n´itidas no pulso. Por um momento me perguntei se algum dia sumiriam,
ou se para sempre seriam um lembrete do que ele tentou fazer.
Segurei carinhosamente os dedos dele nos meus e fechei a m~ao. Estavam quentes,
eram dedos de algu´em bem vivo. Eles se encaixaram t~ao bem nos meus que `aquei
assim, observando os calos que mostravam que n~ao tinha passado a vida apenas atr´as de
uma mesa de trabalho, as unhas rosadas que sempre teriam de ser cortadas por outra
pessoa.
Will tinha m~aos de homem; atraentes e com dedos quadrados. Era dif´icil olh´a-las e
acreditar que n~ao tinham força, que nunca mais pegariam alguma coisa numa mesa,
tocariam o braço de algu´em ou se fechariam.
Percorri os n´os dos dedos. Uma pequena parte de mim se perguntou se eu `acaria
constrangida caso Will abrisse os olhos, mas n~ao me importava. Senti que, com certeza,
seria bom para ele `acar de m~ao dada comigo. Esperava que, de alguma forma, al´em da
barreira daquele sono qu´imico, ele concordasse com aquilo; fechei os olhos e esperei.
* * *
Finalmente, pouco depois das quatro, Will acordou. Eu estava no corredor, esticada nas
cadeiras, lendo um jornal que algu´em jogara fora, e dei um pulo quando a Sra. Traynor
veio falar comigo. Parecia um pouco mais animada ao dizer que ele estava conversando
e queria me ver. Disse tamb´em que ia descer e ligar para o Sr. Traynor.
Depois, como se n~ao conseguisse evitar, ela acrescentou:
— Por favor, n~ao o canse.
— Claro que n~ao — garanti.
Dei um sorriso simp´atico.
— Ol´a — eu disse, enfiando a cabeça pela porta entreaberta.
Ele virou a cabeça devagar na minha direç~ao.
— Ol´a.
Sua voz estava rouca, como se tivesse passado as ´ultimas trinta e seis horas gritando e
n~ao dormindo. Sentei-me e observei-o. Ele olhou para baixo.
— Quer que eu tire a m´ascara de oxig^enio um minuto?
Ele concordou com a cabeça. Tirei-a com cuidado, puxando-a para o alto da cabeça.
A parte que cobria a pele deixou uma camada `ana de suor. Peguei um lenço de papel e
passei gentilmente no rosto dele.
— Como est´a se sentindo?
— J´a estive melhor.
Um grande n´o se formou na minha garganta e tentei engoli-lo.
— Sei... Voc^e faz tudo para chamar a atenç~ao, Will Traynor. Aposto que isso foi
apenas...
Ele fechou os olhos, fazendo com que eu interrompesse a frase. Quando os abriu de
novo, traziam um toque de desculpas.
— Perd~ao, Clark. Acho que hoje n~ao consigo fazer graça.
Ficamos ali sentados. Comecei a matraquear no pequeno quarto verde-claro, contei
que tirei minhas coisas do apartamento de Patrick e que foi bem f´acil pegar os meus
CDs no meio da sua coleç~ao graças `a insist^encia dele para eu arrum´a-los em ordem.
— Voc^e est´a bem? — perguntou Will, quando acabei de falar. Tinha o olhar
solid´ario, como se imaginasse que a minha situaç~ao fosse mais dif´icil do que era.
— Sim, claro. — Dei de ombros. — N~ao ´e t~ao ruim assim. De todo jeito, tenho
outras coisas com que me preocupar.
Will ficou calado. Por fim, disse:
— A quest~ao ´e a seguinte: acho que n~ao vou fazer bungee jump t~ao cedo.
Eu sabia. Meio que esperava por isso desde que recebi a mensagem de Nathan. Mas
ouvir as palavras sa´irem da sua boca foi como um soco.
— N~ao se preocupe — falei, tentando manter a voz `arme. — Est´a tudo bem. Vamos
numa outra ocasi~ao.
— Desculpe. Eu sei que voc^e queria muito ir.
Coloquei a m~ao na testa dele e alisei o cabelo para tr´as.
— Psiu. N~ao tem import^ancia. S´o quero que melhore logo.
Ele fechou os olhos com um leve piscar. Eu sabia o que signi`acavam aquelas rugas
ao redor dos olhos, aquela express~ao resignada. Signi`acavam que n~ao haveria outra
ocasi~ao. Significavam que ele achava que nunca mais ficaria bom.
* * *
Na volta do hospital, parei na Granta House. O pai de Will abriu a porta para mim, e
parecia quase t~ao cansado quanto a Sra. Traynor. Segurava um casaco imperme´avel
surrado, como se estivesse prestes a sair. Avisei que a Sra. Traynor `acaria mais uma vez
com Will; que os antibi´oticos pareciam estar fazendo efeito e que ela pediu para avisar
que passaria mais uma noite no hospital. N~ao sei por que ela mesma n~ao podia avis´a-lo.
Talvez estivesse com a cabeça cheia, s´o isso.
— Como ele est´a?
— Um pouco melhor que de manh~a — respondi. — Chegou a ingerir l´iquidos
enquanto eu estava l´a. Ah, e reclamou de uma das enfermeiras.
— Continua uma pessoa dif´icil.
— ´E, continua.
Por um instante, vi o Sr. Traynor apertar os l´abios e seus olhos brilharem. Olhou pela
janela, depois para mim. N~ao sei se ele preferia que eu n~ao tivesse percebido.
— Esta foi a terceira crise. Em dois anos.
Levei um tempo para entender.
— De pneumonia?
Ele concordou com a cabeça.
— Coitado. Ele tem muita coragem, voc^e sabe. Por tr´as de toda aquela arrog^ancia.
— Engoliu em seco e balançou a cabeça, como se falasse consigo mesmo. — Ainda
bem que voc^e sabe, Louisa.
Eu n~ao sabia o que fazer. Estiquei a m~ao e toquei o braço dele.
— Sei, sim.
Ele acenou levemente com a cabeça para mim. Pegou o chap´eu panam´a no
cabideiro do corredor. Resmungou algo que podia ser um obrigado ou um at´e logo,
passou por mim e saiu pela porta da frente.
O anexo `acou estranhamente silencioso sem a presença de Will. Percebi que eu
tinha me acostumado com o zunido da sua cadeira motorizada, indo para a frente e
para tr´as, as conversas sussurradas com Nathan no quarto ao lado, o som suave do r´adio.
Agora que o anexo estava calmo, o ar parecia ter sumido `a minha volta.
Arrumei uma mala com todas as coisas que ele poderia precisar no dia seguinte,
inclusive roupas limpas, escova de dentes, escova de cabelo e rem´edios, al´em de fones
de ouvido, caso estivesse disposto a ouvir m´usica. Ao fazer isso, precisei lutar contra uma
conhecida e crescente sensaç~ao de p^anico. Uma vozinha subversiva `acou gritando
dentro de mim: Seria exatamente igual, se ele tivesse morrido. Para afastar esse
pensamento, liguei o r´adio, tentando trazer o anexo de volta `a vida. Fiz uma faxina,
substitu´i as roupas da cama de Will por novas e colhi ´aores no jardim e as coloquei na
sala. Ent~ao, quando ficou tudo pronto, encontrei o folheto de f´erias na mesa.
Eu passaria o dia seguinte inteiro com aquela papelada, cancelando toda a viagem,
todos os passeios marcados. N~ao dava para saber quando Will teria condiç~oes de ir. O
m´edico recomendou repouso, terminar a bateria de antibi´oticos, manter o corpo
aquecido e seco. Canoagem em ´aguas claras e mergulho de cilindro n~ao faziam parte
da recuperaç~ao dele.
Olhei bem para os folhetos, lembrando de todo o esforço, trabalho e imaginaç~ao que
me custaram. Olhei para o passaporte que consegui ap´os encarar uma `ala, lembrei da
minha crescente animaç~ao at´e quando peguei o trem para a cidade e, pela primeira vez
desde que havia começado a planejar, me senti desapontada. Faltavam apenas tr^es
semanas e eu tinha fracassado. Meu contrato ia terminar e eu n~ao tinha feito nada que
mudasse a cabeça de Will. Tinha medo at´e de perguntar `a Sra. Traynor para onde
´iamos agora. De repente, `aquei deprimida. Apoiei a cabeça nas m~aos e `aquei assim
naquela pequena casa silenciosa.
— Boa noite.
Levantei a cabeça, assustada. Nathan estava ali, enchendo a pequena cozinha com
seu corpanzil. Carregava a mochila nos ombros.
— S´o passei aqui para deixar algumas receitas m´edicas para quando ele voltar.
Voc^e... est´a bem?
Esfreguei os olhos.
— Claro. Desculpe. S´o... meio desanimada de cancelar tudo isso.
Nathan deixou a mochila escorregar pelo ombro e sentou-se `a minha frente.
— ´E uma pena, sem d´uvida. — Pegou o folheto e deu uma olhada. — Quer ajuda
amanh~a? Eles n~ao precisam de mim no hospital, ent~ao poderia passar uma hora aqui de
manh~a. Para ajudar nos telefonemas.
— ´E muita gentileza sua. Mas n~ao precisa, talvez seja mais f´acil eu fazer tudo.
Nathan fez ch´a e sentamos um em frente ao outro para beber. Acho que foi a
primeira vez que realmente conversamos, pelo menos sem Will entre n´os. Ele contou de
um ex-paciente tetrapl´egico C3/C4 que usava um aparelho para controlar a respiraç~ao e
que `acou doente pelo menos uma vez por m^es enquanto ele trabalhava l´a. Contou sobre
as outras pneumonias de Will, e que ele quase morreu na primeira, levando semanas
para se recuperar.
— Ele `aca com aquele olhar... — disse Nathan. — Quando est´a mal mesmo. ´E
assustador. Como se ele... se retirasse. Como se n~ao estivesse ali.
— Sei como ´e. Detesto aquele olhar.
— Ele ´e um... — começou Nathan. E, abruptamente, desviou o olhar de mim e
calou-se.
Ficamos segurando nossas x´icaras de ch´a. Observei Nathan pelo canto do olho, o
rosto simp´atico que de repente pareceu se fechar. Percebi ent~ao que eu ia fazer uma
pergunta cuja resposta j´a sabia.
— Voc^e sabe, n~ao ´e?
— Sei o qu^e?
— O que... ele pretende fazer.
O sil^encio na cozinha foi s´ubito e intenso.
Nathan me olhou atento, como se pesasse a resposta.
— Eu sei. N~ao devia, mas sei — continuei. — Por isso... pensei em fazer a viagem.
Por isso as sa´idas de casa. Eu estava tentando fazer com que ele mudasse de ideia.
Nathan colocou a x´icara na mesa.
— Eu imaginei — disse ele. — Voc^e parecia... estar cumprindo uma miss~ao.
— Eu estava. Estou.
Ele balançou a cabeça, n~ao sei se para indicar que eu n~ao devia desistir, ou para
dizer que n~ao havia nada a ser feito.
— O que vamos fazer, Nathan?
Ele levou uns dois minutos para responder.
— Sabe de uma coisa, Lou? Gosto muito do Will. N~ao me importo de dizer, gosto do
cara. Trabalho com ele h´a dois anos. Vi-o nos piores e nos melhores momentos, e tudo o
que posso dizer ´e que n~ao gostaria de estar no lugar dele nem por todo o dinheiro do
mundo.
Deu um gole no ch´a.
— Algumas vezes, ele acordava `a noite gritando porque sonhava que andava,
esquiava e fazia coisas; nessas horas, quando est´a com as defesas baixas e tudo `aca
insuport´avel, ele n~ao consegue pensar que nunca mais vai fazer nada. N~ao consegue. Eu
`acava com ele e n~ao havia o que dizer para melhorar a situaç~ao. Ele recebeu as piores
cartas do jogo. E sabe de uma coisa? Olhei-o na noite passada, pensei na vida dele e no
que vai ser... e, apesar de desejar toda a felicidade do mundo para ele... n~ao o condeno
pelo que quer fazer. ´E escolha dele. Tem que ser.
Minha respiraç~ao ficou presa na garganta.
— Mas... isso foi antes. Todos voc^es dizem que foi antes de eu vir. Ele mudou. N~ao
mudou?
— Certamente, mas...
— Se n~ao acreditarmos que ele vai se sentir melhor, que vai melhorar, como ele vai
acreditar?
Nathan colocou a x´icara na mesa. Olhou bem para mim.
— Lou. Ele n~ao vai melhorar.
— Voc^e n~ao sabe.
— Eu sei. A menos que haja um grande avanço na pesquisa de c´elulas-tronco, Will
vai `acar mais dez anos naquela cadeira. No m´inimo. Ele sabe, mesmo que os pais dele
n~ao admitam. E essa ´e a metade do problema. A m~ae quer que ele viva de qualquer
maneira. O Sr. T. acha que, `a certa altura, temos de deixar Will resolver.
— Claro que ele decide, Nathan. Mas ele precisa avaliar.
— Will ´e inteligente. Sabe exatamente as chances que tem.
Minha voz pairou na pequena cozinha.
— N~ao, voc^e est´a errado. Voc^e diz que ele est´a igual a antes de eu chegar aqui. Que
n~ao mudou nada.
— N~ao vejo dentro da cabeça dele, Lou.
— Voc^e sabe que mudei a maneira de ele pensar.
— N~ao, eu sei que ele faz tudo para agradar voc^e.
Olhei bem para ele.
— Voc^e acha? — Fiquei furiosa com Nathan, furiosa com todos eles. — Se acha que
nada disso adianta, por que ia conosco na viagem? Por que quis ir? S´o para ter umas
boas f´erias?
— N~ao. Quero que ele viva.
— Mas...
— Mas que viva se ele quiser. Se n~ao quiser, ent~ao, por mais que voc^e e eu gostemos
dele, viramos s´o mais um bando de chatos que n~ao respeitam sua vontade.
As palavras de Nathan reverberaram no sil^encio. Sequei uma l´agrima solit´aria no
rosto e tentei fazer com que meu coraç~ao voltasse ao ritmo normal. Nathan pareceu
constrangido com meu choro, coçou o pescoço e, sem dizer nada, um minuto depois
me passou uma folha de papel-toalha.
— Tenho que impedir, Nathan.
Ele n~ao disse nada.
— Tenho — repeti.
Olhei o meu passaporte na mesa da cozinha. Era horr´ivel. Parecia uma outra
pessoa. Algu´em cuja vida, cuja maneira de viver n~ao era a minha. Olhei o passaporte,
pensando.
— Nathan?
— Sim?
— Se eu organizar uma viagem que os m´edicos aprovem, voc^e viria? Voc^e
continuaria a me ajudar?
— Claro que sim. — Ele levantou-se, lavou a x´icara e colocou a mochila no ombro.
Virou-se para mim antes de sair da cozinha. — Mas vou ser sincero, Lou. N~ao sei se
voc^e consegue.
23
Exatos dez dias depois, o carro do Sr. Traynor nos deixou no aeroporto de Gatwick,
Nathan arrastava nossa bagagem num carrinho enquanto eu checava novamente se Will
estava confort´avel — at´e que ele ficou irritado.
— Cuidem-se. E façam boa viagem — recomendou o Sr. Traynor, colocando a m~ao
no ombro de Will. — N~ao façam muita bobagem. — E literalmente piscou para mim ao
dizer isso.
A Sra. Traynor n~ao p^ode sair do trabalho para ir tamb´em. Desconfio que, na verdade,
ela n~ao quis passar duas horas num carro com o marido.
Will concordou com a cabeça, mas n~ao disse nada. Ele permanecera
surpreendentemente quieto no carro, olhando pela janela com seu olhar impenetr´avel,
ignorando a conversa entre mim e Nathan sobre o tr^ansito e o que j´a sab´iamos que
t´inhamos nos esquecido de levar.
At´e atravessarmos o p´atio eu n~ao estava muito segura de que faz´iamos a coisa certa.
A Sra. Traynor foi totalmente contra a viagem. Mas, depois que ele concordou com o
meu plano reformulado, eu soube que ela teve medo de dizer que ele n~ao deveria ir.
Parecia estar com medo de falar conosco naquela ´ultima semana. Ficava em sil^encio
perto de Will, falando somente com os m´edicos. Ou se ocupava do jardim, podando as
plantas com uma efici^encia assustadora.
— Algu´em da companhia a´erea deve nos encontrar. Eles devem vir nos encontrar —
a`armei, `a medida que nos encaminh´avamos para o guich^e do check-in, mexendo na
minha papelada.
— Relaxe. ´E pouco prov´avel que coloquem algu´em na porta — disse Nathan.
— Mas a cadeira tem que ser despachada como “equipamento m´edico fr´agil”.
Conferi tr^es vezes pelo telefone com a mulher. E temos de ver se eles n~ao v~ao implicar
com o equipamento m´edico de bordo de Will.
O serviço on-line de tetrapl´egicos forneceu pilhas de informaç~oes, avisos, direitos e
listas. Depois, conferi tr^es vezes seguidas com a empresa a´erea que ser´iamos alocados
em assentos localizados na parte mais espaçosa da cabine e que Will embarcaria
primeiro e n~ao sairia de sua cadeira motorizada at´e que estiv´essemos no port~ao de
embarque. Nathan deveria `acar em solo, retirar o controle remoto e colocar a cadeira
em funcionamento manual, e depois, cuidadosamente, deveria dobrar e fechar a
cadeira, prendendo os pedais. Ele acompanharia pessoalmente o despacho da cadeira,
para evitar que sofresse alguma avaria. Ela receberia etiquetas cor-de-rosa para avisar os
carregadores que era um aparelho muito delicado. Reservamos tr^es assentos seguidos
para que Nathan pudesse dar a ajuda m´edica de que Will precisasse sem contar com
olhares curiosos. A empresa a´erea garantiu que os braços dos assentos levantavam,
assim n~ao machucar´iamos os quadris de Will ao transferi-lo da cadeira de rodas para o
assento do avi~ao. Ele poderia `acar entre n´os dois o tempo todo. E ser´iamos os primeiros
a desembarcar.
Tudo isso estava na minha lista “aeroporto”. Era a p´agina que vinha antes da lista
“hotel”, mas depois da lista “um dia antes da partida” e do itiner´ario. Mesmo com todas
essas garantias em ordem, eu me sentia enjoada.
Toda vez que olhava para Will, eu me perguntava se tinha feito a coisa certa. Will
recebera de seu cl´inico geral a autorizaç~ao para viajar somente na noite anterior.
Comera pouco e passara quase o dia todo dormindo. Parecia cansado n~ao s´o por causa
da doença, mas exausto com relaç~ao `a vida, cansado das nossas interfer^encias, das
nossas entusiasmadas tentativas de conversar, da nossa incans´avel determinaç~ao em
tentar melhorar as coisas para ele. Ele me suportava, mas eu tinha a sensaç~ao de que,
frequentemente, queria `acar sozinho. Ele n~ao sabia que essa era a ´unica coisa que eu
n~ao o deixaria fazer.
— Ali est´a a moça da companhia a´erea — falei, quando uma jovem de uniforme,
com um grande sorriso e uma prancheta, veio r´apido na nossa direç~ao.
— Bom, ela vai ser muito ´util na transfer^encia — Nathan murmurou. — Parece que
n~ao consegue levantar um camar~ao congelado.
— Vamos dar um jeito — respondi. — Aqui entre n´os, damos um jeito.
Tinha se tornado o meu bord~ao, desde que decidi o que queria fazer. Desde minha
conversa com Nathan no anexo, fui tomada por um renovado entusiasmo em provar que
todos estavam errados. S´o porque n~ao pod´iamos fazer a viagem que planejei n~ao queria
dizer que Will n~ao pudesse fazer nada.
Acessei os sites de bate-papo na internet e disparei perguntas. Que lugar seria bom
para um agora bem mais fraco Will se recuperar? Algu´em sabia aonde pod´iamos ir? O
clima era a minha principal preocupaç~ao — o clima ingl^es era muito inst´avel (e n~ao h´a
nada mais deprimente do que um hotel `a beira-mar com chuva). Grande parte da
Europa estava quente demais no `am de julho, o que exclu´ia as praias da It´alia, da
Gr´ecia, do sul da França e outras regi~oes litor^aneas. Eu tinha uma vis~ao, sabe?
Imaginava Will relaxando `a beira-mar. O problema era que, com t~ao pouco tempo para
planejar e embarcar, havia pouca chance de tornar tudo realidade.
Houve muitas mensagens solid´arias, e muitas, muitas hist´orias sobre pneumonia.
Aquele parecia ser o fantasma que assombrava a todos eles. Houve algumas sugest~oes
de lugares aonde ele poderia ir, mas nenhuma que me inspirasse. Ou, mais importante,
nenhuma sugest~ao que pudesse interessar a Will. Eu n~ao queria spas, ou lugares onde
ele pudesse ver pessoas na mesma situaç~ao que ele. Eu n~ao sabia direito o que queria,
mas revi as sugest~oes da lista de sugest~oes e soube que nenhuma era adequada.
Foi Ritchie, aquele ass´iduo membro do bate-papo, que acabou me ajudando. Na
tarde em que Will saiu do hospital, ele enviou uma mensagem:
Mande o seu e-mail. Meu primo ´e agente de viagens. Contei o caso para ele.
Liguei para o n´umero que ele me deu e falei com um homem de meia-idade, com forte
sotaque de Yorkshire. Quando ele me disse o que tinha em mente, um sininho de
reconhecimento soou em alguma parte das profundezas da minha mem´oria. Duas horas
depois, t´inhamos tudo arranjado. Fiquei t~ao grata a ele que poderia ter chorado.
— N~ao tem de qu^e, garota — disse ele. — Apenas garanta que o seu amigo se
divirta.
Dito isso, quando partimos, eu estava quase t~ao cansada quanto Will. Tinha passado
dias numa batalha contra os menores requisitos para viagem de tetrapl´egicos, e at´e a
manh~a da viagem, ainda n~ao estava convencida de que Will estava bem o su`aciente para
ir. Agora, sentada com a bagagem, olhava para ele, desanimado e p´alido no aeroporto
movimentado e me perguntava de novo se tinha me enganado. Por um breve momento
senti p^anico. E se ele adoecesse outra vez? E se detestasse cada minuto, como
aconteceu na corrida de cavalos? E se eu tivesse entendido tudo errado e ele precisasse
n~ao de uma viagem ´epica, mas de dez dias em casa, na pr´opria cama?
Mas n~ao disp´unhamos de dez dias sobrando. Era isso. Aquela era a minha ´unica
chance.
— Est~ao chamando o nosso voo — avisou Nathan, ao voltar do Duty Free. Olhou para
mim, levantou uma sobrancelha e respirou fundo.
— Certo — respondi. — Vamos l´a.
* * *
O voo em si, apesar das longas doze horas de duraç~ao, n~ao foi a provaç~ao que eu temia.
Nathan provou ser muito eficiente em fazer as rotinas de troca de Will escondido sob um
cobertor. A equipe de bordo foi sol´icita, discreta e cuidadosa com a cadeira. Will,
conforme o prometido, embarcou primeiro, foi transferido para sua poltrona sem se
machucar e ficou entre mim e Nathan.
Depois de uma hora de voo, percebi que, estranhamente, acima das nuvens, uma vez
amarrado o su`aciente para `acar est´avel em sua poltrona posta na posiç~ao inclinada, Will
era igual a todo mundo no avi~ao. Preso na frente de uma tela, sem ter para onde ir e
nada para fazer a dez mil metros de altura, ele pouco se destacava dos demais
passageiros. Comeu e assistiu a um filme e, principalmente, dormiu.
Nathan e eu sorrimos precavidos um para o outro e tentamos nos comportar como
se tudo estivesse bem, tudo ´otimo. Olhei para fora da janela, com as ideias t~ao confusas
quanto as nuvens abaixo de n´os, ainda incapaz de pensar no fato de que aquilo n~ao era
apenas um desa`ao log´istico, mas uma aventura para mim — que eu, Lou Clark, estava
literalmente a caminho do outro lado do mundo. Eu n~ao enxergava isso. N~ao conseguia
enxergar nada al´em de Will `aquela altura. Eu me senti como minha irm~a assim que deu
`a luz Thomas. “´E como se eu estivesse vendo o mundo atrav´es de um funil” ela dissera,
olhando para aquele ser rec´em-nascido. “O mundo `acou reduzido apenas a mim e a
ele.”
Ela tinha me mandado uma mensagem de texto quando eu estava no aeroporto.
Voc^e consegue. Estou superorgulhosa de voc^e. Bjs
Abri a mensagem de novo, s´o para olhar para ela, sentindo-me subitamente
emocionada, talvez pela escolha das palavras. Ou talvez porque eu estava cansada, com
medo e ainda achando dif´icil acreditar que eu tinha conseguido nos levar t~ao longe. Por
`am, para bloquear meus pensamentos, liguei minha pequena TV, olhando sem ver
alguma s´erie americana de humor at´e que o c´eu `a nossa volta escurecesse.
E ent~ao acordei com a aeromoça parada `a nossa frente, oferecendo o caf´e da
manh~a, e notei que Will estava conversando com Nathan sobre um `alme a que tinham
acabado de assistir juntos e — surpreendentemente e contra todas as
possibilidades —, est´avamos a menos de uma hora do pouso nas Ilhas Maur´icio.
Acho que n~ao acreditei que tudo aquilo pudesse acontecer at´e que tiv´essemos
aterrissado no Aeroporto Internacional Sir Seewoosagur Ramgoolam. Surgimos, meio
grogues, no port~ao de chegada, ainda enrijecidos pelo tempo de voo, e eu quase chorei
de al´ivio ao ver o motorista do t´axi especialmente adaptado. Naquela primeira manh~a,
quando o motorista nos levou rapidamente ao resort, reparei muito pouco da ilha. Claro,
as cores pareciam mais fortes que as da Inglaterra, o c´eu era mais v´ivido, de um tom
azul-celeste que apenas se perdia de vista `acando mais e mais profundo at´e o in`anito.
Notei que a ilha era viçosa e verde, margeada por quil^ometros de canaviais, o mar
surgindo como uma faixa de merc´urio por entre as colinas vulc^anicas. O ar tinha tinha
um matiz fumacento e en´ergico, o sol estava t~ao alto no c´eu que tive de semicerrar os
olhos na luz branca. No estado de exaust~ao em que me encontrava, era como se me
acordassem no meio das p´aginas brilhantes de uma revista.
Mas, mesmo com os meus sentidos lutando contra o desconhecido, meu olhar se
voltava repetidamente para Will, para o seu rosto p´alido, cansado, para a sua cabeça que
parecia estranhamente ca´ida entre os ombros. Ent~ao, atravessamos uma entrada de
ve´iculos ladeada de palmeiras, paramos do lado de fora de um pr´edio baixo e o
motorista saltou e descarregou nossa bagagem.
Recusamos o ch´a gelado e um passeio pelo hotel. Encontramos o quarto de Will
com a bagagem dele j´a descarregada, o deitamos na cama e, quase antes de fecharmos
as cortinas, ele dormiu de novo. E ali est´avamos n´os. Eu tinha conseguido. Sa´i do quarto,
`analmente soltando um grande suspiro, enquanto Nathan espiava pela janela a
arrebentaç~ao branca atr´as do recife de coral. N~ao sei se foi a viagem, ou porque era o
lugar mais lindo em que eu j´a tinha estado na vida, mas meus olhos subitamente se
encheram de l´agrimas.
— Est´a tudo bem — disse Nathan, vislumbrando minha express~ao. Depois, o que foi
totalmente inesperado, ele se aproximou e me envolveu em um enorme abraço de urso.
— Relaxa, Lou. Tudo vai dar certo. S´erio. Voc^e fez tudo certo.
* * *
Precisei de quase tr^es dias para começar a acreditar nele. Will dormiu durante a
maioria das primeiras quarenta e oito horas — e ent~ao, espantosamente, começou a
parecer melhor. A pele recuperou a cor e ele perdeu as sombras azuladas ao redor dos
olhos. Os espasmos diminu´iram e ele voltou a comer, percorrendo devagar o
intermin´avel e extravagante buf^e, dizendo o que ele queria que eu colocasse no prato.
Soube que estava voltando a ser ele mesmo quando me instigou a comer coisas que eu
nunca teria experimentado — molhos creole apimentados e frutos do mar cujos nomes
eu n~ao reconhecia. Ele pareceu `acar `a vontade com o lugar mais rapidamente do que
eu. E n~ao ´e de se admirar. Tive de lembrar a mim mesma que, durante quase a vida
toda, aquele tinha sido o dom´inio de Will — esse globo, essas amplas praias —, e n~ao o
pequeno anexo `a sombra do castelo.
O hotel, conforme o prometido, tinha disponibilizado uma cadeira de rodas especial,
com rodas largas, e quase todas as manh~as Nathan transferia Will para ela e
caminh´avamos pela praia. Eu carregava uma sombrinha, de modo a proteg^e-lo do sol se
`acasse forte demais. Mas n~ao `acou; aquela parte sudeste da ilha era famosa por suas
brisas do mar e, fora da estaç~ao, as temperaturas no resort raramente iam al´em dos
vinte graus. Fic´avamos numa pequena praia perto de uma rocha, que emergia bem fora
de vista da parte principal do hotel. Eu abria uma cadeira, sentava-me ao lado de Will,
embaixo de uma palmeira, e olh´avamos Nathan tentar praticar windsurf ou esqui
aqu´atico — `as vezes, grit´avamos palavras de incentivo e at´e uns xingamentos ocasionais
— de onde est´avamos na areia.
A princ´ipio, os funcion´arios do hotel quase queriam fazer coisas demais para Will,
oferecendo-se para empurrar a cadeira, insistindo constantemente em lhe trazer bebidas
geladas. Explicamos que n~ao precis´avamos deles e eles, alegremente, recuaram. Mas
era bom, durante os momentos em que eu n~ao estava com Will, ver porteiros e
recepcionistas conversarem com ele, ou dar dicas de lugares aonde achavam que
dever´iamos ir. Havia um jovem desengonçado, Nadil, que parecia ter nomeado a si
mesmo o cuidador n~ao oficial de Will quando Nathan n~ao estava por perto. Um dia, sa´i e
descobri que Nadil e um amigo haviam gentilmente tirado Will da cadeira, colocando-o
numa esteira acolchoada que tinham posicionado embaixo da “nossa” palmeira.
— Assim ´e melhor — disse Nadil, levantando o polegar num sinal de positivo,
enquanto eu vinha pela areia. — Basta me chamar quando o Sr. Will quiser voltar para a
cadeira.
Eu estava prestes a reclamar e dizer que n~ao deveriam t^e-lo tirado da cadeira. Mas
Will havia fechado os olhos e se deitado com uma satisfaç~ao t~ao inesperada que apenas
me calei e fiz que sim com a cabeça.
Quanto a mim, `a medida que a preocupaç~ao com a sa´ude de Will foi diminuindo,
comecei vagarosamente a achar que estava mesmo no para´iso. Nunca na minha vida
tinha pensado que poderia passar meu tempo em um lugar como aquele. Todas as
manh~as, eu acordava com as ondas quebrando gentilmente na praia e p´assaros
desconhecidos cantando uns para os outros nas ´arvores. Olhava para o teto do meu
quarto, vendo o sol brincar atrav´es das folhas; e do quarto ao lado ouvia uma conversa
murmurada que me dizia que Will e Nathan j´a tinham acordado bem antes de mim. Eu
usava sarongues e roupas de banho, aproveitava a sensaç~ao do sol quente em meus
ombros e costas. Minha pele `acou cheia de sardas, minhas unhas `acaram
esbranquiçadas e comecei a sentir uma rara felicidade diante dos simples prazeres da
vida l´a — andar na praia, comer alimentos desconhecidos, nadar em ´aguas claras e
mornas, onde peixes negros olhavam timidamente por entre pedras vulc^anicas, ou ver o
sol afundar no horizonte, vermelho-fogo. Aos poucos, os ´ultimos meses começaram a se
apagar. Para meu constrangimento, eu raramente pensava em Patrick.
Nossos dias pareciam seguir um padr~ao. Tom´avamos caf´e da manh~a todos os tr^es
juntos, nas mesas `a sombra suave da p´ergula. Will costumava comer salada de frutas,
que eu lhe oferecia, e `as vezes ele comia depois uma panqueca de banana, `a medida
que o apetite aumentou. ´Iamos ent~ao para a praia, onde `ac´avamos — eu lendo, Will
ouvindo m´usica — enquanto Nathan praticava esportes aqu´aticos. Will `acava me
dizendo que eu tamb´em deveria fazer alguma coisa, mas a princ´ipio eu disse n~ao.
Apenas queria `acar perto dele. Quando insistiu, passei uma manh~a praticando windsurfe
e caiaque, mas eu ficava mais feliz estando s´o ao lado dele.
De vez em quando, se Nadil estava por perto e o resort estava calmo, ele e Nathan
acomodavam Will na ´agua morna da piscina menor, Nathan sustentando sua cabeça
para que o corpo de Will ´autuasse. Ele n~ao falava muito quando eles faziam isso, mas
parecia bem satisfeito, como se o corpo lembrasse de sensaç~oes havia muito esquecidas.
O t´orax de Will, p´alido havia muito tempo, `acou dourado. As cicatrizes `acaram
prateadas e começaram a desaparecer. Ele ficou mais `a vontade sem camisa.
Na hora do almoço, ´iamos para um dos tr^es restaurantes do resort. O piso de todo o
complexo era ladrilhado, com apenas uns poucos degraus e declives, o que signi`acava
que Will podia se movimentar com a cadeira em completa autonomia. Era algo
pequeno, mas o fato de ele conseguir uma bebida sem um de n´os precisar acompanh´alo era n~ao s´o um descanso para mim e Nathan, como a breve mudança em uma das
frustraç~oes di´arias de Will — ser totalmente dependente dos outros. N~ao que qualquer
um de n´os precis´assemos nos deslocar muito. Parecia que onde quer que estiv´essemos,
na praia ou na piscina, ou at´e mesmo no spa, um dos sorridentes funcion´arios aparecia
com um drinque de que se poderia gostar, em geral enfeitado com uma perfumada ´aor
cor-de-rosa. Mesmo quando voc^e `acava estirado na praia, um pequeno jipe passava e
um sorridente garçom oferecia ´agua, suco de fruta ou algo mais forte.
Nas tardes, quando as temperaturas chegavam ao ´apice, Will ia para o quarto e
dormia algumas horas. Eu nadava na piscina, ou lia meu livro, e no `anal da tarde nos
encontr´avamos para jantar no restaurante `a beira-mar. Logo passei a gostar de
coquet´eis. Nadil percebeu que, se desse a Will o canudinho do tamanho certo e
colocasse um copo alto no porta-copo, Nathan e eu n~ao precis´avamos fazer nada. Ao
anoitecer, n´os tr^es convers´avamos sobre nossa inf^ancia, nossos primeiros namorados,
nossos primeiros empregos, nossas fam´ilias e outros passeios que t´inhamos feito, e
lentamente vi Will ressurgir.
S´o que era um Will diferente. Aquele lugar parecia ter lhe concedido uma paz que
ele n~ao tinha ao longo de todo o tempo que eu o conheci.
— Ele est´a indo bem, n~ao? — perguntou Nathan, ao me encontrar no buf^e.
— Sim, acho que sim.
— Sabe... — Nathan se inclinou na minha direç~ao, temendo que Will visse que
fal´avamos nele — ...acho que aquele rancho com todas as aventuras teria sido ´otimo.
Mas, vendo-o agora, n~ao posso deixar de pensar que este lugar deu mais certo.
Eu n~ao disse a ele o que eu decidira no primeiro dia, quando `azemos o check-in,
meu est^omago embrulhado de ansiedade, j´a calculando quantos dias eu ainda tinha
antes de voltar para casa. Em cada um daqueles dez dias, tentei esquecer por que
realmente est´avamos ali — o contrato de seis meses, meu calend´ario cuidadosamente
planejado, tudo o que tinha acontecido antes. Precisava apenas viver o momento e tentar
encorajar Will a fazer o mesmo. Eu tinha de ser feliz, na esperança de que Will fosse
tamb´em.
Pus em meu prato outra fatia de mel~ao e sorri.
— Ent~ao, o que vamos fazer mais tarde? Vamos cantar no karaok^e? Ou seus ouvidos
ainda n~ao se recuperaram da noite passada?
* * *
Na quarta noite, Nathan anunciou, apenas um pouco constrangido, que tinha um
encontro. Karen era uma amiga neozelandesa hospedada no hotel ao lado e ele tinha
concordado em ir com ela ao centro da cidade.
— S´o para garantir que ela v´a `acar bem. Voc^e sabe... n~ao sei se ´e um lugar bom
para ela ir sozinha
— ´E — disse Will, balançando a cabeça, solenemente. — Muito cavalheiresco de
sua parte, Nate.
— Eu acho que ´e uma atitude muito respons´avel. Muito c´ivica — concordei.
— Sempre admirei Nathan por sua abnegaç~ao. Sobretudo quando se trata do sexo
oposto.
— Danem-se voc^es dois — disse Nathan com um sorriso escancarado, e sumiu.
Karen logo se tornou uma companhia constante. Nathan desaparecia com ela quase
todas as noites e, embora voltasse para cumprir suas obrigaç~oes da noite, n´os,
tacitamente, demos a ele todo o tempo poss´ivel para que se divertisse.
Al´em do mais, eu estava secretamente satisfeita. Gostava de Nathan e me sentia
grata por ele ter vindo, mas preferia quando `ac´avamos s´o Will e eu. Gostava da esp´ecie
de taquigra`aa em que mergulh´avamos quando ningu´em estava por perto, da intimidade
f´acil que surgiu entre n´os. Gostava do jeito como ele virava o rosto e me olhava com
deleite, como se, de algum modo, eu tivesse me tornado muito mais do que ele
esperava.
Na pen´ultima noite, eu disse a Nathan que n~ao me incomodaria se ele quisesse
trazer Karen para o complexo. Ele vinha passando as noites no hotel dela e eu sabia que
aquilo era complicado para ele, andar vinte minutos de cada vez para preparar Will
para dormir.
— N~ao me importo. Se isso vai... voc^e sabe... lhe dar um pouco de privacidade.
Ele `acou animado, j´a pensando na noite que teria, e n~ao disse nada mais que um
entusiasmado “Obrigado, companheira”.
— Que gentil de sua parte — disse Will, quando contei para ele.
— Que gentil de sua parte, voc^e quer dizer — respondi. — Foi o seu quarto que cedi
`a causa.
Naquela noite, colocamos Will no meu quarto, e Nathan ajudou Will a se deitar e lhe
deu o rem´edio enquanto Karen aguardava no bar do hotel. Troquei de roupa, vestindo a
camiseta e a calcinha e ent~ao abri a porta do banheiro e me esparramei sobre o sof´a,
com o travesseiro embaixo do braço. Senti o olhar de Will me acompanhando, e me
senti estranhamente consciente de que eu passara quase toda a semana anterior
andando por a´i de biqu´ini na frente dele. Encaixei meu travesseiro no braço do sof´a.
— Clark?
— O qu^e?
— Voc^e realmente n~ao precisa dormir a´i. Esta cama ´e grande o bastante para caber
um time de futebol inteiro.
O fato ´e que eu nem sequer tinha pensado nisso. Pois ´e. Talvez os dias que passamos
quase despidos na praia nos tivessem feito pirar um pouco. Talvez fosse a ideia de que
Nathan e Karen estavam do outro lado da parede, enrolados um no outro, num casulo.
Talvez eu quisesse apenas `acar perto dele. Comecei a me encaminhar para a cama,
ent~ao me encolhi ao ouvir um s´ubito trov~ao. As luzes falharam, algu´em gritou l´a fora. No
quarto ao lado, Nathan e Karen irromperam em risadas.
Fui at´e a janela e abri a cortina, sentindo a brisa repentina, a queda abrupta da
temperatura. L´a fora, no mar, uma tempestade ganhou vida. Flashes dram´aticos de
raios se partiam em v´arias direç~oes iluminando o c´eu por um instante e ent~ao, como se
fosse um adendo, uma pesada trovoada soou no dil´uvio que atingia o telhado do nosso
pequeno bangal^o, t~ao barulhenta que abafou tudo.
— Melhor eu fechar as janelas — falei.
— N~ao, n~ao.
Virei-me.
— Deixe as portas abertas — disse Will, fazendo sinal com a cabeça. — Quero ver.
Hesitei, mas, devagar, abri com cuidado as portas envidraçadas que davam para o
terraço. A chuva martelava todo o complexo do hotel, pingando de nosso telhado,
escavando rios que corriam do terraço em direç~ao ao mar. Senti a umidade em meu
rosto, a eletricidade no ar. Os pelos dos meus braços se eriçaram na mesma hora.
— Voc^e est´a sentindo? — perguntou ele, atr´as de mim.
— Parece o fim do mundo.
Fiquei ali, deixando a carga ´auir atrav´es de mim, os ´aashes brancos se imprimindo
em minhas p´alpebras. Isso fez com que minha respiraç~ao ficasse presa na garganta.
Virei-me e caminhei at´e a cama, sentando-me na beira. Enquanto ele me olhava, me
inclinei e delicadamente puxei seu pescoço bronzeado na minha direç~ao. Agora, eu
sabia exatamente como mexer nele, como eu poderia fazer com que seu peso, sua
solidez, trabalhassem a meu favor. Segurando-o perto de mim, debrucei-me por sobre
ele e coloquei um gordo travesseiro branco atr´as de seus ombros antes de apoi´a-lo
novamente sobre sua suave maciez. Ele tinha cheiro de sol, parecia entranhado na pele,
e eu me peguei inalando aquele cheiro silenciosamente, como se fosse algo delicioso.
Ent~ao, ainda n~ao completamente seca, subi na cama ao lado dele, t~ao perto que
minhas pernas tocaram as suas e, juntos, n´os observamos o chamuscar branco-azulado `a
medida que os raios atingiam as ondas, as estacas do guarda-corpo prateadas pela
chuva, a delicada massa turquesa cambiante que ca´ia a poucos metros de dist^ancia.
O mundo ao nosso redor pareceu encolher, at´e que ele fosse somente o som da
tempestade, o mar azul-escuro cor de malva e as cortinas `anas delicadamente se
in´aando. Senti o cheiro das ´aores de l´otus na brisa noturna, ouvi os sons distantes de
copos tilintando, de cadeiras sendo aproximadas `as pressas, a m´usica de alguma
comemoraç~ao ao longe, senti a carga da natureza descontrolada. Alcancei a m~ao de
Will e a segurei entre as minhas. Pensei, por um instante, que nunca mais me sentiria
t~ao intensamente conectada ao mundo, a outro ser humano, como naquele momento.
— Nada mal, hein, Clark? — disse Will em meio ao sil^encio. Diante da tempestade,
o rosto dele estava parado e calmo. Ele se virou um pouco e sorriu para mim, e havia
algo em seus olhos, algo triunfante.
— ´E — respondi. — Nada mal mesmo.
Fiquei deitada im´ovel, ouvindo a respiraç~ao dele lenta e profunda, o som da chuva
por tr´as dela, senti seus dedos c´alidos entrelaçados nos meus. Eu n~ao queria voltar para
casa. Pensei que poderia nunca mais voltar. Ali, Will e eu est´avamos seguros, trancados
no nosso pequeno para´iso. Toda vez que eu pensava em voltar para a Inglaterra, a
grande garra do medo prendia meu est^omago e começava a apert´a-lo bem forte.
Vai dar certo. Tentei repetir para mim mesma as palavras de Nathan. Vai dar certo.
Finalmente, virei-me de lado, de costas para o mar, e olhei para Will. Ele virou a
cabeça para me olhar na luz fraca e eu senti que ele me dizia a mesma coisa. Vai dar
certo. Pela primeira vez na vida, tentei n~ao pensar no futuro. Tentei apenas estar,
simplesmente deixar as sensaç~oes da noite passarem por mim. N~ao sei quanto tempo
`acamos assim, apenas olhando um para o outro, mas aos poucos as p´alpebras de Will
`acaram mais pesadas at´e que ele murmurasse, se desculpando, que achava que estava...
A respiraç~ao ficou mais profunda, ele fechou a pequena fenda e caiu no sono, e ent~ao eu
`aquei apenas olhando o rosto dele, observando que seus c´ilios eram pequenos pontos
separados perto dos cantos dos olhos, que havia novas sardas em seu nariz.
Disse a mim mesma que eu precisava ter raz~ao. Precisava ter raz~ao.
A tempestade `analmente se dispersou l´a pela uma da manh~a, sumindo em algum
ponto mar adentro, seus lampejos de raiva `acando cada vez mais suaves at´e
desaparecerem por completo, levando a tirania meteorol´ogica para algum outro lugar
invis´ivel. Aos poucos, o ar acalmou em volta de n´os, as cortinas pararam de esvoaçar, a
´agua que restava foi drenada num gorgolejo. Em algum momento da madrugada eu me
levantei, tirei delicadamente minha m~ao da de Will, fechei as portas envidraçadas,
abafando o quarto no sil^encio. Will dormiu — um sono aud´ivel e calmo que ele
raramente tinha em casa.
N~ao dormi. Fiquei l´a, olhei-o e procurei n~ao pensar em mais nada.
* * *
No ´ultimo dia, aconteceram duas coisas. Uma: por insist^encia de Will, aceitei fazer
mergulho submarino. Ele falava havia dias que eu n~ao podia ir a um lugar t~ao distante e
n~ao mergulhar no mar. N~ao dei certo no windsurfe, mal consegui segurar a vela nas
ondas; quase todas as tentativas de fazer esqui aqu´atico terminaram de cara na ´agua.
Mas ele insistia e, um dia antes de irmos embora, chegou ao almoço avisando que me
inscrevera num curso de meio dia de mergulho para iniciantes.
Começou mal. Will e Nathan `acaram na beira da piscina enquanto meu instrutor
tentava me convencer de que eu continuaria respirando dentro da ´agua. Mas os dois
`acarem me olhando acabou com minhas esperanças. N~ao sou burra: sabia que os
tanques de oxig^enio nas minhas costas manteriam meus pulm~oes funcionando, que eu
n~ao ia me afogar. Mas toda vez que eu en`aava a cabeça na ´agua, entrava em p^anico e
voltava `a tona. Era como se meu corpo se recusasse a acreditar que podia respirar sob
v´arios litros de ´aguas mauricianas.
— Acho que n~ao consigo — confessei ao voltar `a tona pela s´etima vez, fazendo um
barulho alto.
O instrutor de mergulho, James, olhou para Will e Nathan, que estavam atr´as de
mim.
— N~ao consigo — garanti.
James ficou de costas para os dois, deu um tapinha no meu ombro e mostrou o mar.
— Tem gente que se sente melhor l´a — disse, clamo.
— No mar?
— Tem gente que se sente melhor em ´aguas profundas. Vamos. Vamos de barco.
Quarenta minutos depois, eu estava dentro da ´agua, olhando a colorida paisagem que
`acava escondida sob o mar, esqueci que o oxig^enio podia falhar e que, contra todas as
possibilidades, eu ia afundar e morrer, esqueci at´e que eu tinha medo. Fui distra´ida pelos
segredos de um novo mundo. No sil^encio, quebrado apenas pelo som exagerado da
minha respiraç~ao, vi cardumes de pequenos peixes iridescentes e outros maiores, pretos
e brancos, que me olhavam com caras inquisitivas e pasmas; an^emonas que se moviam
lenta e suavemente, `altrando as correntes de ´agua que trazem seus pequenos e invis´iveis
alimentos. Vi paisagens distantes ainda mais coloridas e variadas do que eram na
superf´icie. Vi cavernas e v~aos onde criaturas desconhecidas espreitavam, formas que
tremeluziam sob os raios do sol. Eu n~ao queria voltar `a tona. Podia `acar l´a para sempre,
naquele mundo silencioso. S´o quando James indicou o mostrador do tanque de oxig^enio
vi que eu precisava subir.
Mal conseguia falar quando en`am me dirigi, sorrindo, pela areia na direç~ao de Will
e Nathan. Minha cabeça continuava cheia de imagens, meus braços e pernas ainda se
mexiam como se estivessem dentro d’´agua.
— Bom, n~ao? — perguntou Nathan.
— Por que voc^es n~ao me disseram? — reclamei para Will, jogando as nadadeiras na
areia diante dele. — Por que n~ao me obrigaram a fazer isso antes? Tudo o que vi! Tudo
l´a, o tempo todo! Bem ali na minha frente!
Will olhou s´erio para mim. N~ao disse nada, mas deu um sorriso largo, bem devagar.
— N~ao sei, Clark. Tem gente com quem n~ao adianta falar.
* * *
Na ´ultima noite, me embriaguei. N~ao s´o porque ´iamos embora no dia seguinte. Mas
porque, pela primeira vez, senti realmente que Will estava bem e n~ao precisava me
preocupar. Usei um vestido branco de algod~ao (a pele estava bronzeada, portanto o
branco n~ao me fazia parecer um cad´aver numa mortalha) e sand´alias de tiras
prateadas. Quando Nadil me deu uma ´aor vermelha e sugeriu que colocasse nos
cabelos, n~ao zombei dele como teria feito uma semana antes.
— Ol´a, Carmem Miranda — disse Will, quando os encontrei no bar. — Como est´a
bonita.
Eu ia dizer algo ir^onico, mas notei que ele me olhava com aut^entica aprovaç~ao.
— Obrigada. Voc^e tamb´em n~ao est´a mal — respondi.
O hotel tinha uma discoteca; ent~ao, pouco antes das dez da noite, quando Nathan
saiu para `acar com Karen, Will e eu fomos para a praia com a m´usica em nossos
ouvidos e a agrad´avel sensaç~ao de tr^es coquet´eis suavizando meus movimentos.
Ah, como a praia estava linda. A noite era quente e a brisa trazia o cheiro de
churrascos preparados ao longe, de ´oleos na pele, e o leve cheiro salgado do mar. Will e
eu paramos perto de nossa palmeira preferida. Algu´em tinha feito uma fogueira na
praia, talvez para assar algo, e restavam apenas brasas brilhando.
— N~ao quero ir embora — falei, no escuro.
— ´E um lugar dif´icil de deixar.
— Pensei que lugares assim s´o existissem em `almes — eu disse, virando de frente
para ele. — Isso me fez imaginar se era verdade tudo o que voc^e disse sobre os outros.
Ele sorria. O rosto parecia descansado e feliz, os olhos brilhavam quando virou-se
para mim. Observei-o e, pela primeira vez, n~ao senti um toque de medo.
— Gostou de vir, n~ao? — perguntei, indecisa.
Ele concordou com a cabeça.
— Ah, sim.
— Ah!! — exclamei, dando um soco no ar.
Depois, a m´usica que vinha do bar aumentou, tirei os sapatos e dancei. Parece idiota,
o tipo da coisa que, em outra situaç~ao, podia ser constrangedora. Mas ali, no escuro de
breu, meio tonta por falta de sono, com a fogueira, o c´eu e o mar in`anitos, a m´usica nos
nossos ouvidos e Will sorrindo, meu coraç~ao explodindo num sentimento que eu n~ao
conseguia identi`acar, eu s´o queria dançar. Dancei, ri, solta, sem me preocupar se
algu´em nos via. Senti que Will me olhava e sabia que ele sabia que aquela era a ´unica
reaç~ao poss´ivel para os ´ultimos dez dias. Ora, para os ´ultimos seis meses.
A m´usica terminou e desmontei, ofegante, aos p´es dele.
— Voc^e... — ele disse.
— Eu o qu^e? — Meu sorriso era brincalh~ao. Eu me sentia fluida, el´etrica. N~ao estava
muito respons´avel pelos meus atos.
Ele balançou a cabeça.
Levantei-me lentamente da areia, descalça, fui at´e a cadeira, sentei no colo dele,
nossos rostos quase colados. Ap´os a noite anterior, aquele n~ao pareceu um salto muito
grande.
— Voc^e... — Seus olhos azuis brilhavam `a luz das brasas e grudaram nos meus. Ele
tinha cheiro de sol, de fogueira e de algo ´aspero e c´itrico.
Senti algo se entregar dentro de mim.
— Voc^e... ´e uma figura, Clark.
Fiz a ´unica coisa que me ocorreu. Inclinei-me e encostei meus l´abios nos dele. Will
`acou indeciso um instante e retribuiu o beijo. Por um instante, esqueci tudo: o milh~ao e
meio de motivos para n~ao fazer aquilo; meus medos; o motivo para estarmos ali. Beijeio, sentindo o cheiro da pele, os cabelos macios nas minhas m~aos. Quando ele retribuiu,
tudo isso desapareceu e `acamos apenas os dois numa ilha no meio do nada, sob
milhares de estrelas cintilantes.
Ele ent~ao recuou.
— Eu... desculpe. N~ao...
Abri os olhos. Coloquei a m~ao no rosto dele e percorri seu lindo contorno. Senti o
leve sal nos dedos.
— Will ... — comecei a dizer. — Voc^e pode. Voc^e...
— N~ao. — A palavra tinha um toque de aço. — N~ao posso.
— N~ao entendo.
— N~ao quero.
— Hum... acho que voc^e tem que aceitar.
— N~ao posso porque eu n~ao... — engoliu em seco. — N~ao posso ser o homem que
quero ser com voc^e. O que signi`aca que isso — ele olhou meu rosto — isso apenas se
transforma... em outro lembrete do que n~ao sou.
N~ao afastei meu rosto. Inclinei minha cabeça para tocar na dele, nossa respiraç~ao se
misturou e falei baixo, para s´o ele ouvir:
— N~ao me importo com o que voc^e... pensa que pode ou n~ao fazer. N~ao ´e preto no
branco. Sinceramente... conversei com outras pessoas na mesma situaç~ao que voc^e... e
h´a coisas que s~ao poss´iveis. Maneiras de agradar a ambos... — Eu tinha começado a
gaguejar um pouco. Me senti estranha com aquela conversa. Olhei bem para ele. —
Will Traynor — eu disse, baixo — ´E o seguinte. Acho que podemos...
— N~ao, Clark — ele interrompeu.
— Acho que podemos fazer de tudo. Sei que essa n~ao ´e uma hist´oria de amor como
outra qualquer. Sei que h´a motivos para eu nem dizer isso. Mas eu amo voc^e. De
verdade. Vi isso quando deixei Patrick. E acho at´e que voc^e gosta um pouco de mim.
Ele `acou calado. Seus olhos buscaram os meus, com aquela enorme tristeza de
sempre. Afastei os cabelos da testa dele como se pudesse afastar a tristeza; ele inclinou a
cabeça, encostou-a na palma da minha m~ao e ficou assim.
Engoliu em seco.
— Preciso lhe dizer uma coisa.
— Eu sei de tudo — cochichei.
Will calou-se. O ar pareceu estagnado.
— Eu sei da Su´iça. Sei... a raz~ao do meu contrato ser de seis meses.
Ele tirou a cabeça da minha m~ao. Olhou para mim, depois para o c´eu. Os ombros
ca´iram.
— Sei de tudo, Will. Sei h´a meses. E, por favor, ouça... — Peguei a m~ao direita dele
e encostei no meu coraç~ao. — Sei que podemos. Sei que n~ao ´e como voc^e queria, mas
posso fazer voc^e feliz. S´o sei dizer que voc^e me transformou... numa pessoa que eu nem
imaginava. Voc^e me faz feliz, mesmo quando ´e horroroso. Pre`aro estar com esse voc^e
que voc^e deprecia do que com qualquer outra pessoa no mundo
Os dedos dele apertaram um pouco os meus e isso me encorajou.
— Se acha muito estranho eu trabalhar para voc^e, saio desse emprego e procuro
outro. Queria lhe contar uma coisa: me inscrevi numa faculdade. Pesquisei muito na
internet, falei com outros tetrapl´egicos e cuidadores, aprendi muito sobre isso. Ent~ao,
posso fazer o curso e `acar com voc^e. Entende? Pensei em tudo, pesquisei tudo. Agora
sou assim. Culpa sua. Voc^e me transformou. — Eu estava quase rindo. — Voc^e me
transformou na minha irm~a. Mas com um gosto muito melhor para se vestir.
Ele tinha fechado os olhos. Segurei as m~aos dele e beijei os n´os dos dedos. Senti a
pele dele e tive mais certeza do que nunca de que n~ao poderia deix´a-lo.
— O que acha? — cochichei.
Eu podia olh´a-lo pelo resto da vida.
Ele falou t~ao baixo que por um instante pensei ter entendido errado.
— O que disse? — perguntei.
— N~ao, Clark.
— N~ao?
— Desculpe. N~ao basta.
Abaixei a m~ao dele.
— N~ao entendo.
Ele esperou para falar como se, por uma vez, lutasse para encontrar as palavras
certas.
— N~ao basta para mim. Esse meu mundo, mesmo que seja com voc^e. E pode ter
certeza, Clark, minha vida melhorou muito desde que voc^e chegou. Mas para mim n~ao
basta. N~ao ´e a vida que eu quero.
Foi a minha vez de recuar.
— Eu entendo que podia ser bom. Entendo que, com voc^e, talvez fosse at´e uma vida
muito boa. Mas n~ao ´e a minha vida. N~ao sou igual a essas pessoas com quem voc^e fala.
N~ao ´e a vida que eu quero. N~ao chega nem perto. — Ele falava aos trancos. Sua
express~ao me assustou.
Engoli em seco, balançando a cabeça.
— Voc^e... uma vez me disse que aquela noite que passei no labirinto do castelo n~ao
podia ser o que me identi`acava. Disse que eu podia escolher o que fosse. Bom, pois voc^e
n~ao pode deixar essa... cadeira de rodas ser a sua identidade.
— Mas ´e, Clark. Voc^e n~ao me conhece. Nunca me viu antes disso. Eu adorava a
vida, Clark. Gostava mesmo. Do meu trabalho, das viagens, das coisas que eu fazia.
Gostava de usar o corpo. De andar na minha moto, me desviando dos pr´edios. Gostava
de dominar as pessoas nos neg´ocios. Gostava de transar. Transar muito. Eu levava uma
vida muito boa. — Falou mais alto: — N~ao nasci para viver en`aado nesta coisa; mas, por
tudo e para tudo, ´e isso que me identifica. ´E a ´unica coisa que me define.
— Mas voc^e n~ao est´a nem dando uma chance — cochichei. A voz parecia n~ao
querer sair do meu peito. — N~ao est´a me dando uma chance.
— N~ao ´e quest~ao de dar uma chance. Nesses seis meses, vi voc^e se transformar em
outra pessoa, que est´a s´o começando a ver as possibilidades que tem. N~ao imagina
como isso me deixou feliz. N~ao quero que voc^e `aque presa a mim, `as minhas consultas
hospitalares, `as limitaç~oes da minha vida. N~ao quero que perca todas as coisas que outra
pessoa poderia lhe dar. E, ego´ista, n~ao quero que olhe para mim um dia e sinta sequer o
m´inimo arrependimento ou pena por...
— Eu jamais pensaria isso!
— Voc^e n~ao sabe, Clark. N~ao sabe o que iria acontecer. N~ao sabe nem como vai
estar daqui a seis meses. E n~ao quero olhar para voc^e todos os dias, ver voc^e nua,
andando pelo anexo com suas roupas malucas e... n~ao poder fazer o que quero com
voc^e. Ah, Clark, se soubesse o que eu gostaria de fazer com voc^e exatamente agora. E...
n~ao aguento pensar nisso. N~ao posso. N~ao ´e quem eu sou. N~ao posso ser um homem
que apenas... aceita.
Ele olhou para a cadeira, com a voz tr^emula.
— Jamais aceitarei isso.
Chorei.
— Por favor, Will, n~ao diga isso. D^e uma chance para mim. Uma chance para n´os.
— Psiu. Escute. Voc^e, principalmente. Ouça o que vou dizer. Esta... noite... ´e a
melhor coisa que voc^e poderia fazer por mim. O que disse, o que fez para me trazer
aqui... mesmo sabendo o idiota completo que eu era no começo, acho incr´ivel voc^e
conseguir resgatar algo para amar. — Mas — ele apertou minha m~ao — isso precisa
acabar aqui. Chega de cadeira de rodas. Chega de pneumonia. Chega de coceiras nos
braços e pernas. Chega de dores e cansaço, de acordar desejando que o dia acabe.
Quando voltarmos para o anexo, vou para a Su´iça. E se voc^e gosta mesmo de mim,
Clark, como diz que gosta, eu ficaria muito feliz se me acompanhasse.
Recuei a cabeça, num susto.
— O qu^e?
— Minha situaç~ao n~ao vai melhorar. A chance ´e piorar cada vez mais e minha vida,
que j´a ´e limitada, vai `acar mais ainda. Os m´edicos disseram. H´a v´arias coisas que est~ao
me atingindo. Eu percebo. N~ao quero mais sentir dor, nem `acar en`aado nessa cadeira,
nem depender de ningu´em, nem ter medo. Por isso, peço a voc^e que, se sente o que diz,
me acompanhe. Fique comigo. Me d^e o fim que desejo.
Olhei-o horrorizada, o sangue bombeando nos ouvidos. Mal consegui entender.
— Como pode me pedir uma coisa dessas?
— Sei que ´e....
— Eu digo que amo voc^e e que quero construir um futuro e voc^e me pede para
assistir ao seu suic´idio?
— Desculpe. N~ao queria ser agressivo. Mas n~ao disponho do luxo de ter tempo.
— O que... o qu^e? Voc^e fez reserva em algum lugar? Tem algum compromisso que
n~ao pode faltar?
Vi as pessoas do hotel parando, talvez porque fal´assemos alto, mas n~ao me importei.
— Sim — respondeu Will, ap´os uma pausa. — Sim, tenho. Estive l´a. A cl´inica disse
que me aceita. E meus pais concordaram com a data de treze de agosto. Vamos de
avi~ao um dia antes.
Minha cabeça girou. Faltava menos de uma semana.
— N~ao posso acreditar.
— Louisa...
— Pensei... pensei que eu tinha feito voc^e mudar de ideia.
Ele inclinou a cabeça de lado e me olhou. A voz era suave; os olhos, gentis.
— Louisa, nada me faria mudar de ideia. Dei a meus pais o prazo de seis meses e
cumpri. Voc^e fez esse tempo `acar mais valioso do que pode imaginar. Deixou de ser um
teste de resist^encia...
— N~ao diga isso!
— O qu^e?
— N~ao diga mais nada! — Eu soluçava. — Will, como voc^e ´e ego´ista. Como ´e
idiota. Mesmo se houvesse a mais remota possibilidade de eu ir com voc^e `a Su´iça...
mesmo se voc^e achasse que eu iria, depois de tudo o que `az por voc^e, de fazer o que `az,
´e s´o isso que me diz? Fiz uma declaraç~ao de amor e voc^e diz apenas “N~ao, voc^e ´e
pouco para mim. E agora quero que assista a pior coisa que pode imaginar.” O que eu
mais temia desde que soube disso. Voc^e tem noç~ao do que me pede para fazer?
Eu estava furiosa. De p´e na frente dele, como uma louca.
— Foda-se, Will Traynor. Foda-se. Gostaria de jamais ter aceito este trabalho besta.
Gostaria de jamais t^e-lo conhecido. — Chorei, corri pela praia e voltei para o quarto,
longe dele.
Muito depois de fechar a porta do quarto, a voz dele me chamando ainda soava nos
meus ouvidos.
24
N~ao h´a nada mais desconcertante para quem est´a passando do que ver um cadeirante se
defendendo da mulher que deveria estar cuidando dele. Aparentemente, `acar bravo n~ao
´e a coisa certa a ser feita com o deficiente que est´a sob seus cuidados.
Sobretudo quando ele ´e completamente incapaz de se mexer e est´a dizendo,
suavemente:
— Clark. Por favor. Apenas venha aqui. Por favor.
Mas eu n~ao podia. N~ao podia olhar para ele. Nathan tinha feito as malas de Will e
encontrei os dois no sagu~ao na manh~a seguinte — Nathan ainda grogue por causa da
ressaca — e, a partir do momento em que fomos obrigados a `acar juntos de novo, me
recusei a ter alguma coisa a ver com Will. Estava furiosa e infeliz. Havia uma voz
insistente e irritada dentro da minha cabeça que exigia que eu `acasse o mais longe
poss´ivel dele. Que eu voltasse para casa. Que eu nunca mais o visse.
— Voc^e est´a bem? — perguntou Nathan, surgindo ao meu lado.
Assim que chegamos ao aeroporto, marchei para longe deles, em direç~ao ao balc~ao
de check-in.
— N~ao — respondi. — E n~ao quero falar sobre isso.
— Ressaca?
— N~ao.
Fez-se um curto sil^encio.
— Isso significa o que eu penso que significa? — De repente, ele ficou soturno.
N~ao consegui falar. Assenti e vi a mand´ibula de Nathan se enrijecer por um
momento. Mas ele era mais forte do que eu. A`anal, era um pro`assional. Minutos depois,
ele voltou para perto de Will, mostrando-lhe algo que tinha visto numa revista, pensando
alto sobre as perspectivas de um time de futebol que os dois conheciam. Ao v^e-los, voc^e
n~ao imaginaria a not´icia que eu tinha acabado de receber.
Procurei me ocupar durante todo o tempo de espera no aeroporto. Encontrei mil
coisinhas para fazer — ocupando-me com etiquetas de bagagem, comprando caf´e,
folheando jornais, indo ao banheiro —, tudo isso signi`acava que eu n~ao precisava cuidar
dele. N~ao precisava falar com ele. Mas, de vez em quando, Nathan sumia e ´eramos
deixados a s´os, sentados um ao lado do outro, a pequena dist^ancia entre n´os soando
estridentemente com recriminaç~oes t´acitas.
— Clark... — começou ele.
— N~ao — cortei —, n~ao quero falar com voc^e.
Surpreendeu-me como eu poderia ser fria. E, sem d´uvida, surpreendi as comiss´arias
de bordo. Eu as vi durante o voo, murmurando entre si sobre como eu me virara
rigidamente para longe de Will, colocando meus fones de ouvido ou olhando
resolutamente para fora da janela.
Pela primeira vez, ele n~ao `acou furioso. Isso foi quase o pior de tudo. Ele n~ao `acou
furioso, ele n~ao foi sarc´astico, simplesmente `acou mais quieto at´e quase n~ao falar.
Sobrou para o pobre Nathan puxar conversa, perguntar sobre o ch´a ou o caf´e, ou recusar
saquinhos de amendoim torrado, ou perguntar se algu´em se incomodava de ele passar
por cima de n´os nas poltronas para ir ao banheiro.
Isso provavelmente soa infantil agora, mas n~ao foi apenas uma quest~ao de orgulho.
Eu n~ao podia suportar aquilo. N~ao conseguia suportar pensar que poderia perd^e-lo, que
ele estava t~ao obstinado e determinado a n~ao ver como era bom, como poderia ser bom,
que n~ao mudou de ideia. Eu n~ao conseguia acreditar que ele fosse se prender `aquela
data, como se aquilo estivesse entalhado em pedra. Um milh~ao de argumentos
silenciosos se agitaram na minha cabeça. Por que isso n~ao basta para voc^e?Por que eu n~ao
basto para voc^e? Por que n~ao confiou em mim? Se tiv´essemos mais tempo, teria sido diferente?
De vez em quando, eu me pegava olhando as m~aos bronzeadas dele, aqueles dedos de
formato quadrado, a poucos cent´imetros dos meus, e me lembrava de como era a
sensaç~ao dos nossos dedos entrelaçados — o calor, a ilus~ao de, mesmo paralisados,
terem uma esp´ecie de força — e um n´o se formava na minha garganta at´e eu achar que
mal conseguia respirar e tinha de ir ao banheiro, onde me debruçava na pia e soluçava
em sil^encio sob a faixa luminosa. Havia alguns momentos, quando pensava no que Will
pretendia fazer, que eu realmente precisava lutar contra a vontade de gritar; eu me
sentia invadida por uma esp´ecie de loucura e pensava que eu podia apenas me sentar no
corredor e gritar e gritar at´e algu´em aparecer. At´e que algu´em garantisse que ele n~ao
podia fazer aquilo.
Portanto, embora eu parecesse infantil — ainda que a equipe de bordo (uma vez que
eu me recusava a falar, olhar ou alimentar Will) achasse que eu era a mulher mais sem
coraç~ao do mundo —, eu sabia que `angir que ele n~ao estava ali era quase a ´unica
maneira de lidar com aquelas horas de proximidade forçada. Se tivesse certeza de que
Nathan seria capaz de lidar com ele sozinho, honestamente eu teria trocado de voo,
talvez teria desaparecido at´e estar segura de que havia um continente inteiro entre n´os,
n~ao s´o alguns inacredit´aveis cent´imetros.
Os dois dormiram e eu senti uma esp´ecie de al´ivio — uma breve suspens~ao
tempor´aria da tens~ao. Olhei para a tela da TV e, a cada quil^ometro que nos
aproxim´avamos de casa, sentia meu coraç~ao `acar mais pesado, minha preocupaç~ao
aumentar. Comecei a achar que o fracasso n~ao era s´o meu; os pais de Will `acariam
arrasados. Provavelmente, me culpariam. A irm~a dele decerto ia me processar. E eu
havia fracassado com Will tamb´em. Eu havia falhado em convenc^e-lo. Ofereci a ele tudo
o que podia, inclusive eu mesma, e nada do que lhe mostrei o convenceu de que tinha
uma raz~ao para continuar vivendo.
Talvez, eu me peguei pensando, ele merecesse algu´em melhor que eu. Mais
inteligente. Algu´em como Treena poderia ter pensado em coisas melhores para fazer.
Talvez tivesse encontrado alguma rara pesquisa m´edica ou algo que pudesse ajud´a-lo.
Podia t^e-lo feito mudar de ideia. O fato de que eu teria de viver para sempre com esse
fato fez com que eu me sentisse quase tonta.
— Quer uma bebida, Clark? — A voz de Will penetrou nos meus pensamentos.
— N~ao. Obrigada.
— Meu cotovelo est´a ocupando muito espaço no braço da sua cadeira?
— N~ao. Est´a bem.
Foi somente naquelas ´ultimas horas de voo, no escuro, que eu me permiti olhar para
ele. Meu olhar deslizou devagar da minha brilhante tela de TV at´e que eu o olhei
disfarçadamente sob a luz suave da pequena cabine. E quando vi seu rosto, t~ao
bronzeado e bonito, em um sono t~ao tranquilo, uma l´agrima solit´aria rolou pela minha
bochecha. Talvez de algum modo consciente de meu escrut´inio, Will se mexeu mas n~ao
acordou. E sem que as comiss´arias ou Nathan vissem, puxei o cobertor devagar at´e o
pescoço dele, prendendo-o com cuidado, para que, no ar-condicionado da cabine, Will
n~ao sentisse frio.
* * *
Eles estavam esperando no port~ao de chegada. De certa maneira, eu sabia que estariam
l´a. Senti aquela levemente desagrad´avel sensaç~ao crescendo dentro de mim at´e quando
empurramos a cadeira de Will no controle de passaporte, ajudados por um bemintencionado o`acial, apesar de eu ter rezado para que f^ossemos obrigados a esperar,
presos numa `ala que durasse horas, de prefer^encia dias. Mas n~ao, cruzamos a vasta
extens~ao de lin´oleo, eu empurrando o carrinho das bagagens, Nathan empurrando Will,
e quando as portas envidraçadas se abriram, l´a estavam eles de p´e, atr´as da barreira,
lado a lado numa rara apar^encia de uni~ao. Vi o rosto da Sra. Traynor se iluminar por um
instante ao ver Will e pensei, distra´ida, Claro, ele est´a com uma apar^encia t~ao boa. E, para
minha vergonha, coloquei os ´oculos escuros — n~ao para esconder minha exaust~ao, mas
para ela n~ao saber imediatamente, pela minha express~ao, o que eu teria de contar.
— Olhe s´o para voc^e! — exclamou ela. — Will, voc^e est´a maravilhoso!! Realmente
maravilhoso!
O pai de Will tinha se curvado e dava batidinhas na cadeira e nos joelhos do `alho, o
rosto vincado de sorrisos.
— N~ao acreditamos quando Nathan disse que voc^es iam `a praia todos os dias. E
nadavam! Como era o mar: agrad´avel e quente? Tem chovido canivete aqui. Um t´ipico
m^es de agosto!
Claro. Nathan mandava mensagens de texto para eles ou telefonava. At´e parece que
eles iam nos deixar ficar tanto tempo sem manter algum tipo de contato.
— Era... era um lugar bem fant´astico — disse Nathan. Ele tamb´em andou calado,
mas agora tentava sorrir, para parecer que estava em seu estado normal.
Eu me senti congelar, minha m~ao agarrando o passaporte como se eu estivesse
prestes a ir a algum lugar. Precisei me lembrar de respirar.
— Bom, achamos que voc^es gostariam de um jantar especial — disse o pai de Will.
— Tem um restaurante ´otimo no Intercontinental. Champanhe por nossa conta. O que
acha? Sua m~ae e eu pensamos que poderia ser uma ´otima pedida.
— Claro — respondeu Will. Sorria para a m~ae e ela retribu´ia como se quisesse
preservar aquele sorriso. Como voc^e pode fazer isso? Tive vontade de gritar para ele.
Como voc^e pode olhar para ela assim sabendo o que pretende fazer?
— Vamos l´a, ent~ao. Deixei o carro no estacionamento para de`acientes. Fica perto
daqui. Tinha certeza de que voc^es todos sentiriam um pouco de jet lag. Nathan, quer que
eu leve algumas malas?
Minha voz entrou na conversa.
— Na verdade... — disse. — j´a ia retirar a minha do carrinho... acho que vou recusar
o convite. Mas obrigada de todo modo.
Foquei a atenç~ao na minha mala, deliberadamente sem olhar para eles, mas
mesmo no alvoroço do aeroporto pude detectar o breve sil^encio que minhas palavras
causaram.
A voz do Sr. Traynor foi a primeira a quebrar esse sil^encio.
— Vamos l´a, Louisa. Vamos comemorar um pouquinho. Queremos ouvir tudo sobre
as aventuras de voc^es. Queremos saber tudo sobre a ilha. E prometo que n~ao precisam
contar tudo. — Ele quase riu.
— ´E. — A voz da Sra. Traynor tinha uma discreta aresta. — Venha, sim, Louisa.
— N~ao. — Engoli em seco, tentando dar um doce sorriso. Meus ´oculos de sol eram
um escudo. — Obrigada. Prefiro mesmo ir para casa.
— Para que casa? — perguntou Will.
Entendi o que ele estava dizendo. Eu n~ao tinha para onde ir.
— Para a casa dos meus pais. Vai ser ´otimo.
— Venha conosco — pediu ele. A voz era suave. — N~ao v´a, Clark. Por favor.
Ent~ao eu tive vontade de chorar. Mas eu tinha absoluta certeza de que n~ao podia
ficar em nenhum lugar perto dele.
— N~ao. Obrigada. Espero que tenham um ´otimo jantar. — Levantei minha bagagem
at´e o ombro e, antes que algu´em pudesse dizer mais alguma coisa, eu estava me
afastando deles, engolida pela multid~ao no aeroporto.
* * *
Estava quase no ponto de ^onibus quando ouvi a voz dela. Camilla Traynor, o salto dos
sapatos batendo no piso, quase correndo atr´as de mim.
— Louisa, espere. Por favor, espere.
Virei-me e ela abria caminho por entre um grupo que viajaria de ^onibus, afastando os
adolescentes mochileiros como Mois´es dividindo as ´aguas do mar. As luzes do aeroporto
brilhavam nos cabelos dela, fazendo com que `acassem totalmente acobreados. Usava
uma linda pashmina cinza, que se dobrava artisticamente num de seus ombros.
Imaginei como ela devia ter sido bonita, apenas alguns poucos anos antes.
— Por favor, pare, por favor.
Parei e olhei para tr´as na estrada, esperando que o ^onibus aparecesse naquela hora,
que me recolhesse e me levasse embora. Que qualquer coisa acontecesse. Um pequeno
terremoto, talvez.
— Louisa?
— Ele se divertiu. — Minha voz pareceu cortada. Estranhamente como a dela,
pensei.
— Ele parece estar bem. Muito bem. — Ela me olhou, parada ali na calçada. De
repente, ficou paralisada, apesar do mar de gente ao redor.
N~ao falamos nada.
Ent~ao eu disse:
— Sra. Traynor, gostaria de pedir demiss~ao. N~ao posso... n~ao posso `acar estes
´ultimos dias. Dispenso o que ainda tenho a receber. Na verdade, n~ao quero o sal´ario
deste m^es. N~ao quero nada. Eu s´o....
Ent~ao, ela empalideceu. Eu vi a cor sumir de seu rosto e como ela balançou de leve
ao sol da manh~a. Vi o Sr. Traynor surgir atr´as dela, seu passo acelerado, segurando
`arme o chap´eu panam´a na cabeça com uma das m~aos. Murmurava pedidos de
desculpas ao empurrar a multid~ao, seus olhos `axos em mim e na esposa quando, a
alguns passos de dist^ancia, ficou hirto.
— Voc^e... voc^e disse que achava que ele estava feliz. Que isso podia faz^e-lo mudar
de ideia. — Ela parecia desesperada, como se me suplicasse para que eu dissesse mais
alguma coisa, para dar a ela alguma not´icia diferente.
N~ao pude falar. Olhei bem para ela e o m´aximo que consegui fazer foi um pequeno
aceno de cabeça.
— Desculpe — sussurrei, t~ao baixo que ela n~ao deve ter ouvido.
Ele estava quase ali quando ela desmaiou. Foi como se as pernas dela desistissem de
sustent´a-la, e o braço esquerdo do Sr. Traynor se esticou e a segurou quando ela caiu, a
boca formando um grande O, o corpo tombando sobre o dele.
O chap´eu caiu no ch~ao. Ele olhou para mim, seu rosto confuso, ainda sem entender
o que tinha acontecido.
Eu n~ao pude olhar. Virei-me, atordoada, e comecei a andar, um p´e na frente do
outro, as pernas se movendo antes mesmo que eu tomasse consci^encia do que faziam,
para longe do aeroporto, ainda sem nem saber para onde eu estava indo.
25
Katrina
Louisa n~ao saiu do quarto por trinta e seis horas completas depois que voltou da viagem.
Chegou do aeroporto no `anal da tarde de domingo, p´alida como um fantasma sob seu
bronzeado — e, no começo, n~ao entendemos, j´a que ela com certeza havia dito que
viria nos ver na segunda-feira cedo. Eu apenas preciso dormir, ela tinha dito quando se
trancou no quarto e foi direto para a cama. Achamos um pouco estranho, mas o que
sab´iamos? Afinal, Lou era peculiar desde que nasceu.
De manh~a, mam~ae levou uma caneca de ch´a e Lou n~ao tinha se mexido. Na hora do
jantar, mam~ae `acou preocupada e a sacudiu para ver se estava viva. (Mam~ae pode ser
meio melodram´atica — mas, na verdade, tinha feito torta de peixe e certamente queria
que Lou experimentasse.) Mas Lou n~ao comeu, nem falou, nem desceu. S´o quero `acar
um pouco aqui, m~ae, disse, com a cara no travesseiro. Finalmente, mam~ae a deixou
sozinha.
— Ela est´a diferente — disse mam~ae. — Ser´a que ´e uma reaç~ao retardat´aria `a coisa
com Patrick?
— Ela n~ao dava a m´inima para o Patrick — disse papai. — Contei que ele ligou para
nos avisar que chegou em cent´esimo quinquag´esimo s´etimo lugar no tal Norseman e ela
n~ao pareceu nem um pouco interessada. — Ele bebericou seu ch´a. — Se quer saber,
para ser sincero, tamb´em acho dif´icil `acar animado com o cent´esimo quinquag´esimo
s´etimo lugar.
— Ser´a que ela est´a doente? Ela est´a terrivelmente p´alida debaixo daquele
bronzeado. E dormiu tanto. N~ao costuma fazer isso. Deve estar com alguma doença
tropical horr´ivel.
— Ela s´o est´a sentindo o jet lag — disse eu. Falei com certa autoridade, sabendo que
meus pais me consideravam uma especialista em toda a sorte de coisas que nenhum de
n´os realmente t´inhamos a menor ideia.
— Jet lag! Bom, se ´e assim que se `aca ap´os uma viagem longa, acho que vou `acar
em Tenby. O que voc^e acha, Josie, querida?
— N~ao sei... quem poderia imaginar que uma viagem poderia deixar voc^e t~ao
doente? — mam~ae balançou a cabeça.
Subi depois do jantar. N~ao bati `a porta. (Aquele ainda era, estritamente falando, o
meu quarto, a`anal de contas.) O quarto estava parado e denso, abri a cortina e uma
janela, ent~ao Lou virou-se, grogue, embaixo do edredom, protegendo os olhos da luz, as
part´iculas de poeira voando em c´irculos ao redor dela.
— Voc^e vai me dizer o que houve? — Coloquei uma caneca de ch´a na mesa de
cabeceira.
Ela piscou na minha direç~ao.
— Mam~ae acha que voc^e contraiu o v´irus ebola. Est´a ocupada em advertir a todos os
vizinhos que se inscreveram na viagem para PortAventura pelo Clube de Bingo.
Ela n~ao disse nada.
— Lou?
— Pedi demiss~ao — disse ela, baixo.
— Por qu^e?
— Por que voc^e acha? — Sentou-se na cama e, desajeitada, alcançou a caneca,
tomando um longo gole de ch´a.
Para algu´em que tinha acabado de passar quase duas semanas nas Ilhas Maur´icio,
ela parecia mesmo horr´ivel. Os olhos estavam pequenos e vermelhos, e a pele, n~ao fosse
o bronzeado, pareceria ainda mais avermelhada. Os cabelos estavam eriçados em um
dos lados. Parecia que estava sem dormir havia anos. Mas, acima de tudo, ela parecia
triste. Nunca vi minha irm~a t~ao triste.
— Acha que ele vai mesmo seguir adiante com isso?
Ela concordou com a cabeça. Depois, engoliu em seco, com dificuldade.
— Merda. Ah, Lou. Sinto muito, de verdade.
Cheguei perto para abraç´a-la e subi na cama ao lado dela. Ela deu mais um gole no
ch´a e ent~ao encostou a cabeça no meu ombro. Estava com a minha camiseta. N~ao
comentei nada sobre isso. Eu me sentia muito mal por ela.
— O que faço, Treen?
A voz dela era fraca, como a de Thomas quando se machucava e tentava ser
realmente corajoso. L´a fora, pod´iamos ouvir o cachorro do vizinho correr de um lado
para outro na cerca do jardim, caçando os gatos da vizinhança. De vez em quando,
ouv´iamos uma explos~ao de latidos loucos; a cabeça dele devia estar exatamente naquele
momento em cima da cerca, os olhos saltados de frustraç~ao.
— N~ao sei se h´a algo que voc^e possa fazer. C´eus. Tudo aquilo que voc^e arrumou
para ele. Todo aquele esforço...
— Eu contei para ele que o amava — disse ela, a voz descendo de tom at´e um
sussurro. — E ele apenas disse que isso n~ao bastava. — Seus olhos estavam arregalados
e vazios. — Como posso aguentar isso?
Eu sou a pessoa da fam´ilia que sabe tudo. Leio mais que todo mundo. Faço
faculdade. Sou aquela que deve ter resposta para tudo.
Mas olhei para minha irm~a mais velha e balancei a cabeça.
— N~ao faço a menor ideia — respondi.
* * *
Ela `analmente se levantou no dia seguinte, tomou um banho, vestiu roupas limpas e eu
disse para papai e mam~ae n~ao comentarem nada. Dei a entender que era problema
com namorado e papai ergueu as sobrancelhas e fez uma cara como se isso explicasse
tudo e s´o Deus sabia por que est´avamos fazendo tanta confus~ao a respeito do caso.
Mam~ae ligou correndo para o Clube do Bingo para avisar que mudou de opini~ao sobre
os perigos das viagens a´ereas.
Lou comeu um pedaço de torrada (n~ao quis almoçar), colocou um grande chap´eu
de abas largas e fomos ao castelo com Thomas para dar comida aos patos. Acho que ela
n~ao estava com muita vontade de ir, mas mam~ae insistiu que todos n´os precis´avamos de
ar fresco. Isso, na linguagem de mam~ae, queria dizer que ela estava louca para entrar
no quarto, arej´a-lo e trocar a roupa de cama. Thomas correu e pulou na nossa frente,
segurando um saco de cascas de p~ao, e nos esquivamos dos turistas graças a anos de
pr´atica, evitando levar mochiladas e contornando casais fazendo pose para fotos. O
castelo assava no sol quente do ver~ao, o ch~ao de terra estava rachado e a grama rala
parecia os derradeiros `aos de cabelo na cabeça de um careca. As ´aores nos canteiros
pareciam derrotadas, como se j´a se preparassem para o outono.
Lou e eu falamos pouco. O que havia para se dizer?
Quando passamos pelo estacionamento, eu a vi olhar sob a aba do seu chap´eu na
direç~ao da casa dos Traynor. Estava l´a, elegante com seus tijolos vermelhos, suas altas e
vazias janelas disfarçando qualquer trag´edia transformadora que pudesse estar
acontecendo l´a dentro, talvez at´e naquele mesmo instante.
— Sabe, voc^e podia ir falar com ele — disse eu. — Eu espero por voc^e aqui.
Ela olhou para o ch~ao, cruzou os braços no peito e continuamos a andar.
— N~ao adianta — disse ela. Eu conhecia a outra parte, a parte que ela n~ao
mencionou. Ele provavelmente nem estar´a l´a.
Demos uma pequena volta no castelo, olhando Thomas rolar nas partes ´ingremes da
colina, dar comida aos patos que, a essa altura do ano, estavam t~ao gordos que mal se
incomodavam em vir receber mero p~ao. Observei minha irm~a enquanto and´avamos,
vendo suas costas bronzeadas na blusa de frente ´unica, os ombros ca´idos, e conclu´i que,
mesmo se ela ainda n~ao tivesse notado, tudo tinha mudado para ela. Ela n~ao poderia
`acar ali agora, n~ao importava o que acontecesse com Will Traynor. Estava com um
jeito, um jeito novo de conhecimento, de coisas vistas, lugares em que esteve.
Finalmente, minha irm~a tinha novos horizontes.
— Ah — falei, quando ´iamos para os port~oes de sa´ida —, chegou uma carta para
voc^e. Da faculdade, quando voc^e estava viajando. Desculpe... eu abri, pensei que fosse
para mim.
— Voc^e abriu?
Eu esperava que fosse um dinheiro extra da bolsa de estudos.
— Voc^e tem uma entrevista.
Ela piscou, como se recebesse not´icias de um passado distante.
— ´E. E a grande novidade ´e que a entrevista ´e amanh~a — completei. — Por isso,
achei que esta noite pod´iamos rever umas perguntas.
Ela balançou a cabeça.
— N~ao posso fazer uma entrevista amanh~a.
— O que mais voc^e tem para fazer amanh~a?
— N~ao posso, Treen — disse ela, triste. — Como vou pensar em qualquer outra
coisa, a essa altura?
— Escute, Lou. Eles n~ao fazem entrevistas como quem d´a p~ao para os patos, sua
idiota. ´E importante. Sabem que voc^e ´e uma estudante madura, est´a se candidatando na
´epoca errada do ano e, mesmo assim, marcaram. Voc^e n~ao pode arruinar tudo.
— N~ao interessa. N~ao posso pensar nisso.
— Mas voc^e...
— Apenas me deixe sozinha, Treen. Certo? N~ao posso fazer isso.
— Ei — disse eu, parando na frente dela. Thomas estava correndo atr´as de um
pombo, logo adiante. — Este ´e exatamente o tempo que voc^e tem para pensar nisso.
Queira ou n~ao, est´a na hora de pensar no que vai fazer pelo resto da sua vida.
Est´avamos bloqueando o caminho. Os turistas tinham de nos contornar para passar
— faziam isso de cabeça baixa ou olhando, meio curiosos, as irm~as discutirem.
— N~ao posso.
— Muito bem, ent~ao. Caso n~ao se lembre, voc^e est´a desempregada. N~ao tem
Patrick para ajudar. E se perder a entrevista, daqui a dois dias estar´a de volta ao Centro
de Trabalho vendo se prefere processar frangos, dançar pole dance ou limpar a bunda de
outra pessoa para viver. Acredite se quiser, voc^e tem quase trinta anos e sua vida j´a est´a
de`anida. E tudo isso, tudo o que aprendeu nesses seis meses, ter´a sido perda de tempo.
Tudo.
Ela olhou bem para mim, com aquela raiva muda de quando sabe que tenho raz~ao e
n~ao pode responder nada. Thomas surgiu ao nosso lado naquele momento e segurou
minha m~ao.
— Mam~ae... voc^e disse bunda.
Minha irm~a continuava a olhar para mim. Mas vi que pensava.
Virei-me para Thomas.
— N~ao, querido, eu disse que a praia era funda. Vamos voltar para casa, n~ao ´e, Lou?
E ouvir hist´orias sobre a praia funda que ela visitou. Depois que vov´o der banho em voc^e,
vou ajudar a tia Lou a fazer o dever de casa.
* * *
Fui `a biblioteca no dia seguinte, e mam~ae `acou com Thomas, ent~ao me despedi de Lou
no ^onibus sabendo que n~ao a veria at´e a hora do ch´a. Eu n~ao tinha muita esperança
naquela entrevista, mas, a partir do momento em que a deixei, n~ao pensei mais nisso.
Pode soar um pouco ego´ista, mas n~ao gosto de me atrasar no meu curso e foi um
certo al´ivio ter uma folga no sofrimento de Lou. Ficar perto de algu´em t~ao deprimido ´e
meio desgastante. Voc^e pode sentir pena, mas n~ao d´a para n~ao pedir que a pessoa
procure se recompor tamb´em. Coloquei minha fam´ilia, minha irm~a e a enorme
confus~ao onde ela se meteu num arquivo mental, fechei a gaveta e concentrei minha
atenç~ao no Imposto sobre Valor Agregado. Tive as segundas melhores notas no ano em
Contabilidade I e nada no mundo me faria deixar essa nota cair s´o por causa dos
caprichos de um sistema de avaliaç~ao da Arrecadaç~ao de Tributos e Impostos de Sua
Majestade. Cheguei em casa por volta de quinze para as seis, coloquei minhas pastas na
cadeira da entrada e todos j´a estavam espreitando a mesa da cozinha enquanto mam~ae
começava a servir. Thomas pulou em mim, enganchou as pernas na minha cintura e dei
um beijo nele, sentindo aquele delicioso cheiro de menininho levado.
— Sentem-se, sentem-se — pediu mam~ae. — Papai acabou de chegar.
— Como v~ao seus livros? — perguntou papai, dependurando o palet´o nas costas da
cadeira. Ele sempre perguntava pelos “meus livros” como se tivessem vida pr´opria e
obedecessem ordens.
— V~ao bem, obrigada. Estou quase no `anal do m´odulo Contabilidade II. Amanh~a
tenho direito corporativo. — Desvencilhei-me de Thomas, coloquei-o na cadeira ao meu
lado, uma das m~aos repousando sobre seu cabelo macio.
— Ouviu essa, Josie? Direito corporativo. — Papai roubou uma batata da tigela e
en`aou-a na boca antes que mam~ae visse. Pronunciou “direito corporativo” como se
gostasse do som. E provavelmente gostava mesmo. Conversamos um pouco sobre os
temas do m´odulo. Depois, falamos do trabalho dele, sobretudo sobre como os turistas
quebravam tudo. N~ao dava para acreditar em como era preciso haver manutenç~ao,
aparentemente. At´e mesmo os postes de madeira da entrada do estacionamento
precisavam ser substitu´idos em poucas semanas porque os idiotas n~ao conseguiam
passar o carro num espaço de dois metros. Particularmente, eu aumentaria o preço do
estacionamento para cobrir essas despesas, mas isso sou eu.
Mam~ae terminou de servir e `analmente se sentou. Thomas comia com as m~aos
quando pensava que ningu´em estava vendo e dizia bunda baixo com um sorriso secreto,
e vov^o comia com o olhar voltado para cima, como se pensasse mesmo em algo
totalmente diferente. Olhei para Lou. Ela estava encarando o prato, empurrando o
frango assado para o lado como se tentasse escond^e-lo. Oh-oh, pensei.
— N~ao est´a com fome, querida? — perguntou mam~ae, acompanhando o meu olhar.
— N~ao muita — respondeu ela.
— Est´a muito calor para frango — concedeu mam~ae. — S´o pensei que isso a faria
melhorar um pouco.
— Ent~ao... n~ao vai nos contar como foi a entrevista? — O garfo do papai parou `a
caminho da boca.
— Ah, isso. — Ela parecia distra´ida, como se papai perguntasse sobre algo que
tivesse feito cinco anos antes.
— Sim, isso.
Ela separou um pedacinho de frango.
— Foi bem.
Papai olhou para mim.
Dei de ombros levemente.
— S´o “bem”? Eles devem ter lhe dado uma ideia de como voc^e foi.
— Fui aprovada.
— O qu^e?
Ela continuava olhando para baixo, para o prato. Parei de mastigar.
— Disseram que sou exatamente o tipo de candidata que eles procuram. Vou fazer
uma esp´ecie de curso b´asico, que dura um ano, depois posso me requalificar.
Papai recostou-se na cadeira.
— Que not´icia maravilhosa.
Mam~ae deu um tapinha no ombro de Lou.
— Muito bem, querida. Isso ´e ´otimo.
— Nem tanto. N~ao sei se consigo bancar quatro anos de estudos.
— N~ao pense nisso agora. De verdade. Veja como Treena est´a se saindo. Ei — ele
fez um sinal para ela —, vamos dar um jeito. Sempre damos, n~ao ´e? — papai sorriu
para n´os duas. — Acho que est´a tudo melhorando para n´os, agora, meninas. Acho que
ser´a uma boa ´epoca para esta fam´ilia.
Ent~ao, sem mais, Lou se derramou em l´agrimas. L´agrimas de verdade. Como
Thomas chora, gemendo, o nariz e as l´agrimas escorrendo, sem se importar com quem
estava escutando, os soluços entrando no sil^encio da pequena cozinha como uma faca.
Thomas `acou olhando para ela, boquiaberto, ent~ao tive de coloc´a-lo no colo e distra´ilo para n~ao se descontrolar tamb´em. E enquanto eu brincava com pedaços de batata e
ervilhas falantes, Lou contou para eles.
Contou tudo — de Will e do contrato de seis meses e o que aconteceu nas Ilhas
Maur´icio. `A medida que ela falava, mam~ae p^os a m~ao na boca. Vov^o parecia solene. O
frango esfriou, o molho ficou estagnado na molheira.
Papai balançou a cabeça, incr´edulo. E a´i, quando minha irm~a contou detalhes do voo
de volta do Oceano ´Indico, sua voz foi diminuindo at´e virar um sussurro, e quando ela
revelou as ´ultimas palavras que disse para a Sra. Traynor, papai empurrou a cadeira e se
levantou. Contornou a mesa devagar e tomou Lou nos braços, como fazia quando
´eramos pequenas. Ele ficou ali e a segurou bem, bem junto a ele.
— Ah, meu Deus, coitado. E coitada de voc^e. Ah, meu Deus.
N~ao sei se algum dia vi papai t~ao chocado.
— Que confus~ao dos infernos.
— Voc^e passou por tudo isso? Sem dizer nada? E n´os s´o recebemos um cart~ao-postal
sobre mergulho submarino? — Minha m~ae estava incr´edula. — Pensamos que voc^e
estava na melhor viagem da sua vida.
— N~ao passei por tudo sozinha. Treena sabia — disse Lou, olhando para mim. —
Ela foi ´otima comigo.
— N~ao `az nada — disse, abraçando Thomas. Ele se desinteressou da conversa
depois que mam~ae colocou uma lata aberta de biscoitos diante dele. — Eu apenas ouvi.
Voc^e fez o resto. Voc^e teve todas as ideias.
— E algumas ideias se concretizaram. — Ela se inclinou para papai, parecendo
desolada.
Papai segurou no queixo dela para que o olhasse.
— Voc^e fez tudo o que p^ode.
— E fracassei.
— Quem disse? — Papai puxou os cabelos dela para tr´as, tirando-os do rosto. Sua
express~ao era carinhosa. — Estou pensando no que sei sobre Will Traynor, o que sei
sobre homens como ele. Vou lhe dizer uma coisa: n~ao sei se algu´em no mundo
conseguiria convenc^e-lo de alguma coisa se ele estivesse decidido. Ele ´e assim. N~ao se
pode mudar as pessoas.
— Mas os pais! Eles n~ao podem permitir que o rapaz se mate! — disse mam~ae. —
Que gente ´e essa?
— S~ao pessoas normais, mam~ae. A Sra. Traynor n~ao sabe mais o que fazer.
— Bom, n~ao lev´a-lo para essa maldita cl´inica j´a ajuda — disse mam~ae, zangada.
Dois pontos de cor surgiram em seu rosto. — Eu lutaria por voc^es duas, por Thomas, at´e
o ´ultimo suspiro.
— Mesmo se ele j´a tivesse tentado se matar? — perguntei. — De forma bem cruel?
— Ele est´a doente, Katrina. Deprimido. As pessoas vulner´aveis n~ao deviam ter
chance de fazer algo de que possam... — Ela `acou numa raiva muda e secou os olhos
com o guardanapo. — Essa mulher deve ser insens´ivel. Sem coraç~ao. E pensar que eles
meteram Louisa nisso. Ela ´e ju´iza, pelo amor de Deus. A gente imagina que uma ju´iza
saiba o que ´e certo e errado. Mais que todo mundo. Tenho vontade de ir l´a agora e
traz^e-lo para c´a.
— ´E complicado, mam~ae.
— N~ao. N~ao ´e. Ele est´a vulner´avel e a m~ae n~ao pode faz^e-lo mudar de ideia. Estou
chocada. Aquele coitado. Coitado. — Ela se levantou da mesa, levando consigo as sobras
do frango, e foi para a cozinha.
Louisa olhou-a, meio surpresa. Mam~ae nunca `acava irritada. Acho que a ´ultima vez
que a vimos falar alto foi em 1993.
Papai balançou a cabeça, os pensamentos aparentemente longe dali.
— Acabei de me lembrar... n~ao tenho visto o Sr. Traynor no castelo. Fiquei pensando
onde ele estaria. Presumi que estivessem numa esp´ecie de viagem de fam´ilia.
— Eles... eles viajaram?
— Ele n~ao aparece no trabalho h´a dois dias.
Lou desmontou na cadeira.
— Ah, merda — disse eu, e coloquei as m~aos nos ouvidos de Thomas.
— ´E amanh~a.
Lou olhou para mim e olhei para o calend´ario na parede.
— Treze de agosto. ´E amanh~a.
* * *
No ´ultimo dia, Lou n~ao fez nada. Ficou na minha frente, olhando pela janela da cozinha.
Choveu, depois parou, depois choveu de novo. Ela `acou no sof´a com vov^o, bebeu o ch´a
que mam~ae fez para ela e a cada meia hora, mais ou menos, olhava devagar para a
cornija da lareira e checava o rel´ogio. Foi horr´ivel de se ver. Levei Thomas para nadar e
tentei faz^e-la ir conosco. Disse que mam~ae cuidaria dele se Lou quisesse ir a umas lojas
comigo mais tarde. E que eu iria com ela ao pub, s´o n´os duas, mas ela recusou todos os
convites.
— Ser´a que eu errei, Treena? — perguntou, t~ao baixo que s´o eu ouvi.
Olhei para vov^o, mas ele s´o via a corrida de cavalos na TV. Acho que papai ainda
apostava para ele `as escondidas, apesar de negar para mam~ae.
— O que voc^e quer dizer?
— E se eu tivesse ido com ele?
— Mas... voc^e disse que n~ao podia.
L´a fora, o c´eu estava cinzento. Ela olhou atrav´es das nossas imaculadas vidraças para
aquele dia horr´ivel.
— Eu sei que disse isso. Mas n~ao consigo suportar n~ao saber o que est´a acontecendo
agora. — Ela franziu um pouco o rosto. — N~ao consigo suportar n~ao saber o que ele
sente. N~ao consigo suportar o fato de que eu nem sequer me despedi dele.
— N~ao pode ir agora? Talvez tentar conseguir um voo?
— ´E tarde demais — disse ela. E ent~ao fechou os olhos. — N~ao chegaria a tempo.
Faltam apenas duas horas para... a cl´inica fechar. Eu pesquisei. Na internet.
Esperei.
— Eles n~ao... fazem... isso... depois das cinco e meia. — Ela balançou a cabeça,
perplexa. — Alguma coisa a ver com os funcion´arios do governo su´iço que precisam
estar presentes. Eles n~ao gostam... de verificar... coisas depois do hor´ario oficial.
Quase ri. Mas n~ao sabia o que dizer. N~ao conseguia imaginar precisar esperar por
uma coisa que aconteceria num lugar distante. Jamais gostei de homem algum como
ela parecia gostar de Will. Claro que gostei de alguns, quis dormir com eles, mas `as
vezes me perguntava se me faltava algum chip de sensibilidade. N~ao conseguia me ver
chorando por ningu´em com quem j´a tivesse estado. A ´unica coisa equivalente era pensar
em Thomas `a espera da morte em algum pa´is estranho e, assim que esse pensamento
surgiu, alguma coisa dentro de mim se revirou, era horr´ivel demais. Ent~ao eu tamb´em
coloquei essa ideia no fundo do arquivo mental, com a etiqueta: Impens´avel.
Sentei-me ao lado de minha irm~a no sof´a e olhamos em sil^encio a Corrida dos
Potros das tr^es e meia, depois o p´areo das quatro horas e os quatro que vieram a seguir,
com a preocupaç~ao intensa de quem tinha realmente apostado todo o dinheiro do
mundo no vencedor.
Ent~ao, a campainha de casa tocou.
Em segundos, Louisa saiu do sof´a e foi para o corredor. Abriu a porta de uma forma
t~ao violenta que fez meu coraç~ao parar.
Mas n~ao era Will que estava na soleira. Era uma jovem, de maquilagem pesada e
muito bem-feita, os cabelos bem-cortados na altura do queixo. Ela fechou o guarda-chuva
e sorriu, alcançando a grande bolsa que tinha pendurada no ombro. Pensei por um
instante que fosse a irm~a de Will Traynor.
— Voc^e ´e Louisa Clark?
— Sim?
— Sou do The Globe. Ser´a que poderia nos dar uma palavrinha?
— The Globe?
Eu podia ouvir a confus~ao na voz de Louisa.
— Do jornal? — perguntei, atr´as de minha irm~a. Vi o bloco de anotaç~oes na m~ao da
moça.
— Posso entrar? Gostaria de conversar um pouquinho sobre William Traynor. Voc^e
trabalha para ele, n~ao?
— Sem coment´arios — respondi. E antes que a mulher pudesse dizer mais alguma
coisa, bati a porta na cara dela.
Minha irm~a ficou pasma no corredor. Vacilou quando a campainha tocou outra vez.
— N~ao atenda — sibilei.
— Mas como...?
Comecei a empurrar Louisa escada acima. C´eus, ela estava incrivelmente lenta.
Era como se estivesse meio dormindo.
— Vov^o, n~ao atenda a porta! — gritei. — Para quem voc^e contou? — perguntei,
quando chegamos no andar de cima. — Algu´em deve ter dito a eles. Quem sabe disso?
— Srta. Clark — a voz da mulher entrou pela caixa do correio. — Se me der apenas
dez minutos... compreendemos que ´e um assunto muito delicado. Gostar´iamos que
desse a sua vers~ao do fato...
— Isso quer dizer que ele est´a morto? — Os olhos dela se encheram de l´agrimas.
— N~ao, quer dizer que algum idiota est´a querendo faturar. — Pensei por um
instante.
— Quem era, meninas? — A voz de mam~ae subiu pela escada.
— Ningu´em, mam~ae. Apenas n~ao abra a porta.
Olhei por cima do corrim~ao da escada. Mam~ae estava segurando um pano de prato
e olhando para o vulto sombreado nos vidros da porta da frente.
— N~ao ´e para atender a porta?
Segurei o cotovelo da minha irm~a.
— Lou... voc^e n~ao contou nada para Patrick, contou?
Ela n~ao precisou responder. A cara assustada disse tudo.
— Certo. N~ao precisa ter um troço. Apenas n~ao chegue perto da porta. N~ao atenda o
telefone. N~ao fale nada a ningu´em, certo?
* * *
Mam~ae n~ao gostou. Gostou menos ainda quando o telefone começou a tocar. Ap´os o
quinto telefonema, deixamos todas as ligaç~oes serem atendidas pela secret´aria
eletr^onica, mas continuamos a ouvir aquelas vozes invadindo o nosso pequeno corredor.
Eram quatro ou cinco, todas iguais. Todas oferecendo a Lou a chance de dar a “vers~ao
dela”, como diziam. Como se Will Traynor tivesse se transformado numa ap´olice que
todos queriam. O telefone e a campainha tocavam. Mantivemos as cortinas fechadas,
ouvindo os rep´orteres na calçada do lado de fora do nosso port~ao, conversando uns com
os outros e falando nos celulares.
Era como estar sitiado. Mam~ae torceu as m~aos e berrou pela caixa do correio para
eles sa´irem da porra do nosso jardim, sempre que um deles ultrapassava o port~ao.
Thomas olhou pela janela do banheiro de cima e perguntou por que tinha gente no nosso
jardim. Quatro vizinhos ligaram querendo saber o que estava acontecendo. Papai parou
o carro na Ivy Street e veio para casa pelo quintal, e tivemos uma conversa bastante s´eria
sobre castelos medievais e ´oleo fervente.
Ent~ao, depois de pensar mais um pouco, liguei para Patrick e perguntei quanto tinha
ganhado com aquela pequena dica s´ordida. A sutil demora em negar me disse tudo o
que eu precisava saber.
— Seu merda — gritei. — Vou dar um chute t~ao forte nas suas canelas de
maratonista que voc^e vai achar que o cent´esimo quinquag´esimo s´etimo lugar foi mesmo
uma boa colocaç~ao.
Lou sentou-se na cozinha e chorou. N~ao propriamente soluçando, apenas l´agrimas
silenciosas que escorriam por seu rosto e que ela limpava com a palma da m~ao. Eu n~ao
sabia o que dizer para ela.
O que foi ´otimo. Eu tinha muita coisa para dizer a todos os demais.
Todos os jornalistas sumiram l´a pelas sete e meia da noite, menos um. Eu n~ao sabia
se tinham desistido, ou se haviam se cansado pelo fato de Thomas jogar peças de Lego
pela caixa do correio toda vez que eles passavam mais um bilhete. Pedi para Louisa dar
banho nele para mim, principalmente porque eu queria que ela sa´isse da cozinha, mas
tamb´em porque assim eu poderia ouvir todos os recados da secret´aria eletr^onica e
apagar os que fossem de jornais enquanto ela n~ao estivesse ouvindo. Vinte e seis. Vinte e
seis daqueles cretinos. Todos parecendo t~ao simp´aticos, t~ao compreensivos. Alguns
chegaram a oferecer dinheiro.
Apaguei cada uma delas. At´e as que ofereciam dinheiro, embora tenha de admitir
que `aquei um pouquinho tentada a saber quanto davam. O tempo todo, ouvi Lou
conversar com Thomas no banheiro, o barulho dele bombardeando os quinze
cent´imetros de espuma com seu Batm´ovel. Isso ´e algo que s´o se sabe depois de ter `alhos
— a hora do banho, Lego e tirinhas de peixe empanadas n~ao a deixam viver numa
trag´edia por muito tempo. E ent~ao eu cheguei `a ´ultima mensagem.
— Louisa? ´E Camilla Traynor. Pode me ligar, com urg^encia?
Fiquei olhando a secret´aria eletr^onica. Rebobinei e ouvi a mensagem de novo. Ent~ao
corri para cima, tirei Thomas do banho t~ao r´apido que ele nem percebeu o que houve.
Ficou l´a, a toalha `armemente enrolada nele como um bandagem de curativo, e Lou,
hesitante e confusa, j´a estava no meio da escada, sendo empurrada por mim pelo
ombro.
— E se ela estiver com ´odio de mim?
— A voz n~ao dava essa impress~ao.
— Mas e se a imprensa os estiver cercando? E se acharem que isso ´e culpa minha?
— Os olhos dela estavam arregalados e assustados. — E se for para me avisar que ele
morreu?
— Ah, pelo amor de Deus, Lou. Ao menos uma vez na vida, `aque calma. Voc^e s´o vai
saber a resposta se ligar. Ligue para ela. Apenas ligue. N~ao h´a outra maldita escolha.
Voltei correndo para o banheiro para deixar Thomas sair. En`aei o pijama nele, disse
que vov´o lhe daria um biscoito se ele fosse bem r´apido at´e a cozinha. E ent~ao dei uma
olhadela pela porta do banheiro para espiar minha irm~a ao telefone no corredor.
Estava de costas para mim, passando a m~ao pelo cabelo da nuca. Esticou o braço
para se equilibrar.
— Sim — dizia ela. — Sei. — Depois: — Certo.
E ap´os uma pausa:
— Sim.
Ficou por um bom tempo olhando para os pr´oprios p´es depois de desligar.
— Ent~ao? — perguntei.
Ela olhou para cima como se s´o ent~ao tivesse me visto ali e balançou a cabeça.
— N~ao era nada sobre os jornais — respondeu, a voz ainda entorpecida pelo choque.
— Ela me pediu, me implorou, para ir `a Su´iça. J´a reservou passagem no ´ultimo voo
desta noite.
26
Em outra ocasi~ao, acho que seria estranho que eu, Lou Clark, que em vinte anos n~ao
deu mais que uma volta de ^onibus na cidade natal, estivesse voando para o terceiro pa´is
em menos de uma semana. Preparei, com a rapidez e`aciente de uma comiss´aria de
bordo, uma maleta com o essencial. Treena `acou por perto em sil^encio, trazendo coisas
que achava que eu poderia precisar, e descemos a escada. Paramos no meio. Mam~ae e
papai j´a estavam no hall com aquele jeito s´erio de quando cheg´avamos tarde da noite.
— O que est´a havendo? — Mam~ae encarava minha maleta.
Treena parou na minha frente.
— Lou est´a indo para a Su´iça. — disse ela. — E precisa ir logo. ´E o ´ultimo voo.
´Iamos em frente, mas mam~ae se adiantou.
— N~ao. — Sua boca era um estranho risco, os braços estavam cruzados de maneira
esquisita na frente dela. — S´erio. N~ao quero que voc^e se envolva nisso. Se ´e o que estou
pensando, n~ao.
— Mas… — começou Treena, olhando para tr´as, na minha direç~ao.
— N~ao — repetiu mam~ae, em um tom `arme pouco usual. — Sem mais. Estive
pensando nisso, em tudo o que voc^e nos contou. ´E errado. ´E moralmente errado. E se
voc^e se envolver e for vista como algu´em que est´a ajudando um homem a se matar, vai
se meter em muita confus~ao.
— Sua m~ae est´a certa — disse papai.
— Temos visto no notici´ario. Lou, isso pode afetar toda a sua vida. A entrevista na
faculdade, tudo. Se for `achada na pol´icia, nunca vai conseguir um diploma universit´ario
ou um bom emprego, nem nada…
— Ele pediu para Lou ir. Ela n~ao pode ignor´a-lo — interrompeu Treena.
— Sim, ela pode, sim. Dedicou seis meses a essa fam´ilia. E muit´issimas coisas boas
aconteceram por causa de Lou. Muit´issimas coisas boas s~ao devidas a essa fam´ilia aqui,
incluindo gente batendo na porta e todos os vizinhos pensando que nos beneficiamos com
alguma fraude ou algo assim. N~ao, ela enfim tem a chance de fazer algo por si pr´opria e
eles querem que ela v´a para esse lugar horroroso na Su´iça e se meta em Deus sabe o
qu^e. Bom, minha resposta ´e n~ao. N~ao, Louisa.
— Mas ela tem de ir — insistiu Treena.
— N~ao, ela n~ao tem. J´a fez muito. Ela mesma disse isso na noite passada, fez tudo o
que p^ode. — Mam~ae balançou a cabeça. — Qualquer que seja a confus~ao em que os
Traynor v~ao se meter com isso… isso… seja l´a o que eles v~ao fazer com o `alho, n~ao
quero que Louisa se envolva. N~ao quero que ela acabe arruinando toda a sua vida.
— Acho que eu mesma posso decidir — falei.
— N~ao tenho certeza. Ele ´e seu amigo, Louisa. ´E um jovem com a vida toda pela
frente. Voc^e n~ao pode participar disso. Fico… `aco chocada s´o de voc^e considerar a
possibilidade. — A voz de mam~ae ganhou um novo tom, r´ispido. — N~ao criei voc^e para
ajudar algu´em a acabar com a pr´opria vida! Voc^e acabaria com a vida do vov^o? Acha
que dever´iamos lev´a-lo para a Dignitas tamb´em?
— Vov^o ´e diferente.
— N~ao ´e, n~ao. Ele n~ao consegue mais fazer o que fazia. Mas a vida dele ´e valiosa.
Da mesma forma que a de Will.
— Essa decis~ao n~ao ´e minha, mam~ae. ´E de Will. Tudo isso ´e para dar apoio a ele.
— Apoio? Nunca ouvi tamanha bobagem. Voc^e ´e uma criança, Louisa. N~ao viu
nada, n~ao fez nada. E n~ao tem ideia do que isso vai lhe causar. Pelo amor de Deus,
como vai conseguir dormir depois de ajud´a-lo a fazer isso? Voc^e ter´a ajudado um
homem a morrer. Voc^e realmente entende isso? Voc^e ter´a ajudado Will, aquele jovem
inteligente e simp´atico, a morrer.
— Eu conseguiria dormir porque acredito que Will saiba o que ´e melhor para ele e o
pior ´e perder a capacidade de tomar suas pr´oprias decis~oes, de n~ao ser capaz de fazer
qualquer coisa sem precisar de ajuda… — Olhei para meus pais, tentando faz^e-los
entender. — N~ao sou criança. Eu o amo. Eu o amo, e n~ao deveria t^e-lo deixado sozinho
e ´e insuport´avel estar longe e n~ao saber… o que ele… — Engoli em seco. — Portanto,
eu vou. N~ao preciso que voc^es cuidem de mim ou me entendam. Sei lidar com isso.
Mas vou `a Su´iça, n~ao importa o que voc^es digam.
O pequeno corredor `acou em sil^encio. Mam~ae olhou bem para mim, como se n~ao
tivesse ideia de quem eu era. Aproximei-me, tentando fazer com que ela entendesse.
Mas ela recuou.
— Mam~ae? Eu tenho essa d´ivida com Will. Tenho que ir. Quem voc^e acha que me
sugeriu fazer uma faculdade? Quem voc^e acha que me incentivou a fazer alguma coisa
da vida, a viajar, a ter ambiç~oes? Quem mudou minha maneira de pensar sobre todos os
assuntos? At´e sobre mim mesma? Foi Will. Fiz mais coisas e vivi mais nos ´ultimos seis
meses do que nos ´ultimos vinte e sete anos da minha vida. Portanto, se ele quer que eu v´a
para a Su´iça, eu vou. Aconteça o que acontecer.
Fez-se um curto sil^encio.
— Ela ´e igual `a tia Lily — disse papai, baixinho.
Ficamos nos encarando. Papai e Treena se entreolhavam, como se um esperasse o
outro dizer alguma coisa. Mas mam~ae quebrou o sil^encio.
— Se voc^e for, Louisa, n~ao precisa voltar.
As palavras sa´iram de sua boca como pedras. Olhei para minha m~ae, que estava
chocada. O olhar dela era obstinado. E `acou tenso conforme ela aguardava a minha
reaç~ao. Era como se um muro que eu n~ao sabia que existia tivesse se erguido entre n´os.
— M~ae?
— Estou falando s´erio. Isso n~ao ´e melhor que assassinato.
— Josie…
— ´E verdade, Bernard. N~ao posso participar disso.
Lembro de pensar, como se estivesse distante, que nunca vira Katrina t~ao insegura
antes. Papai segurou o braço de mam~ae, n~ao sei se em reprovaç~ao ou se para confort´ala. Minha cabeça esvaziou. E, sem saber direito o que fazia, desci a escada devagar,
passei por meus pais e fui para a porta da frente. Um segundo depois, minha irm~a veio
atr´as.
Os cantos da boca de papai se voltaram para baixo, como se ele lutasse para conter
todos os tipos de coisas. Ele se virou para mam~ae e p^os a m~ao no ombro dela. Ela
procurou os olhos dele como se j´a soubesse o que ele iria dizer.
Ele ent~ao jogou as chaves do carro para Treena, que agarrou-as com uma das m~aos.
— Pronto — disse ele. — Saiam pelos fundos, pelo jardim da Sra. Doherty, e
peguem o carro. Eles n~ao v~ao ver voc^es dentro do carro. Se sa´irem agora e o tr^ansito
n~ao estiver muito ruim, talvez consigam chegar a tempo.
* * *
— Tem alguma ideia de onde tudo isso vai dar? — perguntou Katrina.
Ela me olhou de soslaio quando pegamos a estrada.
— N~ao.
Eu n~ao pude olh´a-la por muito tempo — mexi na bolsa, tentando descobrir se tinha
esquecido algo. Ainda ouvia a voz da Sra. Traynor ao telefone. Louisa? Por favor, voc^e vai?
Sei que tivemos nossas diferenças, mas, por favor… ´e fundamental que voc^e venha agora.
— Merda. Nunca vi mam~ae daquele jeito — prosseguiu Treena.
Passaporte, carteira, chaves. Chaves? Para qu^e? Eu n~ao tinha mais casa.
* * *
Katrina me olhou pelo canto do olho.
— Quer dizer, ela est´a furiosa agora porque est´a em choque. Voc^e sabe que ela vai
`acar bem no `anal, certo? Quando contei para ela que estava gr´avida, pensei que nunca
mais fosse falar comigo. Mas levou, o qu^e?, dois dias para se reaproximar.
Eu podia ouvir minha irm~a falando sem parar, mas n~ao estava realmente prestando
atenç~ao. Mal conseguia me concentrar em alguma coisa. Minhas terminaç~oes nervosas
pareciam ter despertado, quase gritavam de ansiedade. Eu ia ver Will. N~ao importava
mais nada, pelo menos eu teria isso. Quase conseguia sentir a dist^ancia entre n´os
diminuir, como se f^ossemos duas pontas de um fio el´astico invis´ivel.
— Treen?
— Sim?
Engoli em seco.
— N~ao permita que eu perca esse voo.
Minha irm~a ´e muito determinada. Fizemos ultrapassagens arriscadas, corremos
pelo corredor entre as `alas de carro, desrespeitamos o limite de velocidade, procuramos
no r´adio informaç~oes sobre o tr^ansito e, `analmente, avistamos o aeroporto. Ela parou o
carro guinchando os pneus e eu j´a estava a meio caminho do lado de fora quando a ouvi.
— Ei, Lou!
— Virei-me e corri alguns passos na direç~ao dela, que me abraçou bem apertado.
— Voc^e est´a fazendo a coisa certa — disse ela. Parecia quase `as l´agrimas. —
Agora, dane-se. Depois de me fazer perder seis pontos na carteira de motorista, se n~ao
pegar esse voo, nunca mais falo com voc^e.
N~ao olhei para tr´as. Corri para o balc~ao da Swissair e precisei repetir meu nome tr^es
vezes at´e pronunci´a-lo com clareza suficiente para conseguir pedir as passagens.
* * *
Cheguei a Zurique logo antes da meia-noite. Como era bem tarde, a Sra. Traynor
reservara um quarto no hotel do aeroporto e um carro me buscaria pela manh~a, `as nove.
Pensei que n~ao conseguiria dormir, mas dormi — um sono pesado, estranho e
desarticulado que se arrastou por horas —, acordando na manh~a seguinte `as sete, sem
saber onde estava.
Olhei, grogue, o quarto desconhecido, as pesadas cortinas que bloqueavam a luz, a
enorme TV, minha mala que eu nem sequer abri. Conferi o rel´ogio, eram pouco mais
de sete horas na Su´iça. Ao notar onde estava, meu est^omago se contorceu de medo.
Arrastei-me para fora da cama bem a tempo de vomitar no pequeno banheiro.
Afundei no ch~ao de azulejos, os cabelos grudados na testa, a bochecha pressionada
contra a louça fria. Ouvi a voz de mam~ae, seus protestos, e senti um medo soturno se
rastejar sobre mim. Eu n~ao estava preparada. N~ao queria falhar de novo. N~ao queria ter
de ver Will morrer. Com um ronco aud´ivel, eu me arrastei para vomitar outra vez.
N~ao pude comer nada. Bebi uma x´icara de caf´e puro, tomei um banho e me
arrumei, `acando pronta `as oito. Olhei o vestido verde-claro que eu tinha en`aado na noite
anterior e me perguntei se era apropriado. Estariam todos de preto? Eu devia vestir algo
mais vibrante e alegre, como o vestido vermelho que eu sabia que Will gostava? Por que
a Sra. Traynor me pediu para ir l´a? Olhei meu celular, imaginando se eu poderia ligar
para Katrina. Deviam ser sete da manh~a agora, em casa. Mas ela provavelmente estaria
arrumando Thomas e a ideia de falar com mam~ae foi demais. Passei um pouco de
maquiagem e ent~ao me sentei perto da janela, e os minutos passaram devagar.
Acho que nunca me senti t~ao sozinha na vida.
Quando n~ao pude mais aguentar aquele quartinho, joguei minhas coisas na bolsa e
sa´i. Ia comprar um jornal e esperar no sagu~ao do hotel. Nada podia ser pior do que `acar
sentada naquele quarto com o sil^encio, ou com as not´icias do canal a cabo e a escurid~ao
sufocante das cortinas. Quando passei pela recepç~ao vi o computador, discretamente
colocado num canto. Tinha um aviso: Para uso dos h´ospedes.
— Posso usar? — perguntei `a recepcionista.
Ela anuiu. De repente, percebi com quem eu queria falar. No fundo, eu sabia que ele
era uma das poucas pessoas que estaria on-line. Entrei no bate-papo:
Ritchie. Voc^e est´a a´i?
Bom dia, Abelha. Acordou cedo hoje?
Pensei um instante antes de responder:
Estou prestes a começar o dia mais estranho da minha vida. Estou na Su´iça.
Ele sabia o que isso signi`acava. Todos eles sabiam. A cl´inica tinha sido tema de muitos
debates acalorados. Digitei:
Estou com medo.
Ent~ao, por que est´a a´i?
Porque n~ao poderia n~ao estar. Ele me pediu. Estou esperando para ir v^e-lo.
Hesitei, e ent~ao escrevi:
N~ao faço ideia de como esse dia vai terminar.
Ah, Abelha.
O que digo a ele? Como posso fazer com que mude de ideia?
Suas palavras surgiram devagar, como se ele estivesse tendo muito cuidado.
Se ele est´a na Su´iça, Abelha, acho que n~ao vai mudar de ideia.
Senti um n´o enorme na garganta, e o engoli. Ritchie continuava escrevendo.
N~ao foi o que eu que escolhi. Nem a maioria de n´os neste grupo. Eu amo a minha
vida, apesar de preferir que ela fosse diferente. Mas entendo por que o seu amigo
possa ter se cansado. ´E cansativo levar essa vida, cansativo de uma maneira que as
pessoas sadias jamais entender~ao de verdade. Se ele est´a determinado, ent~ao eu
acho que o melhor que voc^e pode fazer ´e apenas ficar a´i. Voc^e n~ao precisa achar
que ele est´a certo. Mas precisa ficar a´i.
Percebi que eu estava prendendo a respiraç~ao.
Boa sorte, Abelha. E venha me ver depois. As coisas podem ficar meio confusas para
voc^e. De todo jeito, eu gostaria de t^e-la como amiga.
Meus dedos ficaram parados no teclado. Escrevi:
Irei.
A recepcionista, ent~ao, avisou que meu carro tinha chegado l´a fora.
* * *
N~ao sei o que eu esperava — talvez um tipo de pr´edio branco perto de um lago, ou
montanhas cobertas de neve. Ou uma fachada com cara de hospital, de m´armore, com
uma placa dourada na parede. O que eu n~ao esperava era percorrer uma ´area industrial
at´e chegar a uma casa completamente comum, cercada por f´abricas e, estranhamente,
um campo de futebol. Cruzei o deque, passei por um lago com peixes dourados e entrei.
A mulher que abriu a porta soube imediatamente quem eu procurava.
— Ele est´a aqui. Quer que a leve l´a?
Parei. Olhei para a porta fechada, bem parecida com a que encarei durante todos
aqueles meses, no anexo de Will, respirei fundo e anu´i.
Vi primeiro a cama de mogno, que dominava o quarto, a colcha levemente ´aorida e
almofadas meio deslocadas naquela disposiç~ao. O Sr. Traynor estava sentado de um lado
e a Sra. Traynor, do outro.
Ela parecia fantasmagoricamente p´alida e levantou-se ao me ver.
— Louisa.
Georgina estava sentada numa cadeira de madeira no canto, inclinada para a frente,
sobre os joelhos, as m~aos postas juntas como se rezasse. Ergueu seu olhar para mim
quando entrei, revelando os olhos fundos, avermelhados pela dor, e senti uma breve
simpatia por ela.
O que eu teria feito se Katrina insistisse em seu direito de fazer o mesmo que Will?
O quarto era claro e arejado. O piso era de ladrilho, com tapetes caros, e havia um
sof´a no fundo que `acava de frente para um pequeno jardim. Eu n~ao sabia o que dizer.
Era uma cena t~ao rid´icula, os tr^es sentados ali, como se fossem uma fam´ilia escolhendo
quais pontos tur´isticos visitariam naquele dia.
Virei-me para a cama.
— Ent~ao — falei. — Imagino que o serviço aqui n~ao seja grande coisa.
Will grudou os olhos nos meus e, apesar dos meus temores, de eu ter vomitado duas
vezes, de me sentir como se n~ao dormisse h´a um ano, eu `aquei subitamente contente
por ter ido. Contente n~ao, aliviada. Como se tivesse extirpado de mim uma parte
dolorosa e inc^omoda.
Ele ent~ao sorriu. Um sorriso ador´avel, lento, cheio de gratid~ao.
Por mais estranho que fosse, sorri de volta.
— Belo quarto — falei, e na mesma hora percebi a idiotice do coment´ario. Vi
Georgina Traynor fechar os olhos e corei.
Will virou-se para a m~ae:
— Quero falar com Lou. Pode ser?
Ela tentou sorrir. Vi um milh~ao de coisas no jeito como me olhou: al´ivio, gratid~ao,
um leve ressentimento por ser exclu´ida por poucos minutos, e at´e a remota esperança de
que eu aparecer significasse algo, que aquele destino ainda pudesse ser mudado.
— Claro.
Ela passou por mim, desviei-me e ela tocou meu braço, de leve. Trocamos olhares, o
dela se suavizou, por um segundo ela pareceu outra pessoa, e se afastou.
— Vamos, Georgina — chamou, quando a filha n~ao fez menç~ao de se mover.
Georgina levantou-se devagar e saiu em sil^encio, o corpo irradiando relut^ancia.
E ent~ao ´eramos s´o n´os dois.
Will estava semiescorado na cama, de modo a poder ver a janela `a esquerda, onde a
fonte no jardim jogava uma `ana corrente de ´agua sob o deque. Na parede havia um
quadro de d´alias. Pensei que era algo horrendo para se olhar nas ´ultimas horas de vida.
— Ent~ao…
— Voc^e n~ao vai…
— N~ao vou tentar fazer voc^e mudar de ideia.
— Se veio at´e aqui, aceite que a escolha ´e minha. ´E a primeira coisa que consigo
controlar desde o acidente.
— Eu sei.
E pronto. Ele sabia e eu tamb´em. N~ao havia mais nada que eu pudesse fazer.
Sabe como ´e dif´icil n~ao dizer nada? Quando seu corpo inteiro quer fazer o contr´ario?
Eu ensaiara n~ao dizer nada durante todo o caminho do aeroporto at´e ali, e ainda assim
aquilo estava quase me matando. Concordei com a cabeça. Quando, `analmente, falei, a
voz era fraca, tremida. Saiu a ´unica coisa que eu podia dizer com segurança.
— Senti sua falta.
Ele ent~ao pareceu relaxar.
— Venha aqui. — E, quando `aquei indecisa: — Por favor. Venha. Aqui, na cama.
Bem ao meu lado.
Percebi que havia realmente al´ivio em sua express~ao. Que estava t~ao satisfeito de me
ver que n~ao conseguiria expressar. E disse a mim mesma que aquilo precisava me
bastar. Faria o que ele pedira. Precisava ser o bastante.
Estiquei-me ao lado dele na cama e coloquei o braço ao seu redor. Encostei a
cabeça em seu peito, deixando meu corpo absorver aquele suave subir e descer. Senti a
leve press~ao dos dedos de Will nas minhas costas, sua respiraç~ao morna nos meus
cabelos. Fechei os olhos, sentindo o cheiro dele, ainda era o mesmo de cedro, apesar do
frescor do quarto, com o levemente inc^omodo odor de desinfetante. Tentei n~ao pensar
em nada. Tentei apenas `acar ali, absorver o homem que eu amava por osmose, guardar
em mim o que sobrava dele. N~ao falei nada. Ouvi ent~ao sua voz. Eu estava t~ao perto que,
quando ele falou, a voz pareceu vibrar suavemente em mim.
— Ei, Clark. Conte alguma coisa boa.
Olhei pela janela para o c´eu azul-claro da Su´iça e contei a hist´oria de duas pessoas.
Duas pessoas que n~ao deviam se encontrar e que n~ao gostaram muito um do outro
quando se conheceram, mas que descobriram que eram as duas ´unicas pessoas no
mundo que podiam se entender. Contei as aventuras que tiveram, os lugares onde foram
e as coisas vistas que nunca esperaram ver. Conjurei para ele c´eus cheios de raios,
mares iridescentes e noites repletas de risos e piadas bobas. Desenhei para ele um
mundo, distante de uma ´area industrial su´iça, um mundo onde ele ainda era, de algum
modo, a pessoa que queria ser. Mostrei o mundo que ele tinha criado para mim, cheio
de encantos e oportunidades. Deixei que soubesse que uma m´agoa tinha se curado de
um jeito que ele n~ao podia imaginar, e que s´o por isso eu estaria para sempre em d´ivida
com ele. Enquanto eu falava, sabia que aquelas poderiam ser as palavras mais
importantes que diria e que precisavam ser as palavras certas, que n~ao eram
propaganda, uma tentativa de mudar o que ele pensava, mas que respeitavam a decis~ao
dele.
Contei algo bom.
O tempo seguia lento, parado. ´Eramos s´o n´os dois, eu murmurando no quarto vazio e
ensolarado. Will n~ao disse muito. N~ao retrucou, ou fez coment´arios ´acidos ou ir^onicos.
`As vezes, anu´ia, murmurava algo, ou emitia um pequeno som que podia ser de
satisfaç~ao ou de alguma lembrança boa.
— E esses foram — falei — os melhores seis meses da minha vida.
Fez-se um longo sil^encio.
— Engraçado, Clark, os meus tamb´em.
Ent~ao, meu coraç~ao se partiu. Meu rosto se contorceu, perdi o controle, apertei-o
com força e n~ao me importei que ele sentisse meu corpo estremecer com soluços.
Aquilo me sobrecarregou, partiu meu coraç~ao, meu est^omago, minha cabeça, me
invadiu e n~ao pude aguentar. Achei que, sinceramente, n~ao aguentaria.
— N~ao chore, Clark — murmurou ele. Senti seus l´abios nos meus cabelos. — Por
favor. N~ao faça isso. Olhe para mim.
Fechei os olhos com força e balancei a cabeça.
— Olhe para mim. Por favor.
Eu n~ao conseguia.
— Voc^e est´a zangada. Por favor. N~ao quero mago´a-la ou fazer voc^e…
— N~ao… N~ao ´e isso. N~ao quero… — Minha bochecha estava contra o peito dele. —
N~ao quero que sua ´ultima imagem de mim seja essa cara inchada e horr´ivel.
— Clark, voc^e ainda n~ao entendeu, n~ao ´e? — Percebi um sorriso na voz dele. — A
decis~ao n~ao ´e sua.
Levei algum tempo para me recompor. Assoei o nariz, respirei fundo. Por `am,
apoiei o corpo no cotovelo e olhei para ele. Seus olhos, que por tanto tempo foram tensos
e infelizes, estavam claros e relaxados.
— Voc^e est´a absolutamente linda.
— Engraçadinho.
— Venha c´a — disse ele. — Bem pertinho de mim.
Eu me deitei de novo, olhando-o. Vi o rel´ogio sobre a porta e tive, ent~ao, a noç~ao do
tempo passando. Coloquei o braço dele em volta de mim, enrosquei braços e pernas de
modo a `acarmos bem enlaçados. Peguei sua m~ao (a boa) e entrelacei meus dedos,
beijei o n´o dos dedos quando apertaram os meus. Conhecia seu corpo de um jeito como
nunca conheci o de Patrick — suas forças e suas fraquezas, suas cicatrizes e cheiros.
Cheguei o rosto t~ao perto do dele que suas feiç~oes `acaram confusas e comecei a me
perder nelas. Passei a m~ao nos seus cabelos, no seu rosto, na sua testa com a ponta dos
dedos, as l´agrimas escorrendo por meu rosto, meu nariz encostado no dele e ele n~ao
parava de me olhar em sil^encio, atento como se guardasse cada mol´ecula minha. Ele j´a
estava indo para algum lugar imposs´ivel de alcanç´a-lo.
Beijei-o, tentando traz^e-lo de volta. Deixei meus l´abios nos dele de maneira que nossa
respiraç~ao se misturou e minhas l´agrimas viraram sal na sua pele e disse a mim mesma
que, em algum lugar, pequenas part´iculas dele virariam pequenas part´iculas de mim,
ingeridas, engolidas, vivas, eternas. Queria apertar cada parte minha nele, deixar alguma
coisa minha nele, dar a ele cada pedaço da minha vida e obrig´a-lo a viver.
Percebi que estava com medo de viver sem ele. Com que direito voc^e destr´oi a minha
vida — eu queria perguntar —, e eu n~ao estou autorizada a dizer nada a voc^e sobre isso?
Mas eu tinha prometido. E segurei-o, Will Traynor, ex-rapaz esperto da City de
Londres, ex-mergulhador, ex-atleta, viajante, amante. Eu o mantive perto e n~ao disse
nada, durante todo o tempo repetindo, silenciosamente, que ele era amado.
N~ao sei quanto tempo `acamos assim. Notei uma conversa do lado de fora, o som de
passos, um distante sino de igreja. Por `am, senti que ele dava um grande suspiro, quase
um estremecer, e afastou a cabeça apenas um cent´imetro, para podermos nos ver bem.
Pisquei para ele. Ele deu um pequeno sorriso, quase um pedido de desculpas.
— Clark — falou, baixo —, pode pedir para meus pais entrarem?
27
PROMOTORIA DO REINO
Aos Cuidados: Diretor da Promotoria P´ublica
Documento Confidencial
Refer^encia: William John Traynor
9/4/2009
Os detetives j´a ouviram o depoimento das pessoas envolvidas no caso acima e anexo
arquivos com todos os documentos pertinentes.
O cerne da investigaç~ao ´e o Sr. William Traynor, de trinta e cinco anos, ex-s´ocio da
empresa Madingley Lewins, com sede na City de Londres. O Sr. Traynor sofreu uma
les~ao na coluna, num acidente de tr^ansito em 2007 e foi diagnosticado como tetrapl´egico
de C5/C6, podendo movimentar com grande limitaç~ao apenas um braço, necessitando
de cuidados cont´inuos. Seu hist´orico m´edico est´a anexado.
Os documentos mostram que o Sr. Traynor teve di`aculdade para regularizar seus
documentos pouco antes de ir para a Su´iça. Recebemos um testamento assinado e
testemunhado por seu advogado, Sr. Michael Lawler, assim como c´opias de todas as
informaç~oes relevantes sobre as consultas que fez de antem~ao na cl´inica.
A fam´ilia e os amigos do Sr. Traynor foram contr´arios `a decis~ao dele de dar `am `a
vida prematuramente, mas, considerando seu hist´orico m´edico e tentativas anteriores de
suic´idio (descritas nos documentos hospitalares anexados), al´em de seu n´ivel intelectual
e sua força de vontade, n~ao conseguiram convenc^e-lo a desistir, mesmo num longo
prazo de seis meses acertado com essa ´unica finalidade.
Note-se que uma das bene`aciadas no testamento do Sr. Traynor ´e sua cuidadora
remunerada, Srta. Louisa Clark. Devido ao pequeno per´iodo em que ela esteve com o
Sr. Traynor, colocam-se algumas quest~oes sobre a generosidade dele para com ela, mas
todos os envolvidos acatam os desejos expressados pelo Sr. Traynor, que atendem `as
normas legais. Foram feitas diversas e demoradas entrevistas e a pol´icia comprovou os
esforços dela para dissuadir o Sr. Traynor de realizar seu intento. (Por favor, consulte o
“calend´ario de aventuras” inclu´ido nas provas.)
´E preciso destacar tamb´em que a Sra. Camilla Traynor, m~ae de Willian Traynor,
que ´e uma respeitada magistrada h´a anos, se resignou com a situaç~ao, em vista do
destaque que o caso ganhou. ´E sabido que ela e o Sr. Traynor se separaram pouco ap´os
a morte do filho.
Embora a Promotoria do Reino n~ao incentive o suic´idio assistido feito em cl´inicas no
exterior, e a julgar pelas provas coletadas, `aca claro que os procedimentos da fam´ilia e
dos cuidadores do Sr. Traynor atendem `as atuais diretrizes relativas ao suic´idio assistido
e ao prov´avel processo das pessoas pr´oximas ao falecido.
1. O Sr. Traynor foi considerado apto e manifestou o desejo “volunt´ario, claro,
definido e informado” de tomar tal decis~ao.
2. N~ao h´a provas de defici^encia mental, ou de qualquer tipo de coerç~ao.
3. O Sr. Traynor deu provas inequ´ivocas do desejo de se suicidar.
4. A defici^encia f´isica do Sr. Traynor era grave e incur´avel.
5. Os acompanhantes do Sr. Traynor tiveram pouca participaç~ao e influ^encia.
6. Os acompanhantes do Sr. Traynor podem ser considerados relutantes em
relaç~ao ao desejo determinado da v´itima.
7. Todos os envolvidos deram toda a assist^encia `a pol´icia na investigaç~ao do
caso.
Sendo assim, considerando a boa reputaç~ao de todos os envolvidos e a prova anexa,
concluo que n~ao ´e do interesse p´ublico iniciar um processo.
Sugiro que, caso seja feita qualquer declaraç~ao p´ublica com essa `analidade, o
Diretor da Promotoria deixe claro que o caso Traynor n~ao tem qualquer precedente nos
anais, e que a Promotoria do Reino continuar´a a avaliar cada caso conforme seus
m´eritos e circunst^ancias.
Atenciosamente,
Sheilagh Mackinnon
Promotoria do Reino
Ep´ilogo
Eu estava apenas seguindo as instruç~oes.
Sentei-me sob a lona verde-escura do caf´e, olhando a Rue de Francs Bourgeois ao
longo de seu comprimento, o sol t´epido de um outono parisiense aquecendo um lado do
rosto. Em frente a mim, o garçom, com sua e`aci^encia g´alica, p^os sobre a mesa um
prato de croissants e uma x´icara grande de caf´e. Alguns metros distante na rua, dois
ciclistas pararam perto do sinal de tr^ansito e `acaram conversando. Um deles tinha uma
mochila azul com duas grandes baguetes en`aadas ali dentro num ^angulo estranho. O
dia, parado e pesado, cheirava a caf´e, p~aes e tinha o toque acre do cigarro de algu´em.
Terminei a carta para Treena (ela disse que gostaria de telefonar, mas n~ao podia
bancar os custos de uma a ligaç~ao internacional). Tinha terminado Contabilidade II
como a melhor aluna do curso e arranjara um novo namorado, Sundeep, que estava em
d´uvida se trabalhava na empresa de importaç~ao e exportaç~ao do pai perto de Heathrow e
tinha um gosto ainda pior do que o dela para m´usica. Thomas estava muito animado por
passar de ano na escola. Papai continuava bem satisfeito no trabalho e mandava
lembranças. Treena estava certa de que mam~ae me perdoaria em breve. Recebeu sua
carta, com certeza, escreveu. E leu. D^e um tempo a ela.
Dei um gole no caf´e e por um instante fui transportada para Renfrew Road e um lar
que parecia a milhares de quil^ometros de dist^ancia. Apertei os olhos em direç~ao ao sol
baixo, vendo uma mulher de ´oculos escuros ajeitar os cabelos no espelho de uma vitrine.
Apertou os l´abios diante do re´aexo, empertigou-se um pouco e ent~ao seguiu seu caminho
rua abaixo.
Coloquei a x´icara sobre o pires, respirei fundo e peguei a outra carta, que eu levava
para todos os cantos h´a quase seis semanas.
Na frente do envelope estava escrito, em letras mai´usculas digitadas, sob o meu
nome:
PARA SER LIDO EXCLUSIVAMENTE NO CAF´E MARQUIS, RUE DES FRANCS
BOURGEOIS, COM CROISSANTS E UMA X´ICARA GRANDE DE CAF´E CR`EME.
Ri at´e mesmo quando chorei, ao ler o envelope pela primeira vez. Era bem t´ipico de
Will — autorit´ario at´e o ´ultimo momento.
O garçom, um homem alto e ´agil, com uma d´uzia de pedaços de papel saindo do
bolso do avental, virou-se e olhou para mim. Tudo certo? Perguntavam suas sobrancelhas
levantadas.
— Sim — respondi. Depois, mais segura, repeti: — Oui.
A carta tinha sido impressa. Reconheci a letra por uma carta que ele tinha me
mandado h´a muito tempo. Recostei-me na cadeira e comecei a ler.
Clark,
Quando voc^e ler esta carta, ter~ao se passado algumas semanas (mesmo com a sua
rec´em-adquirida capacidade de organizaç~ao, n~ao acredito que esteja em Paris antes
do in´icio de setembro). Espero que o caf´e esteja saboroso e forte, os croissants
frescos e o tempo ainda ensolarado o bastante para que voc^e se sente na calçada
numa daquelas cadeiras de ferro que nunca est~ao bem firmes no ch~ao. O Marquis
n~ao ´e ruim. O fil´e tamb´em ´e bom, se voc^e quiser voltar no almoço. E se olhar a rua, `a
esquerda, ver´a o L’Artisan Parfumeur onde, depois de ler esta carta, voc^e deveria
experimentar um perfume que eles chamam de algo como Papillons Extreme (n~ao me
lembro direito do nome). Sempre achei que ia ficar ´otimo em voc^e.
Certo, as recomendaç~oes acabaram. Gostaria de dizer algumas coisas e as teria
dito pessoalmente, mas: a) voc^e se emocionaria e b) voc^e n~ao me deixaria dizer
tudo. Sempre falou demais.
Portanto, eis aqui: o cheque que voc^e recebeu de Michael Lawler no envelope
anterior n~ao ´e a quantia total, apenas um pequeno presente para ajud´a-la nas
primeiras semanas desempregada e para ir a Paris.
Quando voltar para a Inglaterra, leve esta carta para Michael, no escrit´orio dele
em Londres, e ele vai lhe entregar os documentos necess´arios para voc^e acessar a
conta que foi aberta, a meu pedido, no seu nome. Essa conta tem o suficiente para
voc^e comprar um bom lugar para morar, pagar seu curso e as despesas enquanto
estiver estudando em tempo integral.
Meus pais ser~ao comunicados de tudo. Espero que isso, e os serviços jur´idicos
de Michael Lawler, garantam que n~ao haver´a a menor dificuldade poss´ivel.
Clark, quase consigo ouvir daqui voc^e hiperventilar. N~ao entre em p^anico, nem
tente desistir — isso n~ao ´e o suficiente para voc^e sentar o seu traseiro pelo resto da
vida. Mas pode comprar a sua liberdade, tanto daquela claustrof´obica cidadezinha
que n´os chamamos de lar quanto das escolhas que voc^e foi obrigada a fazer at´e
agora.
N~ao estou lhe dando dinheiro porque quero que fique saudosa, em d´ivida em
relaç~ao a mim ou para que isso seja uma esp´ecie de maldita lembrança.
Estou lhe dando isso porque poucas coisas ainda me fazem feliz, e voc^e ´e uma
delas.
Sei que me conhecer lhe causou sofrimento e tristeza e espero que um dia,
quando estiver menos zangada e chateada comigo, veja n~ao s´o que eu s´o podia ter
feito o que fiz, mas tamb´em que isso lhe ajudar´a a ter uma vida realmente boa,
melhor do que se n~ao tivesse me conhecido.
Durante algum tempo, voc^e vai se sentir pouco `a vontade em seu novo mundo. ´E
sempre estranho ser arrancada de sua zona de conforto. Mas espero que fique
animada tamb´em. Sua express~ao, quando voltou da aula de mergulho naquele dia,
me disse tudo: voc^e tem ambiç~ao, Clark. ´E destemida. Mas escondeu essas
qualidades, como quase todo mundo.
N~ao estou lhe dizendo para saltar de pr´edios altos, nadar com baleias ou algo
assim (embora, no fundo, gostaria que voc^e fizesse essas coisas), mas para viver
corajosamente. Ir em frente. N~ao se acomodar. Usar aquelas meias listradas com
orgulho. E se quiser mesmo se acomodar com algum sujeito rid´iculo, garanta que um
pouco de tudo isso fique guardado em algum lugar. Saber que voc^e ainda tem
possibilidades ´e um luxo. Saber que lhe dei algumas me d´a certo al´ivio.
´E isso. Voc^e est´a marcada no meu coraç~ao, Clark. Desde o dia em que chegou,
com suas roupas rid´iculas, suas piadas ruins e sua total incapacidade de disfarçar o
que sente. Voc^e mudou a minha vida muito mais do que esse dinheiro vai mudar a
sua.
N~ao pense muito em mim. N~ao quero que voc^e fique toda sentimental. Apenas
viva bem.
Apenas viva.
Com amor,
Will
Uma l´agrima caiu sobre a mesa bamba diante de mim. Sequei-a com a m~ao e pousei a
carta na mesa. Levei alguns minutos para enxergar direito.
— Mais um caf´e? — perguntou o garçom que ressurgiu `a minha frente.
Pisquei para ele. Era mais jovem do que pensei e tinha perdido o leve ar de altivez.
Talvez os garçons parisienses fossem treinados para serem gentis com mulheres
chorosas em seus caf´es.
— Talvez… um conhaque? — Ele deu uma olhada r´apida na carta e sorriu como se
compreendesse.
— N~ao — respondi, retribuindo o sorriso. — Obrigada. Tenho… tenho que fazer
umas coisas.
Paguei a conta e enfiei com cuidado a carta no bolso.
Saindo de detr´as da mesa, endireitei a bolsa no ombro e segui pela rua na direç~ao da
perfumaria e de toda a Paris diante de mim.
Agradecimentos
Agradeço `a minha agente liter´aria, Sheila Crowley, da Curtis Brown, e `a minha editora
Mari Evans, da Penguin, que viram imediatamente o que este livro ´e: uma hist´oria de
amor.
Agradeço especialmente a Maddy Wickham, que me incentivou quando eu estava
indecisa sobre se eu poderia, ou se deveria, escrev^e-lo.
Na Penguin norte-americana, gostaria de agradecer a Louise Moore, Clare
Ledingham e Sh^an Morley Jones.
Obrigada `a maravilhosa equipe da Curtis Brown, sobretudo a Jonny Geller, Tally
Garner, Katie McGowan, Alice Lutyens e Sarah Lewis, pelo entusiasmo e ´otimo trabalho
de agentes.
Enorme gratid~ao a toda a equipe do Writerblock, meu Clube de Luta particular. S´o
que sem a parte da Luta.
Da mesma maneira, a India Knight, Sam Baker, Emma Beddington, Trish Deseine,
Alex Hemisley, Jess Ruston, Sali Hughes, Tara Manning e Fanny Blake.
Obrigada a Lizzie e Brian Sanders, a Jim, Bea e Clemmie Moyes. Mas, acima de
tudo, como sempre, a Charles, Saskia, Harry e Lockie.
 livros-now.blogspot.com
Sobre a autora

Jojo Moyes nasceu em 1969 e cresceu em Londres. Estudou jornalismo e foi
correspondente do The Independent por dez anos. Publicou seu primeiro livro em 2002, e
desde ent~ao dedica-se integralmente `a carreira de escritora. Al´em de Como eu era antes
de voc^e, ´e autora de A ´ultima carta de amor, tamb´em publicado pela Intr´inseca.
Conheça os livros da autora
A ´ultima carta
de amor
Como eu era
antes de voc^e