O Conde de Monte-Cristo  

Alexandre Dumas  
 
 
Cap´itulo I  
 
 
Marselha. - A Checada  
 
 
 Em 24 de Fevereiro de 1815, o vigia de Nossa Senhora da Guarda 
assinalou o tr^es mastros Pharaon, vindo de Esmirna, Trieste e N´apoles.  
 Como de costume, um piloto costeiro largou imediatamente do porto, 
passou rente ao Castelo de If e abordou o navio entre o cabo de Morgion e a ilha 
de Rion.  
 Tamb´em como de costume, a plataforma do Forte de S. Jo~ao encheu -se 
imediatamente de curiosos. Porq ue em Marselha a chegada de um navio era 
sempre um grande acontecimento, sobretudo quando esse navio, como no caso 
do Pharaon, fora constru´ido, aparelhado e estivado nos estaleiros da velha 
Phoc´ee e pertencia a um armador da cidade.  
 Entretanto, o navio ap roximava -se. Transpusera sem dificuldade o estreito 
que alguma erupç~ao vulc^anica abrira entre a ilha de Calasareigne e a ilha de 
Jaros, deixara para tr´as Pom^egue e avançava com os seus tr^es mastros, a sua 
bojarrona e a sua bergantina, mas t~ao devagar e com  um ar t~ao triste que os 
curiosos, com esse instinto que pressente a desgraça, perguntavam a si mesmos 
que acidente teria acontecido a bordo. No entanto, os entendidos em navegaç~ao 
reconheciam que, se houvera algum acidente, n~ao se dera com o pr´oprio navio , 
pois este aproximava -se com todas as condiç~oes de um navio perfeitamente 
governado, a ^ancora prestes a ser largada e os cabos gurup´es soltos; e junto do 
piloto, que se preparava para dirigir o Pharaon atrav´es da entrada estreita do porto 
de Marselha, enc ontrava -se um jovem desembaraçado e de olhar atento, que 
vigiava cada movimento do navio e repetia cada ordem do piloto.  
 A vaga inquietaç~ao que pairava sobre a multid~ao atingira especialmente um 
dos espectadores da esplanada de S. Jo~ao, e de tal modo que n~ao lhe permitiu 
esperar a entrada do navio no porto. Saltou para um barquinho e mandou remar 
ao encontro do Pharaon, que alcançou defronte da enseada da Reserve.  
   Ao ver aproximar -se aquele homem, o jovem marinheiro deixou o seu lugar 
ao p´e do piloto e,  de chap´eu na m~ao, encostou -se `a amurada do navio.  
 Era um rapaz de dezoito a vinte anos, alto, esbelto, de belos olhos negros e 
cabelo cor de ´ebano. Havia em toda a sua pessoa esse ar calmo e resoluto 
caracter´istico dos homens habituados desde a inf^ancia a enfrentar o perigo.  
 - Ah, ´e voc^e, Dant´es! - gritou o homem do barco. - Que aconteceu, a que se 
deve esse ar de tristeza que paira a bordo?  
 - Uma grande desgraça, Sr. Morrel! - respondeu o jovem. - Uma grande 
desgraça, sobretudo para mim. Por alturas de  Civita -Vecchia perdemos o nosso 
querido comandante Lecl´ere.  
  - E a carga? - perguntou vivamente o armador?  
 - Chegou a bom porto, Sr. Morrel, e creio que a esse respeito ficar´a  
contente; mas o pobre comandante Lecl´ere...  
 - Que lhe aconteceu? - perguntou o armador com ar visivelmente aliviado. - 
Que aconteceu a esse digno comandante?  
 - Morreu.  
 - Caiu ao mar?  
 - N~ao, senhor. Morreu de febre cerebral, no meio de horr´iveis sofrimentos.  
 Depois, virando -se para os seus homens : 
 - Ol´a, eh! - gritou. - Todos a postos para a ancoragem!  
 A tripulaç~ao obedeceu. Ato cont´inuo, os oito ou dez marinheiros que a 
compunham correram uns para as escotas, outros para os braços, outros para as 
adriças, outros para os cutelos e finalmente out ros para as carregadeiras das 
velas.  
 O jovem marinheiro deitou um olhar breve ao começo da manobra e, vendo 
que as suas ordens estavam sendo executadas, tornou a virar -se para o seu 
interlocutor.  
 - E como aconteceu essa desgraça? - continuou o armador, r etomando o 
di´alogo no ponto em que o jovem marinheiro o deixara.  
 - Meu Deus, senhor, da forma mais imprevista! Depois de uma longa 
conversa com o comandante do porto, o comandante Lecl´ere deixou N´apoles 
muito agitado; passadas vinte e quatro horas a febre  atacou -o; tr^es dias depois 
estava morto... Fizemos -lhe o funeral do costume e repousa, decentemente 
embrulhado no pano de uma maca, com um pelouro de trinta e seis aos p´es e 
outro `a cabeça, por alturas da ilha de El Giglio. Trazemos, para entregar `a vi´uva , a 
sua Cruz de Honra e a sua espada. Valia bem a pena - continuou o jovem, - com 
um sorriso melanc´olico - andar dez anos guerreando com os Ingleses para no fim 
morrer na cama como toda a gente.  
 - Pois sim, mas que quer, Sr. Edmond - prosseguiu o armador,  que parecia 
cada vez mais conformado --, somos todos mortais e ´e preciso que os mais velhos 
d^eem lugar aos novos. Sem isso n~ao haveria progresso; e uma vez que me 
garante que a carga...  
 - ...est´a em bom estado, Sr. Morrel, asseguro -lhe. Aconselho -o a n~ao  
negociar esta viagem com menos de 25.000 francos de lucro.  
 Depois, como acabassem de ultrapassar a torre redonda:  
 
 - Preparar para colher as velas da g´avea, o cutelo e a bergantina! - gritou o  jovem marinheiro. - Vamos!  
 A ordem foi executada quase com tanta rapidez como num navio de guerra.  
 - Amainar e colher tudo!  
 `A ´ultima ordem todas as velas desceram e o navio avançou quase 
insensivelmente, impelido apenas pelo impulso que trazia.  
 - E agora se quiser subir, Sr. Morrel - disse Dant´es ao ver a impac i^encia do 
armador --, aqui tem o seu guarda -livros, Sr. Danglars, que sai do seu camarote e 
que lhe dar´a todas as informaç~oes que desejar. Quanto a mim, tenho de vigiar a 
ancoragem e de p^or o navio de luto.   
 O armador n~ao esperou que lho dissessem duas v ezes. Agarrou o cabo que 
lhe deitou Dant´es e, com uma destreza que faria inveja a um homem do mar, 
subiu os degraus fixados no bojo do navio, enquanto o jovem, reassumindo o seu 
lugar de imediato, cedia a palavra `aquele que anunciara sob o nome de Danglars  
e que, saindo do seu camarote, avançava efetivamente ao encontro do armador.  
 O rec´em -chegado era um homem de vinte e cinco a vinte e seis anos, de 
express~ao bastante sombria, obsequioso para com os superiores e insolente para 
com os subordinados. Por iss o, al´em do cargo de guarda -livros, sempre motivo de 
repulsa para os marinheiros, era geralmente t~ao malvisto pela tripulaç~ao quanto, 
pelo contr´ario, Edmond Dant´es era estimado.  
 - Ent~ao, Sr. Morrel - disse Danglars --, j´a sabe a desgraça que nos 
aconteceu,  n~ao ´e verdade?  
 - Sei, sei. Pobre comandante Lecl´ere! Era um excelente e digno homem!  
 - E um bom marinheiro, sobretudo, envelhecido entre o c´eu e o mar, como 
conv´em a um homem encarregado dos interesses de uma casa t~ao importante 
como a casa Morrel e Fil hos - respondeu Danglars.  
 - Mas - disse o armador, seguindo com a vista Dant´es, que procurava o seu 
ancoradouro --, mas parece -me que n~ao ´e necess´ario ser t~ao velho marinheiro 
como voc^e diz, Danglars, para um homem saber do seu of´icio. A´i est´a o nosso 
amigo Edmond que me parece saber do seu como um homem que n~ao necessita 
de pedir conselhos a ningu´em.  
 - Sim - perguntou  Danglars, deitando a Dant´es  um olhar obl´iquo onde 
brilhou um rel^ampago de ´odio --, sim, ´e novo e por isso julga -se capaz de tudo. 
Mal o c omandante morreu assumiu o comando sem consultar ningu´em e fez -nos 
perder dia e meio na ilha de Elba, em vez de rumar diretamente para Marselha.  
 - Quanto a tomar o comando do navio - disse o  armador - era o seu dever 
como imediato; quanto a perder dia e meio na ilha de Elba fez mal; a menos que o 
navio tenha tido necessidade de reparar alguma avaria.  
 - O navio estava t~ao bem como eu estou e como desejo que esteja o Sr. 
Morrel. Esse dia e meio foi perdido por puro capricho, pelo prazer de ir a terra e 
mais nada.  
 - Dant´es - disse o armador virando -se para o rapaz --, chegue aqui.  
 - Perd~ao, senhor - respondeu Dant´es --, irei dentro de um instante.  
 Depois, dirigindo -se `a tripulaç~ao:  
 - Ancorar!  
 A ^ancora caiu imediatamente e a corrente deslizou com ru´i do. Apesar da 
presença do piloto, Dant´es manteve -se no seu posto at´e esta ´ultima manobra 
estar conclu´ida. Depois:    - Descer a fl^amula a meio mastro, p^or a bandeira a meia haste e cruzar as 
vergas!  
 - Como v^e - disse Danglars --, j´a se julga comandante, com o acabo de lhe 
dizer.  
 - E o ´e de fato - perguntou  o armador.  
 - Sim, caso tenha o seu acordo e o do seu s´ocio, Sr. Morrel.  
 - E porque lhe n~ao dar´iamos o lugar? - replicou o armador. - ´E novo, bem 
sei, mas parece -me capaz de desempenhar perfeitamente o ca rgo.   
 Passou uma nuvem pela testa de Danglars.  
 - Perd~ao, Sr. Morrel - disse Dant´es, aproximando -se. - Agora que o navio j´a 
est´a ancorado, estou `as suas ordens. Chamou -me, n~ao ´e verdade?  
 Danglars deu um passo atr´as.  
 - Queria perguntar -lhe por que motiv o se detiveram na ilha de Elba - 
respondeu Morrel.  
 -Ignoro -o, senhor. Cumpri apenas a ´ultima ordem do comandante Lecl´ere, 
que ao morrer me entregou um pacote para o grande marechal Bertrand.  
 - Viu-o, portanto, Edmond?  
 - Quem?  
 - O grande marechal.  
 - Vi. 
 Morrel olhou `a sua volta e puxou Dant´es `a parte.  
 - E como est´a o imperador? - perguntou vivamente.  
 - Bem, tanto quanto me foi dado julgar pelos meus olhos.  
 - Quer dizer que tamb´em viu o imperador?  
 - Entrou em casa do marechal quando me encontrava l´a . 
 - E voc^e falou -lhe? 
 - Bom, quem me falou foi ele, senhor - respondeu Dant´es, sorrindo.  
 - E que lhe disse?  
 - Interrogou -me acerca do navio, de quando partia para Marselha, da rota 
seguida e da carga que transportava. Creio que se estivesse vazio e fos se meu a 
sua intenç~ao seria compr´a -lo. Mas disse -lhe que n~ao passava de um simples 
imediato e que o navio pertencia `a casa Morrel e Filhos. “Ah! Ah!, conheço -a!”, 
exclamou. “Os Morrels s~ao armadores de pais para filhos e houve um Morrel que 
serviu no mesmo  regimento que eu quando estive de guarniç~ao em Valence.”  
 - Por Deus, ´e verdade! - exclamou o armador, content´issimo. - Era Policar 
Morrel, meu tio, que foi capit~ao. Dant´es, se disser ao meu tio que o imperador se 
lembrou dele, ver´a  como o velho resmung~a o desata a chorar. Pronto, pronto - 
prosseguiu o armador, batendo amistosamente no ombro do rapaz --, fez bem, 
Dant´es, em seguir as instruç~oes do comandante Lecl´ere e escalar a ilha de Elba, 
embora se se soubesse que entregou um pacote, ao marechal e conve rsou com o 
imperador, isso o pudesse comprometer.  
 - Em que quer o senhor que isso me comprometa - redarg¨uiu Dantes - se 
nem sequer sei o que continha o pacote e o imperador s´o me interrogou acerca de 
coisas que perguntaria ao primeiro que lhe aparecesse? Mas, perd~ao -prosseguiu 
Dant´es --, a´i est~ao a sanidade e a alf^andega.  D´a -me licença, n~ao ´e verdade?  
 - Claro, claro, meu caro Dant´es.  
 O jovem afastou -se e, como ele se afastasse, Danglars tomou a aproximar - se. 
 - Ent~ao, parece que lhe deu boas raz~oes ace rca da sua escala em Porto 
Ferraio...  
 - Excelentes, meu caro Sr. Danglars.  
 - Ah, tanto melhor! - exclamou este. - Porque ´e sempre desagrad´avel ver 
um companheiro n~ao cumprir o seu dever.  
 - Dant´es cumpriu o seu - respondeu o armador - e n~ao h´a nada a di zer. 
 - A prop´osito do comandante Lecl´ere, n~ao lhe entregou uma carta dele?  
 - Quem?  
 - Dant´es.  
 - A mim, n~ao! Quer dizer que havia uma carta?  
 - Julgava que, al´em do pacote, o comandante Lecl´ere lhe confiara uma 
carta.  
 - De que pacote fala, Danglars?  
 - Daquele que Dant´es entregou ao passar por Porto Ferraio.  
 - Como sabe que tinha de entregar um pacote em Porto Ferraio?  
 Danglars corou.  
 - Passava diante da porta do comandante, que estava entreaberta, e vi -o 
entregar o pacote e a carta a Dant´es.  
 - N~ao me disse nada a esse respeito - redarg¨uiu o armador mas se tem 
essa carta entregar -me-´a. 
 Danglars refletiu um instante.  
 - Nesse caso, Sr. Morrel, peço -lhe que n~ao diga nada disto a Dant´es. 
Provavelmente, enganei -me 
 Neste momento o jovem regressava. Dang lars afastou -se. 
 - Ent~ao, meu caro Dant´es, j´a est´a livre? - perguntou o armador.  
 - Estou, sim, senhor.  
 - N~ao demorou muito tempo.  
 - Pois n~ao. Entreguei aos funcion´arios da Alf^andega a lista das nossas 
mercadorias, e quanto `a sanidade mandara com o pilo to um homem a quem 
entreguei os nossos documentos.  
 - Ent~ao j´a n~ao tem mais nada que fazer aqui?  
 Dant´es deitou um olhar r´apido `a sua volta.  
 - N~ao, est´a tudo em ordem - respondeu.  
 - Nesse caso, pode vir jantar conosco?  
 - Desculpe -me, Sr. Morrel, desculpe -me, peço -lhe, mas devo a minha 
primeira visita a meu pai. Mas nem por isso fico menos reconhecido pela honra 
que me concede.  
 - ´E justo, Dant´es, ´e justo. Sei que ´e um bom filho.  
 - E... sabe se ele est´a bem... o meu pai?  - perguntou Dant´es, com certa 
hesitaç~ao.  
 - Creio que sim, meu caro Edmond, embora o n~ao tenha visto.  
 
 - Sim, gosta de estar fechado no seu quartinho.  
 - O que prova, pelo menos, que n~ao lhe faltou nada durante a sua aus^encia.  
 Dant´es sorriu.  
 - Meu pai  ´e orgulhoso, senhor. Mesmo que lhe faltasse tudo duvido que  pedisse qualquer coisa a quem quer que fosse no mundo, exceto a Deus.  
 - Bom, depois dessa primeira visita contamos consigo.  
 - Desculpe -me novamente, Sr. Morrel, mas depois desta primeira visita  
tenho uma segunda que me n~ao ´e menos grata ao coraç~ao.  
 - Ah, ´e verdade, Dant´es? Esquecia -me de que h´a nos Catal~aes algu´em que 
o deve esperar com n~ao menos impaci^encia do que o seu pai: a bela Mercedes.   
 Dant´es sorriu.  
 - Ah, ah! - exclamou o armador. - Agora j´a me n~ao admira que ela tenha 
vindo tr^es vezes pedir -me not´icias do Pharaon. Apre, Edmond, escusa de se 
queixar, tem ali uma bonita amante!  
 - N~ao ´e minha amante, senhor - observou gravemente o jovem marinheiro --
, ´e minha noiva.  
 - ´E tudo a mesma coisa - comentou o armador, rindo.  
 - Mas n~ao para n´os, senhor - respondeu Dant´es.  
 - Pronto, pronto, meu caro Edmond - prosseguiu o armador - n~ao o retenho 
mais. Cuidou t~ao bem dos meus neg´ocios que merece que lhe d^e todo o tempo de 
que precisar para trat ar dos seus. Precisa de dinheiro?  
 - N~ao, senhor. Tenho todos os meus vencimentos de viagem, isto ´e, perto 
de tr^es meses de soldo.  
 - Voc^e ´e um rapaz ajuizado, Edmond.  
 - Acrescente que tenho um pai pobre, Sr. Morrel.  
 - Sim, sim, sei que ´e um bom filho. P ronto, v´a ver o seu pai. Tamb´em tenho 
um filho e levaria muito a mal a quem, depois de uma viagem de tr^es meses, o 
retivesse longe de mim.  
 - Nesse caso, se me d´a licença... - disse o jovem cumprimentando.  
 - Dou, se n~ao tem mais nada a dizer -me. 
 - N~ao.  
 - O comandante Lecl´ere n~ao lhe deu, ao morrer, uma carta para mim?  
 - Foi-lhe imposs´ivel escrever, senhor. Mas isso recorda -me que desejo 
pedir -lhe quinze dias de licença.  
 - Para se casar?  
 - Primeiro; depois para ir a Paris.  
 - Pois sim, pois sim, tome o tempo que quiser, Dant´es. Levaremos bem seis 
semanas a descarregar o navio e n~ao voltaremos ao mar antes de tr^es meses... 
Mas daqui a tr^es meses tem de estar de volta. O Pharaon - continuou o armador, 
batendo no ombro do jovem marinheiro - n~ao poderia partir sem o seu 
comandante.  
 - Sem o seu comandante! - exclamou Dant´es, com os olhos brilhantes de 
alegria. - Veja bem o que diz, senhor, pois acaba de corresponder `as mais 
secretas esperanças do meu coraç~ao. Ser´a sua intenç~ao nom ear-me comandante 
do Pharaon?  
 - Se fosse sozinho, lhe estenderia a m~ao, meu caro Dant´es, e lhe diria: 
“Est´a  feito.” Mas tenho um s´ocio e voc^e conhece o prov´erbio italiano: “Che a 
comp`agno a padr^one.” Mas pelo menos metade do caminho est´a andado, porque 
de dois votos j´a pode contar com um. Confie em mim para obter o outro.  
 - Oh, Sr. Morrel! - exclamou o jovem marinheiro com as l´agrimas nos olhos, 
pegando nas m~aos do armador. -Agradeço -lhe, Sr. Morrel, em nome de meu pai e  de Mercedes.  
 - Est´a bem, est´a be m, Edmond. h´a um Deus no C´eu para as pessoas 
dignas, que diabo! V´a ver o seu pai, v´a ver Mercedes e procure -me depois.  
 - N~ao quer que o leve a terra?  
 - N~ao, obrigado. Ficarei a tratar das minhas contas com Danglars. Ficou 
satisfeito com ele durante a via gem?   
 - Conforme o sentido que d^e `a pergunta, senhor. Se ´e como bom 
camarada, n~ao, pois parece -me que n~ao gosta de mim desde o dia em que cometi 
a tolice, depois de uma pequena discuss~ao que tivemos, de lhe propor que nos 
detiv´essemos dez minutos na ilha  de Monte -Cristo para resolvermos a quest~ao, 
proposta que n~ao andei bem em fazer -lhe e que ele teve raz~ao em recusar. Se ´e a  
respeito do guarda -livros que me faz a pergunta, creio n~ao haver nada a dizer e 
que ter  motivos para se sentir satisfeito com a fo rma como ele se desempenha da 
sua tarefa.  
 - Mas... Vejamos, Dant´es, se fosse comandante do Pharaon conservaria 
Danglars com prazer? - perguntou o armador.  
 - Comandante ou imediato, Sr. Morrel - respondeu Dant´es terei sempre a 
maior consideraç~ao por aquel es que possu´irem a confiança dos meus armadores.  
 - Est´a bem, est´a bem, Dant´es, vejo que ´e um excelente rapaz sob todos os 
aspectos. N~ao o rebento mais; v´a, pois bem vejo que est´a sobre brasas.  
 - Posso contar com a minha licença? - perguntou Dant´es.  
 - Pois sim.  
 - Permite -me que me sirva do seu barco?  
 - `A vontade.  
 - Adeus, Sr. Morrel, e mil vezes obrigado.  
 - Adeus, meu caro Edmond, felicidades!  
 O jovem marinheiro saltou para o barco, sentou -se `a popa e mandou seguir 
para a Cannebi´ere. Dois marinheiros  inclinaram -se imediatamente sobre os remos 
e a embarcaç~ao deslizou t~ao rapidamente quanto poss´ivel por entre os numerosos 
barcos que obstru´iam a esp´ecie de rua estreita que conduzia, atrav´es de duas 
filas de navios, da entrada do porto ao cais de Orle~aes.  
 O armador seguiu -o com a vista sorrindo, at´e  Dant´es alcançar a muralha, 
saltar para as lajes do cais e desaparecer imediatamente no meio da multid~ao 
variegada que das cinco da manh~a `as nove da noite enche a famosa Rua da 
Cannebi´ere, de que tanto se orgu lham os f´ocios modernos, os quais dizem com a 
maior seriedade do mundo e com a pron´uncia que d´a tanto car´ater `as suas 
palavras: “Se Paris tivesse a Cannebi´ere seria uma pequena Marselha.”  
 Ao virar -se, o armador viu atr´as de si Danglars, que aparentemente parecia 
esperar as suas ordens, mas que na realidade seguia tamb´em com a vista o 
jovem marinheiro.  
 Simplesmente, havia uma grande diferença na express~ao do duplo olhar 
que seguia o mesmo homem.  
 
 
 
 
  Cap´itulo II  
 
O pai e o filho  
 
 Deixemos Danglars, a braç os com o g^enio do ´odio, tentar soprar contra o 
companheiro alguma maligna suposiç~ao ao ouvido do armador e sigamos Dant´es, 
que, depois de percorrer a Cannebi´ere em todo o seu comprimento,  entrou na 
Rua de Noailles, em seguida numa casita situada ao lado d as Alamedas de 
Meilhan, subiu rapidamente os quatro andares de uma escada escura e, 
segurando -se ao corrim~ao com uma das m~aos e comprimindo com a outra as 
pulsaç~oes do coraç~ao, parou diante de uma porta entreaberta que deixava ver um 
quarto at´e  ao fundo.  
 Era naquele quarto que morava o pai de Dant´es.  
 A not´icia da chegada do Pharaon ainda n~ao chegara aos ouvidos do 
velhote, o qual, empoleirado numa cadeira, se entretinha a prender com m~ao 
tr^emula algumas capuchinhas e clematites que trepavam ao longo do ripado da 
janela.  
 De s´ubito, sentiu -se agarrado pela cintura e ouviu uma voz bem conhecida 
exclamar atr´as dele:  
 - Meu pai, meu bom pai!  
 O velho soltou um grito e virou -se; depois, ao ver o filho, deixou -se 
transportar nos seus braços, muito tr^emulo e p´a lido. 
 - Que tens, pai? - perguntou o rapaz, inquieto. - Est´a doente?  
 - N~ao, n~ao, n~ao, meu querido Edmond, meu filho, meu menino, n~ao. Mas 
n~ao te esperava, e a alegria, a surpresa de te ver assim de repente... Ah, meu 
Deus, parece -me que vou morrer!  
 - Pronto, sossega, pai! Sou eu, sou mesmo eu! Sempre ouvi dizer que a 
alegria n~ao faz mal e por isso entrei assim, sem preparaç~ao. Vamos, sorri -me em 
vez de me olhares dessa maneira, com os olhos esgazeados. Estou de volta e 
vamos ser felizes.  
 - Ah, ainda bem , rapaz! - exclamou o velho. - Mas vamos ser felizes como? 
N~ao me deixas mais? Anda, conta -me em que consiste a tua felicidade!  
 - Que o Senhor me perdoe - disse o rapaz - por me regozijar com uma 
felicidade conseguida `a custa do luto de uma fam´ilia! Mas D eus sabe que n~ao 
desejei essa felicidade. Uma vez, por´em, que aconteceu, n~ao est´a mais na minha 
m~ao, n~ao consigo afligir -me. O digno comandante Lecl´ere morreu, meu pai, e ´e 
prov´avel que graças `a proteç~ao do Sr. Morrel me d^eem o seu lugar. Compreende, 
meu p ai? Comandante aos vinte anos! Com cem lu´ises de soldo e parte dos 
lucros! N~ao ´e mais do que podia realmente esperar um pobre marinheiro como 
eu? 
 - Sim, meu filho, sim, de fato ´e uma felicidade - disse o velhote.  
 - Por isso, quero que com o primeiro dinh eiro que ganhar tenha uma 
casinha com jardim para plantar as suas clematites, as suas capuchinhas e as 
suas madressilvas... Mas que tens, pai, dir -se-ia que te sentes mal...  
 - Calma, calma! Isto n~ao ´e nada.  
 Mas as forças faltaram -lhe e o velho deixou -se cair para tr´as.  
 - Ent~ao, ent~ao! - exclamou o rapaz. - Tome um copo de vinho, meu pai; vai  ver que o reanima. Onde tem o vinho?  
 - N~ao, obrigado, escusas de o procurar; n~ao ´e preciso - redarg¨uiu o velho, 
procurando reter o filho.  
 - N~ao ´e preciso, n~ao ´e pr eciso... Ent~ao, pai, diga -me onde est´a - e abriu dois 
ou tr^es arm´arios.  
 - In´util... - murmurou o velho - j´a n~ao h´a vinho.  
 - Como, j´a n~ao h´a vinho?! - surpreendeu -se Dant´es, empalidecendo por seu 
turno e olhando alternadamente para as faces cavadas e maci lentas do  velho e 
para os arm´arios vazios.  
 - Como ´e que j´a n~ao h´a vinho? Tiveste falta de dinheiro, meu pai?  
 - N~ao tenho falta de nada desde que est´as aqui - respondeu o velhote.  
 - No entanto - balbuciou Dant´e s, limpando o suor que lhe escorria da testa -
-, no entanto, deixei -lhe duzentos francos quando parti h´a tr^es meses.  
 - Sim, sim, Edmond, ´e verdade. Mas quando partiste esqueceste -te de uma 
pequena d´ivida em casa do vizinho Caderousse. Ele lembrou -ma e dis se-me que 
se a n~ao pagasse por ti iria pedir o pagamento ao Sr. Morrel. Ent~ao, compreendes, 
com medo que isso te prejudicasse...  
 - Que fez?  
 - Que fiz? Paguei -a eu.  
 - Mas eu devia cento e quarenta francos a Caderousse exclamou Dant´es.  
 - Pois devias - balbuciou o velhote.  
 - E pagou -lhos dos duzentos francos que lhe deixei?  
 O velhote acenou que sim com a cabeça.  
 - De modo que viveu tr^es meses com sessenta francos! - murmurou o 
rapaz.  
 - Bem sabes que me contento com pouco - disse o velhote.  
 - Oh, meu D eus, meu Deus, perdoai -me! - exclamou Edmond, caindo de 
joelhos diante do pobre homem.  
 - Que fazes?  
 - Oh, dilacerou -me o coraç~ao!  
 - Mas agora est´as aqui - observou o velhote, sorrindo. - Agora est´a  tudo 
esquecido porque tudo est´a bem.  
 - Sim, estou aqu i - disse o rapaz. - Estou aqui com um excelente futuro e 
algum dinheiro. Tome, pai. Tome, tome e mande buscar imediatamente qualquer 
coisa.  
 E despejou em cima da mesa as algibeiras, que continham uma d´uzia de 
moedas de ouro, cinco ou seis moedas de cinco  francos e alguns trocos.  
 O rosto do velho Dant´es iluminou -se. 
 - De quem ´e isso? - perguntou.  
 - Mas... ´e meu!... ´E teu!... ´E nosso!... Tome, compre comida. Sejamos 
felizes. Amanh~a haver´a mais.  
 - Devagar, devagar... - contrap´os o velhote, sorrindo. - Com tua licença, me 
servirei moderadamente da tua bolsa. Se me vissem comprar demasiadas coisas 
ao mesmo tempo, julgariam que me vi obrigado a esperar o teu regresso para as 
adquirir.  
 - Faça como quiser. Mas antes de mais nada toma uma criada, pai. N~ao 
quero que continues sozinho. Tenho caf´e de contrabando e excelente tabaco num  bauzinho no por~ao. Eu os darei amanh~a. Mas caluda que vem a´i algu´em!  
 - ´E Caderousse. Deve ter sabido da tua chegada e vem, sem d´uvida, dar -te 
as boas -vindas.  
 - Deus nos livre dos l ´abios que dizem uma coisa enquanto o coraç~ao sente 
outra - murmurou Edmond. - Mas n~ao importa, ´e um vizinho que noutros tempos 
nos ajudou; que seja bem -vindo.  
 Com efeito, quando Edmond acabava esta frase em voz baixa apareceu 
enquadrada na porta do patama r a cabeça negra e barbuda de Caderousse. Era 
um homem de vinte e cinco a vinte seis anos. Trazia na m~ao um bocado de  tecido 
que, na sua qualidade de alfaiate, se preparava para transformar numa banda de 
casaca.  
 - Com que ent~ao de volta, hem, Edmond - disse com um aceno marselh^es 
dos mais pronunciados e um amplo sorriso que lhe descobriu os dentes brancos 
como marfim.  
 - ´E como v^e, vizinho Caderousse, e pronto a ser -lhe agrad´avel no que quer 
que seja - respondeu Dant´es, escondendo mal a sua frieza debaixo  desta oferta 
de serviços.  
 - Obrigado, obrigado. Felizmente, n~ao preciso de nada, e `as vezes at´e s~ao 
os outros que precisam de mim...  
 Dant´es esboçou um gesto.  
 - N~ao digo isto por ti, rapaz - prosseguiu o outro. - Emprestei -te dinheiro, me 
pagaste. S~a o coisas que se trazem entre bons vizinhos e estamos quites.  
 - Nunca estamos quites para com aqueles que nos obsequiaram - declarou 
Dant´es. - Porque quando j´a lhos n~ao devemos dinheiro devemos -lhe 
reconhecimento.  
 - Que adianta falar disso? O que l´a vai, l´a vai! Falemos antes do teu feliz 
regresso, rapaz. Passava por acaso pelo porto para ir comprar fazenda castanha 
quando encontrei o amigo Danglars.  
 - Voc^e em Marselha?  
 - Claro, como v^e - respondeu -me. 
 - Julgava -te em Esmirna.  
 - Acabo de chegar de l´a.  
 - E Edmond, onde est´a ?  
 - Em casa do pai, sem d´uvida - respondeu Danglars. - E foi ent~ao que 
resolvi vir - continuou Caderousse - para ter o prazer de apertar a m~ao a um 
amigo!  
 - Este bom Caderousse gosta tanto de n´os - observou o velhote.  
 - Claro que gosto de voc^es e tamb´em que os estimo, atendendo a que as 
pessoas honestas s~ao raras! Mas parece que enriqueceste, rapaz... - continuou o 
alfaiate, deitando um olhar de esguelha ao punhado de ouro e prata que Dant´es 
pusera em cima da mesa.  
 O jovem notou o  rel^ampago de cupidez que iluminou os olhos negros do 
vizinho.  
 -- Por Deus - disse negligentemente --, esse dinheiro n~ao ´e meu. 
Manifestava ao pai o receio de que lhe tivesse faltado alguma coisa na minha 
aus^encia e, para me tranq¨uilizar, ele despejou a b olsa em cima da mesa. Vamos, 
pai - continuou Dant´es --, guarde esse dinheiro no seu mealheiro. A n~ao ser que o  vizinho Caderousse tenha, por sua vez, necessidade dele, pois nesse caso est´a  
`as suas ordens.  
 - N~ao - rapaz - disse Caderousse --, n~ao tenho ne cessidade de nada. 
Graças a Deus, o Estado cuida dos seus homens. Guarda o teu dinheiro, guarda; 
nunca ´e demais. O que me n~ao impede de te agradecer a tua oferta como se a 
tivesse aceitado.  
 - Era de boa vontade - declarou Dant´es.  
 - Acredito. Voc^e est´a co m excelentes relaç~oes com o Sr. Morrel, hein?... 
Espertalh~ao!...   
 - O Sr. Morrel foi sempre muito bondoso para comigo - respondeu Dant´es.  
 - Nesse caso, n~ao devia recusar o convite para jantar.  
 - Como recusar o seu convite? - interveio o velho Dant´es. - Ele o convidou 
para jantar?  
 - Convidou, meu pai - respondeu Edmond, sorrindo do espanto que 
causava ao pai as grandes honras de que era alvo.  
 - E por que recusou, filho? - perguntou o velhote.  
 - Para chegar mais cedo junto de si meu pai - respondeu o r apaz. - Tinha 
pressa de v ^e-lo. 
 - O bom do Sr. Morrel deve ter ficado contrariado com isso - insinuou  
Caderousse. - E quando se visa ser comandante ´e um erro contrariar o  armador...  
 - Expliquei -lhe o motivo da minha recusa e ele compreendeu -o, espero - 
redarg¨uiu  Dant´es.  
 - Conv´em n~ao esquecer que para se ser comandante ´e necess´ario adular 
um bocadinho os patr~oes...  
 - Espero ser comandante sem isso - respondeu Dant´es.  
 - Tanto melhor, tanto melhor! Ser´a um prazer para todos os velhos amigos 
e sei de algu ´em l´a em baixo, atr´as da Cidadela de S. Nicolau, que n~ao ficar´a nada 
aborrecido com isso...  
 - Mercedes? - perguntou o velhote.  
 - Sim, meu pai - respondeu Dant´es. - E com sua licença, agora que j´a o vi, 
agora que sei que est´a de sa´u de e que tem tudo quanto precisa, permita -me que 
v´a visitar os Catal~aes.  
 - Vai, meu filho - disse o velho Dant´es --, e que Deus te abençoe na tua 
mulher como me abençoou no meu filho.  
 - Sua mulher? - interveio Caderousse. - Como vai depressa, Tio Dant´es!  
Ainda n~ao o ´e, parece -me! 
 - N~ao. Mas ´e muito prov´avel que n~ao tarde a s^e -lo -respondeu Edmond.  
 - N~ao importa, n~ao importa - observou Caderousse. - Fazes bem em 
despachar -te, rapaz.  
 - Porqu^e?  
 - Porque Mercedes ´e uma moça bonita e `as moças bonitas n~ao f altam 
apaixonados. Ela, sobretudo, tem -nos `as d´uzias.  
 - Deveras? - disse Edmond, com um sorriso em que se notavam uns  
ligeiros laivos de inquietaç~ao.  
 - Claro! - confirmou Caderousse. - E bons partidos, at´e . Mas, 
compreendes, voc^e ser´a comandante e nessa s condiç~oes quem ´e que te 
recusaria?...    - O que quer dizer - comentou - Dant´es com um sorriso que disfarçava mal 
a sua inquietaç~ao - que se n~ao fosse comandante...  
 - Eh, eh! - gargalhou Caderousse.  
 - Vamos, vamos - atalhou o rapaz --, tenho melhor opini ~aodo que voc^e 
acerca das mulheres em geral e de Mercedes em particular e estou convencido de 
que, seja ou n~ao comandante, ela me permanecer´a fiel.  
 - Tanto melhor, tanto melhor! - exclamou Caderousse. - ´E sempre bom um 
homem ter f´e quando se vai casar. Mas  n~ao importa! Acredita no que  te digo, 
rapaz: n~ao percas tempo a ir anunciar -lhe a tua chegada e a dar -lhe conta das 
tuas esperanças.  
 - Estou indo - disse Edmond.  
 Beijou o pai, cumprimentou Caderousse com um aceno e saiu.  
 Caderousse ficou mais um insta nte. Depois, despediu -se do velho Dant´es, 
desceu por seu turno e foi ter com Danglars, que o esperava `a esquina da Rua 
Senac.  
 - Ent~ao, voc^e o viu? - perguntou Danglars.  
 - Acabo de deix´a -lo - respondeu Caderousse.  
 - Falou da sua esperança de ser comandan te? 
 - Falou e como se j´a o fosse.  
 - Pois que tenha paci^encia - redarg¨uiu  Danglars. - Parece -me que vai um 
bocadinho depressa demais...  
 - Dem^onio, mas se a coisa lhe foi prometida pelo Sr. Morrel!...  
 - De maneira que est´a content´issimo?  
 - Ser´a melhor d izer que est´a insolente. Me ofereceu os seus serviços  como 
se fosse uma grande personagem e ofereceu -se at´e  para me emprestar dinheiro 
como se fosse um banqueiro.  
 - E voc^e recusou?  
 - Evidentemente, embora pudesse muito bem aceitar, atendendo a que fui 
eu quem lhe p^os na m~ao as primeiras moedas de prata em que tocou. Mas agora 
o Sr. Dant´es j´a n~ao precisar´a de ningu´em, vai ser comandante.  
 - Ora, ainda o n~ao ´e! - atalhou Danglars.  
 - Palavra que seria bem feito que o n~ao fo sse - declarou Caderousse. - De 
contr´ario, ningu´em poder´a com a sua vida.  
 - Pois se n´os quisermos - insinuou Danglars - ficar´a o que ´e e talvez at´e  se 
torne menos do que ´e...  
 - O que voc^e disse?  
 - Nada, falo comigo mesmo. Continua apaixonado pela bela catal~a?  
 - Est´a louco por ela. Foi v^e -la. Mas ou me engano muito ou espera -o um 
desgosto desse lado.  
 - Explique -se. 
 - Para qu^e?  
 - ´E mais importante do que julga. N~ao gostas do Dant´es, n~ao ´e verdade?  
 - N~ao gosto dos arrogantes.  
 - Ent~ao, desembucha, dig a-me o que sabe acerca da catal~a.  
 - N~ao sei nada de muito positivo; apenas tenho visto coisas que me  levam 
a crer, como te disse, que o futuro comandante ter´a um desgosto nas imediaç~oes 
do Caminho das Vieilles -infirmeries.    - O que voc^e viu? Vamos, diga.  
 - Bom, vi que todas as vezes que Mercedes vem `a cidade a acompanha um 
rapaz de olhos negros, corado, muito moreno, muito ardente, com todo o ar de 
catal~ao e a quem ela trata por “meu primo”.  
 - Sim?... E acha que esse primo a corteja?  
 - Suponho que sim.  Que diabo pode fazer um rapaz de vinte e um anos a 
uma bonita moça de dezessete?  
 - E voc^e diz que Dant´es foi aos Catal~aes?  
 - Saiu antes de mim.   
 - Se f^ossemos para o mesmo lado, parar´iamos na R´eserve e enquanto  
beb^essemos um copo de vinho de La Malgue  esperar´iamos not´icias...  
 - E quem as daria?  
 - Ficar´iamos no caminho e ver´iamos no rosto de Dant´es o que se tivesse 
passado...   
 - Vamos - disse Caderousse. - Mas ´e voc^e que paga...  
 - Claro - respondeu Danglars.  
 E ambos se dirigiram em passo r´apido par a o local indicado. Chegando l´a, 
mandaram vir uma garrafa e dois copos.  
 O Tio Pamphile vira passar Dant´es ainda n~ao havia dez minutos.  
 Certos de que Dant´es se encontrava nos Catal~aes, sentaram -se debaixo da 
folhagem nascente dos pl´atanos e dos sic^omoros,  nos ramos dos quais um alegre 
bando de p´assaros cantava um dos primeiros dias bonitos de Primavera.  
 
 
 
Cap´itulo III  
 
Os Catal~aes  
 
 
 A cem passos do local em que os dois amigos, de olhos postos no 
horizonte e ouvido `a escuta, sab oreavam o vinho espumante de La Malgue, 
erguia -se atr´as de uma colina escalvada e ro´ida pelo sol e pelo mistral a aldeia 
dos Catal~aes.  
 Um dia, uma col^onia misteriosa partiu de Espanha e desembarcou na 
l´ingua de terra onde ainda hoje se encontra. Vinha nin gu´em sabia donde e falava 
uma l´ingua desconhecida. Um dos chefes, que entendia o provençal, pediu `a 
comuna de Marselha que lhes dessem aquele promont´orio nu e ´arido em que, 
como os marinheiros antigos, acabavam de varar os seus barcos. O pedido foi 
satisfe ito e tr^es meses mais tarde erguia -se uma aldeiazinha `a volta dos doze ou 
quinze barcos trazidos por aqueles ciganos do mar.  
 Essa aldeia constru´ida de forma estranha e pitoresca, meio moura, meio 
espanhola, ´e aquela que vemos hoje ser habitada por descend entes desses 
homens, que falam a l´ingua dos pais. H´a tr^es ou quatro s´eculos que se  
conservam fi´eis a esse promontoriozinho, sobre o qual desceram como um bando 
de aves marinhas, sem se misturarem em nada com a populaç~ao marselhesa, 
casando entre si e cons ervando os costumes e o traje dos seus av´os, tal como  conservaram a sua linguagem.  
 Queiram os nossos leitores seguir -nos atrav´es da ´unica rua da aldeiazinha 
e entrar conosco numa destas casas a que o sol deu por fora essa bela cor de 
folha morta particula r aos monumentos da regi~ao e por dentro uma camada de 
t^empera, essa tinta branca que constitui o ´unico ornamento das pousadas 
espanholas.  
 Uma bonita moça de cabelo negro como o azeviche e olhos aveludados 
como os das gazelas encontrava -se encostada, de p´e , a um tabique e esfregava 
entre os dedos afilados e de um desenho antigo uma urze inocente cujas flores 
arrancava e cujos restos juncavam j´a no ch~ao. Al´em disso, os seus braços nus  
at´e  ao cotovelo - os seus braços morenos, mas que pareciam modelados pel os 
da V^enus de Arles - fremiam numa esp´ecie de impaci^encia febril e ela batia no 
ch~ao com o p´e flex´ivel e arqueado de uma maneira que se entrevia a forma pura, 
orgulhosa e ousada da perna, metida numa meia de algod~ao encarnado com 
baguettes cinzentas e azu is. 
 A tr^es passos dela, sentado numa cadeira que balançava num movimento 
brusco, apoiando o cotovelo num velho m´ovel carunchoso, um rapaz de vinte e 
dois anos olhava -a com um ar em que se misturavam a inquietaç~ao e o despeito. 
Os seus olhos interrogavam, mas o olhar firme da moça dominava o seu 
interlocutor.  
 - Vejamos, Mercedes - dizia o rapaz --, a P´ascoa vem a´i e ´e o momento 
pensar no casamento. Responde -me! 
 - J´a te respondi cem vezes, Fernand, e na verdade ´e preciso que seja muito 
inimigo de voc^e mesm o para continuar a perguntar -me! 
 - Pois repete -o mais uma vez, suplico -te, repete -o novamente para que o 
acredite. Diga -me pela cent´esima vez que recusa o meu amor, que a tua m~ae 
aprovava; deixe -me entender que te ´e indiferente a minha felicidade, que a m inha 
vida e a minha morte n~ao significam nada para ti. Ah, meu Deus, meu Deus! Ter 
sonhado dez anos em ser teu marido, Mercedes, e perder essa esperança que era 
o ´unico objetivo da minha vida!  
 - Pelo menos n~ao fui eu, Fernand, que alguma vez alimentei ess a 
esperança - respondeu Mercedes. - N~ao tem a censurar -me uma ´unica coqueteria 
para contigo. Sempre te disse: “Gosto de ti como um irm~ao, mas n~ao exija de mim 
outra coisa que n~ao seja esta amizade fraterna, pois o meu  coraç~ao pertence a 
outro.” N~ao foi o que sempre te disse, Fernand?  
 - Foi, bem sei, Mercedes - respondeu o rapaz. - Sim, tiveste para comigo o 
m´erito cruel da franqueza. Mas esquece que entre os Catal~aes constitui uma lei 
sagrada casarem entre si?  
 - Voc^e se engana Fernand, n~ao se trata de um a lei, trata -se apenas de um 
h´abito. E, acredita no que te digo, n~ao invoques esse h´abito a seu favor. Foi 
chamado `as fileiras, Fernand. A liberdade que te concedem n~ao passa de mera 
toler^ancia. De um momento para o outro pode ser chamado. Uma vez soldado,  
que faria de mim, isto ´e, de uma pobre ´orf~a, triste, sem fortuna, possuindo como 
´unica riqueza uma cabana quase em ru´inas, onde pendem algumas redes velhas, 
herança miser´avel deixada por meu pai `a minha m~ae e pela minha m~ae a mim? 
Faz um ano que ela morre u e desde ent~ao lembre -se, Fernand, vivo quase da 
caridade p´ublica! `As vezes finge que te sou ´util, mas para ter o direito de dividir a  pesca comigo. E eu aceito, Fernand, porque voc^e ´e filho de um irm~ao do meu pai, 
porque fomos criados juntos e sobretudo porque te desgostaria muito se 
recusasse. Mas sinto bem que o peixe que vou vender e com que obtenho o 
dinheiro que me permite comprar o c^anhamo que fio, sinto bem, Fernand, que ´e 
uma esmola.  
 - E que importa, Mercedes, se, por mais pobre e isolada que sej a, me 
conv´em assim, mais do que a filha do mais orgulhoso armador ou do mais rico 
banqueiro de Marselha? De que precisamos n´os? De uma mulher honesta e de 
uma boa dona de casa. Onde encontraria algu´em melhor do que voc^e nesses dois 
aspectos?   
 - Fernand - respondeu Mercedes abanando a cabeça --, uma mulher  
torna -se m´a dona de casa e n~ao pode comprometer -se a ser honesta quando ama 
outro homem em vez do seu marido. Contente -se com a minha amizade porque, 
repito -te, ´e tudo o que posso oferecer, e eu s´o ofere ço aquilo que estou certa de 
poder dar.  
 - Compreendo - disse Fernand. - Suporta com paci^encia a tua mis´eria, mas 
tem medo da minha. Pois bem, Mercedes, amado por voc^e tentarei a fortuna; voc^e 
me dar´a sorte e enriquecerei. Posso tirar melhor partido da min ha profiss~ao de 
pescador; posso empregar -me numa casa comercial; eu posso pr´oprio tornar -me 
comerciante!  
 - N~ao pode tentar nenhuma dessas coisas, Fernand. Voc^e ´e um soldado  
e se ainda est´a nos Catal~aes ´e porque n~ao h´a guerra. Continua a ser pescador; 
n~ao se entregue a sonhos que te fariam parecer a realidade ainda mais terr´ivel, e 
contente -se com a minha amizade, pois n~ao posso dar outra coisa.  
 - Tem raz~ao, Mercedes, serei marinheiro. Terei, em vez do traje dos nossos 
pais, que despreza, um chap´eu de olea do, uma blusa `as riscas e uma jaqueta azul 
com ancoras nos bot~oes. N~ao ´e assim que devo me vestir para te agradar?  
 - Que quer dizer? - perguntou Mercedes, deitando -lhe um olhar imperioso. - 
Que quer dizer? N~ao te compreendo.  
 - Quero dizer, Mercedes, que voc^e s´o ´e t~ao dura e cruel para mim porque 
esperas algu´em que se veste assim. Mas esse que espera talvez seja inconstante, 
e se o n~ao ´e, o mar o ser´a ele.  
 - Fernand, julgava -te bom, mas me enganei! - gritou Mercedes. - Fernand, 
s´o um mau coraç~ao chamaria em aux´ilio do seu ci´ume as c´oleras de Deus! Sim, 
n~ao o escondo mais, espero e amo aquele que voc^e diz, e se ele n~ao voltar, em 
vez de o acusar da inconst^ancia a que te refere, direi que morreu amando -me. 
 O jovem catal~ao fez um gesto de raiva.  
 - Compreendo, Fernand odeia -o porque n~ao te amo e est´a disposto a cruzar 
a tua navalha catal~a com o seu punhal! Mas onde te levar´a isso? A perder a minha 
amizade se sair vencido e a ver a minha amizade transformar -se em ´odio se sa´ir 
vencedor. Acredita no q ue te digo: procurar brigar com um  
homem ´e uma p´essima maneira de agradar `a mulher que ama esse homem. N~ao, 
Fernand, n~ao ceda assim aos seus maus pensamentos. Se n~ao pode me ter como 
mulher, contente -se com ter -me por amiga e irm~a. E depois - acrescentou com os 
olhos nublados e cheios de l´agrimas --, espera, espera, Fernand. Como disseste 
h´a pouco, o mar ´e p´erfido, e j´a l´a v~ao quatro meses que ele partiu; e nesses 
quatro meses contei muitas tempestades!    Fernand permaneceu impass´ivel. N~ao procurou enxugar as l´agrimas que 
rolavam pelas faces de Mercedes. E no entanto daria um copo do seu sangue por 
cada uma dessas l´agrimas. Mas essas l´agrimas corriam por outro.  
 Levantou -se, deu uma volta na cabana e tornou a parar diante de  
Mercedes, de olhos sombrios e pu nhos fechados.  
 - Vejamos, Mercedes - disse por fim --, responde -me mais uma vez:  
isso est´a decidido?  
 - Amo Edmond Dant´es - respondeu friamente a jovem - e nenhum outro a 
n~ao ser Edmond ser´a meu marido.   
 - E o amar´a sempre?  
 - Enquanto viver.  
 Fernand b aixou a cabeça como um homem desanimado e soltou um  
suspiro que mais parecia um gemido. Depois, de repente, levantou a cabeça e 
perguntou, com os dentes apertados e as narinas frementes:  
 - E se morreu?  
 - Se morreu, morrerei tamb´em.  
 - E se te esqueceu?  
 - Mercedes! - gritou uma voz alegre fora de casa. - Mercedes!  
 - Ah! - exclamou a jovem, corando de alegria e estremecendo de amor. - 
Bem v^es que n~ao me esqueceu, pois est´a aqui!  
 E correu para a porta, que abriu gritando:  
 - Aqui, Edmond, estou aqui!  
 Fernand, p´alido e fremente, recuou como um viajante `a vista de uma 
serpente e foi de encontro `a cadeira, na qual caiu sentado.  
 Edmond e Mercedes estavam nos braços um do outro. O sol ardente  
de Marselha, que penetrava atrav´es da abertura da porta, inundava -os de uma 
torrente de luz. De in´icio n~ao viram nada do que os rodeava; uma felicidade 
imensa isolava -os do mundo e s´o dirigiam um ao outro frases entrecortadas, 
impulsos de uma alegria t~ao viva que chegavam a parecer express~oes de dor. 
Mas de s´ubito Edmond descobriu a silhueta escura de Fernand, que se  
recortava na sombra, p´alida e ameaçadora. Num gesto de que ele pr´oprio n~ao 
tinha consci^encia, o jovem catal~ao pousava a m~ao na faca que trazia `a cintura.  
 - Ah, perd~ao! - exclamou Dant´es, franzindo por sua ve z o sobrolho. - N~ao 
tinha notado que ´eramos tr^es.  
 Depois, virando -se para Mercedes, perguntou:  
 - Quem ´e este senhor?  
 - Este senhor ser´a o teu melhor amigo, Dant´es, porque ´e meu amigo, meu 
primo, meu irm~ao. ´E Fernand, isto ´e, o homem que depois de ti, Ed mond, mais 
amo no mundo. N~ao o reconhece?  
 - Ah, com certeza! - respondeu Edmond.  
 E sem largar Mercedes, cuja m~ao apertava numa das suas, estendeu  
num gesto de cordialidade a outra ao catal~ao.  
 Mas, em vez de corresponder a esse gesto amistoso, Fernand ficou  
mudo e im´ovel  como uma est´atua.  
 Ent~ao, Edmond passeou o seu olhar investigador de Mercedes, comovida e 
tr^emula, para Fernand, sombrio e ameaçador. Esse simples olhar revelou -lhe tudo. 
A c´ole ra subiu -lhe `a cabeça.    - N~ao teria vindo com tanta pressa a tua casa, Mercedes, se soubesse que 
encontrava nela um inimigo.  
 - Um inimigo! - exclamou Mercedes, dirigindo um olhar irado ao primo. - Um 
inimigo em minha casa, voc^e diz, Edmond? Se acreditasse  nisso, te daria o braço 
e iria contigo para Marselha, deixaria esta casa para nunca mais voltar.  
 Os olhos de Fernand relampejaram.  
 - E se te acontecesse alguma desgraça, meu Edmond - continuou a  
jovem, com a mesma fleuma implac´avel que provava a Fernand  que lera at´e  ao  
mais fundo do seu sinistro pensamento -, se te acontecesse alguma desgraça 
subiria ao cabo de Morgion e me atiraria de cabeça nos rochedos.  
 Fernand empalideceu horrivelmente.  
 - Mas est´a enganado, Edmond - prosseguiu --, n~ao tem nenhum i nimigo 
aqui. S´o Fernand, o meu irm~ao, que vai apertar a sua m~ao como a um amigo  
dedicado.  
 Proferidas estas palavras, a jovem fixou o seu olhar imperioso no catal~ao 
que, como que fascinado por esse olhar, se aproximou lentamente de Edmond e 
lhe estendeu a  m~ao.  
 O seu ´odio, semelhante a uma vaga impotente, embora furiosa, quebrava -
se contra o ascendente que aquela mulher exercia sobre ele.  
 Mas assim que tocou na m~ao de Edmond, que sentiu que fizera tudo o que 
podia fazer, correu para fora de casa.  
 - Oh! - gritava correndo como um insensato e metendo os dedos nos  
cabelos. - Oh, quem me livrasse deste homem! Que infelicidade a minha! Que 
infelicidade a minha!  
 - Eh, catal~ao! Eh, Fernand! Aonde vai correndo assim? -perguntou uma voz.  
 O rapaz parou de repente , olhou `a sua volta e viu Caderousse sentado a 
uma mesa com Danglars, debaixo de uma latada de folhagem.  
 - Eh! - insistiu Caderousse. - Por que n~ao se aproxima?  Est´a assim com 
tanta pressa que nem tem tempo de cumprimentar os amigos?  
 - Sobretudo quando t^em ainda uma garrafa quase cheia diante de si - 
acrescentou Danglars.  
 Fernand olhou os dois homens com ar aparvalhado e n~ao disse nada.  
 - Parece muito excitado - observou Danglars, tocando com o joelho em 
Caderousse. - N~ao nos teremos enganado e, ao con tr´ario do que prev´iamos, ter  
sido Dant´es; quem levou a melhor?  
 - Dem^onio, temos de tirar isso a limpo! - disse Caderousse.  
 E virando -se para o rapaz:  
 - Ent~ao, catal~ao, decide ou n~ao?  
 Fernand enxugou o suor que lhe escorria da testa e entrou lentamente  
debaixo da latada, cuja sombra pareceu restituir -lhe um pouco de calma aos 
sentidos e a frescura um pouco de bem -estar ao corpo exausto.  
 - Bom dia - cumprimentou. - Chamaram -me, n~ao chamaram?  
 E mais caiu do que se sentou numa das cadeiras que rodeavam a mesa.  
 - Chamei porque corria como um louco e porque receei que fosse se atirar 
ao mar - redarg¨uiu  Caderousse, rindo. - Que diabo, os amigos n~ao s~ao s´o para 
oferecer um copo de vinho, s~ao tamb´em  para nos impedir de beber tr^es ou quatro 
litros de ´agua!    Fernand soltou um gemido que mais pareceu um soluço e deixou cair a 
cabeça nos braços pousados em cruz em cima da mesa.  
 - Se quer que te diga, Fernand - prosseguiu Caderousse, encetando a 
conversa  com a brutalidade grosseira da gente do povo, a quem a curiosidade faz 
esquecer toda a diplomacia --, tem o ar de um amante derrotado!  
 E sublinhou o gracejo com uma grande gargalhada.  
 - Ora - interveio Danglars --, um rapaz dessa pinta n~ao nasceu para s er 
infeliz no amor. Est´a brincando, Caderousse.  
  - Estou? - perguntou  este. - Pois escuta como ele suspira... Ent~ao, ent~ao, 
Fernand, levanta o nariz e responde -nos. N~ao ´e am´avel n~ao responder aos  
amigos que nos perguntam como estamos de sa´ude.  
 - A minha  sa´ude vai bem - disse Fernand, crispando os punhos, mas  
sem levantar a cabeça.  
 - Ah! Est´a vendo, Danglars? - disse Caderousse, piscando o olho ao amigo. 
- Fernand, que v^e aqui e ´e um bom e digno catal~ao, um dos melhores pescadores 
de Marselha, est´a apaix onado por uma linda moça chamada Mercedes. Mas, 
infelizmente, parece que a linda moça est´a, por sua vez, apaixonada pelo imediato 
do Pharaon. E como o pharaon entrou hoje mesmo no porto... compreende?  
 - N~ao, n~ao compreendo -respondeu Danglars.  
 - O pobre F ernand deve ter sido posto com dono - concluiu Caderousse.  
 - E depois? - interveio Fernand, levantando a cabeça e fitando Caderousse 
como um homem que procura algu´em sobre quem descarregar a sua c´olera. - 
Mercedes n~ao depende de ningu´em? ´E absolutamente l ivre para amar quem 
quiser.  
 - Ah, se encara o caso assim isso ´e outra coisa! - perguntou  Caderousse. - 
Eo o julgava um catal~ao; e tinham me dito que os Catal~aes n~ao eram homens que 
se deixassem suplantar por um rival. Disseram -me at´e que sobretudo voc^e, 
Fernand, era terr´ivel nas suas vinganças.  
 Fernand sorriu palidamente.  
 - Um apaixonado nunca ´e terr´ivel - observou.  
 - Pobre rapaz! - disse Danglars, fingindo lamentar o jovem do mais fundo do 
coraç~ao. - Que quer, n~ao esperava ver regressar assim Dant´es, d e repente. 
Talvez o julgasse morto, infiel, quem sabe! Essas coisas s~ao tanto mais dolorosas 
quanto mais de surpresa nos acontecem.  
 - Em todo o caso - insinuou Caderousse, que bebia enquanto falava e em 
quem o famoso vinho de La Malgue começava a produzir  efeito --, em todo o caso, 
dou-lhes a minha palavra de que Fernand n~ao ´e o ´unico a quem a feliz chegada 
de Dant´es contraria. N~ao ´e verdade, Danglars?  
 - Claro que ´e verdade, e quase me atreveria a dizer que isso lhe dar´a azar...  
 - Mas n~ao importa - pross eguiu Caderousse, deitando um copo de vinho a 
Fernand e enchendo pela oitava ou d´ecima vez o seu pr´oprio copo, enquanto 
Danglars mal tocara no seu. - N~ao importa porque entretanto ele casa com 
Mercedes, a bela Mercedes. Pelo menos foi para isso que voltou.  
 Enquanto Caderousse falava, Danglars envolvia num olhar penetrante o 
jovem Fernand, no coraç~ao do qual as palavras do alfaiate calavam como chumbo 
derretido.  
 - Quando ´e o casamento? - perguntou.    - Oh, ainda n~ao est´a marcado! - murmurou Fernand.  
 - N~ao est´a, mas estar´a - salientou Caderousse --, t~ao certo como Dant´es 
ser´a o comandante do pharaon n~ao ´e verdade, Danglars?  
 Danglars acusou a estocada inesperada e virou -se para Caderousse,  
cujo rosto observou, para ver se o golpe fora premeditado. Mas s´o viu  inveja 
naquelo rosto j´a quase estupidificada pela embriaguez.   
 - Pois bem - disse, enchendo os copos --, bebamos ao comandante  
Edmond Dant´es, marido da bela catal~a!  
 Caderousse levou o copo `a boca com m~ao pouco firme e despejou -o 
de um gole. Fernand pegou no seu e partiu -o no ch~ao.  
 -Eh eh, eh! - gargalhou Caderousse. - Mas quem vem ali, no alto da  
colina, na direç~ao dos Catal~aes? Olha, Fernand, que tem melhor vista do que eu. 
Creio que começo a ver tudo turvo e como sabe o vinho ´e  traiçoeiro... Parecem 
dois namorados que caminham ao lado um do outro, de m~aos dadas. Deus me 
perdoe, n~ao desconfiam que os vemos e beijam -se! 
 Danglars n~ao perdia nenhum sinal de ang´ustia de Fernand, cujo rosto se 
descompunha a olhos vistos.  
 - Conhece -os, Sr. Fernand? - Perguntou.  
 - Conheço - respondeu este, com voz surda. - S~ao o Sr. Edmond e  
Mademoiselle Mercedes.  
 - Ora vejam! - exclamou Caderousse. - E eu que n~ao os reconhecia.. Ol´a, 
Dant´es! Ol´a, linda menina! Venham at´e  aqui um bocadinho e digam -nos quando ´e 
o casamento, pois o Sr. Fernand ´e t~ao teimoso que n~ao quer dizer.  
 - Faça o favor de se calar? - interveio Danglars, simulando conter  
Caderousse, que com a tenacidade dos b^ebados se inclinava para fora da latada. 
- Deixe os apaixonados amarem -se tranquilamente. P~oe os olhos aqui no Sr. 
Fernand e segue -lhe o exemplo. ´E um homem razo´avel.  
 Talvez Fernand, de cabeça perdida, aguilhoado por Danglars como o touro 
pelos bandarilheiros, fosse finalmente explodir, tanto mais que j´a se levantara e 
parec ia dobrar -se sobre si para saltar sobre o rival; mas Mercedes, risonha e 
decidida, levantou a bela cabeça e deixou ver o seu olhar puro e resplandecente.  
 Ent~ao Fernand lembrou -se da ameaça que ela fizera, de morrer se  
Edmond morresse, e deixou -se cair, de sanimado, no seu lugar.  
 Danglars olhou sucessivamente para os dois homens: um embrutecido  
pela embriaguez, o outro dominado pelo amor.  
 - N~ao conseguirei nada destes idiotas - murmurou - e n~ao ´e muito seguro 
para mim estar aqui entre um b^ebado e um valent ~ao. Eis um invejoso que se 
embebeda com vinho, quando deveria inebriar -se com fel, e um imbecil a quem 
acabam de roubar a amante diante do nariz e que se limita a choramingar e a 
lamentar -se como um garoto. E no entanto possui olhos chamejantes como esses 
espanh´ois, esses sicilianos e esses calabreses, que se vingam t~ao bem, e punhos 
capazes de esmagar a cabeça de um boi t~ao seguramente como a maça de um 
magarefe. Decididamente, o destino de Edmond est´a traçado: casar´a com aquela 
linda moça, ser´a comandante  e rir´a  de n´os. A menos que... - um sorriso l´ivido 
desenhou -se nos l´abios de Danglars - a menos que eu interfira nele - acrescentou.  
 - Ol´a! - continuava a gritar Caderousse, semilevantado e com os punhos na 
mesa. - Ol´a, Edmond! N~ao v^e os amigos ou j´a se tornou t~ao orgulhoso que n~ao  lhes falas?  
 - N~ao, meu caro Caderousse - respondeu Dant´es. - N~ao me tornei 
orgulhoso, mas sinto -me feliz e a felicidade cega, creio, ainda mais do que o 
orgulho.   
 - Ainda bem! A´i est´a uma boa explicaç~ao - admitiu Caderousse.  
 - Eh, bom dia, Sra Dant´es!  
 Mercedes cumprimentou gravemente.  
 - Esse n~ao ´e ainda o meu nome - perguntou  - e na minha terra isso da   
azar, dizem. N~ao se deve chamar as moças pelo nome do noivo antes do noivo 
ser seu marido. Trate -me apenas por Mercedes,  peço -lhe. 
 - Temos de perdoar essas coisas ao nosso bom vizinho Caderousse  
- interveio Dant´es. - Engana -se t~ao pouco!...  
 - Quer dizer que o casamento ser´a em breve, Sr. Dant´es? - perguntou  
Danglars, cumprimentando os dois jovens.  
 - Ser´a  o mais depressa poss´ivel, Sr. Danglars. Hoje se realizar~ao os 
esponsais em casa do meu pai e amanh~a ou depois de amanh~a, o mais tardar, o 
jantar de noivado, aqui, na R´eserve. Espero que os amigos n~ao faltem e escusado 
ser´a dizer que est´a convidado, Sr. Da nglars. E voc^e tamb´em,  Caderousse.  
 - E Fernand? - perguntou Caderousse, rindo com voz pastosa. - E 
Fernand tamb´em?  
 - O irm~ao da minha mulher ´e meu irm~ao - declarou Edmond - e tanto  
Mercedes como eu o ver´iamos com profundo pesar afastar -se de n´os em 
seme lhante momento.  
 Fernand abriu a boca para responder, mas a voz morreu -lhe na garganta e 
n~ao conseguiu articular uma ´unica palavra.  
 - Hoje os esponsais, amanh~a ou depois de amanh~a o noivado... Dem^onio, 
est´a com muita pressa, comandante!  
 - Danglars - perguntou  Edmond, sorrindo --, digo -lhe o mesmo que 
Mercedes disse h´a pouco a Caderousse: n~ao me trate pelo posto que ainda n~ao 
me pertence, pois me daria azar.  
 - Perd~ao - respondeu Danglars --, queria dizer simplesmente que parecia 
com muita pressa. E, que d iabo, temos tempo: o pharaon n~ao se far´a ao mar 
antes de tr^es meses.  
 - Tem -se sempre pressa de ser feliz, Sr. Danglars, porque quando se sofreu 
durante muito tempo tem -se muita dificuldade em acreditar na felicidade. Mas n~ao 
´e apenas o ego´ismo que me impe le - tamb´em tenho de ir a Paris.  
 - A Paris?! ´E a primeira vez que vai at´e l´a, Dant´es?  
 - ´E. 
 - O que vai fazer por l´a?  
 - Nada meu, apenas uma ´ultima comiss~ao do nosso pobre comandante  
Lecl´ere. Como deve compreender, Danglars, trata -se de um encargo sagra do. 
Mas esteja tranquilo, n~ao me demorarei mais do que o tempo de ir e vir.  
 - Sim, sim, compreendo - disse em voz alta Danglars.  
 E depois, baixinho:  
 - Vai a Paris para entregar, sem d´uvida, ao seu destinat´ario a carta que o 
grande marechal lhe deu. Por Deus, essa carta d´a -me uma id´eia, uma excelente 
id´eia! Ah!, Dant´es, meu amigo, ainda n~ao figura no registo do pharaon sob o  n´umero 1.  
 Depois virando -se para Edmond, que j´a se afastava, gritou -lhe: 
 - Boa viagem!   
 - Obrigado - respondeu Edmond, virando a  cabeça e acompanhando este 
movimento com um gesto amistoso. Em seguida os dois namorados  continuaram 
o seu caminho, calmos e alegres como dois eleitos que sobem ao C´eu.  
 
 
Cap´itulo IV  
 
A Conspiraç~ao  
 
 
 Danglars seguiu Edmond e Mercedes com a vista at´e   os dois namorados 
desaparecerem numa das esquinas do Forte de S. Nicolau. Depois virou -se e 
olhou para Fernand, que se deixara cair, p´alido e fremente, na sua cadeira, 
enquanto Caderousse balbuciava a letra de uma canç~ao b´aquica.  
 - Ora a´i est´a, meu caro  senhor - disse Danglars a Fernand um casamento 
que me n~ao parece fazer a felicidade de todos...  
 - A mim desespera -me - confessou Fernand.  
 - Quer dizer que ama Mercedes?  
 - Adoro -a! 
 - H´a muito tempo?  
 - Sempre a amei, desde que nos conhecemos.  
 - E est´a  para a´i a arrancar os cabelos em vez de procurar rem´edio para o 
caso! Que diabo, n~ao julgava que as pessoas da sua naç~ao procedessem assim!  
 - Que quer que faça? - perguntou Fernand.  
 - Sei l´a! Porventura o caso me diz respeito? N~ao sou eu, parece -me que 
estou apaixonado por Mademoiselle Mercedes, mas sim o senhor. Procurai, diz o 
Evangelho, e encontrareis.  
 - J´a encontrei.  
 - O qu^e?  
 - Desejaria apunhalar o “homem”, mas a mulher disse -me que se 
acontecesse alguma coisa ao noivo se mataria.  
 - Ora, ora! Es sas coisas se dizem, mas n~ao se fazem!  
 - N~ao conhece Mercedes, senhor: desde o momento que ameaçou,  
cumpriria a sua ameaça.  
 - Imbecil! - murmurou Danglars. - Quero l´a saber que se mate ou n~ao, 
contanto que Dant´es n~ao seja comandante.  
 - E antes de Merced es morrer - prosseguiu Fernand em tom de firme  
decis~ao --, morreria eu.  
 - O que ´e o amor! - exclamou Caderousse em voz cada vez mais avinhada. 
- Se isso n~ao ´e amor, j´a n~ao sei quem sou!  
 - Vejamos - disse Danglars --, o senhor parece -me um rapaz simp´atico  e 
diabos me levem se n~ao gostaria de o ajudar; mas...  
 - Sim - disse Caderousse --, vejamos...  
 - Meu caro - prosseguiu Danglars --, est´a tr^es quartos b^ebado; acaba a  garrafa e ficar´a por completo. Beba e n~ao se meta no que fazemos, porque para o 
fazer ´e preciso ter a cabeça bem no seu lugar.  
 - Eu b^ebado? - protestou Caderousse. - Ora essa! Fica sabendo que seria 
capaz de beber mais quatro das tuas garrafas, que n~ao s~ao maiores do que 
frascos de ´agua -de-col^onia! Tio Pamphile, vinho.  
 E juntando o gesto `a  palavra, Caderousse bateu com o copo na mesa.  
 - Dizia ent~ao, senhor?... - disse Fernand, esperando com avidez o 
seguimento da frase interrompida.  
 - Que dizia eu? N~ao me lembro. Este b^ebado do Caderousse me fez perder 
o fio dos meus pensamentos.  
 - Sou t ~ao b^ebado como voc^e. Tanto pior para aqueles que t^em medo do 
vinho. ´E porque t^em algum mau pensamento que receiam que o vinho lhes 
descubra.  
 E Caderousse p^os -se a cantar os dois ´ultimos versos de uma canç~ao  
popular na ´epoca:  
 Todos os maus bebem ´agua,  
 Como bem o provou o dil´uvio.  
 - Dizia, senhor - insistiu Fernand --, que gostaria de me ajudar. Mas 
acrescentou...  
 - Sim, mas acrescentei... para ajud´a -lo‚ preciso que Dant´es n~ao case com 
aquela que o senhor ama, e parece -me que o casamento pode muito bem  n~ao se 
realizar sem que Dant´es morra.  
 - S´o a morte os separar´a - disse Fernand.  
 - Meu amigo, voc^e raciocina como se n~ao tivesse nada na cabeça - atalhou 
Caderousse --, e aqui Danglars, que ´e um fin´orio, um manhoso, um espertalh~ao, 
vai-lhe provar que est ´a enganado. Prove, Danglars. Respondo por voc^e. Diga -lhe 
que n~ao ´e necess´ario que Dant´es morra; ali´as, seria uma pena que Dant´es 
morresse. ´E bom rapaz e gosto dele, `a sa´ude de Dant´es!  
 Fernand levantou -se com impaci^encia.  
 - Deixe -o - interveio Danglars, r etendo o rapaz. - De resto por mais  b^ebado 
que esteja n~ao faz grande diferença. A aus^encia separa t~ao bem como a morte... 
Suponha que existia entre Edmond e Mercedes os muros de uma pris~ao; estariam 
t~ao separados como se houvesse entre eles a pedra de um t´umulo.  
 - Pois sim, mas sai -se da pris~ao - observou Caderousse, que se agarrava `a 
conversa com os restos da sua intelig^encia. E quando aquele que sai da  pris~ao se 
chama Edmond Dant´es, vinga -se. 
 - Que importa! - murmurou Fernand.  
 - De resto - prosseguiu  Caderousse --, sob que acusaç~ao se meteria Dant´es 
na pris~ao? N~ao roubou, nem matou, nem assassinou.  
 - Cale -se - ordenou Danglars.  
 - N~ao me quero calar - perguntou  Caderousse. - Quero que me digam sob 
que acusaç~ao meteriam Dant´es na pris~ao. Gosto de Dant ´es. `A sua sa´ude, Dant´es!  
 E despejou novo copo de vinho.  
 Danglars verificou pelos olhos inexpressivos do alfaiate os progressos da 
embriaguez e prosseguiu, virando -se para Fernand:  
 - Ent~ao, j´a viu que n~ao h´a necessidade de mat´a -lo?   
 - De fato n~ao h´a se , como o senhor dizia h´a pouco, houver maneira de  conseguir que Dant´es seja preso. O senhor sabe qual ´e essa maneira?  
 - Procurando bem, ser´a poss´ivel encontr´a -la - respondeu Danglars. - Mas - 
continuou - por que diabo hei de me meter nisso? Porventura ´e a lguma coisa 
comigo?  
 - N~ao sei se ´e alguma coisa consigo ou n~ao - replicou Fernand, agarrando -o 
por um braço --, mas o que sei ´e que o senhor tem qualquer motivo especial de 
´odio contra Dant´es. Quem odeia n~ao se engana a respeito dos sentimentos dos 
outros . 
 - Eu motivos de ´odio contra Dant´es? Palavra que n~ao tenho nenhum. Eu o 
vi infeliz, meu amigo, e a sua infelicidade interessou -me, mais nada. Mas unia vez 
que julga que procedo em meu pr´oprio benef´icio, passe muito bem, meu caro 
amigo, desenrasque -se com o puder.  
 E Danglars simulou levantar -se por sua vez.  
 - N~ao v´a embora, espere! - pediu Fernand, retendo -o. - No fim de contas, 
pouco me importa que queira ou n~ao queira mal a Dant´es; quero -lhe eu, confesso -
o bem alto. Descubra a maneira e eu executo -a, co ntando que n~ao haja morte do 
homem, pois Mercedes jurou que se mataria se algu´em matasse Dant´es.  
 Caderousse, que deixara cair a cabeça em cima da mesa, levantou -a e, 
olhando Fernand e Danglars com os olhos mortiços e embrutecidos, observou:  
 - Matar Dant´e s? Quem fala aqui em matar Dant´es? N~ao consinto que o 
matem. E meu amigo, ainda esta manh~a se ofereceu para compartilhar o seu 
dinheiro comigo, como compartilhei o meu com ele. N~ao consinto que matem 
Dant´es!  
  - E quem fala em mat´a -lo, imbecil? - perguntou  Danglars. - Trata -se  apenas 
de uma brincadeira. Beba `a sua sa´ude - acrescentou, enchendo o copo de 
Caderousse - e deixe -nos tranquilos.  
 - Sim, sim, `a sa´ude de Dant´es! - exclamou Caderousse, despejando o copo. 
- `a sua sa´ude!... `a sua sa´ude!...  
 - Mas o meio... o meio? - insistiu Fernand.  
 - Ainda o n~ao encontrou?  
 - N~ao, o senhor ´e que se encarregou disso.  
 - ´E verdade - concordou Danglars. - Os Franceses t^em esta vantagem 
sobre os espanh´ois: enquanto os espanh´ois ruminam, os Franceses inventam.  
 - Ent~ao invente - perguntou  Fernand, com impaci^encia.  
 - Criado, uma pena, tinta e papel! - pediu Danglars.  
 - Uma pena, tinta e papel... - murmurou Fernand.  
 - Sim, sou guarda -livros: a pena, a tinta e o papel s~ao as minhas  
ferramentas, e sem as minhas f erramentas n~ao sei fazer nada.  
 - Uma pena, tinta e papel! - gritou por sua vez Fernand.  
 - T^em o que desejam em cima daquela mesa - disse o criado, indicando os 
objetos pedidos.  
 - Ent~ao nos d^e.  
 O criado pegou o papel, a tinta e a pena e colocou -os em ci ma da mesa da 
latada.  
 - Quando penso - comentou Caderousse, deixando cair a m~ao em cima  
do papel - que h´a aqui com que matar um homem mais seguramente do que  se o 
esperassem no recanto de um bosque para o assassinar!... Sempre tive mais  medo de uma pena,  dum tinteiro e de uma folha de papel do que de uma  espada 
ou de uma pistola.  
 - O velhaco n~ao est´a ainda t~ao b^ebado como parece - observou  
Danglars. - D^e-lhe de beber, Fernand.  
 Fernand voltou a encher o copo de Caderousse e este, como bom bebedor 
que er a, levantou a m~ao de cima do papel e levou -a ao copo.  
 O catal~ao seguiu -lhe o gesto at´e  Caderousse, quase vencido por aquele 
novo ataque, pousar, ou antes deixar cair, o copo em cima da mesa.  
 - Ent~ao? - perguntou o catal~ao, vendo que o resto da raz~ao de Caderousse 
começava a desaparecer depois do ´ultimo copo de vinho.  
 - Ent~ao, dizia eu - prosseguiu Danglars - que se, por exemplo, depois de 
uma viagem como a que acaba de fazer Dant´es, e durante a qual escalou N´apoles 
e a ilha de Elba, algu´em o denunciasse  ao procurador r´egio como agente 
bonapartista...  
 - Denuncio -o eu! - disse vivamente o rapaz.  
 - Pois sim, mas nesse caso obrigam -no a assinar a den´uncia e acareiam -no 
com o denunciado. E claro que lhe fornecerei o necess´ario para sustentar a sua 
acusaç~ao,  o problema n~ao ´e esse, mas Dant´es n~ao ficar´a  eternamente na pris~ao, 
mais dia menos dia sair´a, e no dia em que sair... pobre daquele que o  fez entrar!  
 - Oh, n~ao peço outra coisa sen~ao que me procure para lutarmos! - declarou 
Fernand.  
 - Claro! E Mercede s? Mercedes que o odiar´a se voc^e tiver a infelicidade de 
arranhar sequer a pele do seu bem -amado Edmond?  
 - Tem raz~ao - admitiu Fernand.  
 - N~ao, n~ao - prosseguiu Danglars. - Se est´a decidido a fazer semelhante 
coisa o melhor ´e pegar tranquilamente, como eu  faço, nesta pena, molh´a -la na 
tinta e escrever com a m~ao esquerda, para que a letra n~ao seja conhecida, uma 
denunciazinha assim concebida...  
 E Danglars, juntando o exemplo `a palavra, escreveu com a m~ao esquerda, 
com letra inclinada para tr´as que n~ao tinh a qualquer analogia com a sua caligrafia 
habitual, as seguintes linhas, que passou a Fernand e que Fernand leu a meia 
voz: 
 " O Sr. Procurador R´egio ´e avisado por um amigo do trono e da religi~ao de 
que um tal Edmond Dant´e s, imediato do navio Pharaon, chegado esta manh~a de 
Esmirna depois de escalar N´apoles e Porto Ferraio, foi encarregado por Murat de 
entregar uma carta ao usurpador e pelo usurpador de entregar outra carta ao 
comit^e bonapartista de Paris.  
 Ter-se-´a a prova do seu crime prendendo -o, pois encontrar -se-´a essa carta 
com ele ou em casa do pai, ou no seu camarote a bordo do Pharaon."  
 - Assim, sim - prosseguiu Danglars. - Assim a sua vingança teria sentido, 
porque de modo algum recairia sobre si e o caso seguiria o seu curso  sozinho. 
Bastaria dobrar esta carta, como eu faço, e escrever por fora: “Ao Sr. Procurador 
R´egio.” Estaria tudo resolvido.  
 E Danglars escreveu o endereço, gracejando.  
 - Sim, estaria tudo resolvido! - gritou Caderousse, que num derradeiro 
esforço de intelig^encia seguira a leitura e compreendera instintivamente a 
desgraça que semelhante den´uncia poderia ocasionar. Sim estaria tudo resolvido;  simplesmente, seria uma inf^amia!  
 E estendeu o braço para pegar a carta.  
 - Por isso - disse Danglars, c olocando -a fora do alcance da m~ao de 
Caderousse --, por isso, o que digo e o que faço n~ao passa de uma brincadeira, e 
seria o primeiro a lamentar se acontecesse alguma coisa a esse bom Dant´es! 
Assim, olhe...  
 Pegou a carta, amarrotou -a nas m~aos e atirou -a para um canto da  
latada.  
 - Agora estamos de acordo - disse Caderousse. - Dant´es ´e meu amigo e 
n~ao quero que lhe façam mal.  
 - E quem diaho pensa fazer -lhe mal? Nem eu nem Fernand! - perguntou  
Danglars, levantando -se e olhando para o rapaz, que ficara sent ado, mas cujos 
olhos devoravam de soslaio o papel denunciador ca´ido a um canto.  
 - Nesse caso - acrescentou Caderousse --, que nos d^eem vinho. Quero 
beber `a sa´ude de Edmond e da bela Mercedes.  
 - J´a bebeu demais, b^ebado - volveu -lhe Danglars --, e se conti nuar a beber 
assim ter´a de dormir aqui, pois n~ao se aguentar´a nas pernas.  
 - Quem, eu? - replicou Caderousse, levantando -se com a fatuidade dos 
b^ebedos. - Eu n~ao me aguentar nas pernas! Aposto que sou capaz de subir ao 
campan´ario de Accoules e sem cambalea r! 
 - Est´a bem, aposto, mas amanh~a? - acedeu Danglars. - Hoje s~ao horas de 
voltar para casa; d^e -me o braço e vamos.  
 - Vamos - concordou Caderousse --, mas n~ao preciso do seu braço para 
nada. - Vem, Fernand? Vem conosco at´e  Marselha?  
 - N~ao, regresso aos Catal~aes - respondeu Fernand.  
 - Faz mal. Vem conosco at´e  Marselha, anda.  
 - N~ao tenho nada que fazer em Marselha e nem quero ir at´e l´a.  
 - Como voc^e diz isso! N~ao quer, hein! Pobre rapaz? Pronto, faça o que 
quiseres! Liberdade para toda a gente!  Anda, D anglars, e deixemos o cavalheiro 
regressar aos Catal~aes...  
 Danglars aproveitou aquele momento de boa vontade de Caderousse  
para se arrastar na direç~ao de Marselha. Simplesmente, para proporcionar a 
Fernand um caminho mais curto e mais f´acil, em vez de vol tar pelo Cais da Rive -
Neuve, regressou pela Porta de Saint -Victor. Caderousse segui -o, cambaleando, 
agarrado ao seu braço.  
 Depois de dar uma vintena de passos, Danglars virou -se e viu Fernand 
precipitar -se para o papel, que meteu na algibeira.  Em seguida , correu 
imediatamente para fora da latada e dirigiu -se para o lado do Pillon.  
 - Aonde ´e que ele vai? - perguntou Caderousse. - Mentiu, disse que ia para 
os Catal~aes e vai para a cidade! Ei, Fernand, est´a enganado, meu rapaz!  
 - Voc^e ´e que n~ao est´a vendo bem - observou Danglars. - Vai direitinho pelo 
caminho das Vieilles -infirmeries.   
 - ´E verdade - admitiu Caderousse. - Pois olha que juraria que o vi virar `a 
direita. Decididamente, o vinho ´e um traidor.  
 - Vamos, vamos - murmurou Danglars. - Agora creio que as coisas est~ao 
bem encaminhadas e que basta deix´a -las seguir sozinhas.  
  Cap´itulo V  
 
O banquete de noivado  
 
 
 No dia seguinte o tempo estava bom. O Sol levantou -se puro e brilhante e 
os seus primeiros raios, de um vermelho -p´urpura, recamaram de rubis as 
extremidades espumantes das vagas.  
 O banquete fora preparado no primeiro andar daquela mesma R´eserve  
cuja latada j´a conhecemos. Era uma grande sala iluminada por cinco ou seis 
janelas, por cima de cada uma das quais (explique o fen^omeno quem puder!) se 
encontrava escrito o nome de uma das grandes cidades de França.  
 Uma balaustrada de madeira, como o resto da construç~ao, seguia ao  longo 
das janelas.  
 Embora o banquete estivesse marcado para o meio -dia, desde as onze 
horas da m anh~a que a balaustrada regurgitava de passeantes impacientes. Eram 
marinheiros privilegiados do pharaon e alguns soldados amigos de Dant´es. Para 
honrar os noivos, todos tinham envergado os seus mais belos trajes.  
 Entre os futuros convivas circulava o rumo r de que os armadores do 
Pharoan honrariam com a sua presença o banquete de noivado do seu imediato; 
mas tratava -se da sua parte de t~ao grande honra concedida a Dant´es que 
ningu´em ousava ainda acreditar nisso.  
 No entanto, quando chegou com Caderousse, Dan glars confirmou a  
not´icia. Estivera de manh~a com o pr´oprio Sr. Morrel e o Sr. Morrel dissera -lhe que 
viria almoçar na R´eserve.  
 Com efeito, pouco depois deles o Sr. Morrel entrou por sua vez na sala e foi 
saudado pelos marinheiros do Pharaon com um “hurra! ” unanime de aplauso. A 
presença do armador era para eles a confirmaç~ao do rumor que corria j´a de que 
Dant´es seria nomeado comandante. E como Dant´es era muito estimado a bordo, 
aquela boa gente agradecia assim ao armador de que uma vez por acaso a sua 
esco lha estivesse de acordo com os desejos deles. Assim que o  
Sr. Morrel entrou, Danglars e Caderousse foram unanimemente encarregados de 
prevenir o noivo. Era essa a sua miss~ao: preveni -lo da chegada da importante 
personagem cujo aparecimento produziria t~ao v iva sensaç~ao e dizer -lhe que se 
apressasse.  
 Danglars e Caderousse sa´iram correndo, mas ainda mal tinham dado cem 
passos quando, pr´oximo do armaz´em da p^olvora, depararam com um grupinho 
que se aproximava.  
 O grupinho era constitu´ido por quatro jovens amiga s de Mercedes e catal~as 
como ela, e acompanhava a noiva, a quem Edmond dava o braço, junto da noiva 
vinha o Tio Dant´es e atr´as Fernand com o seu sorriso maligno.   
 Mas nem Mercedes; nem Edmond reparavam no sorriso maligno de 
Fernand. As pobres crianças es tavam t~ao felizes que s´o se viam um ao outro e o 
c´eu belo e puro que os abençoava.  
 Danglars e Caderousse desempenharam -se da sua miss~ao de 
embaixadores. Em seguida, depois de trocarem um aperto de m~ao muito en´ergico 
e amistoso com Edmond, retiraram -se, Da nglars para tomar lugar junto de  Fernand e Caderousse para se colocar ao lado do Tio Dant´es, centro da atenç~ao 
geral.  
 O velhote envergava uma bela casaca de tafet´a canelado, adornada com 
grandes bot~oes de aço facetados. As pernas, magras mas nervosas, ost entavam 
magn´ificas meias de algod~ao mosqueado, que cheiravam `a l´eguas a contrabando 
ingl^es. Do chap´eu de tr^es bicos pendia -lhe um laço de fitas brancas e azuis.  
 Finalmente, apoiava -se numa bengala torcida e retorcida em cima com o 
pedum antigo. Dir -se-ia um desses janotas que se pavoneavam em 1796 nos 
jardins pouco antes reabertos do Luxemburgo e das Tulherias.  
 Como j´a dissemos, Caderousse esgueirara -se para junto dele. Caderousse 
a quem a esperança de uma boa refeiç~ao acabara de reconciliar com os Dant´es ; 
Caderousse a quem restava na mem´oria uma vaga lembrança do que se passara 
na v´espera, tal como ao acordarmos de manh~a e encontramos no esp´irito da 
sombra do sonho que tivemos durante o sono.  
 Aproximando -se de Fernand, Danglars lançara ao amante rejeitad o um 
olhar profundo. Fernand que caminhava atr´as do futuro casal completamente 
esquecido por Mercedes, que no ego´ismo juvenil e encantador do amor s´o tinha 
olhos para o seu Edmond; Fernand que estava p´alido, mas que de vez em quando 
corava em acessos s´ubit os, que desapareciam e davam lugar a uma palidez 
crescente.  
 A intervalos olhava para os lados de Marselha e ent~ao apoderava -se-lhe 
dos membros um tremor nervoso e involunt´ario. Fernand parecia esperar ou pelo 
menos prever qualquer grande acontecimento.  
 Dant´es vestia com simplicidade. Como pertencia `a marinha mercante, o seu 
traje era meio militar, meio civil e dava -lhe um aspecto, para mais realçado pela 
alegria e pela beleza da noiva, deveras atraente.  
 Mercedes estava linda, parecia uma dessas gregas de  Chipre ou de  
Keos, de olhos de ´ebano e l´abios de coral. Caminhava com esse passo livre e 
franco com que caminham as Arlesianas e as Andaluzas. Uma moça citadina 
talvez procurasse esconder a sua alegria debaixo de um v´eu ou pelo menos do 
veludo das p´alpebr as, mas Mercedes sorria e olhava todos os que a rodeavam e o 
seu sorriso e o seu olhar diziam t~ao francamente quanto o poderiam dizer estas 
palavras: “Se s~ao meus amigos, regozijem -se comigo, porque na verdade sou 
feliz!”  
 Assim que os noivos e aqueles que  os acompanhavam chegaram `a vista da 
R´eserve, o Sr. Morrel desceu e foi por sua vez ao encontro deles, seguido dos 
marinheiros e dos soldados com que ficara e aos quais renovara a promessa j´a 
feita a Dant´es de que este sucederia ao comandante Lecl´ere. Ao v ^e-lo chegar, 
Edmond largou o braço da noiva e passou -o para o do Sr. Morrel. O armador e a 
jovem deram ent~ao o exemplo e subiram `a frente a escada de madeira que levava 
`a sala onde o banquete estava servido e que rangeu durante cinco minutos sob os 
passos pesados dos convivas.   
 - Meu pai - disse Mercedes, parando a meio da mesa e dirigindo -se 
ao velho Dant´es --, fique `a minha direita, peço -lhe. Quanto `a minha esquerda 
reservo -a para aquele que me serviu de irm~ao - declarou com uma doç ura que 
penetrou profundamente no coraç~ao de Fernand como um punhalada.  
 Os seus l´abios empalideceram e sob o tom bistrado do seu rosto  desagrad´avel foi poss´ivel ver mais uma vez o sangue desaparecer pouco a pouco 
para afluir ao coraç~ao.  
 Entretanto, Dant´e s executara a mesma manobra: `a sua direita colocara o 
Sr. Morrel: `a sua esquerda, Danglars. Depois, com a m~ao, fizera sinal a todos para 
se sentarem onde quisessem.  
 Pouco depois corriam `a volta da mesa os salsich~oes de Arles, de carne 
bem curada e aroma acentuado: as lagostas de carapaça fascinante; as palurdas 
de concha rosada; os ouriços -do-mar, que parecem castanhas no seu inv^olucro 
espinhoso; as am^eijoas, que t^em a pretens~ao de substituir com vantagem, na 
opini~aodos gastr^onomos do Meio -Dia, as ostras do Norte; enfim, todos esses 
acepipes delicados que as vagas lançam nas margens arenosas e  
que os pescadores reconhecidos designam pelo nome gen´erico de mariscos.  
 - Que estranho sil^encio! - observou o velhote, saboreando um copo de 
vinho dourado como o to p´azio que o Tio Pamphile em pessoa acabava de colocar 
diante de Mercedes. - N~ao se diria que n~ao est~ao aqui trinta pessoas que s´o 
desejam rir...  
 - Eh, um marido nem sempre est´a alegre! - exclamou Caderousse.  
 - A verdade - confessou Dant´es - ´e que me sint o neste momento demasiado 
feliz para estar alegre. Se ´e isto que quer dizer, vizinho, tem raz~ao. A alegria 
causa `as vezes um efeito estranho, oprime como a dor.  
 Danglars observou Fernand, cuja natureza impression´avel absorvia e 
refletia todas as emoç~oes.  
 - Ent~ao, ainda receia alguma coisa? - perguntou a Dant´es. - Parece -me, 
pelo contr´ario, que tudo corre de acordo com os seus desejos!  
 - ´E precisamente isso que me assusta - respondeu Dant´es. - Parece -me 
que o homem n~ao nasceu para ser t~ao facilmente feliz ! A felicidade ´e como esses 
pal´acios das ilhas encantadas que t^em as portas guardadas por drag~oes. ´E 
necess´ario lutar para conquist´a -la e eu, para ser franco, n~ao sei por que mereci a 
felicidade de ser marido de Mercedes.  
 - O marido, o marido... - interve io Caderousse, rindo - ainda n~ao, meu 
comandante. Experimente se fazer de marido e ver´a como ser´a recebido!  
 Mercedes corou.  
 Fernand agitava -se na cadeira, estremecia ao mais pequeno ru´ido e de vez 
em quando limpava as grossas bagas de suor que lhe perlav am a testa  como as 
primeiras gotas de uma chuvada tempestuosa.  
 - Palavra, vizinho Caderousse - perguntou  Dant´es --, que n~ao vale a pena 
desmentir -me por t~ao pouco. Mercedes ainda n~ao ´e minha mulher, ´e certo... - 
puxou do rel´ogio - mas o ser´a  dentro de h ora e meia!  
 Todos soltaram um grito de surpresa, com excepç~ao do Tio Dant´es, que 
exibiu os dentes, ainda bonitos, numa grande gargalhada. Mercedes sorriu e n~ao 
corou. Fernand apertou convulsivamente o cabo da sua faca.  
 - Dentro de uma hora? - sobressalto u-se Danglars, empalidecendo por seu 
turno. - Como assim?   
 - Sim, meus amigos - respondeu Dant´es. - Graças ao cr´edito do Sr.  
Morrel, o homem, depois do meu pai, a quem mais devo no mundo, todas as 
dificuldades est~ao aplanadas. Compramos os banhos e o mai re de Marselha 
espera -nos `as duas e meia na C^amara Municipal. Ora como acaba de dar uma  hora e um quarto, n~ao creio enganar -me muito dizendo que dentro de uma hora e 
trinta minutos Mercedes se chamar´a Sra Dant´es.  
 Fernand fechou os olhos. Uma nuvem de fogo  queimou -lhe as p´alpebras. 
Encostou -se `a mesa para n~ao desfalecer e, apesar de todos os seus esforços, n~ao 
p^ode conter um gemido abafado que se perdeu no meio do ru´ido dos risos e dos 
parab´ens dos convivas.  
 - Isto ´e que ´e desembaraço, hem? - comentou o Ti o Dant´es. - ´E o que se 
chama n~ao perder tempo, n~ao acham? Chegado ontem de manh~a, casado hoje `as 
tr^es horas! N~ao me venham dizer que os marinheiros n~ao s~ao despachados!  
 - Mas as outras formalidades? - objetou timidamente Danglars. - O  
contrato, as escrit uras?...  
 - O contrato? - perguntou  Dant´es, rindo. - O contrato est´a pronto. Mercedes 
n~ao tem nada e eu tamb´em n~ao! Casamo -nos em regime de comunh~ao e pronto! 
Foi coisa que n~ao levou muito tempo a escrever nem custar  muito cara.  
 Esta sa´ida suscitou uma n ova explos~ao de alegria e de bravos.  
 - Portanto, o que tomamos por um banquete de noivado ´e muito 
simplesmente um banquete de casamento - observou Danglars.  
 - N~ao - contrap^os Dant´es. - N~ao perder~ao nada com isto, estejam  
tranq¨uilos. Amanh~a de manh~a parto  para Paris. Quatro dias para ir, quatro dias 
para voltar, um dia para me desempenhar conscienciosamente da miss~ao de que 
estou encarregado e em 1 de Março estarei de volta; em 2 de Março, portanto, o 
verdadeiro banquete de casamento.  
 A perspectiva de novo festim redobrou a hilaridade ao ponto de o Tio 
Dant´es, que no in´icio do banquete se queixava do sil^encio reinante, fazer agora, 
no meio da conversaç~ao geral, v~aos esforços para formular o seu voto de 
prosperidade a favor dos futuros e sposos.  
 Dant´es adivinhou o pensamento do pai e correspondeu -lhe com um sorriso 
cheio de amor. Mercedes começou a ver as horas no rel´ogio de cuco da sala e fez 
um sinalzinho a Edmond.  
 Havia `a roda da mesa a hilaridade ruidosa e a liberdade individual que 
acompanham, entre as pessoas de condiç~ao inferior, o fim dos repastos. Aqueles 
que n~ao gostavam do seu lugar tinham -se levantado da mesa e procurado outros 
vizinhos. Todos começavam a falar ao mesmo tempo e ningu´em se dava ao 
trabalho de responder ao que o  seu interlocutor lhe dizia, mas apenas aos seus 
pr´oprios pensamentos.  
 A palidez de Fernand quase passara para as faces de Danglars. Quanto ao 
pr´oprio Fernand, j´a n~ao vivia e parecia um condenado `as penas eternas no meio 
de um mar de fogo. Fora um dos pri meiros a levantar -se e passeava de um lado 
para o outro da sala procurando isolar o ouvido do barulho das canç~oes e do 
choque dos copos.  
 Caderousse aproximou -se dele no momento em que Danglars, que  
parecia fugir, acabava de se lhe juntar a um canto da  s ala.   
 - Na verdade - disse Caderousse, a quem a mod´estia de Dant´es e 
sobretudo o bom vinho do Tio Pamphile tinham levado todos os restos de rancor 
que a felicidade inesperada de Dant´es lhe fizera germinar na alma --, na verdade, 
Dant´es ´e um excelente rap az. E quando o vejo sentado ao p´e da noiva digo para 
comigo que n~ao estaria certo pregar -lhe a partida que voc^es tramavam ontem.    - Por isso, bem viste que a coisa n~ao teve seguimento - perguntou  
Danglars. - O pobre Sr. Fernand estava t~ao transtornado que a princ´ipio me fez 
pena; mas uma vez que tomou a sua decis~ao, a ponto de apadrinhar o seu rival, 
n~ao tenho mais nada a dizer.  
 Caderousse olhou para Fernand, que estava l´ivido.  
 - O sacrif´icio ´e tanto maior - continuou Danglars - quanto mais bonita ´e, na 
realidade, a noiva. Sempre me saiu um felizardo o espertalh~ao do meu futuro 
comandante! Gostaria de me chamar Dant´es apenas durante doze horas.  
 - Vamos? - perguntou a voz meiga de Mercedes. - S~ao duas horas e 
esperam -nos dentro de um quarto de hora.  
 - Sim, sim, vamos! - disse Dant´es, levantando -se vivamente.  
 - Vamos! - repetiram em coro todos os convivas.  
 No mesmo instante, Danglars, que n~ao perdia de vista Fernand, sentado no 
bordo da janela, viu -o abrir muito os olhos, levantar -se como que convulsivame nte 
e voltar a cair sentado no parapeito da janela. Quase  imediatamente soou na 
escada um ru´ido abafado: o eco de passos pesados e um rumor de vozes 
confuso, misturados com o tinir de armas, sobrepuseram -se `as exclamaç~oes dos 
convivas, apesar de ruidosas,  e atra´iram a atenç~ao de todos, que se remeteram a 
um sil^encio inquieto.  
 O barulho aproximou -se. Soaram tr^es pancadas na porta. Cada um olhou 
para o vizinho com ar at^onito.  
 - Em nome da lei! - gritou uma voz vibrante `a qual nenhuma outra 
respondeu.  
 A po rta abriu -se imediatamente e um comiss´ario, com a sua faixa `a cintura, 
entrou na sala seguido de quatro soldados armados, comandados por um cabo.  
 A inquietaç~ao cedeu o lugar ao terror.  
 - Que se passa? - perguntou o armador indo ao encontro do comiss´ario,  
que conhecia. - Trata -se com certeza de algum equ´ivoco, senhor.  
 - Se houver equ´ivoco, Sr. Morrel - respondeu o comiss´ario creia que ser´a  
prontamente reparado. Entretanto, sou portador de um mandado de captura. E 
embora seja com pesar que me desempenho d a minha miss~ao, nem por isso 
tenho menos de desempenh´a -la. Qual dos senhores ´e Edmond Dant´es?  
 Todos os olhares se viraram para o jovem que, muito impressionado, mas 
sem perder a dignidade, deu um passo em frente e disse:  
 - Sou eu, senhor.  
 - Edmond Dant´e s - prosseguiu o comiss´ario --, em nome da lei, est´a preso!  
 - Prende -me? - perguntou  Edmond, com uma ligeira palidez. - Mas prende -
me porqu^e?  
 - Ignoro, senhor, mas saber´a -  no seu primeiro interrogat´orio.  
  O Sr. Morrel compreendeu que n~ao havia nada a f azer contra a 
inflexibilidade da situaç~ao. Um comiss´ario com a sua faixa `a cintura j´a n~ao ´e um 
homem, ´e a est´atua da lei, fria, surda e muda.  
 O velho, pelo contr´ario, precipitou -se para o oficial; h´a coisas que o coraç~ao 
de um pai ou de uma m~ae nunca comp reendem. Pediu e suplicou, mas as suas 
l´agrimas e as suas s´uplicas n~ao podiam nada. Contudo, o seu desespero era t~ao 
grande que o comiss´ario se comoveu.  
 - Senhor - disse -lhe --, sossegue. Talvez o seu filho se tenha esquecido de  cumprir alguma formalidade  aduaneira ou sanit´aria e muito provavelmente, depois 
de prestar todas as informaç~oes que pretendam dele, ser´a  posto em liberdade.  
 - Oh!... Que significa isto? - perguntou, franzindo o sobrolho,  
Caderousse a Danglars, que simulava surpresa.  
 - Sei l´a ! - respondeu Danglars. - Estou como voc^e: vejo o que se passa, n~ao 
compreendo nada e fico confuso.  
 Caderousse procurou com a vista Fernand: desaparecera.  
 Toda a cena da v´espera se lhe apresentou ent~ao no esp´irito com terr´ivel 
lucidez.  
 Poderia se dizer que a cat´astrofe acabava de afastar o v´eu que a  
embriaguez da v´espera colocara entre ele e a sua mem´oria.  
 - Oh, oh!... - exclamou com voz rouca. - Ser´a isto o resultado da brincadeira 
de que falavam ontem, Danglars? Nesse caso, ai de quem a p^os em pr´atic a, 
porque ´e muito triste.  
 - N~ao diga isso! - protestou Danglars. Sabe perfeitamente que rasguei a 
carta.  
 - N~ao a rasgou - corrigiu Caderousse. Limitou -se a atir´a -la a um canto.  
 - Cale -se, voc^e n~ao viu nada, estava b^ebado.  
 - Onde est´a Fernand? - pergunt ou Caderousse.  
 - Sei l´a! - respondeu Danglars. - Provavelmente foi cuidar da sua vida.  
Mas em vez de perdermos tempo com isso vamos ajudar esses pobres  
infelizes.  
 Com efeito, durante esta conversa, Dant´es apertara, sorrindo, a m~ao a 
todos os seus amigos e constitu´ira -se prisioneiro dizendo:  
 - Fiquem tranq¨uilos, o erro ser´a corrigido e provavelmente nem sequer 
entrarei na cadeia.  
 - Com certeza, estou convencido disso! - disse Danglars, que naquele   
momento se aproximava, como dissemos, do grupo principa l. 
 Dant´es desceu a escada, precedido pelo comiss´ario de pol´icia e rodeado 
pelos soldados. Uma carruagem com a portinhola aberta esperava `a porta. Subiu 
para ela, dois soldados e o comiss´ario subiram depois dele, a portinhola fechou -se 
e a carruagem tomou o caminho de Marselha.  
 - Adeus, Dant´es! Adeus, Edmond! - gritou Mercedes debruçando -se da 
balaustrada.  
 O prisioneiro ouviu este ´ultimo grito, sa´ido como um soluço do coraç~ao 
dilacerado da noiva. Colocou a cabeça fora da portinhola e gritou, antes de 
desa parecer numa das esquinas do Forte de S. Nicolau:  
 - At´e `a vista, Mercedes!   
 - Esperem aqui por mim - disse o armador. - Pegarei a primeira carruagem 
que encontrar, correrei a Marselha e voltarei com not´icias.  
 - V´a! - gritaram todas as vozes. - V´a e vol te depressa! Depois das duas 
sa´idas houve um momento de terr´ivel torpor entre todos os que ficaram.  
 O velho e Mercedes permaneceram durante algum tempo absortos, cada 
um na sua pr´opria dor. Mas por fim os seus olhos reencontraram se, ambos se 
reconheceram  como duas v´itimas atingidas pelo mesmo golpe e lançaram -se nos 
braços um do outro.  
 Entretanto, Fernand regressou, encheu um copo de ´agua, bebeu -o e foi  sentar -se numa cadeira.  
 O acaso fez com que, ao sair dos braços do velhote, Mercedes se  
deixasse cair numa cadeira vizinha.  
 Num momento instintivo, Fernand recuou a dele.  
 - Foi ele - disse a Danglars o alfaiate Caderousse, que n~ao perdera de vista 
o catal~ao.  
 - N~ao creio - respondeu Danglars. - Seria demasiado est´upido. Em todo o 
caso, que o golpe recaia sobre quem o desferiu.  
 - Se esquece daquele que o aconselhou - perguntou  Caderousse.  
 - Diabos te levem, como se um homem fosse respons´avel por tudo o que 
diz no ar!  
 - E ´e, quando o que diz no ar fere algu´em.  
 Entretanto, os grupos comenta vam a pris~ao em todos os tons.  
 - E voc^e, Danglars, que pensa disto? - perguntou uma voz.  
 - Por mim - respondeu Danglars - creio que ter´a  trazido alguns fardos de 
mercadorias proibidas.  
 - Mas se fosse isso voc^e deveria saber, Danglars, visto ser o guard a-livros.
  
 - Sim, ´e verdade, mas o guarda -livros s´o conhece as mercadorias que lhe 
declaram. Sei que carregamos algod~ao e mais nada; que o carregamento foi 
embarcado em Alexandria pelo Sr. Pastret e em Esmirna pelo Sr. Pascal; n~ao me 
perguntem mais nada.  
 - Oh, agora me lembro! - murmurou o pobre pai, agarrando -se a esse 
destroço. - Agora me lembro ter -me dito ontem que trazia para mim uma caixa de 
caf´e e uma caixa de tabaco.  
 - V^e? - disse Danglars. - Deve ser isso. Na nossa aus^encia a alf^andega ter´a 
feito uma visita a bordo do Pharaon e descoberto a caixa.  
 Mas Mercedes n~ao acreditava em nada daquilo. Se contera at´e ali, a sua 
dor desfez -se de s´ubito em soluços.  
 - Ent~ao, ent~ao, ´e preciso ter esperança! - disse sem saber muito bem o que 
dizia o Tio Dant´es . 
 - Sim, esperança - repetiu Danglars.  
 - Esperança - tentou murmurar Fernand.  
 Mas a palavra sufocava -o. Agitou os l´abios e n~ao conseguiu que nenhum 
som lhe sa´isse da boca.  
 - Senhores! - gritou um dos convivas que ficara de atalaia na balaustrada. - 
Senhores, uma carruagem! Ah, ´e o Sr. Morrel! Coragem, coragem! Traz -nos com 
certeza boas not´icias.   
 Mercedes e o velho pai correram ao encontro do armador, que encontraram 
`a porta. O Sr. Morrel estava muito p´alido.  
 - Ent~ao? - perguntaram ao mesmo tempo.  
 - Ent~ao, meus amigos - respondeu o armador abanando a cabeça - o caso 
´e mais grave do que n´os pens´avamos.  
 - Mas, senhor, ele ´e inocente! - gritou Mercedes.  
 - Acredito - respondeu o Sr. Morrel. - Mas acusam -no... 
 - De qu^e? - perguntou o velho Dant´es.  
 - De ser agente bonapartista.    Aqueles dos meus leitores que viveram na ´epoca em que se passa esta 
hist´oria se recordar~ao que terr´ivel acusaç~ao era ent~ao aquela que o Sr. Morrel 
acabava de formular. Mercedes soltou um grito; o velho deixou -se cair numa 
cadeir a. 
 - Ah! - murmurou Caderousse. - Voc^es enganaram -me, Danglars, e 
pregaram a partida a Dant´es. Mas n~ao quero ver morrer de dor esse velho e essa 
garota e vou dizer -lhes tudo.  
 - Cale -se, desgraçado - ordenou -lhe Danglars, agarrando a m~ao de  
Caderousse --, ou n~ao respondo por mim. Quem te disse que Dant´es n~ao ´e 
realmente culpado? O navio escalou a ilha de Elba e ele desembarcou e ficou um 
dia inteiro em Porto Ferraio. Se lhe encontrassem alguma carta comprometedora, 
aqueles que o tivessem defe ndido passariam por seus c´umplices.  
 Com o instinto apurado do ego´ismo, Caderousse compreendeu a  
perfeita solidez deste racioc´inio. Fitou Danglars com olhos embrutecidos pelo 
medo e pela dor e por um passo que dera em frente deu dois atr´as.  
 - Esperemos en t~ao - murmurou.  
 - Sim, esperemos - disse Danglars. - Se estiver inocente, o colocar~ao em 
liberdade; se for culpado, ´e in´util nos comprometermos por um conspirador.  
 - Ent~ao saiamos porque n~ao posso ficar mais tempo aqui.  
 - Sim, vamos - concordou Danglars , encantado por encontrar um 
companheiro de retirada. - Vamos e eles que se arranjem como puderem.  
 Sa´iram. Fernand, que reassumira o seu papel de amparo da jovem,  
pegou na m~ao de Mercedes; e reconduziu -a aos Catal~aes. Os amigos de Dant´es, 
pela sua parte, acompanharam `as Alamedas de Meilhan o velho quase 
desfalecido.  
 Em breve se espalhou por toda a cidade o boato de que Dant´es fora  
preso como agente bonapartista.  
 - Pode acreditar em semelhante coisa, meu caro Danglars? - perguntou  
o Sr. Morrel, juntando -se ao seu guarda -livros e a Caderousse, pois ele pr´oprio 
regressava apressadamente `a cidade a fim de procurar saber alguma not´icia 
direta de Edmond atrav´es do substituto do procurador r´egio, Sr. de Villefort, que 
conhecia superficialmente. - Acredita em sem elhante coisa?  
 - Ora essa, senhor! - respondeu Danglars. - j´a lhe tinha dito que Dant´es, 
sem nenhum motivo, aportara `a ilha de Elba e que essa escala me parecera 
suspeita.  
 - Mas deu conta das suas suspeitas a mais algu´em al´em de mim?  
 - Nem por sombras, senhor - respondeu Danglars, baixinho. - O senhor bem 
sabe que por causa do seu tio, Sr. Policar Morrel, que serviu o outro e que n~ao 
oculta as suas id´eias, h´a quem desconfie que lamenta a sorte  de Napole~ao. 
Recearia prejudicar Edmond e depois o senhor. H ´a coisas que um subordinado 
tem o dever de dizer ao seu armador e esconder rigorosamente dos outros.  
 - Muito bem, Danglars, muito bem! - aprovou o armador. - Voc^e ´e um 
excelente rapaz. Por isso, pensei antecipadamente em si, no caso do pobre 
Dant´es vir a ser comandante do Pharaon.  
 - Como assim, senhor?  
 - Sim, perguntei previamente a Dant´es o que pensava a seu respeito e se 
teria alguma repugn^ancia em conserv´a -lo no seu lugar. Porque, n~ao sei porqu^e,  julguei ter notado certa frieza entre voc^es.  
 - E que l he respondeu ele?  
 - Que efetivamente julgava ter tido, numa circunst^ancia que me n~ao revelou, 
algumas raz~oes de queixa a seu respeito, mas que qualquer pessoa que tivesse a 
confiança do armador teria a dele.  
 - Hip´ocrita! - murmurou Danglars.  
 - Pobre Dan t´es! - suspirou Caderousse. - N~ao h´a d´uvida que era um 
excelente rapaz.  
 - Pois sim, mas entretanto o Pharaon est´a sem comandante - observou o 
Sr. Morrel.  
 - Oh - disse Danglars --, ´e preciso esperar, pois s´o podemos partir daqui a 
tr^es meses e entretanto Dant´es ser´a posto em liberdade!  
 - Decerto. Mas at´e l´a ?  
 - Bom, at´e l´a estou `as suas ordens, Sr. Morrel - respondeu Danglars. - Sabe 
perfeitamente que sou capaz de dirigir um navio t~ao bem como qualquer 
comandante de longo curso de fresca data. Al´e m disso, utilizando os meus 
pr´estimos ter´a a vantagem de n~ao estar em favor com ningu´em quando Edmond 
sair da pris~ao: ele ocupar´a o seu lugar e eu o meu e pronto.  
 - Obrigado, Danglars - disse o armador. - De fato, isso concilia tudo.  Tome, 
pois, o comand o com minha autorizaç~ao e vigie o desembarque. N~ao ´e forçoso 
que sempre que acontece alguma cat´astrofe aos indiv´iduos os neg´ocios sofram.  
 - Esteja descansado, senhor. Mas poderemos ao menos ver o pobre  
Edmond?  
 - Lhe responderei daqui a pouco, Danglars. V ou procurar falar com o Sr. de 
Villefort e interceder junto dele a favor do prisioneiro. Bem sei que ´e um 
mon´arquico arrebatado, mas que diabo, por mais mon´arquico e procurador r´egio 
que seja tamb´em ´e um homem e n~ao o creio mau.  
 - Pois n~ao - admitiu Dangl ars --, mas ouvi dizer que era ambicioso e isso 
assemelha -se muito.  
 - Enfim, veremos - disse o Sr. Morrel, suspirando. - V´a para bordo que irei 
ter com ele.  
 E deixemos os dois amigos para tomar o caminho do Pal´acio da Justiça.  
 - Est´a vendo o aspecto que  o caso adquiriu? - disse Danglars a 
Caderousse. - Ainda quer defender Dant´es?   
 
 
Cap´itulo VI  
 
O substituto do Procurador R´egio  
 
 
 Na Rua do Grand -Cours, defronte da Fonte das Medusas, numa dessas 
velhas casas de arquitetura aristocr´atica edificadas por P uget, celebrava -se 
tamb´em no mesmo dia e `a mesma hora um banquete de noivado.  
 Simplesmente, em vez dos atores desta outra cena serem gente do povo, 
marinheiros e soldados, pertenciam `a alta sociedade marselhosa. Eram antigos 
magistrados que se tinham demi tido dos seus cargos durante a usurpaç~ao, velhos  oficiais que tinham desertado das fileiras para se alistarem nas do ex´ercito de 
Cond‚ e jovens educados pela fam´ilia ainda mal tranq¨uilizada acerca da sua 
exist^encia, apesar dos quatro ou cinco substitutos q ue pagara, no ´odio a esse 
homem de que cinco anos de ex´ilio fariam um m´artir e quinze anos de restauraç~ao 
um deus.  
 Estava -se `a mesa e a conversa seguia o seu curso, animada por todas as 
paix~oes, as paix~oes da ´epoca, paix~oes tanto mais terr´iveis, vivas e  encarniçadas 
no Meio -Dia quanto ´e certo que havia quinhentos anos os ´odios religiosos 
alimentavam os ´odios pol´iticos.  
 O imperador, rei da ilha de Elba depois de ter sido soberano de parte do 
mundo, reinando sobre uma populaç~ao de cinco a seis mil almas de pois de ter 
ouvido gritar “Viva Napole~ao!” por cento e vinte milh~oes de s´uditos e em dez 
l´inguas diferentes, era tratado ali como um homem perdido para sempre para a 
França e para o trono. Os magistrados salientavam os erros pol´iticos, os militares 
falavam  de Moscou e Leipzig e as mulheres do seu div´orcio de Josefina. Parecia 
`aquela sociedade mon´arquica alegre e triunfante, n~ao pela queda do homem, mas 
sim pelo aniquilamento do pr´incipe, que a vida recomeçava para ela e que sa´ia de 
um sonho desagrad´avel.  
 Um velho, condecorado com a cruz de S. Lu´is, levantou -se e prop^os aos 
convivas um brinde `a sa´ude do rei Lu´is XVIII. Era o marqu^es de Saint -M´eran.  
 Por via desse brinde, que recordava ao mesmo tempo o exilado de  
Hartwell e o rei pacificador da França, estabe leceu -se grande rumor, os copos 
ergueram -se `a moda inglesa e as mulheres desmancharam os seus ramalhetes e 
juncaram com eles a toalha. Foi um entusiasmo quase po´etico.  
 - Eles teriam de admitir, se estivessem aqui - disse a marquesa de Saint -
M´eran, mulher de olhar severo, l´abios finos e aspecto aristocr´atico e ainda 
elegante, apesar dos seus cinq¨uenta anos --, teriam de admitir, todos esses 
revolucion´arios que nos expulsaram e que por nossa vez deixamos conspirar 
tranquilamente nos nossos velhos castelos qu e compraram por uma c~adea no 
tempo do Terror, que a verdadeira dedicaç~ao esteve no nosso lado, pois n´os 
ligamos o nosso destino ao da monarquia que se desmoronava, ao passo que 
eles, pelo contr´ario, saudaram o sol nascente e fizeram a sua fortuna enquanto 
n´os perd´iamos a nossa. E tamb´em teriam de admitir que para nos o nosso rei era 
unicamente Lu´is, o Bem -amado, enquanto para eles o seu usurpador nunca 
passou de Napole~ao, o maldito. N~ao ´e verdade, Villefort?  
 - Que diz, Sra Marquesa?... Perdoai -me, mas n~ao estava seguindo a 
conversa.   
 - Ent~ao, deixe essas crianças, marquesa - interveio o velho que fizera o 
brinde. - Essas crianças v~ao se casar e muito naturalmente t^em mais de que falar 
do que de pol´itica.  
 - Peço -lhe perd~ao, minha m~ae - disse uma linda moç a de cabelo  
louro e olhos de veludo nadando num fluido nacarado. - Restituo -lhe o Sr. de 
Villefort, que monopolizei por um instante. Sr de Villefort, a minha m~ae est´a  
falando consigo.  
 - Estou pronto a responder -lhe, minha senhora, se se dignar repetir a sua 
pergunta, que mal ouvi - disse o Sr. de Villefort.  
 - Est´a perdoada, Ren´ee - declarou a marquesa, com um sorriso terno que  se n~ao esperaria ver florir naquele rosto severo. Mas o cor aç~ao da mulher ´e assim: 
por mais ´arido que o bafo dos preconceitos e as exig^encias da etiqueta o tornem, 
possui sempre um recanto f´ertil e ridente, aquele que Deus consagrou ao amor 
materno. - Est~ao perdoados... Pois eu dizia, Villefort, que os bonapartist as n~ao 
tinham nem a nossa convicç~ao, nem o nosso entusiasmo, nem a nossa dedicaç~ao.  
 - Mas, minha senhora, t^em pelo menos uma coisa que substitui tudo  
isso: o fanatismo. Napole~ao ´e o Maom´e do Ocidente; ´e para todos esses homens 
vulgares, mas de ambiç~oes su premas, n~ao s´o um legislador e um mestre, mas 
tamb´em um modelo, o modelo da igualdade.  
 - Da igualdade! - exclamou a marquesa. - Napole~ao o modelo da igualdade! 
E que reserva ent~ao para o Sr. de Robespierre? Parece -me que lhe rouba o lugar 
para o dar ao co rso; de qualquer modo, parece -me que se trata pelo menos de 
uma usurpaç~ao.  
 - N~ao, minha senhora - respondeu Villefort. - Deixo cada um no seu 
pedestal: Robespierre coloca Lu´is XVI no seu cadafalso; Napole~ao coloca 
Vedame na sua coluna, simplesmente, um pr aticou a igualdade que rebaixa e o 
outro a igualdade que eleva. Um rebaixou os reis ao n´ivel da guilhotina, o outro o 
povo ao n´ivel do trono... Mas isso n~ao significa - acrescentou Villefort, rindo  
- que ambos n~ao sejam infames revolucion´arios e que o 9 do  Termidor e o 4 de 
Abril de 1814 n~ao constituam dois dias felizes para a França e dignos de ser 
igualmente festejados pelos amigos da ordem e da monarquia. E explica tamb´em 
por que motivo, apesar de ter ca´ido para nunca mais se levantar, assim espero, 
Napo le~ao conservou os seus fan´aticos. Que quer, marquesa? Cromwell, que n~ao 
era mais de metade de tudo o que foi Napole~ao, tamb´em tinha os seus!  
 - Sabe que tudo isso que acaba de dizer, Villefort, cheira a revoluç~ao `a 
dist^ancia? Mas perdoo -lhe: n~ao se pode se r filho de girondino sem se conservar 
alguns dos seus gostos.  
 A fronte de Villefort cobriu -se de vivo rubor.  
 - Meu pai era girondino, minha senhora, ´e verdade - perguntou  --, mas foi 
proscrito por esse mesmo Terror que vos proscrevia, e pouco faltou para  n~ao lhe 
colocarem a cabeça no mesmo cadafalso que viu cair a do pai da Sra Marquesa.  
 - ´E verdade - admitiu a marquesa, sem que t~ao sangrenta recordaç~ao 
provocasse a menor alteraç~ao no seu rosto. - Em todo o caso, seria por motivos 
diametralmente opostos que ambos subiriam ao cadafalso, e a prova ´e que toda a 
minha fam´ilia permaneceu fiel aos pr´incipes exilados, enquanto o  seu pai se 
apressou a aderir ao novo governo e depois de o cidad~ao Noirtier ser girondino o 
conde Noirtier tornou -se senador.  
 - Minha  m~ae - interveio Ren´ee --, bem sabe que se combinou n~ao voltar a 
falar dessas m´as recordaç~oes.  
 - Minha senhora - prosseguiu Villefort --, junto -me a Mademoiselle de Saint -
M´eran para lhe pedir muito humildemente o esquecimento do passado. Que 
adianta estar mos com recriminaç~oes a respeito de coisas em que a pr´opria 
vontade de Deus ´e importante? Deus pode modificar o futuro, mas n~ao pode  
modificar o passado. N´os, homens, o que podemos‚ sen~ao reneg´a -lo, pelo  
menos deitar -lhe um v´eu por cima. Pela minha parte afastei -me n~ao s´o da opini~ao, 
mas tamb´em do nome do meu pai. Meu pai foi ou at´e talvez ainda seja 
bonapartista e chama -se Noirtier; eu sou mon´arquico e chamo -me Villefort. Deixe  morrer no velho tronco um resto de seiva revolucion´aria e veja apenas, minha 
senhora, o rebento que se afasta desse tronco, sem poder, e quase direi sem 
querer, separar -se dele por completo.  
 - Bravo, Villefort! - exclamou o marqu^es. - Bravo, bem respondido! Tamb´em 
eu tenho pregado constantemente `a marquesa o esquecimento do passado  sem 
nunca o conseguir. Espero que seja mais feliz do que eu.  
 - Sim, est´a bem - condescendeu a marquesa --, esqueçamos o passado. 
N~ao desejo outra coisa e foi, de fato, o que se combinou. Mas que pelo menos 
Villefort seja inflex´ivel no futuro. N~ao se esqu eça, Villefort, de que respondemos 
por si perante Sua Majestade; de que tamb´em Sua Majestade se dignou esquecer, 
a nosso pedido, e estender -lhe a m~ao, tal como eu esqueço a seu pedido. 
Simplesmente, se lhe cair algum conspirador nas m~aos, lembre -se que tem  tantos 
mais olhos postos em si quanto se sabe pertencer a uma fam´ilia que talvez esteja 
relacionada com esses conspiradores.  
 - Infelizmente, minha senhora - respondeu Villefort --, a minha profiss~ao e 
sobretudo o tempo em que vivemos ordenam -me que seja severo. E eu o serei. 
Tenho j´a algumas acusaç~oes pol´iticas a sustentar a esse respeito tenho dado as 
minhas provas. Desgraçadamente estamos longe do fim.  
 - Acha? - perguntou a marquesa.  
 - Muito o receio. Napole~ao, na ilha de Elba, est´a pert´issimo da Fran ça. A 
sua presença quase `a vista das nossas costas alimenta a esperança dos seus 
partid´arios. Marselha est´a cheia de oficiais a meio soldo que todos os dias, sob 
qualquer pretexto f´util, procuram quest~oes com os mon´arquicos. Da´i duelos entre 
pessoas de cla sses elevadas, dai assass´inios entre o povo.  
 - Pois sim - disse o conde de Salvieux, velho amigo do Sr. de Saint -M´eran e 
camareiro do Sr. Conde de Artois --, pois sim, mas como sabem a Santa Aliança 
pensa transferi -lo. 
 - Sim, falava -se disso quando da no ssa partida de Paris - declarou o Sr. de 
Saint -M´eran. - Mas para onde?  
 - Para Santa Helena.  
 - Santa Helena? Que ´e isso? - perguntou a marquesa.  
 - Uma ilha situada a duas mil l´eguas daqui, para l´a  do equador - respondeu 
o conde.  
 - Ainda bem. Como disse  Villefort, foi uma grande imprud^encia deixar 
semelhante homem entre a C^orsega, onde nasceu, e N´apoles, onde ainda reina o 
cunhado, e diante da It´alia, de que queria fazer um reino para o filho.   
 - Infelizmente - observou Villefort --, temos os tratados de 1814 e n~ao ´e 
poss´ivel tocar em Napole~ao sem desrespeitar esses tratados.  
 - Pois vamos desrespeit´a -los! - replicou o Sr. de Salvieux. - Acaso ele 
esteve com tantas  contemplaç~oes quando se tratou de fuzilar o infeliz duque de 
Enghien?  
 - Pronto, est´a  combinado - interveio a marquesa. - A Santa Aliança 
desembaraça a Europa de Napole~ao e Villefort desembaraça Marselha dos seus 
partid´arios. O rei reina ou n~ao reina; se reina, o seu governo deve ser forte e os 
seus agentes inflex´iveis. ´E o ´unico meio de p revenir o mal.  
 - Infelizmente, minha senhora - observou, sorrindo, Villefort --, um substituto 
do procurador r´egio chega sempre quando o mal j´a est´a feito.    - Nesse caso, compete -lhe repar´a -lo. 
 - Poderia dizer -lhe tamb´em, minha senhora, que n~ao reparamos  o mal, 
apenas o vingamos.  
 - Oh, Sr. de Villefort - exclamou uma jovem e bonita conviva, filha do conde 
de Salvieux e amiga de Mademoiselle de Saint -M´eran, veja se consegue arranjar 
um bom julgamento enquanto estivermos em Marselha! Nunca entrei num tribu nal 
e dizem que ´e muito curioso.  
 - ´E de fato muito curioso, mademoiselle - concordou o substituto. -  Porque 
em vez de uma trag´edia fict´icia, se trata de um drama aut^entico; em vez de dores 
fingidas, trata -se de dores reais. O homem que se l´a  v^e, em luga r de, uma vez o 
pano descido, regressar a casa, jantar em fam´ilia e deitar -se tranquilamente para 
recomeçar no dia seguinte, regressa `a pris~ao onde se encontra o carrasco. Como 
sabe, para as pessoas nervosas, que procuram emoç~oes, n~ao existe espet´aculo 
que se lhe compare. Fique descansada, mademoiselle, se as circunst^ancias o 
permitirem, proporcionar -lho-ei.  
 - O senhor brinca, mas esse espet´aculo causa calafrios! - exclamou Ren´ee, 
empalidecendo.  
 - Que quer... trata -se de um duelo... j´a pedi cinco ou seis  vezes a pena de 
morte para r´eus pol´iticos ou outros... Pois bem, quem sabe quantos punhais se 
preparam a esta hora na sombra ou est~ao j´a apontados contra mim?  
 - Oh, meu Deus! - exclamou de novo Ren´ee, empalidecendo cada vez mais. 
- Fala s´erio, Sr. de Vil lefort?  
 - O mais seriamente poss´ivel, mademoiselle - respondeu o jovem 
magistrado, de sorriso nos l´abios. - E com os bons julgamentos que Mademoiselle 
de Salvieux deseja para satisfazer a sua curiosidade e que eu desejo para 
satisfazer a minha ambiç~ao, a situaç~ao s´o se agravar´a. Julga que todos esses 
soldados de  
Napole~ao, habituados a enfrentar cegamente o inimigo, refletem quando queimam 
um cartucho ou quando atacam `a baioneta? Porventura refletir~ao mais para matar 
um homem que julgam seu inimigo pessoal do que para matar um russo, um 
austr´iaco ou um h´ungaro que nunca viram? Ali´as, assim ´e preciso, pois de 
contr´ario a nossa profiss~ao n~ao se justificaria. Eu pr´oprio, quando vejo brilhar nos 
olhos do r´eu o rel^ampago da raiva, sinto -me animad´issimo, exalto -me. J´a se n~ao 
trata de um julgamento, trata -se de um combate; luto contra ele, ele responde, 
insisto, e o combate termina, como todos os combates, por uma vit´oria ou uma 
derrota. Aqui tem o que ´e pleitear! ´E o perigo que d´a a eloq¨u^encia. Um acusado 
que me so rrisse depois da minha r´eplica me levaria a supor que falara mal, que o 
que dissera fora frouxo, sem  vigor, insuficiente. Pense, pois, na sensaç~ao de 
orgulho que experimenta um procurador r´egio convencido da culpabilidade do r´eu 
quando v^e empalidecer e in clinar -se o seu culpado sob o peso das provas e os 
raios da sua eloq¨u^encia... Essa cabeça que se baixa cair´a.  
 Ren´ee soltou um gritinho.  
 - Assim ´e que ´e falar - disse um dos convivas.  
 - Eis o homem que ´e preciso em tempos como os nossos! - observou um 
segundo.  
 - Por isso - disse um terceiro --, no seu ´ultimo julgamento foi soberbo, meu 
caro Villefort. Lembra -se, retiro -lhe aquele homem que assassinara o pai... Pois o  caso ´e que voc^e o matou literalmente antes de o carrasco lhe tocar.  
 - Oh, quando se tra ta de parricidas pouco me importo! - exclamou Ren´ee. - 
N~ao h´a supl´icio suficientemente grande para semelhantes homens. Mas para os 
pobres acusados pol´iticos!...  
 - Isso ´e ainda pior, Ren´ee, porque o rei ´e o pai da naç~ao e querer derrubar 
ou matar o rei ´e q uerer matar o pai de trinta e dois milh~oes de homens.  
 - Oh, ´e a mesma coisa, Sr. de Villefort! - perguntou  Ren´ee. - Prometa -me 
ser indulgente com aqueles que lhe recomendar?  
 - Fique descansada - respondeu Villefort com o seu sorriso mais encantador 
--, faremos juntos os meus requisit´orios.  
 - Minha querida - interveio a marquesa --, cuide dos seus colibris, dos seus 
c~aes e dos seus trapos e deixe o seu futuro marido cumprir o seu dever. Hoje as 
armas descansam e ´e a vez da toga. A este respeito existe uma  frase latina de 
grande profundidade...  
 - Cedant arma togoe - disse Villefort, inclinando -se. 
 - N~ao me atrevo a falar latim - declarou a marquesa.  
 - Creio que preferiria que fosse m´edico - prosseguiu Ren´ee. - O anjo 
exterminador, por mais anjo que seja,  sempre me meteu muito medo.  
 - Querida Ren´ee! - murmurou Villefort, envolvendo a jovem num olhar 
apaixonado.  
 - Minha filha - disse o marqu^es --, o Sr. de Villefort, ser´a o m´edico moral e 
pol´itico desta prov´incia. Acredite que ´e um papel digno de ser repr esentado.  
 - E ser´a  uma maneira de fazer esquecer o que desempenhou o pai - 
acrescentou a incorrig´ivel marquesa.  
 - Minha senhora - perguntou  Villefort com um sorriso triste --,  tive a honra 
de lhe dizer que o meu pai abjurara, pelo menos assim o espero,  os erros do seu 
passado; que se tornara um amigo zeloso da religi~ao e da ordem, melhor 
mon´arquico do que eu, talvez, pois ele o faz com arrependimento e eu sou apenas 
com 
paix~ao.  
 E depois desta frase torneada, Villefort, para apreciar o efeito da sua 
fac´undia, olhou os convivas como depois de uma frase equivalente olharia o 
audit´orio no tribunal.  
 - Bom, meu caro Villefort - interveio o conde de Salvieux foi precisamente 
isso que respondi anteontem nas Tulherias ao ministro da Casa Real, que me 
levantava algumas objeç~oes acerca da singular aliança entre a filha de um 
girondino e a filha de um oficial do ex´ercito de Cond´e. E o ministro compreendeu 
perfeitamente. Ali´as, tal uni~ao ´e do agrado de Lu´is XVIII, pois o rei, que sem que 
suspeit´assemos escutava a no ssa conversa, interrompeu -nos dizendo: “Villefort” - 
notem que o rei n~ao pronunciou o nome de Noirtier e pelo contr´ario sublinhou o de 
Villefort --, “Villefort”, disse o rei, “far´a uma boa carreira. Trata -se de um rapaz j´a 
amadurecido e da minha confiança.  Vi com prazer o marqu^es e a marquesa de 
Saint -M´eran tomarem -no como genro e lhes teria aconselhado essa aliança se 
n~ao tivessem sido os primeiros a pedir -me licença para a contrair.” - o rei disse 
isso, conde? - exclamou Villefort, extasiado.  
 - Foram as suas pr´oprias palavras, e se o marqu^es quiser ser franco 
confessar´a que o que acabo de dizer se harmoniza perfeitamente com o que o rei  lhe disse a ele pr´oprio quando lhe falou, h´a seis meses, de um projeto de 
casamento entre a filha e voc^e.  
 - ´E verdade - confirmou o marqu^es.  
 - Oh, deverei tudo a esse digno pr´incipe! Por isso, que n~ao farei para o 
servir!  
 - Ora at´e  que enfim! - disse a marquesa. - ´E assim que gosto de o ver. Se 
neste momento aparecesse um conspirador, seria bem -vindo.  
 - Pois eu, minha m~ae - atalhou Ren´ee --, peço a Deus que n~ao a escute e 
envie ao Sr. de Villefort apenas uns ladr~oezecos, modestos falidos e t´imidos 
vigaristas. Se assim acontecer, dormirei tranq¨uila.  
 - ´E como se desejasse ao m´edico enxaquecas, sarampos e picadas de 
vespa s, tudo coisas que afetam apenas a epiderme - observou Villefort, rindo - 
Ora se, pelo contr´ario, me quiser ver procurador r´egio deseje -me dessas doenças 
terr´iveis cuja cura honra o m´edico.  
 Neste momento, e como se o acaso nada mais tivesse esperado do qu e a 
formulaç~ao do desejo de Villefort para o satisfazer, entrou um criado que lhe disse 
algumas palavras ao ouvido. Villefort pediu licença para deixar a mesa e voltou 
pouco depois de rosto aberto e l´abios sorridentes.  
 Ren´ee olhou -o com amor. Porque visto  assim, com os seus olhos azuis, a 
sua tez mate e as suas su´iças pretas, que lhe emolduravam o rosto, era realmente 
um elegante e bonito jovem. Por isso, todo o esp´irito da jovem pareceu ficar 
suspenso dos seus l´abios enquanto esperava que ele explicasse a  causa do seu 
desaparecimento moment^aneo.  
 - Bom - disse Villefort --, h´a pouco ambicionava, mademoiselle, ter por 
marido um m´edico. Ora eu tenho com os disc´ipulos de Escul´apio (ainda se falava 
assim em 1815) pelo menos esta semelhança: nunca me pertence o  momento que 
passa, v^em incomodar -me mesmo junto de si, mesmo no meu banquete de  
noivado.  
 - E por que motivo o incomodaram, senhor? - perguntou a linda jovem, com 
uma ligeira inquietaç~ao.  
 - Oh, por causa de um doente que, a crer no que me disseram, se de ve 
encontrar em estado desesperado! Desta vez trata -se de um caso grave e a 
doença anda perto do cadafalso!  
 - Oh, meu Deus! - exclamou Ren´ee, empalidecendo.  
 - Sim?! - disseram em un´issono os convivas.  
 - Parece que se acaba de descobrir, muito simplesmen te, uma 
conspiraç~aozinha bonapartista...  
 - Ser´a poss´ivel? - perguntou a marquesa.   
 - Aqui est´a a carta denunciadora.  
 E Villefort leu:  
 " O Sr. Procurador R´egio ´e avisado por um amigo do trono e da religi~ao de 
que um tal Edmond Dant´es, imediato do navio  Pharaon, chegado esta manh~a de 
Esmirna depois de escalar N´apoles e Porto Ferraio foi encarregado por Murat de 
entregar unta carta ao usurpador e pelo usurpador de entregar outra carta ao 
comit^e bonapartista de Paris.  
 Ter-se-´a  a prova do seu crime prende ndo-o pois encontrar -se-´a essa carta 
com ele ou em casa do pai ou no seu camarote a bordo do Pharaon."    - Mas - disse Ren´ee - essa carta, que ali´as n~ao passa de uma carta 
an^onima, ´e dirigida ao Sr. Procurador R´egio e n~ao a si.  
 - Sim, mas o procurador r´egi o est´a ausente. Na sua aus^encia a ep´istola foi 
entregue ao seu secret´ario, a quem compete abrir as cartas. Abriu portanto esta, 
mandou -me procurar e, como se n~ao encontrasse, ordenou a pris~ao.  
 - Assim, o culpado est´a preso? - perguntou a marquesa.  
 - Quer  dizer, o acusado - corrigiu Ren´ee.  
 - Est´a, sim, minha senhora - respondeu Villefort --, e como tive a honra de 
dizer h´a pouco a Mademoiselle Ren´ee, se se encontrar a carta em quest~ao o 
doente est´a muito doente.  
 - E onde se encontra esse infeliz? - pergu ntou Ren´ee.  
 - Em minha casa.  
 - V´a, meu amigo - disse o marqu^es --, n~ao falte aos seus deveres por nossa 
causa, quando o serviço do rei o espera do outro lado. V´a pois onde o espera o 
serviço do rei.  
 - Oh, Sr. de Villefort, seja indulgente, lembre -se de que ´e o dia do seu 
noivado! - exclamou Ren´ee, juntando as m~aos.  
 Villefort contornou a mesa e, aproximando -se da cadeira da jovem, no 
espaldar da qual se apoiou, respondeu:  
 - Para lhe poupar uma preocu paç~ao, farei tudo o que puder, querida Ren´ee. 
Mas se os ind´icios forem seguros e a acusaç~ao verdadeira, ter´a de se cortar essa 
erva daninha bonapartista.  
 Ren´ee estremeceu ao ouvir a palavra “cortar”, porque a erva que se tratava 
de cortar era uma cabeça.  
 - Ora, ora! - interveio a marquesa. - N~ao d^e ouvidos a essa menina: ela tem 
de se ir habituando.  
 E a marquesa estendeu a Villefort a m~ao seca, que ele beijou sem desfitar 
Ren´ee e dizendo -lhe com os olhos: “´E a sua m~ao que beijo, ou pelo menos que 
desejari a beijar neste momento.”  
 - Tristes ausp´icios! - murmurou Ren´ee.  
 - Na verdade, menina - disse a marquesa --, ´e de uma infantilidade 
desesperante. Muito gostaria de saber que tem o destino do Estado a ver com as 
fantasias sentimentais e as suas pieguices d e coraç~ao.  
 - Oh, minha m~ae! - murmurou Ren´ee.   
 - Piedade para a m´a mon´arquica, Sra Marquesa - pediu Villefort. - Prometo -
lhe desempenhar -me conscienciosamente da minha miss~ao de substituto do 
procurador r´egio, isto ´e, ser horrivelmente severo.  
 Mas ao m esmo tempo que o magistrado dirigia estas palavras `a marquesa 
o noivo olhava de soslaio para a noiva e o seu olhar dizia; “Esteja tranquila, 
Ren´ee, em atenç~ao ao seu amor serei indulgente.”  
 Ren´ee correspondeu a esse olhar com o seu mais terno sorriso e Vi llefort 
saiu com o para´iso no coraç~ao.  
 
 
 
 
  Cap´itulo VII  
 
O interrogat´orio  
 
 Assim que Villefort se viu fora da sala de jantar tirou a m´ascara de 
felicidade e tomou o ar grave de um homem chamado `a Suprema funç~ao de se 
pronunciar sobre a vida do seu semelh ante. Ora, apesar da mobilidade da sua 
fisionomia - mobilidade que o substituto, como deve fazer um bom ator, por mais 
de uma vez estudara diante do espelho --, desta vez teve dificuldade em franzir o 
sobrolho e carregar o semblante. Com efeito, excetuando  a recordaç~ao da linha 
pol´itica seguida pelo pai e que podia, se dela n~ao se afastasse completamente, 
prejudicar -lhe o futuro, Cl´erard de Villefort era naquele momento t~ao feliz quanto 
um homem poderia ambicionar. Rico por si mesmo, ocupava aos vinte e set e anos 
um lugar elevado na magistratura e ia casar com uma linda moça que amava n~ao 
apaixonadamente, mas sim com a raz~ao, como um substituto do procurador r´egio 
pode amar, e al´em da sua beleza, que era not´avel, Mademoiselle de Saint -M´eran, 
sua noiva, perte ncia a uma das fam´ilias mais cotadas da ´epoca. Por outro lado, 
sem contar com a influ^encia do pai e da m~ae, que como n~ao tinham outro filho 
podiam reservar toda inteira ao genro, a jovem levaria ainda ao marido um dote de 
cinq¨uenta mil escudos que graças `a s “esperanças”, essa palavra atroz inventada 
pelos casamenteiros, poderia ser completado um dia com uma herança de meio 
milh~ao.  
 Todos estes elementos reunidos constitu´iam portanto para Villefort um total 
de felicidade deslumbrante, a ponto de lhe parecer ver manchas no Sol quando 
olhara demoradamente a sua vida interior com os olhos da alma.  
 Encontrou `a porta o comiss´ario de pol´icia que o esperava. A presença do 
funcion´ario policial f^e -lo cair imediatamente das alturas do terceiro c´eu na terra 
material em  que nos movemos. Comp^os a express~ao como dissemos e declarou 
aproximando -se do oficial de justiça:  
 - Aqui estou, senhor. Li a carta e fez bem em prender esse homem. Agora 
d^e-me acerca dele e da conspiraç~ao todos os pormenores que obteve.  
 - Acerca da con spiraç~ao, senhor, ainda n~ao sabemos nada; todos os pap´eis 
que encontramos com o preso foram fechados num ´unico maço e entregues, 
selados, no gabinete de V. Exª  Quanto ao arguido, V. Exª deve ter visto pela 
pr´opria carta que o denunciado ´e um tal Edmond Da nt´es, imediato do tr^es mastros 
Pharaon que se dedica ao com´ercio de algod~ao com Alexandria e Esmirna e 
pertence `a casa Morrel e Filhos, de Marselha.  
 - Antes de servir na marinha mercante serviu na marinha de guerra?  
 - Oh, n~ao, senhor? ´E ainda muito novo.  
 - De que idade?  
 - Dezenove ou vinte anos, no m´aximo.  
 Neste momento, e como Villefort, seguindo a Grand -Rue, tivesse chegado `a 
esquina da Rua dos Conseils, um homem que parecia esperar a sua passagem 
abordou -o. Era o Sr. Morrel.  
 - Ah, Sr. de Villefort!  - exclamou o excelente homem ao ver o substituto. - 
Ainda bem que o encontrei! Imagine que acaba de se cometer o equ´ivoco mais 
estranho, mais inaudito: prenderam o imediato do meu navio, Edmond Dant´es.    - Bem sei - respondeu Villefort - e vou interrog´a -lo. 
 - Oh, senhor - continuou Morrel, levado pela sua amizade para com o jovem 
--, n~ao conhece o acusado como eu conheço! Imagine o homem mais af´avel, o 
mais probo, e quase me atrevo a dizer o homem que melhor sabe do seu oficio de 
toda a marinha mercante...  Oh, Sr. de Villefort, recomendo -lhe muito  
sinceramente e de todo o meu coraç~ao!  
 Como pudemos ver, Villetort pertencia `a classe nobre da cidade e Morrel `a 
classe pleb´eia. O primeiro era um mon´arquico ultra e o segundo suspeito de 
secreto bonapartismo. Vi llefort olhou desdenhosamente para Morrel e respondeu -
lhe com frieza:  
 - Como sabe, senhor, pode -se ser af´avel na vida privada, probo nas 
relaç~oes comerciais e sabedor da sua profiss~ao e nem por isso ser menos um 
grande culpado, politicamente falando. Sabe -o, n~ao ´e verdade, senhor?  
 E o magistrado sublinhou as ´ultimas palavras, como se quisesse aplic´a -las 
ao pr´oprio armador, enquanto o seu olhar perscrutador parecia querer penetrar at´e  
ao fundo do coraç~ao daquele homem que  
ousava interceder por outro quand o devia saber que ele pr´oprio necessitava de 
indulg^encia.  
 Morrel corou, pois n~ao se sentia com a consci^encia muito tranq¨uila a 
respeito das suas opini~oes pol´iticas. Al´em disso, a confid^encia que lhe fizera 
Dant´es acerca da sua conversa com o grande marech al e das poucas palavras 
que lhe dirigira o imperador ainda lhe perturbava um pouco o esp´irito. No entanto,  
acrescentou, em tom do mais profundo interesse:  
 - Suplico -lhe, Sr. de Villefort, seja justo como deve ser, bom como sempre 
foi e “restitua -nos” dep ressa o pobre Dant´es!  
 O “restitua -nos” soou revolucionariamente ao ouvido do substituto do 
procurador r´egio.  
 - Eh, eh, restitua -nos!... - disse baixinho. - Esse Dant´es ser´a filiado em 
alguma seita de carbon´arios para que o seu protetor empregue assim sem  pensar 
a f´ormula coletiva? Prenderam -no numa taberna, disse -me, segundo creio, o 
comiss´ario. Em numerosa companhia, acrescentou. Deve ser alguma loja.  
 Depois, em voz alta, respondeu:  
 - Senhor, pode estar absolutamente tranq¨uilo que n~ao ter´a recorrido 
inutilmente `a minha justiça se o acusado estiver inocente. Mas se, pelo contr´ario, 
for culpado... Vivemos numa ´epoca dif´icil, senhor, em que a  impunidade seria um 
exemplo fatal. Nesse caso, serei obrigado a cumprir o meu dever.  
 E em seguida, como tivesse c hegado `a porta de sua casa, cont´igua ao 
Pal´acio da Justiça, entrou majestosamente, depois de cumprimentar com uma 
polidez gelada o pobre armador, que ficou como que petrificado no lugar onde o 
deixara Villefort.  
 A antec^amara estava cheia de guardas e agen tes de pol´icia. No meio deles, 
guardado `a vista e envolto em olhares chamejantes de ´odio, via -se de p´e, calmo e 
im´ovel, o prisioneiro.  
 Villefort atravessou a antec^amara, deitou um olhar obl´iquo a Dant´es e, 
depois de receber um maço de pap´eis que lhe entre gou um agente, desapareceu 
dizendo:  
 -- Tragam o prisioneiro.    Por mais r´apido que tivesse sido esse olhar, bastara a Villefort para fazer 
uma id´eia do homem que ia interrogar. Reconhecera a intelig^encia naquela testa 
ampla e franca, a coragem naquele olha r fixo e naquele sobrolho franzido e a 
sinceridade naqueles l´abios carnudos e entreabertos que deixavam ver uma dupla  
fileira de dentes brancos como o marfim.  
 A primeira impress~ao fora favor´avel a Dant´es; mas Villefort ouvira dizer 
tantas vezes, como uma frase de profundo sentido pol´itico que se devia desconfiar 
do primeiro impulso, visto ser o mais prudente, que aplicou a m´axima `a impress~ao 
sem ter em conta a diferença que havia entre as duas palavras.  
 Sufocou portanto os bons instintos que lhe queriam i nvadir o coraç~ao para 
dai lhe tomarem de assalto o esp´irito, comp^os diante do espelho a suo rosto dos 
grandes dias e sentou -se, sombrio e ameaçador, `a secret´aria.  
 Um instante depois dele entrou Dant´es.  
 O jovem continuava p´a lido, mas calmo e sorridente. Cumprimentou o seu 
juiz com natural delicadeza e em seguida procurou com os olhos uma cadeira, 
como se estivesse na sala do armador Morrel.  
 S´o ent~ao encontrou o olhar inexpressivo de Villefort, esse olhar 
caracter´istico dos m agistrados, que n~ao querem que lhes leiam o pensamento e 
que por isso transformam os olhos num vidro despolido. Aquele olhar revelou -lhe 
que se encontrava diante da justiça, figura de maneiras sombrias.  
 - Quem ´e e como se chama? - perguntou Villefort, fol heando os 
apontamentos que o agente lhe entregara ao entrar e que no espaço de uma hora 
se tinham tornado volumosos, de tal modo a corrupç~ao  
da espionagem se apodera depressa do corpo dos infelizes chamados arguidos.  
 - Chamo -me Edmond Dant´es, senhor - respondeu o jovem, em voz calma e 
sonora --, e sou imediato a bordo do navio Pharaon pertencente `a firma Morrel & 
Filhos.  
 - A sua idade? - continuou Villefort.  
 - Dezenove anos - respondeu Dant´es.  
 - Que fazia quando foi preso?  
 - Assistia ao banquete do meu  pr´oprio noivado, senhor - respondeu Dant´es 
em voz ligeiramente comovida, de tal forma era doloroso o contraste entre esses 
momentos de alegria e aquela cerim^onia  
l´ugubre, de tal forma o  rosto sombrio do Sr. de Villefort fazia brilhar em todo o seu 
esplen dor o rosto radiante de Mercedes.  
 - Assistia ao seu banquete de noivado - repetiu o substituto, estremecendo 
a seu pesar.  
 - Sim, senhor, estou prestes a casar com uma mulher que amo h´a tr^es 
anos.  
 Villefort, apesar de se mostrar habitualmente impass´ivel,  ficou 
impressionado com a confid^encia, com a voz comovida de Dant´es, surpreendido 
no meio da sua felicidade, e essa voz fez -lhe vibrar uma fibra simp´atica no fundo 
da alma. Tamb´em ele se ia casar, tamb´em ele era feliz, e acabavam de perturbar 
a sua felici dade a fim de o levarem a contribuir para a destruiç~ao da alegria de um 
homem que, como ele, tocava j´a a felicidade.  
 Este paralelismo filos´ofico, pensou, produziria grande efeito no seu 
regresso ao sal~ao do Sr. de Saint -M´eran. E comp^os antecipadamente no esp´irito,  enquanto Dant´es esperava novas perguntas, as palavras antit´aticas com o aux´ilio 
das quais os oradores constroem essas frases sedentas de aplausos que por 
vezes fazem crer numa verdadeira eloq¨u^encia.  
 Composto o seu pequeno speech interior, Villef ort sorriu do efeito e disse, 
dirigindo -se a Dant´es:  
 - Continue, senhor.  
 - Que deseja que continue?  
 - A esclarecer a justiça.  
 - A justiça que me diga em que ponto deseja ser esclarecida e lhe direi tudo 
o que sei. Simplesmente - acrescentou tamb´em com um sorriso --, previno -a de 
que n~ao sei grande coisa.  
 - Serviu no tempo do usurpador?  
 -- Ia ser incorporado na marinha de guerra quando ele caiu.  
 - S~ao conhecidas as suas opini~oes pol´iticas extremistas - insinuou Villefort, 
a quem ningu´em dissera nada a  tal respeito, mas que n~ao achava despropositado 
afirm´a -lo como quem formula uma acusaç~ao.  
 - As minhas opini~oes pol´iticas, senhor? Bom, ´e quase vergonhoso diz^e -lo, 
mas nunca tive o que se chama uma opini~ao. Tenho apenas dezenove anos, 
como j´a tive a honra  de lhe dizer; n~ao sei nada, n~ao estou destinado a 
desempenhar qualquer papel; o pouco que sou e que serei, se me derem o lugar 
que ambiciono, dev^e -lo-ei ao Sr. Morrel. Por isso, todas as minhas opini~oes, n~ao 
direi pol´iticas, mas pessoais, limitam -se a est es tr^es sentimentos: amo o meu pai, 
respeito o Sr. Morrel e adoro Mercedes. Aqui tem, senhor, tudo o que posso dizer 
`a justiça; como v^e, ´e pouco interessante para ela  
 `A medida que Dant´es falava, Villefort observava -lhe o rosto, ao mesmo 
tempo t~ao af´avel e t~ao franco, e sentia acudirem -lhe `a mem´oria as palavras de 
Ren´ee que sem o conhecer lhe pedira indulg^encia para com o arg¨uido. Com a 
pr´atica que o substituto j´a possu´ia do crime e dos criminosos, via em cada palavra 
de Dant´es surgir a prova da sua inoc^en cia. Com efeito, aquele rapaz, quase se 
poderia dizer, aquela criança, simples, natural e eloq¨uente, com essa eloq¨u^encia 
do coraç~ao que nunca se encontra quando se procura, cheio de afeiç~ao para 
todos porque era feliz e porque a felicidade torna bons os pr ´oprios maus, 
derramava at´e sobre o seu juiz a suave afabilidade que lhe  transbordava do 
coraç~ao Edmond n~ao tinha no olhar, na voz e nos gestos, por mais rude e severo 
que Villefort tivesse sido para com ele, a n~ao ser atenç~oes e bondade para com 
aquele qu e o interrogava.  
 “Por Deus”, disse Villefort para consigo, “aqui est´a um rapaz encantador 
que talvez me permita sem grande dificuldade, assim espero, ser agrad´avel a 
Ren´ee e satisfazer a primeira recomendaç~ao que me fez, o que me poder´a valer 
um bom apert o de m~ao diante de toda a gente e um beijo terno num canto.”  
 E com esta doce esperança o rosto de Villefort desanuviou -se. E assim, 
quando abandonou o fio do seu pensamento e olhou para Dant´es, este, que 
seguia todos os movimentos da fisionomia do seu jui z, sorria como o pr´oprio 
pensamento de Villefort.  
 - Tem algum inimigo? - perguntou o substituto.  
 - Inimigos, eu? - perguntou  Dant´es. - Tenho a sorte de ser demasiado 
insignificante para que a minha posiç~a o os arranje. Quanto ao meu temperamento,  talvez um pouco vivo, sempre tentei suaviz´a -lo no trato com os meus 
subordinados. Tenho dez ou doze marinheiros sob as minhas ordens; interrogue -
os, senhor, e lhe dir~ao que me estimam e respeitam, n~ao como um pai, sou 
demasiado novo para isso, mas sim como um irm~ao mais velho.  
 - Mas, `a falta de inimigos, talvez tenha invejosos. Ia ser nomeado 
comandante aos dezenove anos, o que ´e um cargo elevado na sua idade, e ia 
casar com uma linda mulher que o ama, o que ´e  uma felicidade rara em qualquer 
parte deste mundo. Estas duas prefer^encias do destino podem ter -lhe granjeado 
invejosos.  
 - Sim, tem raz~ao. Deve conhecer os homens melhor do que eu ´e poss´ivel. 
Mas se esses invejosos se encontram entre os meus amigos, conf esso -lhe que 
prefiro n~ao os conhecer para n~ao ser obrigado a odi´a -los. 
 - Engana -se. Tanto quanto poss´ivel, devemos ver sempre claramente `a 
nossa volta. E na verdade o senhor parece -me um jovem t~ao digno que vou me 
desviar em seu benef´icio das regras habit uais da justiça e ajud´a -lo a fazer brotar a 
luz dando -lhe conhecimento da den´uncia que o trouxe `a minha presença. Aqui 
est´a o papel acusador. Reconhece a letra?  
 E Villefort tirou a carta da algibeira e apresentou -a a Dant´es, que a olhou e 
leu. Passou -lhe uma sombra pela testa e respondeu:  
 - N~ao, senhor, n~ao conheço esta letra; est´a disfarçada, embora seja 
bastante firme. De qualquer modo, foi traçada por m~ao experiente. Sinto -me feliz - 
acrescentou, olhando com reconhecimento para Villefort - por tratar c om um 
homem como o senhor, pois com efeito o meu invejoso ´e um aut^entico inimigo.  
 E o rel^ampago que passou pelos olhos do jovem ao pronunciar estas 
palavras permitiu a Villefort distinguir tudo o que havia de violenta energia debaixo 
da afabilidade inicia l. 
 - E agora - disse o substituto - responda -me francamente, senhor, n~ao 
como um arg¨uido ao seu juiz, mas sim como um homem numa posiç~ao falsa 
responde a outro homem que se interessa por ele: que h´a de verdade nesta 
acusaç~ao an^onima?  
 E Villefort atirou c om repugn^ancia para cima da mesa a carta que Dant´es 
acabava de lhe restituir.   
 - Tudo e nada, senhor. Eis a verdade pura, pela minha honra de marinheiro, 
pelo meu amor por Mercedes e pela vida do meu pai.  
 - Fale, senhor - disse em voz alta Villefort.  
 Depois, baixinho, acrescentou:  
 - Se Ren´ee me pudesse ver, sem d´uvida ficaria contente comigo e nunca 
mais me chamaria cortador de cabeças!  
 - Bom, o comandante Lecl´ere adoeceu com uma febre cerebral ao sairmos 
de N´apoles. Como n~ao t´inhamos m´edico a bordo e n~ao quis escalar nenhum porto 
da costa, pois tinha pressa de chegar `a ilha  
de Elba, a doença agravou -se e ele chamou -me a sua presença.  
 - Meu caro Dant´es - disse -me --, jure -me pela sua honra fazer o que lhe vou 
dizer. Est~ao em jogo altos interesses.  
 - Juro -lhe, comandante - respondi -lhe. 
 - Muito bem! Como depois da minha morte lhe pertence o comando do 
navio, na qualidade de imediato, assuma -o, aproe `a ilha de Elba, desembarque  em Porto Ferraio, procure o grande marechal  
e entregue -lhe esta carta. ´E p oss´ivel que lhe entreguem outra carta e o 
encarreguem de qualquer miss~ao. Essa miss~ao me estava reservada, Dant´es; 
cumpra -a em meu lugar e toda a honra disso ser´a sua.  
 - Assim farei, comandante, mas talvez n~ao consiga chegar t~ao facilmente 
como pensa junt o do grande marechal.  
 - Aqui tem um anel que lhe mandar´a entregar - disse o comandante - e que 
remover´a todas as dificuldades.  
 - E ao dizer estas palavras entregou -me um anel.  
 - Era tempo: duas horas mais tarde o del´irio apoderou -se dele e no dia 
seguin te morreu.  
 - Que fez ent~ao?  
 - O que devia fazer, senhor, o que qualquer outro faria no meu lugar. Custe 
o que custar, as s´uplicas de um moribundo s~ao sagradas; mas entre os 
marinheiros os pedidos de um superior s~ao ordens que se devem cumprir. Fiz -me 
portanto de vela para a ilha de Elba, onde cheguei no dia seguinte, proibi a sa´ida 
de toda a tripulaç~ao e desci sozinho a terra. Como previra, levantaram -me 
algumas dificuldades para me introduzir junto do grande marechal, mas mandei -
lhe o anel que devia serv ir-me de sinal de reconhecimento e todas as portas se 
abriram diante de mim. Recebeu -me, interrogou -me acerca das ´ultimas 
circunst^ancias da morte do infeliz Lecl´ere e, como este previra, entregou -me uma 
carta que me encarregou de levar pessoalmente a Paris . Prometi -lho, porque isso 
equivalia a cumprir as ´ultimas vontades do meu comandante. Desembarquei e 
regularizei rapidamente todos os assuntos de bordo; depois, corri a ver a minha 
noiva, que encontrei mais bonita e apaixonada do que nunca. Graças ao Sr. 
Morrel, passamos por cima de todas as dificuldades eclesi´asticas. Enfim, senhor, 
assistia como lhe disse ao banquete do meu noivado, ia casar -me dentro de uma 
hora e contava partir amanh~a para Paris quando por via dessa den´uncia, que o 
senhor parece desprez ar agora tanto como eu, fui preso.  
 - Sim, sim - murmurou Villefort --, tudo isso me parece ser verdade, e se o 
senhor ´e culpado, ´e de imprud^encia, embora essa imprud^encia seja leg´itima 
devido `as ordens do seu comandante. Entregue -me essa carta que lhe der am na 
ilha de Elba, d^e -me a sua palavra de que se apresentar  `a primeira convocaç~ao e 
volte para junto dos seus amigos.  
 - Quer dizer que estou livre, senhor?! - exclamou Dant´es, no c´umulo da 
alegria.  
 - Est´a, mas primeiro d^e -me essa carta.  
 - Deve estar d iante de si, senhor, pois apreenderam -na com os meus outros 
pap´eis e reconheço alguns deles nesse maço.  
 - Espere - disse o substituto a Dant´es, que pegava as luvas e o chap´eu. - 
Espere. A quem ´e dirigida?  
 - Ao Sr. Noirtier, Rua Coq -H‚ron, em Paris.  
 Um raio que ca´isse sobre Villefort n~ao o fulminaria mais r´apida e 
imprevistamente. Deixou -se cair na poltrona, de onde se soerguera para chegar 
ao maço de pap´eis apreendidos a Dant´es, remexeu -o precipitadamente e tirou 
dele a carta fatal, `a qual deitou um olhar cheio de indiz´ivel terror.  
 - Sr. Noirtier, Rua Coq -H‚ron, nº  13 - murmurou, empalidecendo cada vez  mais.  
 - Sim, senhor - confirmou Dant´es, at^onito. - Conhece -o? 
 - N~ao - respondeu vivamente Villefort. - Um fiel servidor do rei n~ao conhece 
conspira dores.  
 - Trata -se portanto de uma conspiraç~ao? - perguntou Dant´es, que 
começava, por se julgar livre, a sentir -se novamente dominado por um terror maior 
do que ao princ´ipio. - Seja como for, senhor, como j´a lhe disse ignoro 
completamente o conte´udo da cor respond^encia de que fui portador.  
 - Pois sim, mas sabe o nome daquele a quem era dirigida! - perguntou  
Villefort, com voz abafada.  
 - Para lha entregar pessoalmente, senhor, era indispens´avel que o 
soubesse.  
 - N~ao mostrou esta carta a ningu´em? - pergunto u Villefort, lendo -a e 
empalidecendo `a medida que a lia.  
 - A ningu´em senhor, dou -lhe a minha palavra de honra!  
 - Todos ignoram que era portador de uma carta vinda da ilha de Elba e 
endereçada ao Sr. Noirtier?  
 - Todos gente, senhor, exceto quem me entreg ou. 
 - ´E demasiado, ´e ainda demasiado! - murmurou Villefort.  
 A fronte de Villefort nublava -se cada vez mais `a medida que se aproximava 
do fim: os seus l´abios brancos, as suas m~aos tr^emulas e os seus olhos ardentes 
faziam passar pelo esp´irito de Dant´es as mais dolorosas apreens~oes. Terminada a 
leitura, Villefort deixou cair a cabeça nas m~aos e ficou um instante acabrunhado.  
 - Oh, meu Deus! Que se passa senhor? - perguntou timidamente Dant´es.  
 Villefort n~ao respondeu. Mas passados alguns instantes levantou o rosto 
p´alido e descomposto e releu segunda vez a carta.  
 - E diz que n~ao sabe o que cont´em esta carta? - insistiu Villefort.  
 - Dou -lhe a minha palavra de honra, repito, senhor, de que o ignoro - 
respondeu Dant´es. - Mas que tem o senhor, meu Deus? Sente -se mal, quer que 
toque, quer que chame?   
 - N~ao, senhor - respondeu Villefort, levantando -se vivamente. - N~ao se 
mexa, n~ao diga nada; ´e a mim que compete dar ordens aqui e n~ao ao senhor.  
 - Era apenas para o ajud´a -lo, senhor - protestou Dant´es, magoado.  
 - N~ao preciso de nada, foi apenas uma indisposiç~ao passageira. Ocupe -se 
de si e n~ao de mim, responda.  
 Dant´es esperou o interrogat´orio anunciado por estas palavras, mas 
inutilmente: Villefort voltou a deixar -se cair na poltrona, passou a m~ao gelada pela 
testa coberta de suor e releu a carta pela terceira vez.  
 - Oh, se ele soubesse o que cont´em esta carta? -  murmurou. - Se 
soubesse alguma vez que Noirtier ´e o pai de Villefort, seria eu quem estaria 
perdido, perdido para sempre!  
 E de vez em quando olhava pa ra Edmond, como se o seu olhar pudesse 
quebrar a barreira invis´ivel que encerra no coraç~ao os segredos que a boca 
guarda.  
 - Oh, deixemo -nos de hesitaç~oes! - exclamou de s´ubito.  
 - Mas, em nome do C´eu, senhor - pediu o pobre rapaz --, se desconfia de 
mim, se tem suspeitas a meu respeito, interrogue -me, estou pronto a responder - lhe. 
 Villefort fez um esforço violento sobre si mesmo e disse num tom que 
pretendia tornar firme:  
 - Senhor, as acusaç~oes mais graves resultam para si do seu interrogat´orio e 
n~ao est ´a portanto na minha m~ao, como de in´icio esperei, po -lo imediatamente em 
liberdade; antes de tomar semelhante medida devo consultar o juiz de instruç~ao. 
Entretanto, j´a viu de que forma o tenho tratado...  
 - Oh, sim, senhor, e agradeço -lhe, pois tem sido par a mim muito mais 
amigo do que um juiz! - declarou Dant´es.  
 - Pois bem, senhor, vou conserv´a -lo mais algum tempo preso, mas o menos 
que puder. A principal acusaç~ao que existe contra si ´e esta carta, e como v^e...  
 Villefort aproximou -se da chamin´e, lançou -a ao fogo e deixou -se estar at´e  a 
carta ficar reduzida a cinzas.  
 - E como v^e - continuou - destruo -a. 
 - Oh, o senhor ´e mais do que justiça, ´e a bondade! - exclamou Dant´es.  
 - Mas escute -me - prosseguiu Villefort. -Depois de semelhante ato, decerto 
compreen de que pode confiar em mim, n~ao ´e verdade?  
 - Oh, senhor, ordene e cumprirei as suas ordens!  
 - N~ao - disse Villefort aproximando -se do rapaz --, n~ao s~ao ordens o que lhe 
quero dar, s~ao conselhos, compreende?  
 - Diga -os e me conformarei com eles como se fo ssem ordens.  
 - Vou conserv´a -lo aqui, no Pal´acio da Justiça, at´e  `a noite. Talvez mais 
algu´em o venha interrogar: diga tudo o que me disse, mas nem uma palavra 
acerca da carta.  
 - Prometo -lhe, senhor.  
 Agora era Villefort que parecia suplicar, era o arg¨uid o que tranq¨uilizava o 
juiz. 
 - Compreende - disse, deitando um olhar `as cinzas, que ainda conservavam 
a forma do papel e que esvoaçavam por cima das chamas --, agora a carta 
desapareceu, s´o o senhor e eu sabemos que ela existiu. Ningu´em tornar´a a 
apresent´a -la. Negue -a, pois, se lhe falarem dela, negue decididamente e estar´a 
salvo.  
 - Negarei, senhor esteja tranq¨uilo - prometeu Dant´es.  
 - Muito bem, muito bem - aprovou Villefort, levando a m~ao ao cord~ao de 
uma campainha.  
 Depois, detendo -se um momento de toc ar: 
 - Era a ´unica carta que tinha - perguntou.  
 - A ´unica.  
 - Jure.  
 Dant´es estendeu a m~ao.  
 - Juro - disse.  
 Villefort tocou.  
 O comiss´ario da pol´icia entrou.  
 Villefort aproximou -se dele e disse -lhe qualquer coisa ao ouvido a que o 
comiss´ario respondeu com um simples aceno de cabeça.  
 - V´a senhor -- disse Villefort a Dant´es.  
 Dant´es inclinou -se, deitou um ´ultimo olhar de reconhecimento a Villefort e  saiu.  
 Assim que a porta se fechou atr´as dele, as forças faltaram a Villefort, que 
caiu quase sem sentidos  numa poltrona.  
 Passado um instante, murmurou:  
 - Oh, meu Deus, de que dependem a vida e a fortuna!... Se o procurador 
r´egio estivesse em Marselha, se o juiz de instruç~a o tivesse sido chamado em meu 
lugar, estaria perdido: aquele papel, aquele papel maldito me precipitaria no 
abismo. Ah, meu pai, meu pai! Ser´a sempre um obst´aculo `a minha felicidade neste 
mundo e deverei lutar eternamente com o seu passado?  
 Depois, de s´ub ito, um clar~ao inesperado pareceu passar -lhe pelo esp´irito e 
iluminou -lhe o rosto; desenhou -se-lhe um sorriso na boca ainda crispada e os 
seus olhos assustados tornaram -se fixos e pareceram deter -se num pensamento.  
 - ´E isso - disse. - Sim, essa carta que  me devia perder talvez faça a minha 
fortuna. Vamos, Villefort, m~aos `a obra.  
 E depois de se assegurar de que o arg¨uido j´a n~ao estava na antec^amara, o 
substituto do procurador r´egio saiu por seu turno e dirigiu -se rapidamente para 
casa da noiva.  
 
 
Cap´itulo  VIII 
 
O Castelo de If  
 
 Ao atravessar a antec^amara, o comiss´ario de pol´icia fez sinal a dois 
guardas, os quais se colocaram um `a direita e o outro `a esquerda da Dant´es. 
Abriu -se uma porta que punha em comunicaç~ao  
os aposentos do procurador r´egio com o Pal ´acio da Justiça e seguiram durante 
algum tempo por um desses  grandes corredores sombrios que arrepiam aqueles 
que os percorrem, mesmo quando n~ao t^em nenhum motivo para se arrepiar.  
 Assim como os aposentos de Villefort comunicavam com o Pal´acio da 
Justiça , tamb´em o Pal´acio da Justiça comunicava com a pris~ao, edif´icio sombrio 
cont´iguo ao pal´acio e que olhava curiosamente, com todas as suas aberturas 
medonhas, o campan´ario dos Accouies que se erguia diante dele.  
 Depois de v´arias voltas, Dant´es viu o corredo r por onde seguia desembocar 
numa porta com um postigo de ferro. O comiss´ario de pol´icia bateu com uma 
aldraba de ferro tr^es pancadas que soaram para Dant´es como se fossem 
desferidas no seu pr´oprio coraç~ao. A porta abriu -se e os dois guardas empurraram 
levemente o prisioneiro, que hesitou novamente. Dant´es transp^os o tem´ivel limiar 
e a porta tornou a fechar -se atr´as dele. Respirava -se ali outro ar, um ar mef´itico e 
pesado: estava numa pris~ao.  
 Conduziram -no a um quarto bastante limpo, mas gradeado e aferrol hado. 
No entanto, o aspecto do alojamento n~ao o assustou. Ali´as, as palavras do 
substituto do procurador r´egio, proferidas numa voz que parecera a Dant´es t~ao 
cheia de interesse, ecoavam -lhe aos ouvidos como uma suave promessa de 
esperança.  
 Eram j´a quatro horas quando Dant´es fora conduzido `a sua cela. Estava -se, 
como j´a dissemos, em 1 de Março. O prisioneiro n~ao tardou a encontrar -se `as  escuras.  
 Ent~ao o sentido do ouvido substituiu nele o sentido da vista, que acabava 
de perder. Ao menor ru´ido que chegava at´e  ele, convencido de que o vinham p^or 
em liberdade, levantava -se vivamente e dava um passo para a porta; mas em 
breve o ru´ido ia morrendo noutra direç~ao e Dant´es tornava a deixar -se cair no 
banco.  
 Por fim, cerca das dez horas da noite, quanto Dant´es co meçava a perder a 
esperança, ouviu -se novo ru´ido que lhe pareceu dirigir -se para a sua cela. Com 
efeito, soaram passos no corredor que se detiveram diante da sua porta. Uma 
chave girou na fechadura, os ferrolhos rangeram e a maciça barreira de carvalho  
abriu-se e deixou entrar de s´ubito na cela a luz deslumbrante de dois archotes.  
 Ao clar~ao desses dois archotes, Dant´es viu brilhar os sabres e os 
mosquet~oes de quatro guardas.  
 Dera dois passos em frente, mas ficou im´ovel no seu lugar ao ver aquele 
aumento d e forças.  
 - V^em buscar -me? - perguntou Dant´es.  
 - Viemos - respondeu um dos guardas.  
 - Da parte do Sr. Substituto do Procurador r´egio?  
 - Creio que sim.  
 - Bom, estou pronto a acompanh´a -los - declarou Dant´es.  
 A convicç~ao de que vinham busc´a -lo da parte do Sr. de Villefort tirava todo 
o receio do infeliz rapaz. Avançou, pois, de esp´irito calmo e andar desembaraçado 
e colocou -se ele pr´oprio no meio da escolta.  
 `A porta esperava uma carruagem com o cocheiro no seu lugar e um pol´i cial 
sentado ao lado do cocheiro.  
 - ´E para mim que esta carruagem est´a aqui? - perguntou Dant´es.  
 - ´E para voc^e - respondeu um dos guardas. - Suba.   
 Dant´es quis fazer algumas observaç~oes, mas a portinhola abriu -se e sentiu -
se empurrado. N~ao havia possib ilidade nem sequer intenç~ao de opor resist^encia, 
pelo que se encontrou num instante sentado ao fundo da carruagem, entre dois 
guardas. Os outros dois sentaram -se no banquinho fronteiro e o pesado veiculo  
começou a rodar com um ru´ido sinistro.  
 O prisioneir o olhou para as janelas; eram gradeadas. Mudara apenas de 
pris~ao. A ´unica diferença era aquele rodar e transport´a -lo para destino ignorado. 
Atrav´es dos var~oes apertados a ponto de mal poder passar a m~ao entre eles, 
Dant´es reconheceu no entanto que percorri am a Rua Caisserie e que pela Rua 
Tamaris desciam para o cais.  
 Em breve distinguiu atrav´es das suas grades e das do monumento junto do 
qual se encontrava as luzes da Consigne.  
 A carruagem parou e o policial desceu e aproximou -se da casa da guarda. 
Saiu u ma d´uzia de soldados que formaram alas. Ao clar~ao dos candeeiros do cais, 
Dant´es viu reluzirem -lhes as espingardas.  
 “Ser´a por minha causa que se exibe semelhante força militar?”, perguntou 
Dant´es a si mesmo.  
 Ao abrir a portinhola fechada `a chave, o polic ial respondeu a esta 
interrogaç~ao, embora sem pronunciar uma ´unica palavra, pois Dant´es viu entre as 
duas alas de soldados um caminho aberto para   ele, da carruagem ao porto.  
 Os dois guardas que estavam sentados no banco da frente foram os 
primeiros a desc er, depois fizeram -no descer a ele e por fim seguiram -no os que 
se sentavam a seu lado.  Encaminharam -se para um escaler que um marinheiro 
da alf^andega mantinha junto do cais, seguro por uma corrente. Os soldados  
viram passar Dant´es com ar de curiosidade a parvalhada. Instalaram -no num 
instante `a popa do barco, sempre no meio de quatro guardas, enquanto o policial 
se mantinha `a proa. Um empurr~ao violento afastou o barco da muralha e quatro 
remadores remaram vigorosamente na direç~ao de Pilon. A um grito solta do 
do barco a corrente que fechava o porto desceu e Dant´es encontrou -se no 
chamado Frioul, isto ´e, fora do porto.  
 O primeiro impulso do prisioneiro ao ver -se ao ar livre fora um impulso de 
alegria. O ar era quase a liberdade. Respirou, pois, a plenos pul m~oes aquela brisa 
fresca, que trazia nas asas todos os aromas desconhecidos da noite e do mar. 
N~ao tardou, por´em, a soltar um suspiro ao passar diante da R´eserve, onde fora 
t~ao feliz naquela mesma manh~a, durante a hora que precedera a sua pris~ao. 
Atrav´es d e duas janelas abertas chegava at´e  ele o barulho alegre de um baile.  
 Dant´es juntou as m~aos, ergueu os olhos ao c´eu e rezou.  
 O escaler continuava a sua rota. Ultrapassara a Caveira e estava defronte 
da enseada do Pharao. Ia contornar a bateria, o que era  uma manobra 
incompreens´ivel para Dant´es.  
 - Para onde me levam? - perguntou a um dos guardas.  
 - Em breve saber´a.  
 - Mas ent~ao...  
 - Estamos proibidos de lhe dar qualquer explicaç~ao.  
 Dant´es era meio soldado. Interrogar subordinados aos quais fora proibi do 
responder pareceu -lhe uma coisa absurda e por isso calou -se.   
 Ent~ao, acudiram -lhe ao esp´irito os pensamentos mais estranhos. Como se 
n~ao podia fazer grande viagem em semelhante barco e n~ao havia nenhum navio 
ancorado do lado para onde se dirigiam, pen sou 
que o iam desembarcar num ponto afastado da costa e dizer -lhe que estava livre. 
N~ao se encontrava amarrado nem tinham feito qualquer tentativa para o algemar, 
o que lhe parecia de bom  aug´urio. Ali´as, n~ao lhe dissera o substituto, que t~ao bom 
fora para  ele, que contanto que n~ao pronunciasse o nome fatal de  
Noirtier nada tinha a temer? N~ao destru´ira Villefort, na sua presença, aquela carta 
perigosa, ´unica prova existente contra ele?  
 Esperou, pois, mudo e pensativo, procurando devassar com os olhos de 
marinheiro conhecedor das trevas e habituado ao espaço a escurid~ao da noite.  
 Tinham deixado `a direita a ilha Ratonneau, onde ardia um farol, e, seguindo 
quase ao longo da costa, haviam chegado `a altura da enseada dos Catal~aes. Ali, 
os olhares do prisioneiro  tornaram -se mais  perscrutadores, era ali que estava 
Mercedes, e parecia -lhe a cada instante ver desenhar -se na margem sombria a 
forma vaga e indecisa de uma mulher.  
 Porque n~ao diria um pressentimento a Mercedes que o seu apaixonado 
passava a trezentos p assos dela?  
 Brilhava uma ´unica luz nos Catal~aes. Observando a posiç~ao dessa luz, 
Dant´es reconheceu que ela iluminava o quarto da noiva. Mercedes era a ´unica  que velava em toda a coloniazinha. Se gritasse com forç a, o jovem poderia fazer -
se ouvir pela noiva.  
 Uma vergonha injustificada conteve -o. Que diriam os homens que o 
olhavam se o ouvissem gritar como um insensato?  Ficou portanto mudo e com os 
olhos cravados naquela luz.  
 Entretanto, o barco continuava a sua rota. Mas o prisioneiro n~ao pensava 
no escaler, pensava em Mercedes. Um acidente de terreno fez desaparecer a luz. 
Dant´es virou -se e verificou que o barco se dirigia para o largo.  
 Enquanto olhava, absorto nos seus pr´oprios pensamentos, tinham 
substitu´ido os remos por velas e o barco avançava agora impelido pelo vento.  
 Apesar da repugn^ancia que Dant´es experimentava em dirigir ao guarda 
novas perguntas, aproximou -se dele e disse -lhe, pegando -lhe na m~ao:  
 - Camarada, em nome da sua consci^encia e da sua quali dade de soldado 
peço -lhe que tenha compaix~ao de mim e me responda. Sou o comandante 
Dant´es, bom e leal franc^es, apesar de acusado de  
n~ao sei que traiç~ao. Para onde me levam? Diga -me e, palavra de marinheiro, 
cumprirei o meu dever e resignar -me-ei com a min ha sorte.  
 O guarda coçou a orelha e olhou para o seu camarada. Este fez um gesto 
que significava pouco mais ou menos: “Parece -me que no ponto em que estamos 
n~ao h´a inconveniente.” O outro virou -se ent~ao para Dant´es e disse -lhe: 
 - O senhor ´e marselh^es e m arinheiro e ainda nos pergunta para onde 
vamos?  
 - Pergunto porque, pela minha honra, ignoro -o. 
 - Nem, desconfia?  
 - De modo nenhum.  
 - N~ao ´e poss´ivel.   
 - Juro -lhe pelo que tenho de mais sagrado no mundo. Responda -me, por 
piedade!  
 - Mas as ordens?  
 - As ordens n~ao o pro´ibem de me informar do que saberei dentro de dez 
minutos, de meia hora ou talvez de uma hora. Apenas me poupar´a, entretanto, 
s´eculos de incerteza. Peço -lhe como se fosse meu amigo. Repare, n~ao pretendo 
revoltar -me nem fugir. De resto, n~ao  posso. Para onde vamos?  
 - A menos que tenha uma venda nos olhos ou que nunca tenha sa´ido do 
porto de Marselha, deve no entanto adivinhar para onde vai.  
 - N~ao.  
 - Nesse caso, olhe `a sua volta.  
 Dant´es levantou -se, olhou naturalmente para o ponto para ond e parecia 
dirigir -se o barco e, cem toesas `a sua frente, viu erguer -se a rocha negra e 
escarpada em que se elevava, com uma superfetaç~ao do s´ilex, o sombrio Castelo 
de If.  
 Aquela forma estranha, aquela pris~ao envolta em t~ao profundo terror, 
aquela fortale za que havia trezentos anos impunha as suas l´ugubres tradiç~oes a 
Marselha, aparecendo assim de repente a Dant´es, que n~ao pensava nela, 
produziu -lhe o efeito que produz ao condenado `a morte o aspecto do cadafalso.  
 - Ah, meu Deus, o Castelo de If! - exclamo u. - E que vamos fazer l´a?  
 O guarda sorriu.    - V~ao -me encarcerar l´a? - continuou Dant´es. - Mas o Castelo de If ´e uma 
pris~ao de Estado destinada apenas aos grandes criminosos pol´iticos. Ora, eu n~ao 
cometi nenhum crime. No Castelo de If existem, porventura,  ju´izes de instruç~ao ou 
quaisquer outros magistrados?  
 - Suponho que s´o existe um governador, carcereiros, uma guarniç~ao e bons 
muros. Vamos, vamos, amigo, n~ao mostre tanto espanto; porque na verdade me 
faria supor que retribui a minha condescend^encia troç ando de mim.  
 Dant´es apertou a m~ao do guarda como se lha quisesse partir.  
 - Pretende - insistiu - que me conduzem ao Castelo de If para me encerrar?  
 - ´E prov´avel - respondeu o guarda. - Seja como for, camarada, ´e in´util 
apertar -me a m~ao com tanta força.  
 - Sem mais investigaç~oes, sem mais formalidades? - perguntou o jovem.  
 - As formalidades est~ao preenchidas e as investigaç~oes conclu´idas.  
 - Assim, apesar da promessa do Sr. de Villefort?...  
 - N~ao sei se o Sr. de Villefort lhe fez alguma promessa - pergu ntou o guarda 
--, mas o que sei ´e que vamos para o Castelo de If. Eh, l´a, que est´a fazendo?! A 
mim, camaradas, a mim!  
 Num gesto r´apido como um rel^ampago, mas que no entanto fora previsto 
pelo olhar experiente do guarda, Dant´es quisera lançar -se ao mar. Ma s quatro 
m~aos vigorosas seguraram -no no momento em que os seus p´es deixavam o fundo 
do barco e fizeram -no cair dentro dele bramindo de raiva.  
 - Ora a´i est´a! - exclamou o guarda, pondo -lhe um joelho no peito. - Ora a´i 
est´a como cumpre a sua palavra de mari nheiro. Isso ´e o que recebemos por 
acreditar em  gente de fala mansa... Pois agora, meu caro amigo, se fizer um 
movimento, um s´o, meto -lhe uma bala na cabeça. N~ao cumpri a minha primeira 
ordem, mas garanto -lhe que cumprirei a segunda.  
 E baixou efetivament e a carabina na direç~ao de Dant´es, que sentiu 
encostar -lhe a ponta do cano `a t^empora.  
 Por um instante sentiu a tentaç~ao de fazer o movimento proibido e de 
acabar assim, violentamente, com a desgraça inesperada que se abatera sobre 
ele e o tomara de s´ubito  nas suas garras de abutre. Mas precisamente por essa 
desgraça ser inesperada, Dant´es pensou que n~ao podia ser duradoura. Depois, 
acudiram -lhe ao esp´irito as promessas do Sr. de Villefort; por ´ultimo, forçoso ´e 
diz^e-lo, a morte no fundo de  
um barco, dada p ela m~ao de um guarda, pareceu -lhe indecorosa e indigna.  
 Deixou -se cair no fundo do barco, soltando um bramido de raiva e 
mordendo as m~aos com furor.  
 Quase no mesmo instante um choque violento sacudiu o escaler. Um 
barqueiro saltou para a rocha que a proa  da embarcaç~ao acabava de tocar, uma 
corda chiou ao desenrolar -se `a volta de um moit~ao e Dant´es compreendeu que 
tinham chegado e amarravam o barco.  
 Com efeito, os guardas, que o seguravam ao mesmo tempo pelos braços e 
pela gola da veste, obrigaram -no a le vantar -se e a desembarcar e arrastaram -no 
para os degraus que subiam at´e  `a porta da cidadela, enquanto o pol´icial, armado 
com um mosquet~ao de baioneta calada, seguia atr´as dele.  
 Ali´as, Dant´es n~ao esboçou sequer uma resist^encia que seria in´util: a sua 
lentid~ao devia -se mais `a in´ercia do que `a oposiç~ao. Estava aturdido e cambaleava  como um ´ebrio. Viu de novo os soldados escalonarem -se nos taludes ´ingremes, 
sentiu os degraus obrigarem -no a levantar os p´es e notou que transpunha uma 
porta e que essa porta se fechava atr´as de si, mas tudo isto maquinalmente, como 
que atrav´es de um nevoeiro, sem nada distinguir de positivo. Nem sequer via o 
mar, essa dor imensa dos prisioneiros, que olham o espaço com o sentimento 
terr´ivel de que s~ao impotentes para o transpor.  
 Houve um breve alto, durante o qual procurou concentrar id´eias. Olhou `a 
sua volta: estava num p´atio quadrado, formado por quatro altas muralhas. Ouvia -
se o passo lento e regular das sentinelas e todas as vezes que passavam diante 
dos dois ou tr^es reflexos  que projetavam nas muralhas o clar~ao de duas ou tr^es 
luzes que brilhavam no interior do castelo via -se cintilar o cano das suas 
espingardas.  
 Esperaram ali dez minutos, pouco mais ou menos. Certos de que Dant´es j´a 
n~ao podia fugir, os guardas tinham -no lar gado. Pareciam esperar ordens. Essas 
ordens chegaram.  
 - Onde est´a o prisioneiro? - perguntou uma voz.  
 - Est´a aqui - responderam os guardas.  
 - Que venha comigo; vou conduzi -lo ao seu alojamento.  
 - V´a - disseram os guardas, empurrando Dant´es.  
 O prisione iro seguiu o indiv´iduo, que o conduziu efetivamente a uma sala 
quase subterr^anea cujas paredes nuas e suadas pareciam impregnadas de um 
vapor de l´agrimas. Uma esp´ecie de lampi~ao pousado num banco e cuja mecha 
nadava numa gordura f´etida iluminava as paredes  luzidias da horr´ivel sala e  
mostrava a Dant´es o seu acompanhante, esp´ecie de carcereiro subalterno, mal 
vestido e de cara desagrad´avel.  
 - Aqui tem o seu quarto para esta noite - informou. ´E tarde e o Sr. 
Governador est´a deitado. Amanh~a, quando acordar e  tomar conhecimento das 
ordens que lhe dizem respeito, talvez o mude de instalaç~ao. Entretanto, aqui tem 
p~ao. H´a  ´agua naquela bilha e palha ali no canto. ´E tudo o que um prisioneiro pode 
desejar. Boa noite.  
 E antes de Dant´es pensar em abrir a boca para l he responder, antes de ver 
onde o carcereiro pousava o p~ao, antes de se dar conta do lugar onde estava a 
bilha e antes de volver os olhos para o canto onde se encontrava a palha 
destinada a servir -lhe de cama, o carcereiro pegou no lampi~ao, saiu, fechou a 
porta e  
privou o prisioneiro da luz baça que lhe mostrara como que ao clar~ao de um 
rel^ampago as paredes encharcadas da sua pris~ao.  
 Encontrou -se ent~ao sozinho no meio das trevas e do sil^encio, t~ao mudo e 
t~ao sombrio como as ab´obadas cujo frio glacial senti a descer sobre a testa 
escaldante.  
 Quando os primeiros raios da alvorada trouxeram um pouco de claridade 
`aquele antro, o carcereiro voltou com a ordem de deixar o prisioneiro onde se 
encontrava. Dant´es nem sequer mudara de lugar. Uma m~ao de ferro parecia t^e-lo 
pregado no mesmo local onde na v´espera se detivera. Apenas o seu olhar 
profundo se ocultava debaixo de um inchaço causado pelo vapor ´umido das suas 
l´agrimas. Estava im´ovel e olhava para o ch~ao.  
 Passara assim toda a noite de p´e e sem dormir um s´o ins tante. O carcereiro  aproximou -se dele, andou `a sua volta, mas Dant´es n~ao pareceu v^e -lo. 
 Bateu -lhe no ombro, Dant´es estremeceu e abanou a cabeça.  
 - N~ao dormiu? - perguntou -lhe o carcereiro.  
 - N~ao sei - respondeu Dant´es.  
 O carcereiro olhou -o com espanto.  
 - N~ao tem fome? - continuou.  
 - N~ao sei - respondeu novamente Dant´es.  
 - Quer alguma coisa?  
 - Queria ver o governador.  
 O carcereiro encolheu os ombros e saiu.  
 Dant´es seguiu -o com a vista, estendeu as m~aos para a porta entreaberta, 
mas a porta fechou -se. 
 Ent~ao o peito pareceu rasgar -se-lhe num longo soluço. As l´agrimas que lhe 
enchiam o peito brotaram como dois riachos. Ajoelhou -se, encostou a testa ao 
ch~ao e rezou durante muito tempo. Repassou no esp´irito toda a sua vida passada 
e perguntou a si mesmo  que crime cometera na vida, t~ao jovem ainda, que  
merecesse t~ao cruel puniç~ao.  
 O dia passou -se assim. Comeu apenas alguns nacos de p~ao e bebeu 
alguns goles de ´agua. T~ao depressa ficava sentado e absorto nos seus 
pensamentos como caminhava a toda a volta da pris~ao, qual  
fera encerrada numa jaula de ferro.  
 Havia sobretudo um pensamento que o punha fora de si: o de que durante 
a travessia, onde, na ignor^ancia do local para onde o conduziam, permanecera t~ao 
calmo e tranq¨uilo, poderia ter -se dez vezes deitado  ao mar e, uma vez na ´agua, 
graças `a sua per´icia de nadador, graças ao h´abito que o tornara um dos  mais 
h´abeis mergulhadores de Marselha, desaparecer debaixo d'´agua, fugir dos 
guardas, alcançar a costa, escapar, esconder -se em qualquer enseada deserta, 
esperar um navio genov^es ou catal~ao, alcançar a It´alia ou a Espanha, e de l´a 
escrever a Mercedes para que se juntasse a ele. Quanto `a sua vida em qualquer 
pais era coisa que n~ao o preocupava. Em toda a parte os marinheiros eram raros 
e falava italiano como u m toscano e espanhol como um natural de Castela -a-
Velha. Viveria livre e feliz com Mercedes e com o pai,  
pois o pai tamb´em iria ter com ele, ao passo que assim estava prisioneiro, 
encerrado no Castelo de lf, naquela pris~ao intranspon´ivel, sem saber o que e ra 
feito do pai nem de Mercedes, e tudo isso porque acreditara na palavra de 
Villefort. Era de enlouquecer. Por isso, Dant´es rebolava -se furioso na palha fresca  
que lhe trouxera o carcereiro.  
 No dia seguinte, `a mesma hora, o carcereiro voltou.  
 - Ent~ao, e st´a hoje mais razo´avel do que ontem? - perguntou -lhe. 
 Dant´es n~ao respondeu.  
 - Que diabo, um pouco de coragem! - insistiu o carcereiro. - Deseja alguma 
coisa que esteja ao meu alcance? Vamos, diga.  
 - Desejo falar com o governador.  
 - O qu^e? J´a lhe disse que ´e imposs´ivel - perguntou  o carcereiro com 
impaci^encia.  
 - Imposs´ivel porqu^e?  
 - Porque pelos regulamentos da pris~ao n~ao ´e permitido aos prisioneiros  pedir isso.  
 - Ent~ao, que ´e permitido aqui? - perguntou Dant´es.  
 - Melhor alimentaç~ao, pagando, passear  e `as vezes livros.  
 - N~ao preciso de livros, n~ao tenho nenhuma vontade de passear e acho a 
minha alimentaç~ao boa. Portanto, s´o quero uma coisa: ver o governador.  
 - Se continua a repetir -me sempre a mesma coisa, n~ao lhe trago mais de 
comer - ameaçou -o o c arcereiro.  
 - Se n~ao me trouxeres mais de comer - respondeu Dant´es --, morrerei de 
fome e pronto!  
 O tom em que Dant´es proferiu estas palavras provou ao carcereiro que o 
seu prisioneiro se daria por feliz se morresse.  Por isso, como qualquer prisioneiro 
rendia, bem feitas as contas, cerca de dez soldos por dia ao seu carcereiro, o de 
Dant´es avaliou o preju´izo que lhe acarretaria tal morte e insistiu em tom mais 
ameno:  
 - Ouça, o que deseja ´e imposs´ivel. Portanto, n~ao insista, pois n~ao h´a  
exemplo de, a pedido de um prisioneiro, o governador ir `a sua cela. Mas se o 
senhor se portar bem lhe permitir~ao o passeio e ´e poss´ivel que um dia, enquanto 
passeia, o governador passe... Ent~ao, poder´a  dirigir -lhe a palavra e se ele lhe 
quiser  
responder ´e l´a com ele.  
 - Mas quanto tempo posso esperar assim sem que esse acaso se verifique? 
- perguntou Dant´es.  
 - Sei l´a! - respondeu o carcereiro. - Um m^es, tr^es meses, seis meses, talvez 
um ano...  
 - ´E demasiado - perguntou  Dant´es. - Quero v^e -lo imediatament e. 
 - Bom, o melhor ´e n~ao se entregar assim a um ´unico desejo imposs´ivel ou 
antes de quinze dias estar´a  louco.   
 - Acha? - perguntou Dant´es.  
 - Sim, louco. ´E sempre assim que começa a loucura; temos aqui um 
exemplo disso. Foi por estar constantemente a o ferecer um milh~ao ao governador, 
se o pusesse em liberdade, que o c´erebro do  
abade que esteve nesta cela antes do senhor se avariou.  
 - E h´a quanto tempo deixou esta cela?  
 - Dois anos.  
 - Puseram -no em liberdade?  
 - N~ao, meteram -no numa masmorra.  
 - Escut e - disse Dant´es. - N~ao sou um abade nem sou um louco. Talvez 
venha a ser, mas infelizmente, neste momento, ainda estou em meu perfeito ju´izo. 
Vou fazer te outra proposta.  
 - Qual?  
 - N~ao te oferecerei um milh~ao, porque n~ao poderia lhe dar; mas te 
oferecer ei cem escudos se quiser, na primeira vez que for a Marselha, descer at´e  
aos Catal~aes e entregar uma carta a uma moça chamada Mercedes. Nem sequer 
uma carta, apenas duas linhas.  
 - Se levasse essas duas linhas e fosse descoberto, perderia o meu lugar, 
que ´e de mil libras por ano, sem contar com os extraordin´arios e com a 
alimentaç~ao. Como v^e, seria um grande imbecil se me arriscasse a perder mil  libras para ganhar trezentas.  
 - Nesse caso, escuta e toma bem nota disto - disse Dant´es. - Se recusa 
levar duas  linhas a Mercedes ou pelo menos preveni -la de que estou aqui, um dia 
te esperarei escondido atr´as da minha porta e quando entrar te quebrarei a 
cabeça com este banco.  
 - Ameaças!... - exclamou o carcereiro, dando um passo atr´as e pondo -se na 
defensiva. -  Decididamente, n~ao est´a bom da cabeça. O abade começou como o 
senhor e dentro de tr^es dias o senhor  
estar´a doido varrido como ele. Felizmente n~ao faltam masmorras no Castelo de If.  
 Dant´es pegou no banco e f^e -lo girar `a volta da cabeça.  
 - Est´a bem, est´a bem! - disse o carcereiro. - Pronto, uma vez que insiste, 
vou prevenir o governador.  
 - Depressa! - perguntou  Dant´es, voltando a pousar o banco no ch~ao e 
sentando -se nele, de cabeça baixa e olhos esgazeados, como se realmente 
tivesse enlouquecido.  
 O carce reiro saiu e regressou pouco depois com quatro soldados e um 
cabo.  
 - Por ordem do governador - disse --, desçam o prisioneiro para o andar por 
baixo deste.  
 - Para as masmorras, ent~ao - observou o cabo.  
 - Sim, para as masmorras. Devem p^or -se os loucos ju nto dos loucos.  
 Os quatro soldados agarraram Dant´es, que caiu numa esp´ecie de atonia e 
os acompanhou sem resist^encia.  
 Fizeram -no descer quinze degraus e abriram a porta de uma masmorra na 
qual entrou murmurando:  
 - Tem raz~ao, devem p^o r-se os loucos junto dos loucos.  
 A porta voltou a fechar -se e Dant´es caminhou em frente com as m~aos 
estendidas at´e  tocar na parede. Ent~ao, sentou -se num canto e ficou im´ovel,  
enquanto os seus olhos se habituavam pouco a pouco `a obscuridade e 
começavam a  distinguir os objetos.  
 O carcereiro tinha raz~ao: faltava muito pouco para que Dant´es 
enlouquecesse.  
 
 
Cap´itulo IX  
 
A festa de noivado  
 
 Como dissemos, Villefort retomara o caminho da praça Grand -Cours e 
quando entrou em casa da Sra de Saint -M´eran encontr ou os convivas, que 
deixara `a mesa, tomando o caf´e na sala.  
 Ren´ee esperava -o com uma impaci^encia que era compartilhada por todo o 
resto da sociedade. Foi, pois, acolhido com uma exclamaç~ao geral.  
 - Ent~ao, cortador de cabeças, sustent´aculo do Estado, Brut o mon´arquico, 
que aconteceu? - perguntou um. - Vamos, diga!  
 - Estamos ameaçados por um novo regime de Terror? -  indagou outro.  
 - O pap~ao da C^orsega saiu da sua caverna? inquiriu terceiro.    - Sra Marquesa - disse Villefort, aproximando -se da sua futura s ogra --, 
suplico -lhe me desculpe de ser obrigado a deix´a -la assim... Sr. Marqu^es, poderei 
ter a honra de lhe dizer duas palavras em particular?  
 - Oh! Quer dizer que o caso ´e realmente grave? -  perguntou a marquesa, 
notando a sombra que obscurecia a testa  de Villefort.  
 - T~ao grave que sou obrigado a pedir -lhes licença para me ausentar uns 
dias. Por aqui podem ver - continuou, virando -se para Ren´ee - se o caso ´e ou n~ao 
grave.  
 - Parte, senhor? - perguntou Ren´ee, incapaz de ocultar o abalo que lhe 
causava a quela noticia inesperada.  
 - Infelizmente, menina - respondeu Villefort. - ´E preciso.  
 - E aonde vai? - perguntou a marquesa.  
 - ´E segredo de justiça, minha senhora. No entanto, se algu´em aqui tem 
alguma coisa para Paris, um dos meus amigos partir´a esta no ite e se encarregar´a 
disso com prazer. Todos se entreolharam.  
 - Pediu -me que o ouvisse por um momento? - lembrou o marqu^es.  
 - Pedi. Passemos ao seu gabinete, por favor.  
 O marqu^es tomou o braço de Villefort e saiu com ele.  
 - Ent~ao, que se passa? - pergu ntou quando chegaram ao gabinete. - 
Vamos, fale.  
 - Coisas que creio da mais alta gravidade e que exigem a minha partida 
neste instante para Paris. Agora, marqu^es, desculpe a indiscreta brutalidade da 
pergunta: possui t´itulos do Estado?  
 - Toda a minha for tuna est´a em t´itulos da d´ivida p´ublica; seiscentos a 
setecentos mil francos, pouco mais ou menos.  
 - Venda -os marqu^es. Venda -os ou ficar´a arruinado.   
 - Mas como quer que os venda daqui?  
 - Tem um corretor, n~ao tem?  
 - Tenho.  
 - D^e-me uma carta para ele, e que venda sem perda de um minuto, sem 
perda de um segundo. Poderei chegar at´e  demasiado tarde.  
 - Dem^onio, nesse caso n~ao percamos tempo! - exclamou o marqu^es.  
 Sentou -se `a mesa e escreveu uma carta ao seu corretor na qual lhe 
ordenava que vendesse a todo o custo.  
 - Agora que tenho esta carta - disse Villefort, guardando -a cuidadosamente 
na carteira - preciso de outra.  
 - Para quem?  
 - Para o rei.  
 - Para o rei?  
 - Sim.  
 - Mas n~ao me atrevo a escrever assim a Sua Majestade.  
 - Por isso, n~ao ´e ao senhor que a peço, mas encarrego -o de a pedir ao Sr. 
de Salvieux. ´E necess´ario que me d^e uma carta com o aux´ilio da qual possa 
penetrar at´e  junto de Sua Majestade sem ser submetido a todas as formalidades 
de pedido de audi^encia que me pod em fazer perder um tempo precioso.  
 - Mas n~ao tem o ministro da Justiça, que entra quando quer nas Tulherias e 
por interm´edio do qual poder´a, de dia e de noite, chegar junto do rei?    - Tenho, sem d´uvida, mas para qu^e partilhar com outro o m´erito da not´icia  
de que sou portador? Compreende o que quero dizer? O ministro me relegaria 
muito naturalmente para segundo plano e me privaria de todo o proveito no caso. 
S´o lhe digo uma coisa, marqu^es: a minha carreira estar´a  assegurada se 
conseguir ser o primeiro a ch egar `as Tulherias, porque prestarei ao rei um serviço 
que lhe n~ao ser´a  permitido esquecer.  
 - Nesse caso, meu caro, v´a fazer as malas. Entretanto, chamarei Salvieux e 
lhe pedirei que escreva a carta que dever´a servir -lhe de salvo -conduto.  
 - Bom, n~ao perc a tempo, pois dentro de um quarto de hora tenho de tomar 
a sege de posta.  
 - Mande parar a carruagem diante da porta.  
  - Sem d´uvida nenhuma... Desculpar -me-´a  junto da marquesa, n~ao ´e 
verdade? E tamb´em junto de Mademoiselle de Saint -M´eran, que deixo num d ia 
como este com bem profundo pesar.  
 - Encontrar´a  ambas no meu gabinete e poder´a  despedir -se delas.  
 - Mil vezes obrigado. Trate da minha carta.  
 O marqu^es tocou. Apareceu um lacaio.  
 - Diga ao conde Salvieux que o espero... V´a agora - continuou o marqu ^es 
dirigindo -se a Villefort.  
 - Bom, ´e s´o o tempo de ir e vir.  
 E Villefort saiu correndo. Mas `a porta pensou que um substituto do 
procurador r´egio que fosse visto caminhando em passos precipitados se arriscaria 
a perturbar o repouso de toda a cidade. Reto mou portanto o seu passo normal j´a 
dono de si, sua porta distinguiu na sombra como que um branco fantasma que o 
esperasse de p´e e im´ovel.   
 Era a bela moça catal~a que, n~ao tendo not´icias de Edmond, esgueirara -se 
ao cair da noite do Pharao para vir saber p essoalmente o motivo da pris~ao do seu 
amado.  
 Ao aproximar -se Villefort, afastou -se da parede a que se encostava e veio 
cortar -lhe o caminho. Dant´es falara da noiva ao substituto e Mercedes n~ao teve 
necessidade de se apresentar para que Villefort a reconhe cesse. Ficou 
surpreendido com a dignidade daquela mulher e quando ela lhe perguntou que era 
feito do seu amado pareceu -lhe ser ele o acusado e ela o juiz.  
 - O homem a que se refere - declarou Villefort, bruscamente - ´e um grande 
criminoso e n~a o posso fazer nada por ele, menina.  
 Mercedes deixou escapar um soluço e como Villefort procurasse seguir o 
seu caminho ela deteve -o segunda vez.  
 - Mas ao menos onde est´a, para que me possa informar se se encontra 
morto ou vivo? - perguntou.  
 - N~ao sei, j ´a me n~ao pertence - respondeu Villefort.  
 E perturbado por aquele olhar meigo e por aquela atitude suplicante, 
afastou Mercedes, entrou e fechou rapidamente a porta, como que para deixar do 
lado de fora aquela dor que lhe traziam.  
 Mas a dor n~ao se deixou repelir assim. Como o dado mortal de que fala 
Virg´ilio, o homem ferido levou -a consigo. Villefort entrou, fechou a porta, mas 
quando chegou `a sala as pernas fraquejaram -lhe por seu turno. Soltou um suspiro 
que parecia um soluço e deixou -se cair numa poltro na.   Ent~ao, no fundo daquele coraç~ao doente nasceu o primeiro germe de uma 
´ulcera mortal. Aquele homem que sacrificava `a sua ambiç~ao, aquele inocente que 
pagava pelo seu pai culpado, apareceu -lhe 
p´alido e ameaçador, dando a m~ao `a noiva, p´alida como ele, e arrastando atr´as de 
si o remorso, n~ao o que faz saltar o doente como os furiosos da fatalidade antiga, 
mas sim esse tinido abafado e doloroso que em certos momentos atinge o 
coraç~ao e o deixa contuso, ao recordar uma aç~ao passada, contus~ao cujas dores 
lancinantes cavam um mal que se vai aprofundando at´e  `a morte.  
 Ent~ao, houve na alma daquele homem ainda um instante de hesitaç~ao. J´a 
diversas vezes pedira, e isso sem outra emoç~ao do que a da luta do juiz com o 
acusado, a pena de morte contra os r´eus; e esses  r´eus, executados graças `a 
eloqu^encia avassaladora com que dominara os ju´izes ou o j´uri, nem sequer lhe 
tinham  
deixado uma sombra na fronte, porque eram culpados, ou pelo menos Villefort 
assim os considerava.  
 Mas desta vez o caso era muito diferente: acab ava de aplicar a um inocente 
uma pena de pris~ao perp´etua, a um inocente que ia ser feliz e a quem roubava 
n~ao s´o a liberdade, mas tamb´em a felicidade. Desta vez j´a n~ao era juiz, era 
carrasco.  
 Pensando nisto, sentia a palpitaç~ao abafada que descrevemos, e que at´e  
ali desconhecera, ecoar -lhe no fundo do coraç~ao e encher -lhe o peito de vagas 
apreens~oes. ´E assim, atrav´es do violento sofrimento instintivo, que o ferido ´e 
avisado e jamais aproxima sem tremer o dedo da ferida aberta e sangrenta antes  
de ela fech ar. 
 Mas a ferida que recebera Villefort era daquelas que n~ao fecham, ou que s´o 
fecham para reabrir mais sangrentas e dolorosas do que anteriormente.   
 Se naquele momento a suave voz de Ren´ee lhe tivesse soado aos ouvidos 
pedindo -lhe compaix~ao; se a bela Mercedes tivesse entrado e lhe tivesse dito: “Em 
nome de Deus que nos v^e e nos julga, restitua -me o meu noivo"; sim, aquela 
fronte que as circunst^ancias inclinavam at´e  meio teria se curvado por completo e 
as m~aos geladas daquele homem teriam sem d´uvida, c om risco de tudo o que da´i 
pudesse resultar para ele, assinado o mandado de soltura de Dant´es. Mas 
nenhuma voz murmurou no sil^encio e a porta s´o se abriu para entrar o criado de 
quarto de Villefort, que veio dizer que os cavalos de posta j´a estavam atrelad os `a 
cabeça  
de viagem.  
 Villefort levantou -se, ou antes, saltou como um homem que vence uma luta 
intima, correu para a mesa, meteu nas algibeiras todo o ouro que se encontrava 
numa gaveta, andou um instante sobressaltado, pelo aposento, com a m~ao na 
testa e proferindo palavras sem sentido, e por fim, sentindo que o criado acabava  
de lhe p^or a capa pelos ombros, saiu, meteu -se na carruagem e ordenou com voz 
breve ao cocheiro que seguisse para a Rua do Grand -Cours, para casa do Sr. de 
Saint -M´eran. O pobre Dan t´es estava condenado.  
 Como o Sr. de Saint -M´eran lhe prometera, Villefort encontrou a marquesa e 
Ren´ee no gabinete. Ao ver Ren´ee, o jovem estremeceu, pois julgou que ela lhe 
tosse pedir de novo a liberdade de Dant´es. Mas, ai de n´os, devemos confess´a -lo 
para vergonha do nosso ego´ismo, a linda moça estava preocupada com uma   coisa: a partida de Villefort.  
 Amava Villefort e Villefort partia no momento de se tornar seu marido. 
Villefort n~ao podia dizer quando voltaria e Ren´ee, em vez de lamentar Dant´es, 
amaldiç oou o homem que devido ao seu crime a separava do amado.  
 E Mercedes?  
 A pobre Mercedes encontrara Fernand, que a seguira, `a esquina da Rua de 
Loge, regressara aos Catal~aes e, com a morte na alma, desesperada, atirara -se 
para cima da cama.  
 Fernand ajoelha ra diante dessa cama e, apertando a m~ao gelada de 
Mercedes, que esta n~ao se lembrava de retirar, cobria -lha de beijos ardentes que 
Mercedes nem sequer sentia.  
 A jovem passou a noite assim. O candeeiro apagou -se quando o azeite se 
acabou, mas Mercedes n~ao deu mais pela obscuridade do que dera pela luz e o 
dia voltou sem que desse por ele. A dor pusera -lhe diante dos olhos uma venda 
que s´o a deixava ver Edmond.  
 - Ah, est´a a´i!... - disse por fim, virando -se para o lado de Fernand.  
 - Desde ontem que te n~ao d eixo - respondeu Fernand, com um suspiro 
doloroso.  
 O Sr. Morrel dera -se por vencido. Soubera que depois do seu interrogat´orio 
Dant´es fora levado para a pris~ao. Correra ent~ao a casa de todos os seus amigos, 
apresentara -se em casa das pessoas de Marselha su scept´iveis de possu´irem 
influ^encia, mas j´a se espalhara o boato de que o rapaz fora preso como agente  
bonapartista, e como nessa ´epoca os mais otimistas consideravam um sonho 
insensato qualquer tentativa de Napole~ao para recuperar o trono, s´o  encontrara 
por toda a parte frieza, medo ou rep´udio e regressara a casa desesperado e 
reconhecendo que a situaç~ao era grave e ningu´em podia fazer nada.   
 Pela sua parte, Caderousse estava deveras inquieto e atormentado. Em vez 
de sair, como fizera o Sr. Morrel; em vez de tentar qualquer coisa a favor de 
Dant´es, embora, ali´as, nada pudesse fazer por ele, fechara -se em casa com duas 
garrafas de c´assis e procurara afogar a inquietaç~ao na embriaguez. Mas no 
estado de  
esp´irito em que se encontrava duas garrafa s eram pouqu´issimo para o porem 
inconsciente. Ficara portanto demasiado ´ebrio para ir buscar mais vinho e 
insuficientemente embriagado para que a embriaguez lhe extinguisse as 
recordaç~oes, apoiado nos cotovelos diante das duas garrafas vazias postas em 
cima de uma mesa coxa e vendo dançar, `a luz da vela de pavio comprido, todos 
os espectros que Hoffmann espalhou pelos seus manuscritos ´umidos de ponche 
como uma poalha negra e fant´astica.  
 S´o Danglars n~ao estava atormentado nem inquieto. Danglars estava at´e 
alegre, pois vingara -se de um inimigo e assegurara a bordo do Pharaon o lugar 
que temia perder. Danglars era um desses homens calculistas que nascem com 
uma pena atr´as da orelha e um tinteiro no lugar do coraç~ao. Neste mundo tudo era 
para ele subtraç~ao ou m ultiplicaç~ao, e um n´umero parecia -lhe muito mais precioso 
do que um homem, quando esse n´umero podia aumentar o total que o homem 
podia diminuir.  
 Portanto, Danglars deitara -se `a hora habitual e dormia tranquilamente.  
 Depois de receber a carta do Sr. Salvi eux, beijar Ren´ee nas duas faces,  beijar a m~ao da Sra de Saint -M´eran e apertar a do marqu^es, Villefort corria pela 
estrada de Aix. O Tio Dant´es morria de dor e inquietaç~ao.  
 Quanto a Edmond, sabemos o que lhe aconteceu.  
 
 
Cap´itulo X  
 
O Gabinetezinho das Tu lherias  
 
 
 Deixemos Villefort na estrada de Paris, onde, graças a n~ao olhar a 
despesas, viaja a toda a velocidade, e penetremos atrav´es das duas ou tr^es salas 
que o precedem no gabinetezinho das Tulherias,  
de janela arqueada, t~ao bem conhecido por ter sido  o gabinete  favorito de 
Napole~ao e de Lu´is XVIII e ser hoje o de Lu´is  Filipe.  
 A´i, nesse gabinete, sentado diante de uma mesa de nogueira que trouxera 
de Hartwell e que, por uma dessas manias familiares `as grandes personagens, lhe 
era especialmente queri da, o rei Lu´is XVIII escutava bastante superficialmente um 
homem de cinquenta a cinquenta e dois anos, de cabelos grisalhos, figura  
aristocr´atica e aspecto impec´avel, enquanto anotava `a margem um volume de 
Hor´acio, ediç~ao Gryphius, bastante incorreta apesa r de valiosa, e que se prestava 
muito `as sagazes observaç~oes filol´ogicas de Sua Majestade.  
 - Diz ent~ao, senhor... - interveio o rei.  
 - Que estou deveras inquieto, sir.  
 - Sim? Ter  sonhado com sete vacas gordas e sete vacas magras?  
  - N~ao, Sir, pois iss o s´o nos anunciaria sete anos de fertilidade e sete anos 
de pen´uria, e, com um rei t~ao previdente como Vossa Majestade, a pen´uria n~ao ´e 
de temer.  
 - Ent~ao de que outro flagelo se trata, meu caro Blacas?  
 - Sire, tenho todos os motivos para crer que se est´a  a formar uma 
tempestade para os lados do Meio -Dia. 
 - N~ao, meu caro duque, creio que est´a mal informado - respondeu Lu´is 
XVIII. - Pelo contr´ario, sei positivamente que o tempo est´a excelente para esses 
lados.  
 Como homem de esp´irito que era, Lu´is XVIII ap reciava o gracejo f´acil.  
 - Sire - voltou `a carga o Sr. de Blacas --, quanto mais n~ao fosse para 
tranquilizar um fiel servidor, Vossa Majestade n~ao poderia enviar ao Linguadoque, 
`a Provença e ao Delfinado homens de confiança que lhe fizessem um relat´orio 
acerca do estado de espirito dessas tr^es prov´incias?  
 - Conimus surdis - respondeu o rei, continuando a anotar o seu Hor´acio.  
 - Sire - perguntou  o cortes~ao rindo, para ter o ar de compreender o 
hemist´iquio do poeta de Ven´u sia --, Vossa Majestade pode ter perfeitamente 
raz~ao contando com a sensatez da França; mas eu creio n~ao estar completamente 
enganado receando qualquer tentativa desesperada.  
 - Da parte de quem?  
 - Da parte de Bonaparte ou pelo menos do seu partido.  
 - Meu caro Blacas, impede -me de trabalhar, com os seus terrores -  observou o rei.  
 - E a mim, Sire, Vossa Majestade impede -me de dormir, com a sua 
confiança.  
 - Espere, meu caro, espere. Tenho uma nota muito feliz a respeito do 
“Pastor quum traheret". Espere e  continuar´a depois.  
 Fez-se um instante de sil^encio, durante o qual Lu´is XVIII escreveu, com 
letra t~ao pequena quanto poss´ivel uma nova nota `a margem do seu Hor´acio. 
Depois dessa nota escrita, disse levantando -se com o ar satisfeito de um homem 
que julga t er tido uma id´eia quando se limitou a comentar a id´eia de outro:  
 - Continue, meu caro duque. Continue, escuto -o. 
 - Sire - começou Blacas, que por um instante alimentara a esperança de 
confiscar Villefort em seu proveito --, sou forçado a dizer -lhe que n~a o s~ao de modo 
algum simples boatos sem fundamento, simples palavras no ar que me 
preocupam. ´E um homem bem pensante, merecedor de toda a minha confiança e  
encarregado por mim de vigiar o Meio -Dia (o duque hesitou ao pronunciar estas 
palavras), que chega pe la posta para me dizer: “Um grande perigo ameaça o rei." 
´e por isso que estou aqui, Sire.  
 - “Mala ducis ari domum - continuou Lu´is XVIII a anotar.  
 - Vossa Majestade ordena -me que n~ao volte a insistir neste assunto?  
 - N~ao, meu caro duque; mas estenda a m ~ao. 
 - Qual?  
 - A que quiser, ali, `a esquerda.  
 - Aqui, Sire?  
 - Digo -lhe `a esquerda e voc^e procura `a direita... Quero dizer `a minha  
esquerda. A´i... Acertou. Deve encontrar a´i o relat´orio do ministro da Pol´icia datado 
de ontem... Mas veja, a´i est´a o pr´opr io Sr. Dandr´e... N~ao foi o Sr. Dandr´e que 
disse? - interrompeu -se Lu´is XVIII, dirigindo -se ao cont´inuo que, efetivamente, 
acabava de anunciar o ministro da Pol´icia.  
 - Foi, Sire, o Sr. Bar~ao Dandr´e - repetiu o cont´inuo.  
 - Vem a prop´osito, bar~ao - prossegu iu Lu´is XVIII com um sorriso 
impercept´ivel. - Entre, bar~ao, e conte ao duque o que sabe de mais recente acerca 
do Sr. Bonaparte. N~ao nos dissimule nada da situaç~ao, por mais grave que seja. 
Vejamos, a ilha de Elba ´e um vulc~ao do qual vamos ver sair a guerr a chamejante e 
toda 
eriçada: “Bella, horrida bella?"  
 O Sr. Dandr´e balouçou -se muito graciosamente nas costas de uma poltrona 
em que apoiava as m~aos e disse:  
 - Vossa Majestade dignou -se consultar o relat´orio de ontem?  
 - Sim, sim. Mas diga ao duque, que o n~ao consegue encontrar, o que 
continha o relat´orio. Descreva -lhe em pormenor o que faz o usurpador na sua ilha.  
 - Senhor - disse o bar~ao ao duque --, todos os servidores de Sua Majestade 
devem se regozijar com as not´icias que nos chegaram recentemente d a ilha de 
Elba. Bonaparte...  
 O Sr. Dandr´e olhou para Lu´is XVIII que, ocupado a escrever uma nota, nem 
sequer levantou a cabeça.  
 - Bonaparte - continuou o bar~ao - aborrece -se mortalmente. Passa dias 
inteiros a ver trabalhar os seus mineiros de Porto Longo ne.   - E coça -se para se distrair - observou o rei.  
 - Coça -se? - estranhou o duque. - Que quer dizer Vossa Majestade?  
 - Sim, sim, meu caro duque. Esquece -se de que esse grande homem, esse 
her´oi, esse semideus, sofre de uma doença de pele que o devora, o “purigo"?  
 - Mas h´a mais, Sr. Duque - continuou o ministro da Pol´icia. - Temos quase 
a certeza de que dentro de pouco tempo o usurpador estar´a  louco.  
 - Louco?  
 - Doido varrido. A sua cabeça enfraquece; t~ao depressa se desfaz em 
l´agrimas como ri a bandeir as despregadas. Outras vezes passa horas `a beira -mar 
a lançar seixos na `agua, e quando o seixo faz cinco ou seis ricochetes parece t~ao 
satisfeito como se tivesse ganho um outro Marengo ou um novo Austerlitz. 
Decerto  
concordam que se trata de sinais de louc ura. 
 - Ou de sensatez, Sr. Bar~ao, ou de sensatez - observou Lu´is XVIII rindo. - 
Era atirando seixos ao mar que se entretinham os grandes capit~aes da 
Antiguidade. Vejam Plutarco, na vida de Cipi~ao -o-Africano.  
 O Sr. de Blacas ficou pensativo entre as duas hip´oteses. Villefort, que lhe 
n~ao quisera dizer tudo para que o outro n~ao lhe roubasse o lucro completo do seu 
segredo, dissera -lhe no entanto o suficiente para lhe dar graves inquietaç~oes.  
 - Vamos, vamos, Dandr´e - insistiu Lu´is XVIII.  
 - Blacas ainda n~a o est´a convencido. Passe `a convers~ao do usurpador.  
 O ministro da Pol´icia inclinou -se. 
 - A convers~ao do usurpador! - murmurou o duque, olhando o rei e Dandr´e, 
que alternavam como dois pastores de Virg´ilio. - O usurpador converteu -se? 
 - Absolutamente, meu  caro duque.   
 - Aos bons princ´ipios? Explique isso, bar~ao.  
 - Aqui tem o que aconteceu, Sr. Duque - principiou o ministro com a maior 
seriedade do mundo. - Ultimamente, Napole~ao passou uma revista e como dois ou 
tr^es dos seus velhos s´uditos, como lhes ch ama, manifestassem vontade de 
regressar a França, autorizou -os e exortou -os a servir o seu bom rei. Foram estas 
as suas pr´oprias palavras, Sr. Duque, garanto -lhe. 
 - Ent~ao, Blacas, que me diz a isto? - perguntou o rei, triunfante, deixando 
por um instante de compulsar o calhamaço aberto diante de si.  
 - Digo, Sire, que ou o Sr. Ministro da Pol´icia ou eu estamos enganados. 
Mas como ´e imposs´ivel que seja o ministro da Pol´icia, que tem `a sua guarda a 
vida e a honra de Vossa Majestade, ´e prov´avel que o erro sej a meu. No entanto, 
Sire, no lugar de Vossa Majestade gostaria de interrogar a pessoa de quem lhe 
falei. Insisto at´e  em que Vossa Majestade lhe conceda essa honra.  
 - Com muito prazer, duque. Sob os seus ausp´icios, receberei quem o 
senhor quiser. Mas quero  receb^e -lo de armas na m~ao. Sr. Ministro, n~ao tem um 
relat´orio mais recente do que este? Este tem j´a a data de 20 de Fevereiro e 
estamos em 3 de Março!  
 - N~ao, Sire, mas espero um de um momento para o outro. Sa´i de manh~a e 
talvez tenha chegado na minha aus ^encia.  
 - V´a `a Prefeituria e se n~ao tiver chegado... bom - continuou, rindo, Lu´is XVIII 
--, faça um. N~ao ´e assim que resolve o problema?  
 - Oh, Sire! - protestou o ministro. - Graças a Deus, quanto a esse relat´orio  n~ao ´e preciso inventar nada. Todos os dia s as nossas repartiç~oes se enchem com 
as den´uncias mais circunstanciadas, provenientes de uma multid~ao de pobres 
diabos que esperam um pouco de reconhecimento por serviços que n~ao prestam, 
mas que desejariam prestar. Confiam no acaso e esperam que um dia q ualquer 
acontecimento inesperado d^e uma esp´ecie de realidade `as suas prediç~oes.  
 - Pois sim. V , senhor - disse Lu´is XVIII --, e lembre -se de que o espero.  
 - Irei num p´e e voltarei noutro, Sire. Dentro de dez minutos estarei de volta.  
 - E eu, Sire - disse o Sr. de Blacas --, vou buscar o meu mensageiro.  
 - Espere, espere! - atalhou Lu´is XVIII. - Na verdade, Blacas, parece -me que 
devo modificar as suas armas: dar -lhe-ei uma ´aguia de asas abertas segurando 
nas garras uma presa que procura inutilmente escapa r-lhe, com esta divisa: 
“Tenax".  
 - Sire, sou todo ouvidos - disse o Sr. de Blacas, que mal continha a sua 
impaci^encia.  
 - Gostaria de consult´a -lo acerca desta passagem: “Molli fugiens anhelitu”. 
Como sabe, trata -se de um veado que foge diante de um lobo. O senhor n~ao ´e 
caçador e monteiro -mor? Que lhe parece, a esse duplo titulo, o “molli anhelitu".  
 - Admir´avel, Sire. Mas o meu mensageiro ´e como o veado de que Vossa 
Majestade fala, pois acaba de percorrer 220 l´eguas em posta, e isso apenas em 
tr^es dias.  
 - J´a ´e vontade de apanhar uma estafa e uma carga de preocupaç~oes, meu 
caro duque, quando temos o tel´egrafo que n~ao gasta mais de tr^es ou quatro horas, 
e isso sem que o seu f^olego se altere em absolutamente nada.  
 - Ah, Sire, recompensa muito mal esse pobre rapaz que vem de t~ao longe  e 
com tanto ardor para dar a Vossa Majestade um aviso ´util. Quanto mais n~ao seja 
em atenç~ao para com o Sr. de Salvieux, que mo recomenda, recebei -o bem, 
suplico -vos. 
 - O Sr. de Salvie ux, o camareiro do meu irm~ao?  
 - O pr´oprio.  
 - Com efeito, ele est´a em Marselha.  
 - ´E de l´a que me escreve.  
 - Fala -lhe tamb´em dessa conspiraç~ao?  
 - N~ao, mas recomenda -me o Sr. de Villefort e encarrega -me de o introduzir 
junto de Vossa Majestade.  
 - Sr. de  Villefort? - sobressaltou -se o rei. - Esse mensageiro chama -se Sr. 
de Villefort?  
 - Chama, sire.  
 - E ´e ele que vem de Marselha?  
 - Em pessoa.  
 - Porque n~ao me disse imediatamente o seu nome? - inquiriu o rei, 
deixando transparecer no rosto um princ´ipio d e inquietaç~ao.  
 - Sire, julgava esse nome desconhecido de Vossa Majestade.  
 - De modo nenhum, de modo nenhum, Blacas. Trata -se de um esp´irito 
s´erio, elevado, sobretudo ambicioso. E, evidentemente, voc^e conhece de nome o 
pai dele.  
 - O pai dele?  
 - Sim, Noi rtier.   - Noirtier, o girondino? Noirtier, o senador?  
 - Exatamente.  
 - E Vossa Majestade empregou o filho de semelhante homem?  
 - Blacas, meu amigo, voc^e n~ao percebe nada disto. J´a lhe disse que 
Villefort era ambicioso. Para levar a  ´agua ao seu moinho, V illefort sacrificar´a tudo, 
mesmo o pai.  
 - Ent~ao, sire, devo mand´a -lo entrar?  
 - Imediatamente, duque. Onde est´a ele?  
 - Deve esperar -me l´a em baixo, na minha carruagem.  
 - V´a busc´a -lo. 
 - Sem demora.  
 O duque saiu com a vivacidade de um rapaz; o ardor do seu realismo 
sincero dava -lhe vinte anos.  
 Lu´is XVIII ficou s´o, passando os olhos pelo seu Hor´acio entreaberto e 
murmurando: “Justum et tenacem propositi virum."  
 O Sr. de Blacas tornou a subir com a mesma rapidez com que descera; 
mas na antec^amara foi obr igado a invocar a autoridade do rei. A sobrecasaca 
poeirenta de Villefort, todo o seu traje, onde nada estava de acordo com a 
apresentaç~ao de corte, ferira as suas susceptibilidades do Sr. de Br´ez´e, que ficou 
espantado com a pretens~ao daquele jovem de apar ecer assim vestido diante do 
rei. Mas o duque arredou todas as dificuldades com uma ´unica palavra: “Ordem de 
Sua Majestade." E apesar das observaç~oes que  
continuou a fazer o mestre de cerim^onias, para honrar os princ´ipios, Villefort foi 
introduzido.  
 O rei estava sentado no mesmo lugar onde o deixara o duque. Ao abrir a  
porta, Villefort encontrou -se precisamente diante dele. O primeiro impulso do 
jovem magistrado foi deter -se. 
 - Entre, Sr. de Villefort, entre - disse o rei.  
 Villefort cumprimentou, d eu alguns passos em frente e esperou que o rei o 
interrogasse.  
 - Sr. de Villefort - continuou Lu´is XVIII --, o duque de Blacas pretende que o 
senhor tem qualquer coisa importante a dizer -nos. 
 - Sire, o Sr. Duque tem raz~ao e espero que Vossa Majestade sej a o 
primeiro a reconhec^e -lo. 
 - Antes de mais nada, senhor, o mal ´e assim t~ao grande, na sua opni~ao, 
como me querem fazer crer?  
 - Sire, julgo -o instante; mas graças `a dilig^encia que fiz, julgo n~ao ser 
irrepar´avel.  
 - Fale `a vontade, senhor - disse o rei, que começava ele pr´oprio a ceder `a 
emoç~ao que perturbava o rosto do Sr. de Blacas e alterara a voz de Villefort. - Fale 
e sobretudo comece pelo princ´ipio: gosto de ordem em todas as coisas.  
 - Sire - disse Villefort --, apresentarei a Vossa Majestade um re lat´orio fiel, 
mas suplico -lhe me desculpe se a perturbaç~ao que me domina lançar alguma 
obscuridade nas minhas palavras.  
 Uma olhadela deitada ao rei depois deste ex´ordio insinuante assegurou a 
Villefort a benevol^encia de seu augusto ouvinte. Continuou:  
 - Sire, dirigi -me o mais rapidamente poss´ivel para Paris a fim de informar  Vossa Majestade de que no exerc´icio das minhas funç~oes descobri n~ao uma 
dessas conspiraç~oes vulgares e sem consequ^encias, como as que se tramam 
todos os dias nas ´ultimas camadas do po vo e do Ex´ercito, mas sim uma 
verdadeira  
conspiraç~ao, uma tempestade que ameaça nada menos do que o trono de Vossa 
Majestade. Sire, o usurpador armou tr^es navios. Medita qualquer projeto, talvez 
insensato, mas tamb´em terr´ivel, por mais insensato que seja. A esta hora deve ter 
deixado a ilha de Elba. Para ir aonde? Ignoro, mas com certeza para tentar um 
desembarque, quer em N´apoles, quer nas costas da Toscana, quer mesmo na 
França. Vossa Majestade n~ao ignora que o soberano da ilha de Elba conservou 
relaç~oes com a It´alia e com a França.  
 - Sim. senhor, bem o sei - declarou o rei, muito impressionado - e ainda 
recentemente me avisaram de que se realizavam reuni~oes bonapartistas na Rua 
de Saint -Jacques. Mas continue, peço -lhe. Como soube desses pormenores?  
 - Sire, s~ao o resultado de um interrogat´orio a que submeti um homem de 
Marselha que vigiava havia muito tempo e que mandei prender no pr´oprio dia da 
minha partida. Esse homem, marinheiro turbulento e de um bonapartismo que se 
me tornou suspeito, esteve secretam ente na ilha de Elba, onde falou com o 
grande  
marechal, que o encarregou de uma miss~ao verbal para um bonapartista de Paris 
cujo nome n~ao consegui obrig´a -lo a dizer. Mas a miss~ao consistia em encarregar 
esse bonapartista de preparar os esp´iritos para um re gresso (note que estou 
reproduzindo o interrogat´orio. sire), para um regresso que n~ao pode deixar de 
estar pr´oximo.  
 - E onde est´a esse homem? - perguntou Lu´is XVIII.  
 - Na pris~ao, sire.   
 - E o caso pareceu -lhe grave?  
 - T~ao grave, sire, que tendo -me sur preendido no meio de uma festa de 
fam´ilia, no pr´oprio dia do meu noivado, deixei tudo, noiva e amigos, adiei tudo 
para outra altura, a fim de vir depor aos p´es de Vossa Majestade, juntamente com 
os meus temores, a  certeza da minha dedicaç~ao.  
 - De fato - disse Lu´is XVIII --, n~ao havia um projeto de uni~ao entre o senhor 
e Mademoiselle de Saint -M´eran?  
 - A filha de um dos mais fi´eis servidores de Vossa Majestade.  
 - Sim, sim. Mas voltemos a essa conspiraç~ao, Sr. de Villefort.  
 - Sire, receio que seja mais do  que uma conspiraç~ao...  
 - Nestes tempos - disse o rei, sorrindo --, uma conspiraç~ao ´e coisa f´acil de 
planejar, mas mais dif´icil de conduzir ao seu fim, exatamente porque recolocados 
h´a pouco tempo no trono dos nossos antepassados, temos os olhos abertos a o 
mesmo tempo para o passado, para o presente e para o futuro. H´a dez meses que 
os meus ministros redobram de vigil^ancia para que o litoral do Mediterr^aneo esteja 
bem guardado. Se Bonaparte desembarcasse em N´apoles, a coligaç~ao em peso 
estaria em p´e de gue rra antes dele chegar sequer ao Piombino. Se 
desembarcasse na Toscana, poria o p´e em territ´orio inimigo. Se desembarcasse 
na França, ser´a com um punhado de homens, e o venceremos facilmente, 
execrado como ´e pela populaç~ao. Tranquilize -se portanto, senhor. Mas nem por 
isso conte menos com o nosso reconhecimento real.    - Ah, c´a est´a o Sr. Dandr´e! - exclamou o duque de Blacas. Nesta altura 
apareceu, com efeito, no limiar da porta o Sr. Ministro da Pol´icia, p´alido, tr^emulo, e 
cujo olhar vacilava como se tivesse  sido vitima de um deslumbramento.  
 Villefort deu um passo para se retirar, mas um aperto de m~ao do Sr. de 
Blacas reteve -o. 
 
 
Cap´itulo XI  
 
O Pap~ao da C^orsega  
 
 
 Ao ver o ar transtornado daquele rosto, Lu´i s XVIII empurrou violentamente 
a mesa diante da qual se encontrava.  
 - Que tem, Sr. Bar~ao? - perguntou. - Parece muito transtornado. Essa 
perturbaç~ao, essa hesitaç~ao, t^em alguma coisa a ver com o que dizia o Sr. de 
Blacas e com o que acaba de me confirmar o Sr. de Villefort?  
 Pela sua parte, o Sr. de Blacas aproximava -se vivamente do bar~ao, mas o 
terror do cortes~ao impedia de triunfar o orgulho do estadista. Com efeito, em 
semelhantes circunst^ancias era muito mais vantajoso para ele ser humilhado pelo 
minis tro da Pol´icia do que humilh´a -lo em tal caso.  
 - Sire... - balbuciou o bar~ao.  
 - Fale! - ordenou Lu´is XVIII.  
 Cedendo ent~ao a um impulso de desespero, o ministro da Pol´icia 
precipitou -se aos p´es de Lu´is XVIII, que recuou um passo e franziu o sobrolho.  
 - Quer fazer o favor de falar? - insistiu.  
 - Oh, sire, que horr´ivel desgraça! Nunca me penitenciarei suficientemente. 
Nunca me resignarei!  
 - Senhor - disse Lu´is XVIII --, ordeno -lhe que fale.  
 - Pois bem, sire, o usurpador deixou a ilha de Elba em 28 de Fev ereiro e 
desembarcou em 1 de Março.  
 - Onde? - perguntou vivamente o rei.  
 - Na França, sire, num port perto de Antibes, no golfo Juan.  
 - O usurpador desembarcou na França, perto de Antibes, no golfo Juan, a 
duzentas e cinquenta l´eguas de Paris, no dia 1 de Março, e o senhor s´o sabe 
disso hoje, 3 de Março!... Senhor, o que me diz ´e imposs´ivel: ou lhe fizeram um 
relat´orio falso ou o senhor enlouqueceu.  
 - Infelizmente, sire, ´e a pura verdade!  
 Lu´is XVIII fez um gesto indiz´ivel de c´olera e terror e aprumou -se como se 
um golpe imprevisto o tivesse atingido ao mesmo tempo no coraç~ao e no rosto.  
 - Na França! - exclamou. - O usurpador na França! Mas ent~ao ningu´em 
vigiava esse homem? Quem sabe se n~ao estariam feitos com ele...  
 - Oh, sire - interveio o duque de B lacas --, n~ao se pode acusar de traiç~ao 
um homem como o Sr. Dandr´e! Sire, est´avamos todos cegos e o ministro da 
Pol´icia compartilhou a cegueira geral, mais nada.  
 - Mas... - começou Villefort; depois, detendo -se de s´ubito. - Ah, perd~ao, sire! 
- exclamou in clinando -se. - O meu zelo domina -me. Que Vossa Majestade se  digne desculpar -me. 
 - Fale, senhor, fale `a vontade - disse o rei. - j´a que foi o ´unico a prevenir -nos 
do mal, ajude -nos a encontrar -lhe o rem´edio.  
 - Sire - declarou Villefort --, o usurpador ´e d etestado no Meio -Dia. Parece -
me portanto que se se aventurar no Meio -Dia se poder´a sublevar facilmente contra 
ele a Provença e o Linguadoque.  
 - Sim, sem d´uvida - concordou o ministro --, mas ele avança por Cap e 
Sisteron.  
 - Ele avança, ele avança... - repetiu Lu´is XVIII. - Quer dizer que marcha 
sobre Paris?  
 O ministro da Pol´icia guardou um sil^encio que equivalia `a mais completa 
confiss~ao.  
 - E o Delfinado, senhor? - perguntou o rei a Villefort. - Acha que se poder  
sublevar como a Provença?  
 - Sire, custa -me dizer a Vossa Majestade uma verdade cruel, mas o esp´irito 
do Delfinado est´a longe de valer o da Provença e a do Linguadoque. Os 
montanheses s~ao bonapartistas, sire.  
 - Claro - murmurou Lu´is XVIII --, informou -se bem... E quantos homens tra z 
consigo?  
 - N~ao sei, sire - respondeu o ministro da Pol´icia.  
 - Como? N~ao sabe?! Esqueceu -se de se informar desse pormenor? 
Verdade seja que ´e de pouca import^ancia - acrescentou com um sorriso 
demolidor.  
 - Sire, n~ao me pude informar a esse respeito. O d espacho anunciava  
simplesmente o desembarque e a estrada tomada pelo usurpador.  
 - E como chegou `as suas m~aos esse despacho? - perguntou o rei.  
 O ministro baixou a cabeça e um vivo rubor invadiu -lhe a testa.  
 - Pelo tel´egrafo, sire - balbuciou.  
 Lu´is XVI II deu um passo em frente e cruzou os braços como teria feito 
Napole~ao.  
 - Assim - disse empalidecendo de c´olera --, sete ex´ercitos coligados 
derrubaram esse homem; um milagre do C´eu recolocou -me no trono dos meus 
av^os depois de vinte anos de ex´ilio; duran te esses vinte e cinco anos estudei, 
sondei, analisei os homens e as coisas desta França que me estava prometida. 
Para qu^e? Para no fim de tudo isto uma força que tinha na m~ao rebentar e 
destruir -me! 
 - Sire, ´e a fatalidade - murmurou o ministro, sentindo que semelhante peso, 
leve para o destino, bastava para esmagar um homem.  
 - Mas ent~ao ´e verdade o que diziam de n´os os nossos inimigos: “N~ao 
aprenderam nem esqueceram nada?" Se tivesse sido atraiçoado por pessoas 
elevadas por mim `as dignidades, que deveria m velar por mim mais 
cuidadosamente do que por si mesmas, porque a minha fortuna era a sua, antes 
de mim n~ao eram nada e depois de mim nada seriam, mas cair miseravelmente 
por incapacidade, por in´epcia! Ah, sim, senhor, tem raz~ao, ´e uma fatalidade.  
 O mini stro mantinha -se curvado debaixo deste espantoso an´atema.  
 O Sr. de Blacas enxugava a testa coberta de suor. Villefort sorria 
intimamente porque sentia crescer a sua import^ancia.    - Cair - continuava Lu´is XVIII, que ao primeiro relance de olhos sondava o 
princ´ipio para onde se inclinava a monarquia --, cair e saber da queda pelo 
tel´egrafo! Oh, preferiria subir o cadafalso do meu irm~ao Lu´is XVI a descer assim a 
escadaria das Tulherias, corrido pelo rid´iculo!... O rid´iculo, que o senhor n~ao sabe 
o 
que ´e na Fr ança, embora o devesse saber.  
 - Sire, sire - murmurou o ministro --, por piedade!...  
 - Aproxime -se, Sr. de Villefort - continuou o rei, dirigindo -se ao jovem que 
de p´e, im´ovel e atr´as observava o andamento daquele di´alogo onde pairava, 
perdido, o destino  de um reino --, e diga a este senhor que se podia saber com 
anteced^encia tudo o que ele n~ao soube.  
 - Sire, era materialmente imposs´ivel adivinhar projetos que esse homem 
ocultava de todos.  
 - Materialmente imposs´ivel! Ora ai est´a uma grande frase, senhor . 
Infelizmente, h´a grandes frases assim como h´a grandes homens; j´a medi umas e 
outros. Materialmente imposs´ivel a um ministro, que tem uma administraç~ao, 
repartiç~oes, agentes, informadores, espi~oes e um milh~ao e quinhentos mil francos 
de fundos secretos sa ber o que se passa a sessenta l´eguas das costas da França! 
Pois bem, veja, senhor, aqui tem quem n~ao tinha nenhum desses recursos `a sua 
disposiç~ao; aqui tem, senhor, um simples magistrado que  
a tal respeito sabia mais do que o senhor com toda a sua pol´icia  e que me teria 
salvado a coroa se tivesse tido como o senhor o direito de dirigir um tel´egrafo.  
 O olhar do ministro da Pol´icia virou -se com express~ao de profundo 
desprezo para Villefort, que inclinou a cabeça com a mod´estia do triunfo.  
 - N~ao digo isto e m sua intenç~ao, Blacas - continuou Lu´is XVIII --,  porque se 
voc^e nada descobriu, ao menos teve a feliz id´eia de perseverar a sua 
desconfiança. Outro que fosse talvez tivesse considerado a revelaç~ao do Sr. de 
Villefort insignificante ou ent~ao sugerida por uma ambiç~ao venal.  
 Estas palavras aludiam `as que o ministro da Pol´icia pronunciara com tanta 
confiança uma hora antes.  
 Villefort compreendeu o jogo do rei. Outro talvez se tivesse deixado 
empolgar pela embriaguez do elogio; mas ele temia fazer do ministr o da Pol´icia 
um inimigo mortal, embora sentisse que este estava irremediavelmente perdido. 
Com efeito, o ministro que na plenitude do seu poder n~ao soubera adivinhar o 
segredo de Napole~ao, poderia nas convuls~oes da sua agonia, descobrir o de 
Villefort. Par a isso, bastar -lhe-ia interrogar Dant´es. Veio, pois, em socorro do 
ministro em vez de o enterrar.  
 - Sire - disse Villefort --, a rapidez dos acontecimentos deve provar a Vossa 
Majestade que s´o Deus os poderia impedir levantando uma tempestade. O que 
Vossa  Majestade julga da minha parte o efeito de uma profunda perspic´acia deve -
se pura e simplesmente ao acaso. Aproveitei esse acaso como servidor dedicado 
e mais nada. N~ao me conceda mais do que mereço, sire, para nunca voltar atr´as 
na primeira id´eia que tive r concebido a meu respeito.  
 O ministro da Pol´icia agradeceu ao jovem com um olhar eloquente e 
Villefort compreendeu que tora bem sucedido no seu projeto, isto ´e, que sem 
perder nada do reconhecimento do rei acabava de fazer um amigo com que, se 
fosse caso disso, poderia contar.    - Est´a bem - disse o rei. - E agora, meus senhores - prosseguiu virando -se 
para o Sr. de Blacas e para o ministro da Pol´icia -, j´a n~ao me s~ao necess´arios, 
podem -se retirar. O que resta fazer ´e da compet^encia do ministr o da Guerra.  
 - Ainda bem, sire - disse o Sr. de Blacas --, que podemos contar com o 
Ex´ercito. Vossa Majestade sabe como todos os relat´orios o d~ao como dedicado ao 
seu governo.  
 - N~ao me venha com relat´orios! Agora, duque, - sei a confiança que se pode 
ter neles. Eh! Mas a prop´osito de relat´orios, Sr. Bar~ao, que soube de novo acerca 
do caso da Rua Saint -Jacques?  
 - Acerca do caso da Rua Saint -Jacques! - deixou escapar Villefort, sem 
conter uma exclamaç~ao.  
 Mas deteve -se de s´ubito e disse:  
 - Perd~ao, sire, a  minha dedicaç~ao a Vossa Majestade faz -me 
constantemente esquecer, n~ao o respeito que lhe devo e que est´a muito 
profundamente gravado no meu coraç~ao, mas sim as regras da etiqueta.  
 - N~ao se preocupe com isso, senhor - perguntou  Lu´is XVIII. - Hoje adquiriu  
o direito de interrogar.  
 - Sire - respondeu o ministro da Pol´icia --, vinha precisamente dar hoje a 
Vossa Majestade as novas informaç~oes que recolhi a esse respeito quando a 
atenç~ao de Vossa Majestade foi desviada para a terr´ivel cat´astrofe do golfo. Ago ra 
essas informaç~oes j´a n~ao t^em nenhum interesse para o rei.  
 - Pelo contr´ario, senhor, pelo contr´ario - replicou Lu´is XVIII. - Esse caso 
parece -me ter relaç~ao direta com aquele de que nos ocupamos e a morte do 
general Quesnel talvez nos ponha na pista de uma grande conspiraç~ao interna.   
 Ao ouvir o nome do general Quesnel, Villetort estremeceu.  
 - Com efeito, sire - prosseguiu o ministro da Pol´icia --, tudo leva a crer que 
essa morte ´e o resultado n~ao de um suic´idio, como a principio pareceu, mas sim 
de u m assass´inio. Ao que parece, o general Quesnel sa´ia de um clube 
bonapartista quando desapareceu. Nessa mesma manh~a fora procurado por um 
homem desconhecido que lhe marcara encontro na Rua Saint -Jacques. 
Infelizmente, o criado de quarto do general, que o pe nteava no momento em que o 
desconhecido foi introduzido no gabinete, ouviu -o perfeitamente  
indicar a Rua Saint -Jacques, mas n~ao fixou o n´umero.  
 `A medida que o ministro da Pol´icia dava ao rei Lu´is XVIII estas 
informaç~oes, Villefort, que parecia suspenso do s seus l´abios, corava e 
empalidecia.  
 O rei virou -se para ele.  
 - N~ao lhe parece, como a mim, Sr. de Villefort, que o general Quesnel, que 
se poderia crer ligado ao usurpador, mas que na realidade me pertencia de corpo 
e alma, foi v´itima de uma cilada bona partista?  
 - ´E prov´avel, sire - respondeu Villefort. - Mas n~ao se sabe mais nada?  
 - Estamos na pista do homem que marcou o encontro.  
 - Na sua pista? - repetiu Villefort.  
 - Sim. O criado deu os seus sinais. E um homem de cinquenta a cinquenta 
e dois anos , moreno, de olhos negros cobertos de sobrancelhas espessas e 
bigode. Envergava sobrecasaca azul e usava na lapela uma roseta de oficial da 
Legi~ao de Honra. Ontem seguiu -se um indiv´iduo cujos sinais correspondiam  exatamente aos que acabo de dar, mas desapa receu `a esquina da Rua da 
Jussienne com a do Coq -H´eron.  
 Villefort apoiara -se nas costas de uma poltrona. Porque `a medida que o 
ministro da Pol´icia falava sentia as pernas faltarem -lhe debaixo do corpo. Mas 
quando viu que o homem escapara `a perseguiç~ao do agente que o seguia, 
respirou.  
 - Procure esse homem, senhor - disse o rei ao ministro da Pol´icia. - Porque 
se, como tudo me leva a crer, o general Quesnel, que nos seria t~ao ´util neste 
momento, foi v´itima de um assassino, bonapartista ou n~ao, quero que os  seus 
assassinos sejam cruelmente punidos.  
 Villefort necessitou de todo o seu sangue -frio para n~ao deixar transparecer 
o terror que lhe inspirava a recomendaç~ao do rei.   
 - Coisa estranha! - continuou o monarca com um gesto de humor. - A 
Pol´icia julga ter  dito tudo quando diz: “Cometeu -se um assass´inio." E tudo ter feito 
quando acrescenta: “Estamos na pista dos culpados."  
 - Sire, pelo menos nesse caso Vossa Majestade ficar´a satisfeito, assim 
espero.  
 - Veremos. N~ao o retenho mais tempo, bar~ao. Sr. de Vill efort, deve estar 
cansado dessa longa viagem; v´a descansar. Instalou -se com certeza em casa de 
seu pai?  
 Uma sombra passou pelos olhos de Villefort.  
 - N~ao, sire - respondeu. - Hospedei -me no Hotel de Madrid, na Rua de 
Tournon.  
 - Mas viu -o? 
 - Sire, a primeira coisa que fiz foi dirigir -me a casa do Sr. Duque de Blacas.   
 - Mas o ver´a, ao menos?  
 - N~ao acredito, sire.  
 - Ah, ´e justo! - exclamou Lu´is XVIII, sorrindo de maneira que demonstrava 
que todas estas perguntas reiteradas n~ao tinham sido  feitas sem intenç~ao. - 
Esquecia -me de que o senhor n~ao est´a de boas relaç~oes com o Sr. Noirtier. Trata -
se de um novo sacrif´icio feito `a causa mon´arquica de que devo recompens´a -lo. 
 - Sire, a bondade que Vossa Majestade me testemunha ´e recompensa que 
ultrapassa tanto todas as minhas ambiç~oes que n~ao tenho mais nada a pedir ao 
rei. 
 - N~ao importa, senhor, e n~ao o esqueceremos, esteja tranquilo. Entretanto - 
o rei tirou a cruz da Legi~ao de Honra que usava habitualmente na casaca azul, 
junto da cruz de S. Lu´is  e por cima da placa da Ordem de Nossa Senhora do 
Monte Carmelo e de S. L´azaro e entregou -a a Villefort --, entretanto tome esta 
cruz.  
 - Sire - observou Villefort --, Vossa Majestade engana -se, essa cruz ´e a de 
oficial.  
 - ´E verdade, senhor - disse Lu´is X VIII --, mas mesmo assim aceite -a. N~ao 
tenho tempo para mandar vir outra. Blacas, n~ao se esqueça de providenciar para 
que seja passado o alvar´a ao Sr. de Villefort.  
 Os olhos de Villefort cobriram -se de l´agrimas de orgulhosa alegria. Pegou 
na cruz e beijou -a. 
 - E agora - perguntou - quais s~ao as ordens que me faz a honra de me dar  Vossa Majestade?  
 - Descanse o tempo que precisar e lembre -se de que sem força em Paris 
para me servir me poder´a  ser da maior utilidade em Marselha.  
 - Sire - respondeu Villefor t inclinando -se --, deixarei Paris dentro de uma 
hora.  
 - V´a, senhor - disse o rei --, e se o esquecer (a mem´oria dos reis ´e curta) 
n~ao receie fazer -se-me lembrado... Sr. Bar~ao, mande procurar o ministro da 
Guerra. Blacas, fique.  
 - Ah, senhor - disse o mi nistro da Pol´icia a Villefort `a sa´ida das Tulherias --, 
entrou com o p´e direito, tem a sua fortuna feita!  
 - Por muito tempo? - murmurou Villefort, despedindo -se do ministro, cuja 
carreira terminara, e  procurando com a vista uma carruagem para regressar a  
casa.  
 Passava um fiacre no cais. Villefort fez -lhe sinal e o fiacre aproximou -se. 
Villefort deu o seu endereço, atirou -se para o fundo da carruagem e deu largas 
aos seus sonhos de ambiç~ao. Dez minutos depois estava em casa. Mandou 
preparar os cavalos par a dali a duas horas e ordenou que lhe servissem o caf´e da 
manh~a.  
 Ia sentar -se `a mesa quando a campainha da porta da rua tocou, acionada 
por uma m~ao franca e firme. O criado de quarto foi abrir e Villefort ouviu uma voz 
pronunciar o seu nome. “Quem poder´a saber que estou aqui?", interrogou -se o 
jovem. Neste momento o criado de quarto voltou a entrar.  
 - Ent~ao -- perguntou Villefort --, quem era? Quem tocou? Quem procura por 
mim?   
 - Um desconhecido que n~ao quer dizer o seu nome.  
 - Como! Um desconhecido qu e n~ao quer dizer o seu nome? E o que quer 
esse desconhecido?  
 - Falar com o senhor.  
 - Comigo?  
 - Sim.  
 - Ele disse o meu nome?  
 - Perfeitamente.  
 - E que apar^encia tem esse desconhecido?  
 - Trata -se de um homem dos seus cinquenta anos.  
 - Baixo? Alto?  
 - Mais ou menos da altura do senhor.  
 - Louro ou moreno?  
 - Moreno, muito moreno: cabelo preto, olhos pretos, sobrancelhas pretas.  
 - E vestido - perguntou vivamente Villefort --, vestido de que maneira?  
 - Com uma grande sobrecasaca azul abotoada de alt o a baixo e 
condecorado com a Legi~ao de Honra.  
- ´e ele - murmurou Villefort empalidecendo.  
 - Por Deus - disse aparecendo `a porta o indiv´iduo cujos sinais j´a demos por 
duas vezes --, que maneiras! ´E h´abito em Marselha os filhos fazerem o pai 
esperar na ant ec^amara?  
 - Meu pai! - exclamou Villefort. - N~ao me enganei... j´a calculava que fosse o 
senhor.    - Ent~ao, se j´a esperavas que fosse eu - perguntou  o rec´em -chegado, 
pousando a bengala num canto e o chap´eu numa cadeira --, permita -me que te 
diga, meu caro Ge rard, que n~ao ´e muito am´avel da tua parte me fazer esperar 
assim.  
 - Deixe -nos, germain - disse Villefort.  
 O criado saiu dando sinais vis´iveis de espanto.  
 
 
Cap´itulo XII  
 
Pai e filho  
 
 
 O Sr. Noirtier, porque era efetivamente ele pr´oprio quem acabava de e ntrar, 
seguiu com a vista o criado at´e  ele fechar a porta. Depois, receando sem d´uvida 
que escutasse na antec^amara, foi atr´as dele abrir a porta. A precauç~ao n~ao se 
revelou in´util, pois a rapidez com que mestre Germain se retirou provou que n~ao  
estava de modo algum isento do pecado que perdeu os nossos primeiros pais.  
 O Sr. Noirtier deu -se ent~ao ao inc^omodo de ir ele pr´oprio fechar a porta da 
antec^amara, tornou a fechar a do quarto de cama, correu os ferrolhos e estendeu 
novamente a m~ao a Villefort, que s eguira todos estes movimentos com uma 
surpresa de que ainda se n~ao recompusera.  
 - Dem^onio, sabes, meu caro Gerard - disse ao jovem, fitando -o com um  
sorriso cuja express~ao era muito dif´icil de definir --, que n~ao parece estar satisfeito 
por me ver?  
 - Claro, meu pai - respondeu Villefort - que estou encantado. Mas estava 
t~ao longe de esperar a sua visita que me deixou um pouco surpreendido.  
 - Mas, meu caro amigo - prosseguiu o Sr. Noirtier sentando -se --, parece -
me que te poderia dizer outro tanto. Como!  Me anuncia o seu noivado em 
Marselha para 28 de Fevereiro e em 3 de Março est´a em Paris?  
 - N~ao se queixe por estar aqui, meu pai - disse Gerard aproximando -se do 
Sr. Noirtier --, pois foi por sua causa que vim e talvez esta viagem o salve.  
 - Deveras? - perguntou  o Sr. Noirtier recostando -se indolentemente na 
poltrona onde estava sentado. - Deveras? Conte -me isso, Sr. Magistrado, que 
deve ser curioso.  
 -- Meu pai, j´a ouviu falar de certo clube bonapartista situado na Rua Saint -
Jacques?  
 - N´umero 53? J´a  e at´e  sou seu vice -presidente.  
 - Meu pai, o seu sangue -frio arrepia -me. 
 - Que quer, meu caro, quando se foi proscrito pelos montanheses, se saiu 
de Paris numa carroça de feno e se foi perseguido nas charnecas de Bord´eus 
pelos esbirros de Robespierre, h abituamo -nos a muitas coisas. Continue. Que 
aconteceu nesse clube da Rua Saint -Jacques?  
 - O que aconteceu foi que chamaram l´a o general Quesnel e que o general 
Quesnel saiu `as nove horas da noite de casa e foi encontrado dois dias depois no 
Sena.  
 - Quem te contou essa bonita hist´oria?    - O pr´oprio rei, senhor.  
 - Pois em troca da tua hist´oria - continuou Noirtier - vou te dar uma not´icia.  
 - Meu pai, julgo saber j´a o que me vai dizer.  
 - Oh! j´a sabe do desembarque da Sua Majestade o imperador?  
 - Sil^encio , meu pai, suplico -lhe, primeiro por si e depois por mim. Sim, j´a 
sabia dessa not´icia e at´e  a soube primeiro do que o senhor. H´a tr^es dias que 
percorro a galope o caminho de Marselha a Paris, com a raiva de n~ao poder lançar 
duzentas l´eguas `a minha frente o pensamento que me queima o c´erebro.  
 - H´a tr^es dias! Est´a louco? H´a tr^es dias o imperador ainda n~ao tinha 
embarcado!  
 - N~ao importa, eu sabia do projeto.  
 - Como?  
 - Por uma carta dirigida ao senhor vinda da ilha de Elba.  
 - A mim?  
 - A voc^e, e que encon trei na carteira do portador. Se essa carta tivesse 
ca´ido nas m~aos doutro, a esta hora, meu pai, talvez j´a estivesse fuzilado.  
 O pai de Villefort desatou a rir.  
 - Vamos, vamos... -disse. - Parece que a Restauraç~ao aprendeu com o 
Imp´erio a forma de resolve r rapidamente as coisas... Fuzilado! Como vai 
depressa, meu caro! E essa carta onde est´a? Conheço -te 
demasiado para temer que a tenha deixado por a´i.  
 - Queimei -a para que n~ao restasse dela um ´unico fragmento. Porque essa 
carta era a sua condenaç~ao.   
 - E a perda do teu futuro - respondeu friamente Noirtier. - Sim, compreendo. 
Mas n~ao tenho nada a temer, visto voc^e me proteger.  
 - Faço mais do que isso, senhor: salvo -o. 
 - Oh, diabo, o caso est´a tornando -se dram´atico? Explique -se. 
 - Voltemos a esse clube da Rua Saint -Jacques, senhor.  
 - Parece que esse clube preocupa muito os senhores da Pol´icia. Porque o 
n~ao procuraram melhor? O teriam encontrado.  
 - N~ao o encontraram, mas est~ao no seu rastro.  
 - E a frase sacramental, j´a se sabe: quando a Pol´icia se enco ntra em 
apuros, diz que est´a no rastro e o Governo espera tranquilamente o dia em que 
ela vem dizer, de orelha murcha, que esse rastro se perdeu.  
 - Pois sim, mas encontraram um cad´aver. O general Quesnel foi 
assassinado e em todos os pa´ises do mundo isso chama -se crime.  
 - Assassinado, voc^e dizu? Mas nada prova que o general tenha sido 
assassinado. Todos os dias se encontram pessoas no Sena, umas que se 
atiraram ao rio por desespero, outras que se afogaram por n~ao  
saberem nadar.  
 - Meu pai, sabe muito bem que o general se n~ao afogou por desespero e 
que ningu´em toma banho no Sena em Janeiro. N~ao, n~ao, n~ao se iluda: essa morte 
est´a bem qualificada como assass´inio.  
 - E quem a qualificou assim?  
 - O pr´oprio rei.  
 - O rei! Julgava -o su ficientemente fil^osofo para compreender que em 
pol´itica n~ao h´a assass´inio. Em pol´itica, meu caro, voc^e sabe t~ao bem como eu,  n~ao h´a homens, mas sim id´eias. N~ao h´a sentimentos,  
mas sim interesses. Em pol´itica n~ao se mata um homem, suprime -se apenas um 
obst´a culo, mais nada. Quer saber como as coisas se passaram? Pois bem, vou 
dizer. Julg´avamos poder contar com o general Quesnel; n´os o tinhamos 
recomendado da ilha de Elba. Um de n´os foi a sua casa e convidou -o a assistir na 
Rua  
Saint -Jacques a uma reuni~ao ond e encontraria amigos. Ele foi e l´a  revelaram -lhe 
todo o plano: a partida da ilha de Elba, o desembarque projetado, etc. Depois de 
ouvir tudo, de se inteirar de tudo, de n~ao haver mais nada a explicar -lhe, 
respondeu que era mon´arquico. Ent~ao, todos se entr eolharam. Pedem -lhe que 
jure 
nada revelar; concorda, mas de t~ao m´a vontade, com franqueza, que ´e de tentar 
Deus jurar assim. Bom, apesar de tudo deixaram o general sair livre, 
completamente livre. Se n~ao regressou a casa, que quer que  
te diga, meu caro? N~a o h´a d´uvida que saiu de junto de n´os. Pode ter se enganado 
no caminho, simplesmente. Assass´inio! Na verdade, surpreende -me, Villefort. 
Voc^e, substituto do procurador r´egio, forjar uma acusaç~ao sobre t~ao m´as provas... 
Nunca me passaria pela cabeça te dizer,  quando exerces o teu of´icio de 
mon´arquico  
e mandas cortar a cabeça a um dos meus: “Meu filho, cometeste um assass´inio!” 
N~ao, digo sempre: “Muito bem, senhor, combateste vitoriosamente; nos 
desforraremos amanh~a."  
 - Mas, meu pai, acautele -se; essa desforra  ser´a terr´ivel quando chegar a 
nossa vez.  
 - N~ao te compreendo.  
 - Conta com o regresso do usurpador?  
 - Confesso que conto.   
 - Engana -se, meu pai. N~ao penetrar´a dez l´eguas dentro da França sem ser 
perseguido, acossado como uma fera.  
 - Meu caro amigo, n este momento o imperador est´a na estrada de 
Grenoble, em 10 ou 12 estar´a em Li~ao e em 20 ou 25 em Paris.  
 - As populaç~oes v~ao se sublevar...  
 - Para irem ao seu encontro.  
 - S´o tem consigo alguns homens e mandar~ao ex´ercitos contra ele.  
 - Que o escoltar~ao para entrar na capital. Na verdade, meu caro Gerard, 
n~ao passa ainda de uma criança. Voc^es julgam -se bem informados porque um 
tel´egrafo lhes disse, tr^es dias depois do desembarque: “O usurpador desembarcou 
em Cannes com alguns homens; vamos em sua persegui ç~ao."  Mas onde est´a 
ele? Que faz? A esse respeito voc^es n~ao sabem nada. Perseguem -no, ´e tudo o 
que sabem. Pois o perseguir~ao assim at´e  Paris sem queimar uma escorva.  
 - Grenoble e Li~ao s~ao cidades fi´eis e que lhe opor~ao uma barreira 
intranspon´ivel.  
 - Grenoble lhe abrir´a as portas com entusiasmo e Li~ao em peso ir´a  ao seu 
encontro. Acredite -me, estamos t~ao bem informados como voc^es e a nossa pol´icia 
vale bem a vossa. Quer uma prova? Voc^es  
quiseram esconder -me a sua viagem e no entanto soube da sua chegada  cerca de 
meia hora depois de transpor a barreira. N~ao deste o teu endereço a ningu´em,  exceto ao teu postilh~ao, e como v^e sabia onde te encontrar, e a prova disso ´e que 
chego a tua casa precisamente no momento em que vai se sentar `a mesa.  
Toca, pois, e ped e segundo talher; comeremos juntos.  
 - Com efeito - respondeu Villefort, olhando o pai com surpresa --, com efeito 
parece -me muito bem informado.  
 - Mas, meu Deus, n~ao h´a nada mais simples! Voc^es, que det^em o poder, s´o 
disp~oem dos meios que proporciona o d inheiro; n´os, que o esperamos, s´o temos 
aqueles que proporciona a dedicaç~ao.  
 - A dedicaç~ao? - disse Villefort, rindo.  
 - Sim, a dedicaç~ao. ´E assim que se chama, em termos honestos, a ambiç~ao 
que espera.  
 E o pai de Villefort estendeu pessoalmente a m~a o para o cord~ao da 
campainha, a fim de chamar o criado que o filho se n~ao resolvia a chamar.  
 Villefort deteve -lhe o braço.  
 - Espere meu pai - disse o jovem. - Mais uma palavra.  
 - Diga.  
 - Por muito incompetente que seja a Pol´icia mon´arquica, sabe no ent anto 
uma coisa terr´ivel.  
 - Qual?  
 - Os sinais do homem que na manh~a do dia em que desapareceu o general 
Quesnel se apresentou em sua casa.  
 - Ah! Ela sabe isso, essa excelente Pol´icia? E quais s~ao esses sinais?  
 - Tez morena, cabelo, su´iças e olhos negros , sobrecasaca azul abotoada 
at´e  ao queixo, roseta de oficial da Legi~ao de Honra na lapela, chap´eu de abas 
largas e bengala de bambu.  
 - Ah, ah! Ela sabe isso? - comentou Noirtier. - Ent~ao por que motivo n~ao 
prendeu esse homem?   
 - Porque o perdeu de vista  ontem ou anteontem `a esquina da Rua Coq -
H´eron.  
 - Bem te dizia que a vossa Pol´icia ´e est´upida.  
 - Sim, mas pode encontr´a -lo de um momento para o outro.  
 - Claro - concordou Noirtier, olhando despreocupadamente `a sua volta. - 
Claro, se esse homem n~ao estiv esse precavido, mas est´a. E - acrescentou 
sorrindo - vai mudar de apar^encia e de traje.  
 ap´os estas palavras, levantou -se, tirou a sobrecasaca e a gravata, dirigiu -se 
para uma mesa na qual estavam preparadas todas as peças do necess´ario `a 
toilette do filho , pegou numa navalha de barba, ensaboou o rosto e com a m~ao 
perfeitamente firme cortou as su´iças comprometedoras que davam `a Pol´icia uma 
pista t~ao preciosa.  
 Villefort assistia a tudo com um terror que n~ao era isento de admiraç~ao.  
 Cortadas as su´iças, Noir tier deu outro arranjo ao cabelo; p^os, em vez da 
gravata preta, uma gravata de cor que se via `a superf´icie de uma mala aberta; 
envergou, em vez da sobrecasaca azul abotoada, uma sobrecasaca de Villefort, 
castanha e ampla; experimentou diante do espelho o c hap´eu de abas reviradas do  
filho, pareceu satisfeito com a maneira como lhe ficava e, deixando a bengala de 
bambu no canto da chamin´e onde a largara, fez silvar na m~ao nervosa um 
pingalinzinho com o qual o elegante substituto dava aos seus passos a  desenvo ltura que era uma das suas principais qualidades.  
 - Pronto! disse virando -se para o filho, estupefato, quando esta esp´ecie de 
metamorfose `a vista se consumou. - Pronto! Acha que a Pol´icia me reconhecer´a  
agora?  
 - N~ao, meu pai - balbuciou Villefort. - Pelo menos assim o espero.  
 - Agora, meu caro Gerard - continuou Noirtier --, recorro `a tua prud^encia 
para fazer desaparecer todos os objetos que deixo `a sua guarda.  
 - Oh, esteja tranquilo, meu pai! - respondeu Villefort.  
 - Sim, sim! E agora creio que tem r az~ao e que pode, com efeito, ter -me 
salvado a vida. Mas descansa que te retribuirei o favor proximamente.  
 Villefort abanou a cabeça.  
 - N~ao acredita?  
 - Espero, pelo menos, que se engane.  
 - Tornar´a a ver o rei?  
 - Talvez.  
 - Quer passar a seus olhos por um profeta?  
 - Os profetas da desgraça s~ao mal vistos na corte, meu pai.   
 - ´E claro, mas mais dia menos dias far -lhes-~ao justiça. E na hip´otese de 
segunda restauraç~ao passar´a por um grande homem.  
 - Bom, que devo dizer ao r ei? 
 - Diga -lhe isto: “sire, enganam -no acerca das disposiç~oes da França, da 
opini~aodas cidades e do esp´irito do Ex´ercito. Aquele que chamam em Paris o 
pap~ao da C^orsega, a quem chamam ainda o usurpador em Nevers, chama -se j´a 
Bonaparte em Li~ao e imperador e m Crenoble. Julga -o acossado, perseguido, em 
fuga; ele avança com a rapidez da ´aguia que ´e o seu s´imbolo. Os soldados que 
julga mortos de fome, esmagados de fadiga, prontos a desertar, aumentam como 
os ´atomos de neve `a volta da bola que se precipita. Sire,  parta; abandone a 
França ao seu verdadeiro senhor, `aquele que n~ao a comprou, mas a  conquistou. 
Parta, sire, n~ao porque corre qualquer perigo - o seu advers´ario ´e bastante forte 
para ser  
clemente --, mas sim porque seria humilhante para um neto de S. Lu´is  dever a 
vida ao homem de Arcole, Marengo e Austerlitz. Diga -lhe isto, Gerard, ou antes, 
n~ao diga nada. Oculte a sua viagem; n~ao se gabe do que veio fazer e do que fez 
em Paris; retoma a posta; se queimou o caminho para vir, devore o espaço para 
regressar,  reentra em Marselha de noite; penetra em sua casa por uma porta das 
traseira e deixa -se ficar l´a  
muito quietinho, muito apagado, muito escondido e sobretudo muito inofensivo, 
porque desta vez, eu juro, agiremos como pessoas en´ergicas e que conhecem os 
seus inimigos. Vai, meu filho; vai, meu caro Gerard, e mediante esta obedi^encia `as 
ordens paternas ou, se preferires, a defer^encia para com os conselhos de um  
amigo, o manteremos no seu lugar. Ser´a - acrescentou Noirtier sorrindo - uma 
maneira de me salvar pe la segunda vez se a b´ascula pol´itica te recolocar um dia 
em cima e a mim em baixo. Adeus, meu caro Gerard. Na tua pr´oxima viagem 
hospede -se em minha casa.  
 E, ditas estas palavras, Noirtier saiu com a tranquilidade que n~ao o deixara 
um instante enquanto du rara aquela conversa t~ao dif´icil.  
 Villefort, p´alido e agitado, correu `a janela, entreabriu a cortina e viu -o passar  calmo e impass´ivel pelo meio de dois ou tr^es homens de m´a catadura, 
emboscados ao canto dos marcos e `a esquina das ruas, que talvez estives sem ali 
para prender o homem das su´iças pretas, da sobrecasaca azul e do chap´eu de 
abas  
largas.  
 Villefort permaneceu assim, de p´e e arquejante, at´e  o pai desaparecer no 
cruzamento da Rua de Bussy. Ent~ao, correu para os objetos abandonados por ele, 
meteu no mais profundo da mala a gravata preta e a sobrecasaca azul, torceu o 
chap´eu que escondeu na parte de baixo de um arm´ario, partiu a bengala de 
bambu em tr^es pedaços que lançou ao fogo, p^os um bon´e de viagem, chamou o 
criado de quarto, proibiu -lhe com um olhar as mil perguntas que tinha vontade de 
fazer, pagou a conta do hotel e saltou para a sua carruagem, que o esperava 
pronta a partir. Soube em Li~ao que Bonaparte acabava de entrar em Grenoble e, 
no meio da agitaç~ao que reinava ao longo de toda a estrada , chegou a Marselha 
dominado por todas as ang´ustias que entram no coraç~ao do homem com a 
ambiç~ao e as primeiras honras.  
 
 
Cap´itulo XIII  
 
 
Os Cem Dias  
 
 
 O Sr. Noirtier era um bom profeta e as coisas caminharam depressa como 
ele dissera. Todos conhecem o re gresso da ilha de Elba, regresso estranho, 
miraculoso, que sem exemplo no passado,  
ficar´a provavelmente sem imitaç~ao no futuro. Lu´is XVIII s´o fracamente tentou deter 
aquele golpe t~ao rude; a  
sua pouca confiança nos homens tirava -lhe a confiança nos acontec imentos. A 
realeza,  ou antes, a  monarquia mal acabada de reconstituir por ele, tremeu nos 
seus alicerces ainda pouco firmes e um ´unico gesto do imperador fez ruir todo o 
edif´icio, mistura informe de velhos preconceitos e id´eias novas.  
 Villefort n~ao teve  portanto do seu rei mais do que um reconhecimento n~ao 
s´o in´util de momento, mas at´e  perigoso, e aquela cruz de oficial da Legi~ao de 
Honra que teve a prud^encia de n~ao mostrar, embora  
o Sr de Blacas, como lhe recomendara o rei, lhe tivesse mandado enviar 
oportunamente o alvar´a.  
 Napole~ao teria decerto destitu´ido Villefort sem a proteç~ao de Noirtier, 
tornado todo -poderoso na corte dos Cem Dias, devido aos perigos que correra e 
aos serviços que prestara. Assim, como lhe prometera, o girondino de 93 e o 
senado r de 1806 protegeu aquele que o protegera na v´espera.  
 Todo o poder de Villefort se limitou portanto, durante esta revivesc^encia do 
Imp´erio, cuja segunda queda, ali´as, foi bem f´acil de prever, a abafar o segredo que 
Dant´es estivera prestes a divulgar.  
 S´o o procurador r´egio foi demitido, por suspeita de pouco entusiasmo no 
seu bonapartismo.    Entretanto, mal o poder imperial foi restabelecido, isto ´e, assim que o 
imperador se instalou nas Tulherias que Lu´is XVIII acabava de deixar, e lançou as 
suas ordens, n´umerosas e divergentes, do  
gabinetezinho onde, juntamente com Villefort, introduzimos os nossos leitores, e 
em cima de cuja mesa de nogueira encontrou ainda aberta e meio cheia a 
tabaqueira de Lu´is XVIII, Marselha, apesar da atitude dos seus magistrados, 
começou a sentir acenderem -se em si os tachos da guerra civil sempre mal 
extintos  
no Meio -Dia. Pouco falhou ent~ao para que as repres´alias n~ao excedessem alguns 
apupos com que se importunavam os mon´arquicos que se fechavam em casa e 
alguns insultos p´ublicos  com que se perseguiam os que se atreviam a sair.  
 Numa reviravolta muito natural, o digno armador que dissemos pertencer ao 
Partido Popular encontrou -se por sua vez nesse momento, n~ao diremos todo -
poderoso, porque o Sr. Morrel era homem prudente e um boca dinho t´imido, com 
todos aqueles que acumularam uma lenta e laboriosa fortuna comercial, mas em 
condiç~oes, por mais excedido que fosse pelos zelosos bonapartistas que o 
apodavam de moderado, em condiç~oes, dizia, de erguer a voz para fazer ouvir 
uma reclamaç ~ao. Essa reclamaç~ao, como facilmente  
se adivinha, referia -se a Dant´es.  
 Villefort ficara de p´e apesar da queda do seu superior, e o seu casamento, 
embora continuasse decidido, fora no entanto adiado para tempos mais prop´icios. 
Se o imperador conservasse o trono,  
Gerard precisaria de outra aliança, e o pai se encarregaria de a arranjar; se 
segunda restauraç~ao reconduzisse Lu´is XVIII a França, a influ^encia do Sr. de 
Saint -M´eran duplicaria, assim como a dele, e a uni~ao tornava -se mais vantajosa 
do que nunca.  
 O substituto do procurador r´egio era portanto momentaneamente o primeiro 
magistrado de Marselha quando uma manh~a a sua porta se abriu e lhe 
anunciaram o Sr. Morrel.  
 Qualquer outro se apressaria a ir ao encontro do armador e com essa 
solicitude deixaria tr ansparecer a sua fraqueza. Mas Villefort era um homem 
superior que possu´ia, sen~ao a pr´atica, pelo menos o instinto de todas as coisas. 
Mandou -o, pois, esperar na antec^amara, como faria no tempo da Restauraç~ao, 
embora n~ao  
estivesse atendendo ningu´em, mas pe la simples raz~ao de que era  h´abito um 
substituto do procurador r´egio fazer esperar na antec^amara. Depois, passado um 
quarto de hora, que empregou a ler dois ou tr^es jornais de tend^encias diferentes, 
mandou introduzir o armador.  
 O Sr. Morrel esperava enco ntrar Villefort abatido; encontrou -o como o 
encontrara seis semanas antes, isto ´e, calmo, firme e cheio de fria polidez, a mais 
intranspon´ivel de todas as barreiras que separam o homem educado do homem 
vulgar.  
 Entrara no gabinete de Villefort convencido d e que o magistrado tremia ao 
v^e-lo, e era ele, muito pelo contr´ario, que se encontrava tr^emulo e impressionado 
diante daquela personagem interrogadora que o esperava com o cotovelo apoiado 
na mesa.  
 Parou `a porta. Villefort olhou -o como se tivesse certa di ficuldade em o  reconhecer. Por fim, depois de alguns segundos de exame e sil^encio, durante os 
quais o digno armador virou e revirou o chap´eu nas m~aos, Villefort disse:  
 - Sr. Morrel, creio?  
 - Sim, senhor, eu pr´oprio - respondeu o armador.  
 - Aproxime -se - continuou o magistrado, fazendo com a m~ao um gesto 
protetor - e diga -me a que circunst^ancia devo a honra da sua visita.  
 - N~ao adivinha, senhor? - perguntou Morrel.  
 - N~ao faço a mais pequena id´eia, o que n~ao impede que esteja inteiramente 
`a sua disposiç~a o para lhe ser agrad´avel, se for coisa que esteja na minha m~ao.  
 - A coisa depende inteiramente de si, senhor - disse Morrel.  
 - Explique -se ent~ao.  
 - Senhor - continuou o armador, recuperando a presença de esp´irito `a 
medida que falava e sentindo -se fortal ecido pela justiça da sua causa e pela 
clareza da sua posiç~ao --, deve lembrar -se de que dias antes de se saber do 
desembarque de Sua Majestade, o imperador, vim solicitar a sua indulg^encia para 
um pobre rapaz, um marinheiro, imediato a bordo do meu brigue . Era acusado, 
como se deve recordar, de relaç~oes com a ilha de Elba. Ora essas relaç~oes, que 
nessa ´epoca eram um crime, s~ao hoje t´itulos de favor. O senhor servia ent~ao Lu´is 
XVIII e n~ao o poupou; era o seu dever. Hoje serve Napole~ao e deve proteg^e -lo; ´e 
tamb´em o seu dever. Venho, pois, perguntar -lhe que ´e feito dele.  
 Villefort fez um violento esforço sobre si mesmo.  
 - O nome desse homem? - perguntou. - Tenha a bondade de me dizer o 
seu nome.  
 - Edmond Dant´es.  
 Evidentemente Villefort gostaria tanto de en frentar, num duelo, o fogo do 
seu advers´ario a vinte e cinco passos como de ouvir pronunciar assim aquele 
nome `a queima -roupa. Contudo, nem sequer pestanejou.  
 “Desta forma n~ao poder~ao acusar -me de ter feito da pris~ao desse rapaz 
uma quest~ao puramente pess oal", disse Villefort para consigo mesmo.  
 - Dant´es? - repetiu. - Edmond Dant´es, diz o senhor?  
 - Sim, senhor.  
 Villefort abriu ent~ao um volumoso registro colocado numa estante pr´o xima, 
consultou um mapa, do mapa passou a uma pilha de processos e por  fim, 
virando -se para o armador, perguntou -lhe com ar mais natural deste mundo:   
 - Tem a certeza de n~ao estar enganado, senhor?  
 Se Morrel fosse um homem mais arguto ou estivesse melho r esclarecido 
acerca do caso, teria achado estranho que o substituto do procurador r´egio se 
dignasse responder -lhe sobre mat´eria completamente estranha `as suas 
atribuiç~oes, e teria perguntado a si mesmo por que motivo Villefort o n~ao remetia 
para 
os regist ros de presos, para os governadores de pris~ao ou para o perfeito do 
departamento. Mas Morrel, procurando em v~ao o temor em Villefort, n~ao viu mais, 
desde o momento em que todo o temor parecia ausente, do que a 
condescend^encia. Villefort estava bem senhor d e si. 
 - N~ao, senhor - respondeu Morrel --, n~ao estou enganado. Ali´as, conheço o 
pobre rapaz h´a dez anos e tenho -o ao meu serviço h´a  quatro. Vim h´a seis 
semanas - recorda -se? - pedir -lhe que fosse clemente, como venho hoje pedir -lhe  que seja justo com o p obre rapaz. Por sinal o senhor recebeu -me bastante mal e  
respondeu -me desabridamente. Oh, como os mon´arquicos eram duros nesse 
tempo para com os bonapartistas!  
 - Senhor - respondeu Villefort, aparando o golpe com a sua presteza e o 
seu sangue -frio habitua is --, fui mon´arquico enquanto julguei os Bourbons n~ao s´o 
os herdeiros leg´itimos do trono, mas tamb´em os eleitos da naç~ao. Mas o regresso 
miraculoso de que acabamos de ser testemunhas provou -me que me enganava. O  
g^enio de Napole~ao venceu: o monarca leg´itim o ´e o monarca amado.  
 - N~ao imagina o prazer que me d´a ouvi -lo falar assim! - exclamou Morrel 
com a sua ing^enua franqueza. - Agora j´a n~ao temo pela sorte de Edmond.  
 - Espere - prosseguiu Villefort, folheando outro registo. - J´a me lembro: era 
um marinheir o, n~ao era, e ia casar com uma catal~a? Sim, sim... Oh, agora me 
recordo! O caso era muito grave...  
 - Como assim?  
 - Como sabe, depois de sair de minha casa foi conduzido `as pris~oes do 
Pal´acio da Justiça.  
 - Sim, e depois?  
 - Depois... fiz o meu relat´orio para Paris e enviei os documentos 
encontrados em seu poder. Era o meu dever, compreende... E oito dias depois da 
sua pris~ao o prisioneiro desapareceu.  
 - Desapareceu! - exclamou Morrel. - Que ter~ao feito do pobre rapaz?  
 - Oh, sossegue! Deve ter sido levad o para Fenestrelles, para Pignerol ou 
para as ilhas de Santa Margarida, o que se chama desterrado em termos 
administrativos, e um belo dia o ver´a  aparecer para reassumir o comando do seu 
navio.  
 - Venha quando vier, o lugar est´a guardado. Mas porque n~ao v oltou ainda? 
Parece -me que o primeiro cuidado da justiça bonapartista deveria ser p^or em 
liberdade os que foram encarcerados pela justiça mon´arquica.  
 - N~ao acuse precipitadamente, meu caro Sr. Morrel - atalhou Villefort. - Em 
todas as coisas ´e preciso pro ceder legalmente. A ordem de encarceramento veio 
de cima, ´e portanto tamb´em de cima que deve vir a ordem de libertaç~ao. Ora, 
Napole~ao regressou apenas h´a quinze dias; logo, as cartas de aboliç~ao ainda mal  
tiveram tempo de ser expedidas.  
 - Mas - perguntou  Morrel - n~ao h´a meio de apressar as formalidades, agora 
que triunfamos? Tenho alguns amigos, alguma influ^encia; posso obter a anulaç~ao 
do mandado de captura.  
 - N~ao houve mandado de captura.  
 - Do registro, ent~ao.  
 - Em mat´eria pol´itica, n~ao h´a registro d e presos. `as vezes, os governos t^em 
interesse em fazer desaparecer um homem sem que deixe vest´igios da sua 
passagem. Mandados e registros guiariam as buscas.  
 - No tempo dos Bourbons talvez fosse assim, mas agora...  
 - ´E assim em todos os tempos, meu caro Sr. Morrel. Os governos seguem -
se e assemelham -se. A m´aquina penitenci´aria montada no reinado de Lu´is XIV 
ainda hoje funciona, excetuando a Bastilha. O imperador tem sido sempre mais 
rigoroso com o regulamento das suas pris~oes do que foi o pr´oprio grande r ei, e o 
n´umero de encarcerados de que n~ao h´a vest´igios nos registos ´e incalcul´avel.  Tanta benevol^encia teria at´e desfeito certezas, e Morrel nem sequer tinha 
suspeitas.  
 - Mas ent~ao, Sr. de Villefort, que conselho me daria para abreviar o 
regresso do pobre  Dant´es?  
 - Apenas um, senhor: faça uma petiç~ao ao ministro da justiça.  
 - Oh, senhor, todos n´os sabemos o que acontece `as petiç~oes!... O ministro 
recebe duzentas por dia e nem sequer l^e quatro.  
 - Sim - admitiu Villefort --, mas ler  uma petiç~a o enviada por mim, informada 
por mim, recomendada diretamente por mim.  
 - E o senhor se encarregaria de fazer chegar essa petiç~ao?  
 - Com o maior prazer. Dant´es podia ser culpado ent~ao, mas hoje est´a  
inocente e tenho o dever de fazer restituir a liberdade  `aquele que foi meu dever 
meter na pris~ao.  
 Villefort, precavia -se assim do perigo de um inqu´erito pouco prov´avel, mas 
poss´ivel, um inqu´erito que o perderia irremediavelmente.  
 - Mas como se escreve ao ministro?  
 - Sente -se aqui, Sr. Morrel - disse Villefo rt, cedendo o seu lugar ao armador. 
- Vou-lhe ditar.  
 - Ter´a  essa bondade?  
 - Sem d´uvida. N~ao percamos tempo.  
 - Sim, senhor. Lembremo -nos que o pobre rapaz espera, sofre e desespera 
talvez.  
 Villefort estremeceu `a id´eia daquele prisioneiro amaldiçoando -o no sil^encio 
e nas trevas. Mas fora j´a demasiado longe para recuar. Dant´es devia ser 
esmagado pelas engrenagens da sua ambiç~ao.  
 - Pronto, senhor - disse o armador, sentado na poltrona de Villefort com 
uma pena na m~ao.  
 Villefort ditou ent~ao uma petiç~ao e m que, como nada tinha a recear, 
exagerava o patriotismo de Dant´es e os serviços por ele prestados `a causa 
bonapartista. Nessa petiç~ao, Dant´es era transformado num dos agentes mais 
ativos do regresso de Napole~ao. Era evidente que, ao ver semelhante documen to, 
o ministro se apressaria a fazer imediatamente justiça, se justiça ainda n~ao fora 
feita.   
 Terminada a petiç~ao, Villefort releu -a em voz alta.  
 - ´E isto mesmo. E agora confie em mim.  
 - E a petiç~ao partir´a brevemente, senhor?  
 - Hoje mesmo.  
 - Informa da por si?  
 - A melhor informaç~ao que posso dar, senhor, ´e certificar veracidade de 
tudo o que diz na petiç~ao.  
 E Villefort sentou -se por seu turno e escreveu num canto da petiç~ao o seu 
certificado.  
 - E agora, senhor, que mais ´e preciso fazer? - perguntou  Morrel.  
 - Esperar - respondeu Villefort. - Respondo por tudo.  
 Esta garantia restituiu a esperança a Morrel, que deixou o substituto do 
procurador r´egio encantado com ele e foi anunciar ao velho Tio Dant´es que n~ao 
tardaria a rever o filho.    Quanto a Vill efort, em vez de a mandar para Paris, conservou 
cuidadosamente em seu poder a petiç~ao que, sendo capaz de salvar Dant´es no 
presente, o comprometeria irremediavelmente no futuro, supondo uma coisa que o 
aspecto da Europa e o andamento dos acontecimentos per mitiam j´a supor, isto ´e, 
segunda restauraç~ao.  
 Dant´es continuou portanto preso. Metido nas profundezas da sua 
masmorra, nem sequer ouviu o estrondo formid´avel da queda do trono de Lu´is 
XVIII e o ainda mais formid´avel do desmoronamento do Imp´erio.  
 Mas Vill efort, esse, seguiu tudo com olhar vigilante, escutou tudo com 
ouvido atento. Por duas vezes, durante a curta apariç~ao imperial a que se chamou 
os Cem Dias, Morrel voltou `a carga, insistindo sempre pela libertaç~ao de Dant´es, e 
de ambas as vezes Villefort o  tranquilizou com promessas e esperanças. Por fim,  
chegou Waterloo e Morrel n~ao reapareceu em casa de Villefort.  O armador fizera 
pelo seu jovem amigo tudo o que era humanamente poss´ivel fazer. Fazer novas 
tentativas depois da segunda Restauraç~ao seria co mprometer -se inutilmente.  
 Lu´is XVIII voltou a subir ao trono.  
 Villefort, para quem Marselha estava cheia de recordaç~oes que para ele se 
tinham transformado em remorsos, pediu e obteve o lugar de procurador r´e gio em 
Toulouse, que se encontrava vago. Quinze dias depois de se instalar na sua nova 
resid^encia casou com Mademoiselle Ren´ee de Saint -M´eran, cujo pai estava 
melhor visto na corte do que nunca.  
 Foi assim que Dant´es, durante os Cem Dias e depois de Waterl oo, 
permaneceu preso, esquecido, sen~ao dos homens, pelo menos de Deus.  
 Danglars compreendeu todo o alcance do golpe que vibrara em Dant´es, ao 
ver Napole~ao regressar a França. A sua den´uncia acertara em cheio e, como 
todos os homens de certa tend^encia para  o crime e de m´edia intelig^encia na vida 
corrente, chamou a essa coincid^encia estranha um “decreto da Provid^encia".  
 Mas quando Napole~ao chegou a Paris e a sua voz soou de novo, imperiosa 
e forte, Danglars teve medo. Esperava a cada instante ver aparecer D ant´es, 
Dant´es sabedor de tudo, Dant´es ameaçador e capaz de todas as vinganças. 
Ent~ao manifestou ao Sr. Morrel o desejo de deixar o serviço do mar e conseguiu 
que ele o recomendasse a um negociante espanhol, ao serviço do qual entrou 
como angariador de enco mendas, em fins de Março, isto ´e, dez ou doze dias 
depois do regresso de Napole~ao `as Tulherias. Partiu, depois, para Madrid e mais 
ningu´em ouviu falar dele.  
 Quanto a Fernand, n~ao compreendeu nada. Dant´es estava ausente, era 
tudo o que desejava. Que fora f eito dele? Nem sequer o procurou saber. Apenas 
durante todo o compasso de espera que lhe proporcionava a sua aus^encia se 
esforçou em parte por enganar Mercedes acerca dos motivos da sua aus^encia e 
em parte a forjar planos de emigraç~ao e de fuga. De tempos em tempos tamb´em - 
e essas eram as horas sombrias da sua vida - sentava -se na ponta do cabo 
Pharo, lugar donde se distinguia simultaneamente Marselha e a aldeia dos 
Catal~aes, a pensar, triste e im´ovel como uma ave de rapina, se n~ao veria voltar, 
por um des ses dois caminhos, o belo jovem de andar desenvolto e cabeça altiva 
que para ele se transformara no mensageiro de uma cruel vingança. Ent~ao os 
planos de Fernand detinham -se. Estouraria a cabeça a Dant´es com um tiro  
de espingarda e se suicidaria em seguida,  dizia para consigo, procurando disfarçar  o assass´inio. Mas Fernand enganava -se: esse homem nunca seria assassinado 
porque continuava a esperar.  
 Entretanto, no meio de tantas flutuaç~oes dolorosas, o Imp´erio convocou 
uma derradeira classe de soldados e tod os os homens em condiç~oes de pegar em 
armas lançaram -se para fora de França `a voz  
trovejante do imperador. Fernand partiu como os outros, deixou a sua cabana e 
Mercedes ro´ido pelo sombrio e terr´ivel pensamento de que depois da sua partida 
o seu rival regre ssaria e casaria com aquela que ele amava.  
 Se Fernand alguma vez tivesse de se matar, seria deixando Mercedes que 
o faria.  
 As suas atenç~oes para com Mercedes, a compreens~ao com que parecia 
aceitar a sua infelicidade, o cuidado com que procurava ir ao enc ontro dos seus 
mais pequenos desejos, tinham produzido o efeito que produzem sempre nos 
coraç~oes generosos as apar^encias do devotamento. Mercedes sempre fora amiga 
de Fernand, e a essa amizade por ele juntou -se, aumentando -a, um novo 
sentimento: o reconhec imento.  
 - Meu irm~ao - disse ela, prendendo a mochila do soldado nos ombros do 
catal~ao --, meu irm~ao, meu ´unico amigo, n~ao te faças matar, n~ao me deixes 
sozinha neste mundo, onde choro e ficarei s´o se n~ao estiveres aqui.  
 Estas palavras, proferidas no mome nto da partida, deram algumas 
esperanças a Fernand. Se Dant´es n~ao voltasse, Mercedes poderia vir um dia a ser 
dele.  
 Mercedes ficou sozinha naquela terra nua, que nunca lhe parecera t~ao 
´arida, e com o mar imenso por horizonte. Lavada em l´agrimas, com essa multid~ao 
de que nos contam a hist´oria dolorosa, viam -na vaguear constantemente `a volta 
da aldeiazinha dos Catal~aes, umas vezes parada debaixo do sol ardente do Meio -
Dia, de p´e, im´ovel, muda como uma est´atua, a olhar para Marselha, outras vezes 
sentada `a be ira-mar, a escutar os queixumes das  ´aguas, eternos como a sua dor, 
e perguntando -se sem cessar se n~ao valeria mais inclinar -se para a frente, deixar -
se levar pelo seu pr´oprio peso, abrir o abismo e engolfar -se nele, do que sofrer 
assim todas as cru´eis alt ernativas de uma espera sem esperança.  
 N~ao foi coragem o que faltou a Mercedes para p^or em pr´atica tal projeto, foi 
a religi~ao que veio em seu aux´ilio e a salvou do suic´idio.  
 Caderousse foi convocado, como Fernand. Simplesmente, como tinha mais 
oito ano s do que o catal~ao e era casado, s´o fez parte do terceiro turno e enviaram -
no para as costas.  
 O velho Dant´es, que j´a s´o era amparado pela esperança, perdeu -a com a 
queda do imperador.  
 Passados cinco meses, dia a dia depois de ter sido separado do filho e  
quase `a mesma hora em que fora preso, soltou o derradeiro suspiro nos braços de 
Mercedes.  
 O Sr. Morrel chamou a si todas as despesas do funeral e pagou as pobres 
dividazinhas que o velhote fizera durante a sua doença.  
 Havia mais do que benefic^encia em p roceder assim; havia coragem. O 
Meio -Dia estava em logo, e socorrer, mesmo no seu leito de morte, o pai de um 
bonapartista t~ao perigoso como Dant´es era um crime.  
   
Cap´itulo XIV  
 
O prisioneiro furioso e o prisioneiro louco  
 
 
 Cerca de um ano depois do regre sso de Lu´is XVIII verificou -se a visita do 
Sr. Inspector -Geral das Pris~oes.  
 Dant´es ouviu do fundo da sua masmorra arrastar e ranger, todos os 
preparativos que faziam em cima muito barulho, mas que em baixo seriam ru´idos 
inapreci´aveis para qualquer outro o uvido que n~ao fosse o de um prisioneiro, 
habituado a escutar no sil^encio da noite a aranha que tece a sua teia e a queda 
peri´odica da  
gota de ´agua que leva uma hora a formar -se no teto da sua masmorra.  
 Adivinhou que se passava entre os vivos qual quer coisa extraordin´aria. 
Habitava havia tanto tempo uma tumba que bem se podia considerar morto.  
 Com efeito, o inspetor visitava um ap´os outro quartos, celas e masmorras. 
Foram interrogados v´arios prisioneiros: aqueles que a sua brandura ou a sua 
estupi dez recomendava `a benevol^encia da administraç~ao. O inspetor perguntou -
lhes como eram alimentados e que reclamaç~oes tinham a fazer.  
 Responderam unanimemente que a alimentaç~ao era detest´avel e que 
reclamavam a sua liberdade.  
 O inspetor perguntou -lhos ent~ao  se n~ao tinham mais nada a pedir -lhe. 
 Abanaram a cabeça. Que outra riqueza al´em da liberdade podem reclamar 
prisioneiros?  
 O inspetor virou -se sorrindo e disse ao governador:  
 - N~ao sei porque nos obrigam a fazer estas inspeç~oes in´uteis. Quem v^e um 
prisio neiro v^e cem; quem ouve um prisioneiro ouve mil; ´e sempre a mesma coisa: 
mal alimentados e inocentes. Tem mais?  
 - Sim, temos os prisioneiros perigosos ou loucos, que conservamos nas 
masmorras.  
 - Bom - disse o inspetor com ar de profundo cansaço cumpramo s a nossa 
miss~ao at´e  ao fim; desçamos `as masmorras.  
 - Espere - contrap´os o governador --, deixe ir ao menos buscar dois 
homens. `as vezes os prisioneiros, por estarem fartos da vida e para serem 
condenados `a morte, cometem atos de desespero in´uteis. O sen hor poderia ser 
v´itima de um desses atos.  
 - Tome portanto as suas precauç~oes - disse o inspetor.  
 De fato mandaram buscar - dois soldados e começaram por descer uma 
escada t~ao malcheirosa, t~ao infecta, t~ao bafienta que s´o a passagem por 
semelhante lugar a fetava desagradavelmente ao mesmo tempo a vista, o olfato e 
a respiraç~ao.  
 - Oh! - suspirou o inspector detendo -se a meio da descida. - Quem diabo 
pode viver aqui?  
 - Um conspirador dos mais perigosos e que nos est´a especialmente 
recomendado como um homem capaz de tudo.  
 - Est´a sozinho?    - Certamente.  
 - H´a quanto tempo se encontra aqui?  
 - H´a um ano, pouco mais ou menos.  
 - E foi metido nesta masmorra logo que entrou?  
 - N~ao, senhor, mas sim depois de ter querido matar o chaveiro encarregado 
de lhe trazer a comida.  
 - Tentou matar o chaveiro?  
 - Sim, senhor. Aquele mesmo que nos ilumina. N~ao ´e verdade, Antoine? - 
perguntou o governador.  
 - Quis matar -me sem motivo - sublinhou o chaveiro.  
 - Ora vejam! Mas nesse caso esse homem est´a louco?  
 - ´E pior do que u m louco, ´e um dem^onio - acrescentou o chaveiro.  
 - Quer apresentar queixa? - perguntou o inspetor ao governador.  
 - E in´util senhor, j´a est´a suficientemente castigado assim.  De resto, neste 
momento encontra -se quase louco e segundo a experi^encia que nos d ~ao as 
nossas observaç~oes antes de passar outro ano aqui estar´a  completamente 
alienado.  
 - Por Deus, tanto melhor para ele - disse o inspector. - Uma vez 
completamente louco, sofrer´a menos.  
 Era, como se v^e , um homem cheio de humanidade este inspetor, e bem 
digno das funç~oes filantr´opicas que desempenhava.  
 - Tem raz~ao, senhor - concordou o governador - e a sua reflex~ao prova que 
estudou profundamente a mat´eria. Tamb´em temos numa masmorra separada 
desta apen as um vintena de p´es e para a qual se desce por outra escada um 
velho abade, antigo chefe de partido na It´alia, est´a aqui desde 1811, endoideceu 
por volta de fins de 1813 e que desde esse momento n~ao ´e fisicamente 
reconhec´ivel. Antes chorava, agora ri,  
emagrecia, engordou. Quer v^e -lo em vez deste? A sua loucura ´e divertida e n~ao o 
entristecer´a nada.  
 - Verei um e outro - respondeu o inspetor. - ´E necess´ario fazer as coisas 
conscienciosamente.  
 O inspetor andava na sua primeira inspeç~ao e queria dar boa id´ei a de si `as 
autoridades.   
 - Vejamos portanto este em primeiro lugar - acrescentou.  
 - Como queira - respondeu o governador.  
 E fez sinal ao chaveiro, que abriu a porta.  
 Ao ouvir rangerem as fechaduras maciças e chiarem os gonzos ferrugentos 
ao girarem no s seus eixos, Dant´es, que se encontrava agachado a um canto da 
masmorra onde recebia com indiz´ivel prazer o delgado raio de luz que se filtrava 
atrav´es de um estreito respiradouro gradeado, levantou a cabeça. Ao ver um 
homem  
desconhecido, iluminado por doi s chaveiros que empunhavam archotes e ao qual 
o governador falava de chap´eu na m~ao, acompanhado por dois soldados, Dant´es 
adivinhou de quem se tratava e, vendo finalmente apresentar -se uma ocasi~ao de 
implorar a uma autoridade superior, saltou para a frente  com as m~aos juntas.  
 Os soldados cruzaram imediatamente as baionetas, pois julgaram que o 
prisioneiro avançava para o inspector com m´as intenç~oes    O pr´oprio inspetor deu um passo atr´as.  
 Dant´es viu que o tinham apresentado como um homem tem´ivel.  
 Ent~ao, r euniu no olhar tudo o que o coraç~ao do homem pode conter de 
mansid~ao e humildade e, exprimindo -se numa esp´ecie de eloqu^encia religiosa, 
que surpreendeu os assistentes, procurou comover a alma do visitante.  
 O inspetor escutou o discurso de Dant´es at´e  ao f im. Depois, virando -se 
para o governador, disse a meia voz:  
 - Voltar´a `a devoç~ao; est´a j´a disposto a sentimentos mais suaves.  Como v^e, 
o medo produz o seu efeito nele. Recuou diante das baionetas; ora, um louco n~ao 
recua diante de nada. A tal respeito fiz  observaç~oes muito curiosas em Charenton.  
 Depois, virando -se para o prisioneiro:  
 - Em resumo, que pede?  
 - Peço me digam que crime cometi; peço que me d^eem juizes; peço que o 
meu processo seja instru´ido; peço finalmente que me fuzilem se sou culpado ou 
que me ponham em liberdade se estou  
inocente.  
 - ´E bem alimentado? - perguntou o inspetor.  
 - Creio que sim; n~ao sei nada a esse respeito, mas isso pouco importa. O 
que deve importar, n~ao s´o a mim, pobre prisioneiro, mas tamb´em a todos os 
funcion´arios que s ervem a justiça e ao pr´oprio rei que governa, ´e que um inocente 
n~ao seja v´itima de uma den´uncia infame e n~ao morra aferrolhado amaldiçoando os 
seus carrascos.  
 - Est´a hoje muito humilde - observou o governador --, mas nem sempre 
esteve assim. Falava de mod o muito diferente, meu caro, no dia em que quis 
agredir o seu guarda.  
 -- ´E verdade, senhor - reconheceu Dant´es --, e peço humildemente perd~ao 
a esse homem que sempre foi bom para mim... Mas, que quer, estava louco, 
estava furioso!  
 - E j´a o n~ao est´a?  
 - N~ao, senhor, porque o cativeiro me vergou, quebrou, aniquilou... h´a tanto 
tempo que estou aqui!  
 - Tanto tempo?... Em que data foi preso? - perguntou o inspetor.  
 - Em 28 de Fevereiro de 1815, `as duas horas da tarde.   
 O inspetor fez as contas.  
 - Estamos em 10 de Julho de 1816... Que diz? est´a preso apenas h´a  
dezessete meses.  
 - Qual dezessete meses! - exclamou Dant´es. - Ah, o senhor n~ao sabe o que 
s~ao dezessete meses de pris~ao! Dezessete anos, dezessete s´eculos, sobretudo 
para um homem como eu,  prestes a ser feliz, para um homem que, como eu, ia 
casar com a mulher amada, para um homem que via abrir -se diante de si uma 
carreira respeit´avel e que perdeu tudo de um momento para o outro; que do meio 
do dia mais belo caiu na noite mais profunda, que viu a sua carreira destru´ida, que 
n~ao sabe se aquela que o amava o ama ainda, que ignora se o seu velho pai est´a 
morto ou vivo. Dezessete meses de pris~ao para um homem habituado ao ar do  
mar, `a independ^encia do marinheiro, ao espaço, `a imensidade, ao infin ito! Senhor, 
dezessete meses de pris~ao ´e mais do que merecem todos os crimes que 
designam pelos nomes mais odiosos da l´ingua humana. Tenha, pois, piedade de  mim, senhor e obtenha -me n~ao indulg^encia, mas sim rigor; n~ao o perd~ao, mas sim 
um julgamento. Juize s, senhor, s´o peço ju´izes. N~ao se pode recusar ju´izes a um 
acusado.  
 - Est´a bem, veremos - respondeu o inspetor.  
 Depois virando -se para o governador:  
 - Para ser franco, o pobre diabo mete -me pena. Quando subirmos, h´a -de 
mostrar -me o seu registro de preso s. 
 - Certamente - concordou o governador --, mas creio que encontrar´a contra 
ele notas terr´iveis.  
 - Senhor - continuou Dant´es --, sei que n~ao pode fazer -me sair daqui por 
sua pr´opria decis~ao; mas pode transmitir o meu pedido `as autoridades, pode 
provocar  um inqu´erito, pode, enfim, fazer -me submeter a julgamento. Um 
julgamento, ´e tudo o que peço. Que saiba que crime cometi e a que pena sou 
condenado; porque, como sabe, a incerteza ´e o pior de todos os supl´icios.  
 - Iluminem -me - disse o inspetor.  
 - Senhor  - gritou Dant´es --, adivinho pelo tom da sua voz que est´a  
comovido. Senhor, diga -me que tenha esperança.  
 - N~ao lhe posso dizer isso - perguntou  o inspetor --, posso apenas 
prometer -lhe examinar o seu processo.  
 - Oh, ent~ao, senhor, estou livre, estou sa lvo! 
 - Quem o mandou prender? - perguntou o inspetor.  
 - O Sr. de Villefort - respondeu Dant´es. - Procure -o e fale com ele.  
 - O Sr. de Villefort j´a n~ao est´a em Marselha h´a um ano, mas sim em 
Toulouse.  
 - N~ao me admira - murmurou Dant´es. - O meu ´unico pro tetor foi afastado.  
 - O Sr. de Villefort tinha algum motivo de ´odio contra si? - perguntou o 
inspetor.  
 - Nenhum, senhor, e at´e  foi benevolente comigo.  
 - Poderei portanto confiar nas notas que deixou a seu respeito ou nas 
informaç~oes que me der?  
 - Inteiramente, senhor.  
 - Est´a bem, aguarde.  
 Dant´es caiu de joelhos, levantou as m~aos ao c´eu e murmurou uma prece na  
qual recomendava a Deus aquele homem que descera na pris~ao semelhante ao 
Salvador ao ir libertar as almas do Inferno.  
 A porta voltou a fechar -se; mas a esperança que descera com o inspetor 
ficara fechada na masmorra de Dant´es.  
 - Deseja ver o registro de presos agora ou passar `a masmorra do abade? - 
perguntou o governador.  
 - Acabemos com as masmorras de uma vez - respondeu o inspetor.  
 - Se su bisse `a luz do dia, talvez j´a n~ao tivesse coragem de continuar a 
minha triste miss~ao.  
 - Oh, o abade n~ao ´e um prisioneiro como o outro! A sua loucura ´e menos 
confrangedora do que a raz~ao do seu vizinho.  
 - E qual ´e a sua loucura?  
 - Uma loucura estranha: julga -se possuidor de um tesouro imenso. No 
primeiro ano do seu cativeiro mandou oferecer um milh~ao ao Governo se o  Governo o pusesse em liberdade; no segundo ano, dois  
milh~oes; no terceiro, tr^es milh~oes, e assim sucessivamente. Vai  no quinto ano de 
cativeiro; portanto, pedir´a para lhe falar em segredo e oferecer´a cinco milh~oes.  
 - Ah, ah! ´e curioso, com efeito! - riu o inspetor. E como tratam esse 
milion´ario?  
 - Por abade Faria.  
 - O nº  27! - disse o inspetor.  
 - ´E aqui. Abra, Anto ine. 
 O chaveiro obedeceu e o olhar curioso do inspetor mergulhou na masmorra 
do “abade louco". Era assim que se designava geralmente o prisioneiro.  
 No meio da cela, num c´irculo traçado no ch~ao com um bocado de gesso 
tirado da parede, encontrava -se deitad o um homem quase nu, de tal forma as 
suas roupas se tinham transformado em farrapos. Desenhava no c´irculo linhas 
geom´etricas muito n´itidas e parecia t~ao ocupado a resolver o seu problema quanto 
Arquimedes o estava quando foi morto por um soldado de Marcelo . Por isso, n~ao 
se mexeu, nem mesmo ao ouvir o barulho que a porta da masmorra fez ao abrir -
se, e s´o pareceu despertar quando a luz dos archotes  
iluminou com uma claridade que n~ao era habitual o solo ´umido em que trabalhava. 
Ent~ao virou -se e fitou com surp resa a n´umerosa companhia que lhe acabava de 
entrar na cela.  
 Levantou -se precipitadamente, pegou num cobertor colocado aos p´es do 
seu leito miser´avel e  envolveu -se nele rapidamente para aparecer em estado 
mais decente aos olhos dos estranhos.  
 - Que dese ja? - perguntou o inspetor, sem variar a sua f´ormula.  
 - Eu, senhor? - respondeu o abade com ar surpreendido - N~ao desejo nada.  
 - N~ao compreendeu - prosseguiu o inspector. - Sou agente do Governo e a 
minha miss~ao ´e descer `as pris~oes e escutar as reclamaç~o es dos prisioneiros.  
 - Oh, ent~ao, senhor, isso ´e outra coisa! - exclamou vivamente o abade. - 
Espero que consigamos nos entender.  
 - V^e? - disse baixinho governador. - Isto n~ao começa como lhe anunciei?   
 - Senhor - continuou o prisioneiro --, sou o abad e Faria, natural de Roma. 
Fui vinte anos secret´ario do cardeal Rospigliosi e preso, n~ao sei muito bem 
porqu^e, em princ´ipios do ano de 1811. Desde esse momento que reclamo a minha 
liberdade `as autoridades italianas e francesas.  
 - Porqu^e `as autoridades fran cesas? - perguntou o governador.  
 - Porque fui preso no Piombino e presumo que como Mil~ao e Florença o 
Piombino se tornou a capital de qualquer departamento franc^es.  
 O inspetor e o governador entreolharam -se rindo.  
  - Dem^onio, meu caro - observou o inspe tor --, as suas not´icias da It´alia n~ao 
s~ao frescas.  
 - Datam do dia em que fui preso, senhor - perguntou  o abade Faria. - E 
como Sua Majestade o Imperador criara o reino de Roma para o filho que o c´eu 
acabava de lhe dar, presumo que prosseguindo o curso da s suas conquistas 
realizou o sonho de Maquiavel e de C´esar B´orgia, que era tornar´a toda a It´alia um  
s´o e ´unico reino.  
 - Senhor - disse o inspetor --, felizmente a Provid^encia imp^os algumas 
alteraç~oes a esse plano gigantesco de que me parece partid´ario bas tante  entusiasta.  
 - ´E o ´unico meio de tornar a It´alia um Estado forte, independente e feliz - 
respondeu o abade.  
 - ´E poss´ivel - admitiu o inspetor --, mas n~ao vim aqui para fazer consigo um 
curso de pol´itica  ultramontana e sim para lhe perguntar, o que j´a fiz, se tem 
alguma reclamaç~ao a apresentar sobre a maneira como ´e alimentado e se 
encontra alojado.  
 - A alimentaç~ao ´e o que ´e em todas as pris~oes - respondeu o abade. -  isto 
´e, muito m´a. Quanto ao alojamento, ´e ´umido, como v^e, mas mesmo assim 
bastante  aceit´avel para uma masmorra. Agora, por´em, n~ao se trata disso, mas sim 
de revelaç~oes da mais alta import^ancia e do mais alto interesse que desejo fazer 
ao 
Governo.  
 - A´i est´a - disse baixinho o governador ao inspetor.  
 - ´E por isso que me sinto t~a o feliz por ve -lo - continuou o abade --, embora 
me tenha interrompido No momento em que fazia um c´alculo muito importante 
que, se for bem sucedido, talvez modifique o sistema de Newton. Pode conceder -
me o favor de uma palavrinha em particular?  
 - Hein, qu e dizia eu? - observou o governador ao inspetor.  
 - O senhor conhece a sua gente - respondeu este ´ultimo sorrindo.  
 E dirigindo -se ao abade Faria:  
 - Senhor, o que me pede ´e imposs´ivel.  
 - No entanto - insistiu o abade --, trata -se de fazer ganhar ao gover no uma 
import^ancia enorme, uma soma de cinco milh~oes, por exemplo...  
 - Formid´avel! - exclamou o inspetor, virando -se por sua vez para o 
governador . -O senhor previu at´e  a import^ancia.  
 - Vejamos - prosseguiu o abade, notando que o inspetor fazia um 
movi mento para se retirar. - N~ao ´e necess´ario que estejamos absolutamente s´os; 
o Sr. Governador poder´a assistir `a nossa conversa.  
 - Meu caro senhor - interveio o governador --, para seu mal, sabemos 
antecipadamente e de cor o que vai dizer. Trata -se dos seus tesouros, n~ao ´e 
verdade?   
 Faria olhou aquele homem zombeteiro com olhos onde um observador 
desinteressado teria decerto visto brilhar a fa´isca da raz~ao e da verdade.  
 - Sem d´uvida - respondeu - De que quer o senhor que eu fale a n~ao ser 
disso?  
 - Sr. Ins petor - continuou o governador --, posso contar -lhe essa hist´oria t~ao 
bem como o abade, pois h´a quatro ou cinco anos que me enche os ouvidos com 
ela. 
 - Isso prova, Sr. Governador - perguntou  o abade --, que ´e como essas 
pessoas de que fala a Escritura, qu e t^em olhos e n~ao v^eem e t^em ou idos e n~ao 
ouvem.  
 - Meu caro senhor - disse o inspetor --, o Governo ´e rico e graças a Deus, 
n~ao precisa do seu dinheiro. Guarde -o, pois, para o dia em que sair da pris~ao.  
 Os olhos do abade dilataram -se. Pegou na m~ao do in spetor.  
 - Mas se n~ao sair da pris~ao - observou --, se, contra toda a justiça, me 
retiverem nesta masmorra e aqui morrer sem legar o meu segredo `a ningu´em,  esse tesouro se perder´a? N~ao ´e prefer´ivel que o Governo o aproveite e eu 
tamb´em? Irei at´e seis milh~o es, senhor. Sim, renunciarei a seis milh~oes e me 
contentarei com  
o resto se me restitu´irem `a liberdade.  
 - Palavra - disse o inspetor a meia voz --, se n~ao soub´essemos que este 
homem est´a louco era caso para acreditar. Fala em tom t~ao convicto que parece 
dizer a verdade.  
 - N~ao estou louco, senhor, e digo a verdade - insistiu Faria, que, com a 
finura de ouvido peculiar aos prisioneiros, n~ao perdera uma ´unica das palavras do 
inspetor. - O tesouro de que lhe falo existe realmente e proponho -me assinar um 
acordo convosco em virtude do qual me conduzir~ao ao lugar designado por mim. 
Escavar -se-´a  a terra diante dos nossos olhos e se eu mentir, se n~ao se encontrar 
nada, se eu for um louco, como os senhores dizem, ent~ao tornar~ao a meter -me 
nesta mesma masmorra, ond e ficarei eternamente e morrerei sem pedir mais nada 
aos senhores nem a ningu´em.  
 O governador desatou a rir.  
 - Est´a muito longe daqui o seu tesouro? - perguntou.  
 - A cem l´eguas, pouco mais ou menos - respondeu Faria.  
 - A coisa n~ao est´a mal imaginada - observou o governador. - Se todos os 
prisioneiros quisessem divertir -se passeando com os seus guardas durante cem 
l´eguas, e se os guardas consentissem em fazer  
semelhante passeio, seria uma excelente oportunidade para os prisioneiros 
arranjarem maneira de se evadir na primeira ocasi~ao, a qual, decerto, n~ao deixaria 
de surgir.  
 - ´E um meio conhecido - comentou o inspetor - e o cavalheiro nem sequer 
tem o m´erito da invenç~ao.  
 Depois, virando -se para o abade:  
 - Perguntei -lhe se era bem alimentado.  
 - Senhor - respondeu Faria --, jure -me sobre o Cristo libertar -me se lhe tiver 
dito a verdade e indicar -lhe-ei o lugar onde o tesouro est´a enterrado.  
 - ´E bem alimentado? - repetiu o inspetor.  
 - Senhor, n~ao arrisca nada assim e bem v^e que n~ao ´e para arran jar uma 
oportunidade de fugir que lhe faço esta proposta, pois ficarei na pris~ao enquanto 
fizer a viagem.  
 - N~ao respondeu `a minha pergunta - observou com impaci^encia o inspetor.  
 - Nem o senhor `a minha proposta! - exclamou o abade. - Seja portanto 
maldit o como os outros insensatos que me n~ao quiseram acreditar! J´a que n~ao 
quer o meu ouro, eu o guardarei; recusa -me a liberdade, Deus mandar -ma-´a . V´a -
se embora, n~ao tenho mais nada a dizer.  
 E o abade largou o cobertor, voltou a pregar no seu bocado de gesso  e foi -
se sentar de novo no meio do seu c´irculo, onde continuou entregue `as suas linhas 
e aos seus c´alculos.  
 - Que est´a fazendo? - perguntou o inspetor ao retirar -se. 
 - Conta os seus tesouros - respondeu o governador.  
 Faria retribuiu o sarcasmo com um o lhar carregado do mais supremo 
desprezo.  
 Sa´iram. O carcereiro fechou a porta atr´as deles.    - Deve ter, com efeito, possu´ido alguns tesouros - disse o inspetor ao 
subirem a escada.  
 - Sim, deve ter sonhado que os possu´ia -- respondeu o governador - e no 
dia seguinte acordou louco.  
 - Efetivamente - admitiu o inspetor com a simplicidade de quem admite a 
corrupç~ao --, se fosse realmente rico n~ao estaria preso.  
 Assim terminou a aventura para o abade Faria. Continuou prisioneiro e 
depois desta visita a sua rep utaç~ao de louco divertido ainda mais aumentou.  
 Cal´igula ou Nero, esses grandes pesquisadores de tesouros, esses 
desejosos do imposs´ivel, teriam dado ouvidos `as palavras do pobre homem e 
teriam lhe concedido o ar que pretendia, o espaço que  
avaliava em t~ao  alto preço e a liberdade que se propunha pagar t~ao cara. Mas os 
reis dos nossos dias, mantidos nos limites do prov´avel, j´a n~ao t^em a aud´acia da 
vontade. Temem o ouvido que escuta as ordens que d~ao, o olho que perscruta as 
suas aç~oes; j´a  n~ao sentem a supe rioridade da sua ess^encia divina; s~ao  
homens coroados e mais nada. Dantes, julgavam -se, ou pelo menos diziam -se, 
filhos de J´upiter e possu´iam qualquer coisa do deus seu pai.  
 N~ao se controla facilmente o que se passa para l´a das nuvens; hoje os reis 
deixam -se contatar facilmente.  
 Ora, como sempre repugnou ao governo desp´otico mostrar `a luz do dia os 
efeitos da pris~ao e da tortura; como h´a poucos exemplos de uma v´itima das 
inquisiç~oes ter conseguido reaparecer com os ossos esmagados e as carnes 
cobertas de chagas ensanguentadas, tamb´em a loucura, essa ´ulcera nascida na 
imund´icie das masmorras em consequ^encia das torturas morais, se esconde 
quase sempre cuidadosamente no local onde surgiu ou, se de l´a sai, ´e para se ir 
encerrar em qualquer hospital sombrio on de os m´edicos n~ao  
reconhecem nem o homem, nem o pensamento no destroço informe que lhe 
entrega o carcereiro cansado.  
 O abade Faria, que enlouquecera na pris~ao, estava condenado, pela sua 
pr´opria loucura, a pris~ao perp´etua.  
 Quanto a Dant´es, o inspector cu mpriu a sua palavra. Quando subiu ao 
gabinete do governador, quis ver o registro do preso.  
 A nota respeitante ao prisioneiro era assim concebida:   
 Edmond Dant´es: Bonapartista fan´atico. Tomou parte ativa no regresso da 
ilha de Elba.  
 Manter no maior segr edo e sob a mais rigorosa vigil^ancia.  
 Esta nota estava escrita com letra e tinta diferentes das do resto do registro, 
o que provava que fora acrescentada depois da encarceraç~ao de Dant´es.  
 A acusaç~ao era demasiado positiva para tentar contrari´a -la. O insp etor 
escreveu, pois, por baixo:  
 Nada a fazer.  
 Esta visita reanimara, por assim dizer, Dant´es. Desde que entrara na pris~ao 
esquecera -se de contar os dias; mas o inspetor dera -lhe uma nova data e Dant´es 
n~ao a esquecera. Escreveu atr´as d e si, na parede, com um bocado de gesso 
tirado do teto, “30 de Julho de 1816", e a partir desse momento fez um risco todos 
os 
dias, para a medida do tempo lhe n~ao escapar.    Os dias passaram, depois as semanas e depois os meses. Dant´es 
continuava a esperar.  Começara por fixar `a sua libertaç~ao um prazo de quinze 
dias. Se dedicasse ao seu caso metade do interesse que parecera experimentar, 
quinze dias deviam ser suficientes ao inspetor. Passados esses quinze dias, disse  
para consigo que era absurdo da sua part e pensar que o inspetor se ocupara dele 
antes de regressar a Paris. Ora, o seu regresso a Paris s´o se poderia verificar 
quando conclu´isse a inspeç~ao, e esta poderia durar um m^es ou dois. Concedeu -se 
portanto tr^es meses em vez de quinze dias.  
 Passados os t r^es meses veio em seu aux´ilio outro racioc´inio que o levou a 
conceder -se seis meses, mas passados esses seis meses, contando os dias um 
ap´os outro, verificou que esperara dez meses  
e meio. E durante esses dez meses e meio nada se modificara no regime da su a 
pris~ao, nenhuma not´icia animadora lhe fora dada. O carcereiro, interrogado, 
mostrou -se mudo como de costume. Dant´es começou a duvidar dos seus 
sentidos, a julgar que o que tomava por uma recordaç~ao da sua mem´oria n~ao 
passava de uma alucinaç~ao do seu c´ere bro e que o anjo consolador que 
aparecera na sua pris~ao descera nela trazido pela asa de um sonho.  
 Passado um ano o governador foi substitu´ido; obtivera a direç~ao do forte de 
Ham. Levou consigo v´arios dos seus subordinados e entre outros o carcereiro de 
Dant´es. Chegou novo governador. Como  
lhe parecesse demasiado trabalhoso fixar os nomes dos prisioneiros, passou a 
design´a -los apenas pelos n´umeros. Aquele horr´ivel “hotel" dispunha de cinquenta 
quartos; os seus ocupantes passaram a ser designados pelo n´umer o do quarto 
que ocupavam, e o infeliz rapaz deixou de se chamar pelo seu nome de Edmond 
ou pelo seu apelido de Dant´es e passou a chamar -se o nº  34.   
 
 
Cap´itulo XV  
 
O n´umero 34 e o n´umero 27  
 
 
 Dant´es passou por todos os graus do infort´unio a que est~ao su jeitos os 
prisioneiros esquecidos numa pris~ao.  
 Começou pelo orgulho, que ´e um complemento da esperança e uma 
consci^encia da inoc^encia: em seguida princ´ipiou a duvidar da sua inoc^encia, o que 
n~ao justificava mal as id´eias do governador acerca da alienaç~ao mental; por fim, 
caiu do alto do seu orgulho e pediu, n~ao ainda a Deus, mas sim aos homens: 
Deus ´e o derradeiro recurso. O infeliz que deveria começar pelo Senhor, s´o 
consegue confiar nele depois de esgotar todas as outras esperanças.  
 Dant´es pediu, pois, que se dignassem tir´a -lo da sua masmorra e o 
metessem noutra, ainda que fosse mais escura e profunda. Uma mudança mesmo 
desvantajosa, era sempre uma mudança e proporcionaria a Dant´es uma distraç~ao 
de alguns dias. Pediu que lhe concedessem o passeio, o ar, livros, instrumentos. 
Nada  
disso lhe foi concedido. Mas n~ao importava, continuava a pedir. Habituara -se a 
falar ao seu novo carcereiro, embora este fosse ainda, se poss´ivel, mais mudo do  que o antigo. Mas falar a um homem, mesmo a um mudo, era tamb´em um pr azer. 
Dant´es falava para ouvir o som da sua pr´opria voz. Tentara falar quando estava  
sozinho, mas tivera medo.  
 Muitas vezes, quando estava em liberdade, Dant´es; fizera um bicho de sete 
cabeças daqueles amontoados de prisioneiros constitu´idos por vagabundo s, 
bandidos e assassinos, cujos prazeres ign^obeis  
incluem orgias indescrit´iveis e amizades medonhas. Pois acabou por desejar ser 
lançado numa dessas enxovias, a fim de ver outras caras al´em da do carcereiro 
impass´ivel que se recusava terminantemente a fala r. Invejava os trabalhos 
forçados, com o seu fato infamante, a sua corrente no p´e e a sua marca no ombro.  
Ao menos os galerianos viviam no meio dos seus semelhantes, respiravam o ar, 
viam o c´eu. Os galerianos eram muito felizes.  
 Um dia suplicou ao carcere iro que pedisse lhe dessem um companheiro, 
fosse qual fosse, ainda que esse companheiro tivesse de ser o abade louco de 
que ouvira falar. Sob a pele do carcereiro, por mais cori´acea que fosse, continuava 
a haver um homem. Este tinha muitas vezes, do fundo do coraç~ao, e embora  
o seu rosto nada tivesse deixado transparecer a tal respeito, lamentado aquele 
pobre rapaz para quem o cativeiro era t~ao duro.  
 Transmitiu o pedido do 34 ao governador; mas este, prudente como se 
fosse um pol´itico, imaginou que Dant´es pretendia amotinar os prisioneiros, tramar 
qualquer conspiraç~ao, ter o aux´ilio de um amigo em qualquer tentativa de evas~ao, 
e recusou.  
 Dant´es esgotara o c´irculo dos recursos humanos. Como dissemos que 
acabaria por acontecer, virou -se ent~ao para Deus.  
 Todas as id´eias piedosas espalhadas pelo mundo, que buscam os infelizes 
vencidos pelo destino, vieram ent~ao acalmar -lhe o esp´irito. Recordou -se das 
preces que a m~ae lhe ensinara e encontrou -lhes um sentido que outrora ignorara. 
Porque para o homem feliz a prece n~ao passa de um conjunto de palavras  
mon´otono e vazio de sentido, at´e  ao dia em que a dor explica ao infortunado a 
linguagem sublime com o aux´ilio da qual ele fala a Deus.  
 Rezou portanto, n~ao com fervor, mas sim com raiva. Rezando em voz alta, 
j´a se n~ao assustava com as suas palavras. Ent~ao, ca´ia em esp´ecies de ^extases. 
Via Deus, deslumbrante, em cada palavra que  
pronunciava. Todos os Atos da sua vida humilde e perdida atribu´ia -os `a vontade 
desse Deus poderoso, extra´ia da´i ensinamentos, propunha -se tarefas a cumprir e 
no fim de cada prece insinuava o pedido interesseiro que os homens encontram 
com muito mais frequ^encia maneira de dirigir aos homens do que a  
Deus: “E perdoai -nos as nossas ofensas, assim como n´os perdoamos aos que nos 
tem ofendido."  
 Mas, apesar das suas preces ferventes, Dant´es continuou prisioneiro.  
 Ent~ao, o seu esp´irito tornou -se sombrio e formou -se-lhe uma nuvem 
espessa diante dos olhos. Dant´es era um homem simples e sem educaç~ao; o 
passado permanecera para ele coberto com esse v´e u escuro que s´o a ci^encia 
ergue. Na solid~ao da sua masmorra e no deserto do seu pensamento, n~ao podia 
reconstituir os tempos passados, ressuscitar os povos extintos, reconstruir as 
cidades antigas, que a imaginaç~ao  engrandece e poetisa, e que nos passam 
diante dos olhos, gigantescas e iluminadas pelo togo do c´eu,   como os quadros babil^onicos de Martinn. Ele s´o tinha o seu passado, t~ao curto; o 
seu presente, t~ao sombrio, e o seu futuro, t~ao duvidoso: dezenove anos de luz a 
meditar talvez numa noite eterna! N enhuma distraç~ao podia portanto vir ajud´a -lo. 
O seu esp´irito en´ergico, ao qual nada seduziria mais do que voar atrav´es dos 
tempos, era obrigado a permanecer prisioneiro como uma  ´aguia numa gaiola. 
Aterrava -se ent~ao a uma id´eia, `a da sua felicidade destru´i da sem motivo aparente 
e devido a uma fatalidade inaudita. Encarniçava -se `a volta desta id´eia, virava -a e 
revirava -a por todos os lados, devorava -a por assim dizer sofregamente, como no 
inferno de Dante o implac´avel Ugolino devora o cr^anio do arcebispo Rog er. Dant´es 
tivera apenas uma f´e  
passageira baseada no poder; perdeu -a como outros a perdem depois do ^exito. 
Simplesmente, n~ao tirara proveito dela.  
 A raiva sucedeu ao ascetismo. Edmond proferia blasf^emias que faziam 
recuar de horror o carcereiro. Quebrava  o corpo contra as paredes da sua pris~ao. 
Atribu´ia com furor as culpas a tudo o que o rodeava, e sobretudo a si mesmo, `a 
menor contrariedade que lhe fizesse experimentar um gr~ao de areia uma palhinha 
ou um sopro de ar. Ent~ao, a carta denunciadora que vira,  que lhe mostrara 
Villefort, em que tocara, acudia -lhe de novo ao esp´irito e cada linha chamejava 
sobre a muralha como o “Mane, Thecel, Phares" de Baltasar. Dizia para consigo 
que fora o ´odio dos homens e n~ao a vingança de Deus que o mergulhara no 
abismo o nde se  
encontrava. Votava esses homens desconhecidos a todos os supl´icios forjados 
pela sua ardente imaginaç~ao e ainda lhe parecia que os mais terr´iveis eram 
excessivamente suaves e sobretudo demasiado curtos  
para eles. Porque depois do suplicio vinha a mo rte, e a morte era, sen~ao o 
repouso, pelo menos a insensibilidade, segundo lhe parecia.  
 A calma era a morte e que quem quer punir cruelmente deve recorrer a 
outros meios diferentes da morte, caiu na imobilidade sombria das id´eias de 
suic´idio. Ai daquele q ue na vertente da desgraça se det´em em t~ao sombrias 
id´eias! E como um desses mares mortos que se estendem como o azul das 
torrentes puras, mas nos quais o nadador sente os p´es se enterrarem cada vez 
mais numa vasa betuminosa que o puxa para si, o aspira e engole. Uma vez  
assim apanhado, se o socorro divino n~ao vem em seu aux´ilio est´a  tudo acabado, 
e cada esforço que tenta o mergulha mais profundamente na morte.  
 Todavia, esse estado de agonia moral ´e menos terr´ivel do que o sofrimento 
que o precede e talv ez do que o castigo que se lhe seguir . ´E uma esp´ecie de 
consolaç~ao vertiginosa que nos mostra o abismo escancarado e no fundo do 
abismo o nada. Chegado ai, Edmond encontrou certa consolaç~ao nessa id´eia. 
Todos os seus sofrimentos, bem como o cortejo de esp ectros que arrastavam 
atr´as de si, pareceram sumir -se do canto da sua pris~ao onde o anjo da morte 
podia pousar o p´e silencioso. Dant´es observou com calma  
a sua vida passada, com terror a sua vida futura, e escolheu o ponto interm´edio 
que parecia ser um lug ar de asilo.  
 - `As vezes - dizia ent~ao para consigo --, nas minhas viagens long´inquas, 
quando era ainda um homem e esse homem, livre e forte, gritava a outros homens 
ordens que eram cumpridas, vi o c´eu cobrir -se, o mar estremecer e bramir, a 
tempestade for mar-se num canto do c´eu e, como uma  ´aguia gigantesca, bater os  dois 
horizontes com as suas duas asas. Ent~ao sentia que o meu navio n~ao passava de 
um ref´ugio impotente, pois o meu navio, leve como uma pena na m~ao de um 
gigante, tamb´em tremia e estremecia. N~ao tardava que, acompanhado do barulho 
medonho das vagas, o aspecto dos rochedos cortantes me anunciasse a morte, e 
a morte aterrorizava -me. Empregava todos os esforços para lhe escapar e reunia 
todas as torças do homem e toda a intelig^encia do marinheiro  para lutar com 
Deus!... Porque ent~ao era feliz, porque voltar `a vida era voltar `a felicidade, porque 
n~ao chamara aquela morte, n~ao a escolhera, porque, enfim, me parecia duro 
dormir  
naquele leito de algas e seixos, porque me indignava - eu que me julgava uma 
criatura feita `a imagem de Deus - servir depois da minha morte de pasto aos 
alcatrazes e aos abutres. Mas hoje o caso ´e diferente: perdi tudo o que podia 
fazer -me amar a vida, hoje a morte sorri -me como uma ama `a criança que vai 
embalar.  
Mas hoje morro  como quero, e adormeço exausto e quebrado como adormecia 
depois de uma daquelas noites de desespero e raiva durante as quais chegava a 
contar tr^es mil voltas no meu quarto, isto ´e, trinta mil passos, ou seja cerca de dez 
l´eguas.  
 Desde que este pensamento  germinou no esp´irito do jovem este tornou -se 
mais trat´avel, mais sorridente. Aceitou melhor o leito duro e o p~ao negro, comeu 
menos, deixou de dormir e achou quase  
suport´avel aquele resto de exist^encia que tinha a certeza de abandonar quando 
lhe apetecess e, como deixamos uma peça de roupa velha.  
 Havia duas maneiras de morrer. Uma era simples: tratava -se de prender o 
lenço a um var~ao da janela e enforcar -se. A outra consistia em fingir comer e 
deixar -se morrer de fome. A primeira repugnou profundamente a D ant´es.  
 Criara -se no horror aos piratas, gente que se enforca nas vergas dos 
navios. O enforcamento era portanto para ele uma esp´ecie de supl´icio infamante 
que recusava aplicar a si mesmo. Adotou, pois, a segunda e colocou -a em 
execuç~ao naquele pr´oprio dia . 
 Tinham decorrido cerca de quatro anos nas alternativas que relatamos. Ao 
fim do segundo, Dant´es deixara de contar os dias e reca´ira na ignor^ancia do 
tempo de que outrora o tirara o inspetor.   
 Dant´es dissera: “Quero morrer", e escolhera o seu g^enero de  morte. Ent~ao, 
encarara -o bem de frente e, com medo de voltar atr´as na sua decis~ao, jurara a si 
mesmo morrer assim. “Quando me servirem as refeiç~oes da manh~a e da tarde", 
pensara, “atirarei a comida pela janela e parecer´a que comi."  
 Procedeu como prometer a a si pr´oprio proceder. Duas vezes por dia, 
atrav´es da aberturazinha gradeada que s´o lhe permitia distinguir o c´eu, lançava 
fora a comida, primeiro alegremente, depois com reflex~ao e depois com pesar. 
Precisou recorrer `a lembrança do juramento que fizera a si mesmo para ter a  
coragem de prosseguir o terr´ivel des´ignio. A fome canina tornava -lhe apetec´iveis 
`a vista e tentadores ao olfato aqueles alimentos que antes lhe repugnavam. `As 
vezes, conservava durante uma hora na m~ao o prato que os continha, ele olho s 
cravados no naco de carne ou no peixe infecto, bem como no p~ao negro e 
bolorento. Eram   os derradeiros instintos da vida que ainda lutavam nele e que de vez em quando 
derrubavam a sua resoluç~ao. Ent~ao, a sua masmorra j´a lhe n~ao parecia t~ao 
sombria e o seu  estado parecia -lhe menos desesperado. Ainda era novo; devia ter 
vinte e cinco anos e restavam -lhe pouco mais ou menos cinquenta anos para 
viver, ou  
seja, duas vezes mais do que j´a  vivera. Durante esse enorme lapso de tempo, 
quantos acontecimentos poderiam forçar as portas, derrubar as muralhas do 
Castelo de If e restituir -lhe a liberdade! Ent~ao, aproximava os dentes da comida 
que, T^antalo volunt´ario, ele pr´oprio afastava da boca. A  lembrança do seu 
juramento acudia -lhe ao esp´irito e aquela natureza generosa tinha demasiado 
medo de se desprezar a si mesma para faltar a esse juramento. Gastou, pois, 
rigoroso e implac´avel, a pouca exist^encia que lhe restava e chegou um dia em que 
j´a n~a o teve torças para se levantar e lançar pela janela o jantar que lhe traziam.  
 No dia seguinte j´a n~ao via e quase n~ao ouvia. o carcereiro julgou tratar -se 
de uma doença grave; Edmond esperava uma morte pr´oxima.  
 O dia passou -se assim. Edmond sentia um vago  entorpecimento que n~ao 
deixava de lhe proporcionar certo bem -estar. Os arrancos nervosos do seu 
est^omago tinham diminu´ido e os ardores da sede haviam -se acalmado. Quando 
fechava os olhos via uma quantidade de luzes brilhantes id^enticas aos fogos -
f´atuos qu e percorrem de noite os terrenos pantanosos. Era o crep´usculo desse 
pais desconhecido chamado a morte. De s´ubito, `a noite, por volta das nove horas, 
ouviu um ru´ido abafado na parede junto da qual estava deitado.  
 Tantos bichos imundos tinham vindo fazer ba rulho na pris~ao que pouco a 
pouco Edmond habituara -se a dormir sem que o seu sono fosse perturbado por 
t~ao pouco. Mas desta vez, quer porque os seus sentidos estivessem excitados 
pela abstin^encia, quer porque realmente o ru´ido fosse mais forte do que de 
costume, quer ainda porque naquele momento supremo tudo adquirisse 
import^ancia, Edmond soergueu a cabeça para ouvir melhor.  
 Tratava -se de um arranhar sempre igual que parecia denotar quer uma 
garra enorme, quer um dente poderoso, quer finalmente a press~ao d e qualquer 
instrumento nas pedras.  
 Apesar de enfraquecido, o c´erebro do jovem foi assaltado por essa id´eia 
banal constantemente presente no esp´irito dos prisioneiros: a liberdade. Aquele 
barulho chegava t~ao precisamente no momento  
em que todo o ru´ido ia c essar para ele que lhe parecia que Deus se mostrava 
enfim compadecido dos  seus sofrimentos e lhe enviava aquele barulho para o 
avisar de que se detivesse `a beira da sepultura onde o seu p´e j´a vacilava. Quem 
sabe se um dos seus amigos, um desses entes quer idos em que pensara tantas 
vezes,  
n~ao se ocupava dele naquele momento e procurava encurtar a dist^ancia que os 
separava.  
 Mas n~ao, Edmond enganava -se sem d´uvida e tratava -se de um desses 
sonhos que pairam `a porta da morte.  
 Contudo, Edmond continuava a ouvi r o ru´ido. Este durou cerca de tr^es 
horas e depois Edmond ouviu uma esp´ecie de desmoronamento, depois do qual o 
ru´ido cessou.  
 Poucas horas mais tarde recomeçou mais forte e mais pr´oximo. Edmond se  interessava por aquele trabalho que lhe fazia companhia qu ando, de s´ubito, o 
carcereiro entrou.  
 Havia cerca de oito dias que resolvera morrer e quatro que começara a p^or 
o projeto em execuç~ao sem que Edmond dirigisse a palavra `aquele homem, n~ao 
lhe respondesse quando lhe perguntara de que doença julgava sofrer e  se virasse 
para a parede quando o outro o olhara com demasiada atenç~ao. Mas naquele dia 
o carcereiro poderia ouvir aquele barulho abafado, alarmar -se, p^or -lhe termo e 
destruir assim, talvez, n~ao sei que esperança, cuja simples id´eia fascinava os 
derradeir os momentos de Dant´es, o carcereiro trazia o caf´e da manh~a.  
 Dant´es soergueu -se na cama, engrossou a voz e desatou a falar de tudo 
quanto lhe veio `a cabeça: da m´a qualidade da comida que o carcereiro trazia, do 
frio que se rapava naquela masmorra, etc., se mpre murmurando e resmungando 
para ter o direito de gritar mais alto e cansando a paci^encia do carcereiro, que 
precisamente naquele dia solicitara para o prisioneiro doente um caldo e p~ao 
fresco e lhe trazia esse caldo e esse p~ao.  
  Felizmente, o homem jul gou que Dant´es delirava, pousou a comida em 
cima da mesa coxa em que tinha o h´abito de a colocar e retirou -se. 
 De novo livre, Edmond p^os -se a escutar com alegria.  
 O ru´ido tornara -se t~ao distinto que naquele momento o jovem j´a o ouvia 
sem esforço.  
 “N~ao h ´a d´uvida", disse para consigo, “se o ru´ido continua, apesar de j´a ser 
dia, ´e porque algum pobre prisioneiro como eu trabalha para se libertar. Oh, se 
estivesse perto dele como o ajudaria!"  
 Depois, de repente, uma nuvem sombria passou sobre esta aurora de 
esperança naquele c´erebro habituado `a desgraça e que s´o dificilmente poderia 
recuperar as alegrias humanas: assaltou -o bruscamente a id´eia de que o barulho 
poderia ser provocado pelo trabalho de alguns oper´arios que o Governo 
empregasse nas reparaç~oes de u ma cela cont´igua.  
 Era f´acil assegurar -se disso; mas como arriscar uma pergunta?  Claro que 
era muito simples esperar a chegada do carcereiro, faz^e -lo escutar o ru´ido e ver o 
rosto que faria. Mas proporcionar -se semelhante satisfaç~ao n~ao seria atraiçoar 
interesses demasiados preciosos por uma satisfaç~ao t~ao curta? Infelizmente a 
cabeça de Edmond, camp^anula vazia, estava dominada pelo zumbido de uma 
id´eia. Encontrava -se t~ao fraco que o seu esp´irito pairava como um vapor e n~ao 
conseguia condensar -se `a volta d e um pensamento. Edmond viu apenas um meio 
de dar clareza `a sua reflex~ao e lucidez ao seu  julgamento. Olhou para o caldo 
ainda fumegante que o carcereiro acabava de deixar em cima da mesa, levantou -
se, aproximou -se dele cambaleante, pegou na tigela, levou -a aos l´abios e engoliu 
a beberagem que continha com uma indiz´ivel sensaç~ao de bem -estar.  
 Teve ent~ao a coragem de ficar por ali. Ouvira dizer que pobres n´aufragos 
recolhidos, extenuados pela fome, tinham morrido por haverem devorado 
vorazmente uma aliment aç~ao demasiado substancial. Edmond pousou em cima 
da mesa o p~ao que tinha j´a  quase ao alcance da boca e voltou a deitar -se. 
Desistira de  
morrer.  
 N~ao tardou a sentir a luz entrar -lhe no c´erebro. Todas as suas id´eias vagas 
e quase inapreens´iveis retomavam o seu lugar naquele tabuleiro de xadrez  maravilhoso, onde uma casa a mais talvez seja  
suficiente para estabelecer a superioridade do homem sobre os animais. 
Conseguiu pensar e fortificar o pensamento com o racioc´inio.  
 Ent~ao, disse para consigo:  
 “´E necess ´ario tentar a experi^encia, mas sem comprometer ningu´em. Se o 
trabalhador for um oper´ario vulgar, bastar´a bater na minha parede e 
imediatamente ele interromper´a a sua tarefa para procurar adivinhar quem bate e 
com que fim bate. Mas se o seu trabalho n~ao for  s´o l´icito, mas tamb´em 
encomendado, o retomar´a imediatamente. Se, pelo contr´ario, for um prisioneiro, o 
barulho que eu fizer ir´a assust´a -lo. Receando ser descoberto, interromper´a o seu 
trabalho e s´o o retomar´a `a noite, quando julgar que todos estar~ao deita dos e 
dormindo."  
 Edmond levantou -se imediatamente de novo. Desta vez as pernas j´a n~ao 
lhe vacilavam nem tinha vis~oes de fogos -f´atuos. Dirigiu -se para um canto da cela, 
arrancou uma pedra minada pela umidade e foi bater na parede no mesmo lugar 
onde o baru lho era mais sens´ivel.  
 Bateu tr^es vezes.  
 Logo `a primeira, o barulho cessou como que por encanto.  
 Edmond escutou com toda a sua alma. Passou uma, duas horas sem que 
nenhum novo ru´ido se ouvisse; Edmond provocara do outro lado da muralha um 
sil^encio absoluto.  
 Cheio de esperança, Edmond comeu um pouco de p~ao e bebeu alguns 
goles de ´agua. Graças `a poderosa constituiç~ao de que a natureza o dotara 
encontrou -se pouco depois como anteriormente.  
 Passou o dia e o sil^encio manteve -se. 
 Anoiteceu e o bar ulho n~ao recomeçou.  
 “´E um prisioneiro", disse Edmond para consigo com indiz´ivel alegria.  
 Desde ent~ao a cabeça exaltou -se-lhe e a vida tornou -se-lhe violenta `a força 
de ser ativa.  
 A noite passou sem que se ouvisse o menor ru´ido.  
 Edmond n~ao pregou olho.  
 Amanheceu; o carcereiro entrou com a comida. Edmond j´a devorara os 
alimentos antigos e devorou os novos escutando sem cessar, `a espera de um 
ru´ido que n~ao voltava, receando que tivesse cessado para sempre, percorrendo 
dez ou doze l´eguas na sua masmorra, s acudindo durante horas inteiras os var~oes 
de ferro do seu respiradouro, recuperando a elasticidade e o vigor dos seus 
membros por meio de um exerc´icio esquecido havia muito tempo, dispondo -se 
enfim a retomar, corpo a corpo, o seu destino  futuro, como faz,  estendendo os 
braços e esfregando o corpo com ´oleo, o lutador que vai entrar na arena. Depois, 
nos intervalos desta atividade febril, escutava se o ru´ido voltava, impacientando -se 
com a prud^encia daquele prisioneiro que n~ao adivinhava que fora distra´ido d a sua 
obra de libertaç~ao por outro prisioneiro que tinha, pelo menos, tanta pressa de ser 
livre como ele.  
 Passaram -se assim tr^es dias, setenta e duas horas mortais, contadas 
minuto a minuto.  
 Por fim, uma noite, quando o carcereiro acabava de fazer a sua ´ultima visita 
e Dant´es colava pela cent´esima vez o ouvido `a muralha, pareceu -lhe que um  abalo impercept´ivel se repercutia na sua cabeça, encostada `as pedras silenciosas.  
 Dant´es recuou, para acalmar o c´erebro agitado, deu algumas voltas na cela 
e recolocou  o ouvido no mesmo lugar.  
 N~ao havia d´uvida: fazia -se qualquer coisa do outro lado. O prisioneiro 
reconhecera o perigo da sua manobra e otara por qualquer outra. Sem d´uvida, 
para continuar a sua obra com mais segurança, substitu´ira a alavanca pelo 
escopro.  
 Animado por esta descoberta, Edmond resolveu ajudar o  infatig´avel 
trabalhador. Começou por afastar a cama, atr´as da qual lhe parecia decorrer a 
obra de libertaç~ao, e procurou com os olhos um objeto com o qual pudesse atacar 
a muralha, arrancar o cimento  ´umido, desprender finalmente uma pedra.  
 N~ao viu nada. N~ao tinha faca nem qualquer outro instrumento cortante. De 
ferro s´o tinha os var~oes e quanto a estes j´a se assegurara muitas vezes que 
estavam bem presos e n~ao valia a pena  
tentar abal´a -los. 
 Todo o seu mobili´ario se compunha de uma cama, uma cadeira, uma mesa, 
um balde e uma bilha.  
 A cama tinha respigas de ferro, mas essas respigas encontravam -se presas 
`a madeira por parafusos. Seria necess´aria uma chave de fenda para tirar os 
parafusos e arrancar a s respigas.  
 Na mesa e na cadeira, nada; o balde tivera noutros tempos uma asa, mas 
essa asa desaparecera.  
 S´o havia um recurso para Dant´es: quebrar a bilha e com um dos bocados 
de barro talhado em ^angulo meter m~aos `a obra.   
 Deixou cair a bilha no ch~ao e a bilha voou em pedaços.  
 Dant´es escolheu dois ou tr^es cacos aguçados, escondeu -os na enxerga e 
deixou os outros espalhados pelo ch~ao. A quebra da bilha era um acidente t~ao 
natural que ningu´em se preocuparia com ele.  
 Edmond tinha toda a noite para trabalh ar; mas na escurid~ao a tarefa corria 
mal, pois tinha de trabalhar `as apalpadelas e n~ao tardou a sentir que embotava o 
instrumento informe numa argamassa mais dura. Recolocou, pois, a cama no seu 
lugar e esperou que amanhecesse. Com a esperança, voltara -lhe tamb´em a 
paci^encia.  
 Durante toda a noite escutou e ouviu o mineiro desconhecido que 
continuava a sua obra subterr^anea.  
 Amanheceu e o carcereiro entrou. Dant´es disse -lhe que ao beber na 
v´espera pela pr´opria bilha esta lhe escapara das m~aos, ca´ira e parti ra-se. O 
carcereiro  foi, resmungando, buscar uma bilha nova, e nem sequer se deu ao 
inc^omodo de levar os pedaços da velha.  
 Voltou pouco depois, recomendou mais cuidado ao prisioneiro e saiu.  
 Dant´es escutou com indiz´ivel alegria o chiar da fechadura, que  antes lhe 
apertava o coraç~ao todas as vezes que se fechava. Ouviu afastar -se o ru´ido dos 
passos; depois, quando o ru´ido se extinguiu, saltou para a cama, que desviou, e `a 
claridade do fraco raio de luz que peneirava na cela pode ver o trabalho in´util que 
fizera na noite anterior, atacando o corpo da pedra em vez da argamassa que lhe 
rodeava as extremidades.  
 A umidade tornara essa argamassa fri´avel.    Dantes verificou, com o coraç~a o a pulsar -lhe de alegria, que a argamassa 
se soltava em fragmentos - fragmentos que eram quase ´atomos ´e verdade seja... 
Mas ao cabo de meia hora, por´em Dant´es j´a  arrancara pouco mais ou menos um 
punhado. Um matem´atico poderia calcular que aproximadamente  em dois anos 
daquele trabalho, supondo que se n~ao encontrasse rocha, seria poss´ivel abrir uma 
passagem de dois p´es quadrados e vinte p´es de profundidade.  
 O prisioneiro censurou -se por n~ao ter empregado naquele trabalho as 
longas horas passadas, sempre ma is lentas, que perdera na esperança, na oraç~ao 
e no desespero.  
 Havia cerca de seis anos que se encontrava fechado naquela masmorra: 
que trabalho, por mais lento que fosse n~ao teria feito!  
 Esta id´eia deu -lhe novo ardor.  
 Em tr^es dias conseguiu, com inaudi tas precauç~oes, retirar toda a 
argamassa e p^or a pedra a nu. A muralha era feita de pequenas pedras de 
construç~ao, no meio das quais, para aumentar a solidez, tinham colocado, a 
intervalos, grandes blocos de pedra aparelhados. Era uma dessas pedras que 
quase descarnara e que se tratava agora de fazer sair do seu alv´eolo.  
 Dant´es experimentou com as unhas, mas as unhas eram insuficientes para 
isso. 
 Os cacos da bilha, introduzidos nos intervalos, quebravam -se quando 
Dant´es pretendia utiliz´a -los como alavanca . 
 Passado uma hora de tentativas in´uteis, Dant´es levantou -se, com o suor da 
ang´ustia na testa.  
 Iria ser detido assim logo ao princ´ipio e teria de esperar, inerte e in´util, que 
o vizinho, que se esfalfava do seu lado, talvez, fizesse tudo?  
 Passou -lhe ent ~ao uma id´eia pelo esp´irito. Ficou de p´e sorrindo. A sua testa 
´umida de suor secou por si mesma.  
 O carcereiro trazia todos os dias a sopa de Dant´es numa caçarola de folha -
de-flandres. Essa caçarola continha a sua sopa e a do outro prisioneiro, pois 
Dant´es notara que ou estava completamente cheia ou meio vazia, conforme o 
carcereiro começava a distribuiç~ao da comida por ele ou pelo seu companheiro.  
 A caçarola tinha um cabo de ferro. Era esse cabo de ferro que Dant´es 
ambicionava e que pagaria, se lhe exigiss em em troca, com dez anos de vida.  
 O carcereiro deitou o conte´udo da caçarola no prato de Dant´es. Depois de 
comer a sopa com uma colher de pau, Dant´es lavava o prato, que servia assim 
todos os dias.  `A noite, Dant´es p^os o prato no ch~ao, a meio caminho ent re a porta 
e a mesa. Ao entrar, o carcereiro p^os o p´e em cima do prato e partiu -se em mil 
pedaços.  
 Desta vez n~ao havia nada a dizer contra Dant´es: fizera mal em deixar o 
prato no ch~ao, ´e verdade, mas o carcereiro tamb´em n~ao vira onde punha os p´es.  
 O carc ereiro limitou -se portanto a resmungar.  
 Em seguida olhou `a sua volta para ver onde poderia deitar a sopa; mas a 
baixela de Dant´es limitava -se `aquele ´unico prato e n~ao havia por onde escolher.  
 - Deixe a caçarola - sugeriu Dant´es. - Leve -a quando me trouxe r amanh~a o 
caf´e da manh~a.  
 O conselho ia ao encontro da preguiça do carcereiro, que assim n~ao tinha 
necessidade de subir, descer e tornar a subir. Deixou a caçarola.    Dant´es estremeceu de alegria.  
 Desta vez comeu rapidamente a sopa e a carne que, segundo o h´abito das 
pris~oes, deitavam na sopa. Em seguida, depois de esperar uma hora para ter a 
certeza de que o carcereiro n~ao mudava de id´eia, afastou a cama, pegou a 
caçarola, introduziu a ponta do cabo entre a pedra aparelhada liberta de 
argamassa e as pedra s de construç~ao vizinhas e começou a utiliz´a -la como 
alavanca.  
 Uma pequena oscilaç~ao provou a Dant´es que as coisas corriam bem.  
 De fato, ao cabo de uma hora a pedra estava fora da parede, onde 
deixaram um buraco de mais de p´e e meio de di^ametro.  
 Dant´es apanhou com cuidado toda a argamassa, transportou -a para os 
cantos da cela, raspou a terra acinzentada com um dos fragmentos da bilha e 
cobriu a argamassa de terra.  
 Depois, disposto a tirar proveito daquela noite em que o acaso, ou antes, o 
excelente truq ue que imaginara, lhe pusera nas m~aos um instrumento t~ao 
precioso, continuou a cavar com energia.  
 Ao amanhecer, recolocou a pedra no buraco, empurrou a cama contra a 
parede e deitou -se. 
 O caf´e da manh~a consistia num naco de p~ao. O carcereiro entrou e dei xou-
o em cima da mesa.  
 - Ent~ao, n~ao traz outro prato? - perguntou Dant´es.  
 - N~ao - respondeu o carcereiro. - Parte tudo, j´a partiu a bilha e foi o 
causador de lhe partir o prato. Se todos os prisioneiros dessem tanta despesa, 
n~ao sei aonde o Governo havia  de ir buscar dinheiro. Deixo -lhe a caçarola, onde 
lhe deitarei a sopa. Assim, talvez j´a n~ao parta a sua baixela.  
 Dant´es ergueu os olhos ao c´eu e juntou as m~aos debaixo do cobertor.  
 Aquele pedaço de ferro que lhe deixavam fazia -lhe nascer no coraç~a o um 
impulso de reconhecimento ao C´eu mais vivo do que o que alguma vez lhe 
causara no passado as maiores venturas que experimentara.  
 Notara, por´em, que desde que começara a trabalhar o prisioneiro j´a n~ao 
trabalhava.  
 Que interessava, isso n~ao era motivo para interromper a sua tarefa. Se o 
vizinho n~ao vinha ter com ele, iria ele ter com o vizinho.   
 Trabalhou todo o dia sem descanso. `A noite, graças ao seu novo 
instrumento, tirara da muralha mais de dez punhados de fragmentos de pedra de 
construç~ao, gesso  e cimento.  
 Quando chegou a hora de visita, endireitou o melhor que pode o cabo da 
caçarola e colocou o recipiente no seu lugar habitual. O carcereiro deitou nele a 
costumada raç~ao de sopa e carne - ou antes, de sopa e peixe, pois aquele era dia 
de jejum,  um dos tr^es dias de jejum semanais a que sujeitavam os  prisioneiros. 
Seria mais um meio de calcular o tempo, se h´a muito Dant´es n~ao tivesse 
renunciado a tal c´alculo.  
 Deitada a sopa, o carcereiro retirou -se. 
 Desta vez, Dant´es quis ter a certeza se o viz inho deixara realmente de 
trabalhar.  
 Escutou.  
 Estava tudo silencioso como durante os tr^es dias em que o trabalho fora  interrompido.  
 Dant´es suspirou. Era evidente que o vizinho desconfiava dele. No entanto, 
n~ao desanimou e continuou a trabalhar toda a no ite. Mas ap´os duas ou tr^es horas 
de escavar, encontrou um obst´aculo: o ferro j´a n~ao mordia, deslizava numa 
superf´icie plana.  
 Dant´es apalpou com as m~aos e reconheceu que atingira uma viga.  
 A viga atravessava, ou antes, barrava inteiramente o buraco que Da nt´es 
começara.  
 Agora era preciso escavar por cima ou por baixo.  
 O pobre rapaz nunca pensara em semelhante obst´aculo.  
 - Oh, meu Deus, meu Deus, pedi -vos tanto que esperava me tivesseis 
ouvido! - exclamou. - Meu Deus, depois de me terdes tirado a liberdad e da vida, 
meu Deus! Depois de me terdes tirado a calma da morte, meu Deus! Por que me 
chamastes `a exist^encia, meu Deus? Tende piedade de mim e n~ao me deixeis 
morrer no desespero!  
 - Quem fala de Deus e de desespero ao mesmo tempo? - perguntou uma 
voz que parecia vir de baixo da terra e que, abafada pelo local, chegava aos 
ouvidos do jovem com um acento sepulcral.  
 Edmond sentiu os cabelos eriçarem -se-lhe na cabeça e recuou nos joelhos.  
 - Oh, ouvi falar um homem!... - murmurou.  
 Havia quatro ou cinco anos que Edmond s´o ouvia falar o carcereiro, e para 
um preso o carcereiro n~ao ´e homem: ´e uma porta viva ajustada `a sua porta de 
carvalho; ´e um var~ao de carne entre os var~oes de ferro.  
 - Em nome do C´eu - gritou Dant´es --, quem falou, que volte a falar, embora 
a sua voz me tenha assustado! Quem ´e o senhor?  
 - E o senhor?   - perguntou a voz.  
 - Um pobre prisioneiro - respondeu Dant´es, que pela sua parte n~ao punha 
nenhuma dificuldade em responder.  
 - De que pais?  
 - Franc^es.  
 - O seu nome?  
 - Edmond Dant´es.  
 - A su a profiss~ao?  
 - Marinheiro.   
 - H´a quanto tempo est´a aqui?  
 - Desde 28 de Fevereiro de 1815.  
 - O seu crime?  
 - Estou inocente.  
 - Mas de que o acusam?  
 - De conspirar para regresso do imperador.  
 - Como? Para o regresso do imperador?... O imperador j´a n~a o est´a no 
trono?  
 - Abdicou em Fontainebleau em 1814 e foi exilado para a ilha de Elba. Mas 
h´a quanto tempo est´a o senhor aqui que ignora tudo isto?  
 - Desde 1811.  
 Dant´es estremeceu. Aquele homem tinha mais quatro anos de pris~ao do 
que ele.    - Bom, n~ao es cave mais - disse a voz, falando muito depressa.  
 - Diga -me apenas a que altura se encontra a escavaç~ao que fez.  
 - Rente ao ch~ao.  
 - Como est´a escondida?  
 - Atr´as da minha cama.  
 - Afastaram alguma vez a sua cama do seu lugar desde que o senhor est´a 
na cela? 
 - Nunca.  
 - Para onde d´a a sua cela?  
 - Para uma passagem coberta.  
 - E a passagem coberta?  
 - Para o p´atio.  
 - Pouca sorte! - murmurou a voz.  
 - Oh, meu Deus, que diz?! - exclamou Dant´es.  
 - Digo que me enganei, que a imperfeiç~ao dos meus desenhos m e levou a 
resultados errados, que a falta de uma b´ussola me perdeu, que uma linha de erro 
no meu plano equivaleu na realidade a quinze p´es e que tomei a parede que o 
senhor abriu pela da cidadela!  
 - Mas ent~ao iria dar ao mar!  
 - Era o que eu queria.  
 - E se tivesse conseguido?  
 - Deitava -me a nado, alcançava uma das ilhas que rodeiam o Castelo de If, 
quer a ilha de Daume, quer a ilha de Tiboulen, quer at´e  a costa, e estava salvo.  
 - Conseguiria nadar at´e  l´a?  
 - Deus me daria forças. E agora est´a  tudo perdido!  
 - Tudo?  
 - Sim. Tape o seu buraco, com precauç~ao, n~ao trabalhe mais, n~ao faça 
nada e espere as minhas not´icias.  
 - Quem ´e, ao menos? Ao menos diga -me quem ´e!  
 - Sou... sou... nº  27.  
 - Desconfia de mim? - perguntou Dant´es.  
 Edmond julgou o uvir como que um riso amargo transpor a ab^obada e subir 
at´e  ele.   
 - Oh, sou um bom crist~ao! - gritou, adivinhando instintivamente que aquele 
homem tencionava abandon´a -lo. - Juro -lhe por Cristo que mais depressa me 
deixarei matar do que entrever aos seus  carrascos e aos meus a sombra da 
verdade. Mas em nome do C´eu n~ao me prive da sua presença, n~ao me prive da 
sua voz, suplico -lhe, pois cheguei ao limite das minhas forças e juro -lhe que 
partirei a cabeça contra a muralha e o senhor ser´a culpado da minha mo rte. 
 - Que idade tem? A sua voz parece a de um rapaz.  
 - N~ao sei a minha idade, porque n~ao contei o tempo desde que estou aqui. 
O que sei ´e que ia fazer dezenove anos quando fui preso, em 28 de Fevereiro de 
1815.  
 - Ainda n~ao completou vinte e seis anos - murmurou a voz. -- bom, nessa 
idade ainda se n~ao ´e um traidor.  
 - Oh, n~ao, n~ao! Juro -lhe - repetiu Dant´es. - j´a lhe disse e repito que mais 
depressa me deixarei fazer em pedaços do que o atraiçoarei.    - Fez bem em falar -me; fez bem em pedir -me, porque ia formar outro plano 
e afastar -me de voc^e. Mas a sua idade tranquiliza -me. Irei ter consigo; espere por 
mim.  
 - Quando?  
 - Tenho de calcular as nossas probabilidades. Depois lhe darei sinal.  
 - Mas n~ao me abandonar´a, n~ao me deixar´a sozinho, vir´a ter comigo o u me 
permitir´a que v´a  ter consigo? Fugiremos juntos, e se n~ao pudermos fugir 
falaremos, o senhor das pessoas que lhe s~ao queridas e eu das minhas. Decerto 
tem algu´em que lhe ´e querido?...  
 - Estou s´o no mundo.  
 - Ent~ao, seremos amigos. Se for novo, serei seu camarada; se for velho, 
serei seu filho. O meu pai deve ter setenta anos, se ainda ´e vivo. N~ao amava mais 
ningu´em a n~ao ser ele e uma moça chamada Mercedes. O meu pai n~ao me 
esqueceu, tenho a certeza; mas ela, s´o Deus sabe se ainda pensa em mim. Am´a -
lo-ei como amava o meu pai.  
 - Pois sim, amanh~a - disse o prisioneiro.  
 Estas poucas palavras foram proferidas com um acento que convenceu 
Dant´es. N~ao perguntou mais nada, levantou -se, tomou as mesmas precauç~oes 
com os fragmentos tirados da parede do que as que j´a tomara com os anteriores e 
empurrou a cama contra a muralha.  
 Desde ent~ao, Dant´es entregou -se por completo `a sua felicidade. Nunca 
mais estaria s´o, decerto, talvez at´e  conseguisse ser livre. Na pior das hip^oteses, 
se continuasse prisioneiro, teria um companheiro. Ora o cativeiro compartilhado 
n~ao passa de meio cativeiro. Os queixumes em comum s~ao quase preces; preces 
que se rezam a dois s~ao quase aç~oes de graças.  
 Dant´es andou durante todo o dia de um lado para o outro na sua cela, com 
o coraç~ao a p ular de alegria. De vez em quando, a alegria sufocava -o. Sentava -se 
ent~ao na cama e comprimia o peito com a m~ao. Ao mais pequeno ru´ido que ouvia 
na passagem coberta, saltava para a porta. Uma vez ou duas, o receio de que o 
separassem daquele homem que n~ao conhecia, mas que no entanto estimava j´a 
como um amigo, passou -lhe pela cabeça. Se isso acontecesse, estava decidido: 
no momento em que o carcereiro afastasse a cama e baixasse  a cabeça para 
examinar o buraco, partir -lha-ia com a laje em que estava pousad a a bilha.  
 O condenariam `a morte, bem o sabia; mas n~ao morreria de aborrecimento e 
desespero desde o momento em que aquele ru´ido miraculoso o restitu´ira `a vida.  
 O carcereiro veio `a noitinha. Dant´es estava na cama, onde lhe parecia que 
guardava a melhor c obertura inacabada.  Decerto fitou o visitante importuno com 
olhar estranho, pois o homem disse -lhe: 
 - Ent~ao, est´a cada vez mais louco?  
 Dant´es n~ao respondeu; receava que a emoç~ao da sua voz o atraiçoasse.  
 O carcereiro retirou -se abanando a cabeça.  
 Quando anoiteceu, Dant´es julgou que o vizinho aproveitaria o sil^encio e a 
escurid~ao para reatar a conversa consigo, mas enganava -se; a noite passou sem 
que nenhum ru´ido respondesse `a sua febril expectativa. Mas no dia seguinte, 
depois da visita da manh~a, q uando afastou a cama da muralha, ouviu tr^es 
pancadas a intervalos regulares e precipitou -se de joelhos  
 - ´E o senhor? - perguntou. - Estou aqui!    - O seu carcereiro j´a foi embora? - perguntou a voz.  
 - J´a - respondeu Dant´es - e s´o voltar´a `a tardinha. Temos  doze horas de 
liberdade.  
 - Posso portanto trabalhar? - insistiu a voz.  
 - Pode, sim, e imediatamente, agora mesmo, suplico -lhe. 
 Ato cont´inuo a porç~ao de terra em que Dantes, meio metido na abertura, 
apoiava as m~aos pareceu ceder debaixo dele. Recuou, en quanto uma massa de 
terra e pedras soltas se precipitava num buraco acabado de, abrir por baixo da 
abertura que ele pr´oprio fizera. Ent~ao, no fundo desse buraco escuro e cuja  
profundidade n~ao podia calcular, viu aparecer uma cabeça, ombros e finalmente 
um homem completo, que saiu com bastante agilidade da escavaç~ao praticada.  
 
 
Cap´itulo XVI  
 
Um s´abio italiano  
 
 
 Dant´es recebeu nos braços o novo amigo tanto e t~ao impacientemente 
esperado e puxou -o para a sua janela, a fim de que a pouca luz que penetrava na 
cela o iluminasse por completo.  
 Era um homem baixinho, de cabelos embranquecidos mais pelo sofrimento 
do que pela idade, olhos penetrantes ocultos sob sobrancelhas espessas j´a 
grisalhas e barba ainda preta que lhe descia at´e  ao peito. A magreza do rosto,  
sulcado por rugas profundas, e a linha ousada dos seus traços caracter´isticos 
revelavam um homem mais habituado a exercer as suas faculdades morais do 
que f´isicas. A testa do rec´em -chegado estava coberta de suor.  
 Quanto ao seu vestu´ario, era imposs´ivel d istinguir a sua forma primitiva, 
pois ca´ia em farrapos.   
 Parecia ter, pelo menos, sessenta e cinco anos, embora certo vigor nos 
movimentos denotasse que talvez tivesse menos idade do que a que o fazia 
parecer o longo cativeiro.  
 Acolheu com uma esp´ecie d e prazer as exclamaç~oes entusiastas do rapaz; 
a sua alma gelada pareceu por um instante aquecer e derreter -se ao contato com 
aquela alma ardente. Agradeceu -lhe a sua cordialidade com certo calor, apesar de 
a sua decepç~ao ter sido grande por encontrar segun da masmorra onde julgava  
encontrar a liberdade.  
  - Antes de mais nada - disse --, vejamos se h´a maneira de fazer 
desaparecer aos olhos dos seus carcereiros os vest´igios da minha passagem. 
Toda a nossa tranquilidade futura assenta na ignor^ancia do que se p assou.  
 Inclinou -se ent~ao para a abertura, pegou na pedra, que levantou facilmente 
apesar do seu peso, e meteu -a no buraco.  
 - Esta pedra foi arrancada com muita neglig^encia - declarou, abanando a 
cabeça. - N~ao tem ferramentas?  
 - E o senhor, as tem? - perg untou Dant´es, at^onito.  
 - Arranjei algumas. Excetuando uma lima, tenho tudo o que preciso: 
escopro, alicate, alavanca...    - Oh, gostaria de ver esses produtos da sua paci^encia e da sua ind´ustria - 
declarou Dant´es.  
 - Olhe, para começar aqui tem um form~ao.  
 E mostrou -lhe uma l^amina forte e aguçada, encabada num bocado de 
madeira de faia.  
 - De que fez isto? - perguntou Dant´es.  
 - De uma das dobradiças da minha cama. Foi com este instrumento que 
abri todo o caminho que me conduziu aqui: cinquenta p´es, aproxim adamente.  
 - Cinquenta p´es! - exclamou Dant´es, com uma esp´ecie de terror.  
 - Fale baixo, rapaz, fale mais baixo; ´e frequente escutarem `as portas dos 
prisioneiros.  
 - Sabem que estou sozinho.  
 - N~ao importa.  
 - Diz que escavou cinquenta p´es para chegar aqui ? 
 - Sim. ´E, pouco mais ou menos, a dist^ancia que separa a minha cela da 
sua. Simplesmente, calculei mal a minha curva, por falta de instrumento de 
geometria para estabelecer a minha escala de proporç~oes: em vez de quarenta 
p´es de elipse, encontrei cinquen ta. Julgava assim, como lhe disse, chegar `a 
parede exterior, fur´a -la e atirar -me ao mar. Mas segui ao longo da passagem 
coberta para onde d´a a sua cela, em vez de passar por baixo. Todo o meu 
trabalho est´a perdido porque essa passagem d´a para um p´atio chei o de guardas.  
 - ´E verdade - concordou Dant´es. - Mas a passagem s´o acompanha um lado 
da minha cela e a minha cela tem quatro.  
 - Sim, sem d´uvida, mas em primeiro lugar aqui est´a um que tem como 
muralha o rochedo. Seriam precisos dez anos de trabalho a dez mineiros munidos 
de todas as ferramentas pr´oprias para furar  
o rochedo. Este deve ficar encostado aos alicerces dos aposentos do governador. 
Cair´iamos nas caves, que fecham evidentemente `a chave, e seriamos apanhados. 
O outro lado da... Espere, para onde d a o outro lado?   
 - Esse lado era aquele onde se abria a seteira atrav´es da qual entrava a luz 
- seteira que ia sempre estreitando at´e  ao momento que dava entrada `a luz e pela 
qual uma criança n~ao conseguiria decerto passar. Al´em disso, guarneciam -na tr^e s 
ordens de var~oes de ferro capazes de tranquilizar a respeito de uma evas~ao por 
esse meio o carcereiro mais desconfiado.  
 Ao mesmo tempo que fazia a pergunta, o rec´em -chegado ia arrastando a 
mesa para debaixo da janela.  
 - Suba para cima da mesa - disse a  Dant´es.  
 Dant´es obedeceu, subiu para cima da mesa e, adivinhando as intenç~oes do 
companheiro, encostou -se `a parede e estendeu -lhe as m~aos.  
 Aquele que dera como nome o n´umero da sua cela e cujo verdadeiro nome 
Dant´es ainda ignorava, subiu ent~ao mais rapid amente do que a sua idade poderia 
fazer pressagiar, com uma habilidade de gato  
ou de lagarto, primeiro para cima da mesa, depois da mesa para as m~aos de 
Dant´es e depois das m~aos para os ombros, curvado em dois, porque a ab^obada 
da cela o impedia de se endi reitar, meteu a cabeça entre a primeira ordem de 
var~oes e conseguiu assim ver de cima para baixo.  
 Passado um instante, retirou vivamente a cabeça.    - Oh, oh! - exclamou. - Bem me parecia...  
 Deixou -se escorregar ao longo do corpo de Dant´es para cima da me sa e da 
mesa saltou para o ch~ao.  
 - Bem lhe parecia o que? - perguntou o rapaz, ansioso, saltando por seu 
turno atr´as dele.  
 O velho prisioneiro meditava.  
 - Sim, ´e isso... - disse por fim. - O quarto lado da sua cela da para uma 
galeria exterior, esp´ecie de caminho de ronda, onde passam as patrulhas e fazem 
guarda sentinelas.  
 - Tem certeza?  
 - Vi a barretina do soldado e a extremidade da espingarda e retirei -me 
precipitadamente com receio de que ele tamb´em me visse.  
 - E agora? - perguntou Dant´es.  
 - Bem v^e que ´e imposs´ivel fugir pela sua cela.  
 - Ent~ao... - continuou o rapaz, em tom interrogativo.  
 - Ent~ao - perguntou  o velho prisioneiro --, que seja feita a vontade de Deus!  
 E uma express~ao de profunda resignaç~ao espalhou -se pelo rosto do 
velhote.  
 Dant´es olhou aquele homem que renunciava assim e com tanta filosofia a 
uma esperança alimentada havia tanto tempo. Olhou -o com um espanto laivado 
de admiraç~ao.  
 - Quer agora dizer -me quem ´e? - perguntou Dant´es.  
 - Oh, meu Deus, quero, se isso ainda lhe po de interessar; agora que j´a n~ao 
posso lhe ser ´util em nada!  
 - Pode me ser ´util confortando -me e amparando -me, pois parece -me forte 
entre os fortes.  
 O abade sorriu tristemente.  
 - Sou o abade Faria - apresentou -se o prisioneiro - e desde 1811 que me 
encon tro, como sabe, no Castelo de If. Mas primeiro estive tr^es anos  encerrado 
na Fortaleza de Fenestrelle. Em 1811 transferiram -me do Piemonte para França. 
Foi ent~ao que soube que o destino, que nessa ´epoca lhe parecia submisso, dera 
um filho a Napole~ao e que  esse filho fora designado no berço rei de Roma. Estava 
longe de suspeitar ent~ao do que voc^e me disse h´a pouco, isto ´e‚ que passados 
quatro anos o colosso seria derrubado. Quem reina agora na França? Napole~ao 
II? 
 - N~ao, Lu´is XVIII.  
 - Lu´is XVIII, o irm~ao de Lu´is XVI! Os decretos do C´eu s~ao estranhos e 
misteriosos. Qual foi a intenç~ao da Provid^encia abaixando o homem que elevara e 
elevando o que abaixara?  
 Dant´es seguia com os olhos aquele homem que esquecia por instantes o 
seu pr´oprio destino para se preoc upar assim com os destinos do mundo.  
 - Sim, sim - continuou --., ´e como na Inglaterra: depois de Carlos I, 
Cromwell; depois de Cromwell, Carlos II, e depois de Carlos II talvez qualquer 
genro, qualquer parente, qualquer pr´incipe de Orange. Um stathouder q ue se far´a 
rei. E ent~ao novas concess~oes ao povo, ent~ao uma constituiç~ao, ent~ao a 
liberdade! Voc^e ver´a isso, rapaz - declarou virando -se para Dant´es fitando -o com 
olhos brilhantes e profundos como deviam ser os dos profetas. - Ainda est´a em  idade de o ver e o ver´a.  
 - Sim, se sair daqui.  
 - Tem raz~ao - admitiu o abade Faria. - Estamos presos, embora haja 
momentos em que o esqueço e, porque os meus olhos trespassam as muralhas 
que me encerram, me julgue em liberdade.  
 - Mas por que est´a preso?  
 - Eu? Porque sonhei em 1807 o projeto que Napole~ao quis realizar em 
1811. Porque, como Maquiavel no meio de todos esses principelhos que faziam 
da It´alia um ninho de reinozinhos tir^anicos e fracos, quis um grande e ´unico 
imp´erio, s´olido e forte. Porque julguei encontra r o meu C´esar B´orgia num parvo 
coroado, que simulou compreender para melhor me trair. Era o projeto de 
Alexandre VI e Clemente VII. Esse projeto nunca  
ir a diante, pois empreenderam -no inutilmente e Napole~ao n~ao poder´a acab´a -lo. 
Decididamente, a It´alia est ´a amaldiçoada!  
 E o velhote baixou a cabeça.  
 Dant´es n~ao compreendia como podia um homem arriscar a vida por 
semelhantes interesses. ´E certo que conhecia Napole~ao por o ter visto e lhe ter 
falado, ignorava completamente, em contrapartida, quem eram Clement e VII e 
Alexandre VI.  
 - O senhor n~ao ´e - perguntou Dant´es, começando a perfilhar a opini~ao do 
carcereiro, que era a opini~ao geral no Castelo de If - o padre que dizem estar... 
doente?  
 - Que dizem estar louco, ´e o que quer dizer, n~ao ´e verdade?  
 - N~ao me atrevia... - confessou Dant´es, sorrindo.  
 - Sim, sim - continuou Faria, com um riso amargo. - Sim, sou eu que passo 
por louco; sou eu que divirto h´a tanto tempo os h´ospedes desta pris~ao, e que 
divertiria as criancinhas se houvesse crianças na morada da dor  sem esperança.  
 Dant´es permaneceu um instante im´ovel e calado.  
 - Quer dizer que renuncia a fuga? - perguntou.   
 - Vejo a fuga imposs´ivel. E rebelarmo -nos contra Deus tentarmos o que 
Deus n~ao quer que se realize.  
 - N~ao vale a pena desanimar. Seria tamb´e m pedir demasiado `a Provid^encia 
querer triunfar `a primeira tentativa. N~ao pode recomeçar em sentido contr´ario a 
este?  
 - Sabe porventura o que fiz para falar assim de recomeçar? Sabe que levei 
quatro anos fazendo as ferramentas que possuo? Sabe que h´a dois  anos que 
raspo e escavo uma terra dura como o granito?  
Sabe que tive de descarnar pedras que noutros tempos julgaria imposs´ivel 
remover, que passei dias inteiros nesse labor tit^anico e que `as vezes `a noite me 
sentia feliz quando tinha retirado uma polegad a quadrada  dessa velha 
argamassa, tornada t~ao dura como a pr´opria pedra? Sabe que para esconder toda 
essa terra e  
todas essas pedras tive de furar a ab´obada de uma escada, em cujo tambor todos 
esses escombros foram pouco a pouco lançados, pelo que agora o  tambor est´a 
cheio e eu n~ao saberia onde meter nem mais um punhado de p^o? Sabe, 
finalmente, que julgava chegar ao fim de todos os meus trabalhos, que me sentia 
com a forca exata para executar essa tarefa e que Deus, n~ao s´o recua esse  objetivo como ainda o transporta n~ao sei para onde? Oh, digo -lhe e repito -lhe que 
daqui em diante n~ao farei mais nada para tentar reconquistar a minha liberdade, 
visto a vontade de Deus ser que a perca para sempre!  
 Edmond baixou a cabeça para n~ao confessar `aquele homem que a a legria 
de ter um companheiro o impedia de compartilhar, como deveria, a dor que 
experimentava o prisioneiro por n~ao conseguir fugir.  
  O abade Faria deixou -se cair na cama de Edmond e Edmond fiou de p´e.  
 O jovem nunca pensara na fuga. H´a coisas que parecem  de tal modo 
imposs´iveis que nem sequer nos ocorre a id´eia de as tentar e que evitamos 
instintivamente. Furarmos cinquenta p´es debaixo de terra; dedicarmos a essa 
operaç~ao tr^es anos de trabalho para chegarmos, se formos bem sucedidos, a um 
precip´icio abert o a pique sobre o mar, precipitarmo -nos de cinquenta, sessenta ou 
talvez cem p´es para nos esmagarmos caindo de cabeça sobre qualquer rochedo, 
se primeiro nos n~ao matar a bala de uma  
sentinela; sermos obrigados, se conseguirmos escapar a todos esses perigos , a 
nadar uma l´egua - tudo isso seria mais do que suficiente para nos resignarmos, e 
como vimos Dant´es quase levara essa resignaç~ao at´e  `a morte.  
 Mas agora que o jovem vira um velho agarrar -se `a vida com tanta energia e 
dar-lhe o exemplo das soluç~oes des esperadas, p^os -se a refletir e a avaliar a sua 
coragem. Outro tentara o que ele nem lhe passara pela cabeça fazer; outro, 
menos novo, menos forte, menos destro do que ele, arranjara, a poder de 
habilidade e paci^encia, todos os instrumentos de que necessita ra para essa 
incr´ivel operaç~ao que apenas uma medida mal tirada fizera malograr; ora se outro 
conseguira tudo isso, nada era imposs´ivel a Dant´es. Faria furara cinquenta p´es; 
ele furaria cem. Aos cinquenta anos, Faria dedicara tr^es `a sua obra; ele, que tinh a 
apenas metade da idade de Faria, dedicar -lhe-ia seis. Faria, abade, s´ebio, homem 
de igreja, n~ao receava correr o risco da travessia do Castelo de If para a ilha de 
Daume, de Ratonneau ou de Lemaire; ele, Edmond, marinheiro; ele, Dant´es, 
ousado mergulhado r que muitas vezes fora buscar um ramo de coral no fundo do 
mar, hesitaria em nadar uma l´egua? De que tempo precisava para nadar uma 
l´egua? Uma hora? Pois bem, n~ao  
passara horas inteiras no mar sem p^or p´e em terra? N~ao, n~ao, Dant´es n~ao 
necessitava de ser e ncorajado pelo exemplo. Tudo o que outro fizesse ou pudesse 
fazer, Dant´es faria.  
 O jovem refletiu um instante.  
 - Encontrei o que o senhor procurava - disse ao velho.  
 Faria estremeceu.  
 - Voc^e? - disse, levantando a cabeça com um ar que indicava que se 
Dant´es dizia a verdade o des^animo do seu companheiro n~ao seria de longa 
duraç~ao. - Voc^e? Vejamos, que foi que encontrou!  
 - A galeria que furou para vir da sua cela at´e aqui estende -se no mesmo 
sentido da galeria exterior, n~ao ´e verdade?  
 - ´E. 
 - E s´o deve distar dela uns quinze passos?  
 - No m´aximo.  
 - Bom, mais ou menos a meio da galeria abrimos um caminho que forme 
como que o braço de uma Cruz. Desta vez, tirar´a melhor as suas medidas.  Desembocamos na galeria exterior, matamos a sentinela e fugimos. Para que o 
plano de resultado ´e preciso apenas coragem, e essa tem -na o senhor; vigor, e 
esse n~ao me falta. Isto sem falar da paci^encia, de que j´a deu provas e eu darei as 
minhas.  
 - Um instante - atalhou o abade. - Voc^e ignora, meu caro companheiro, de 
que esp ´ecie ´e a minha coragem e como tenciono empregar a minha força. Quanto 
`a paci^encia, creio ter sido bastante paciente recomeçando todas as manh~as a 
tarefa da noite e todas as noites a tarefa do dia. Mas ent~ao, ouça bem o que lhe 
digo, rapaz, parecia -me que s ervia Deus libertando uma das suas criaturas que, 
estando inocente, n~ao pudera ser condenada.  
 - Mas ent~ao - perguntou Dant´es --, as coisas n~ao est~ao no mesmo p´e? Foi 
porventura reconhecido culpado desde que me encontrou?  
 - N~ao, mas tamb´em n~ao o quero vir  a ser. At´e  aqui julgava ter de me haver 
apenas com coisas, mas agora voc^e prop~oe -me haver -me com homens. Furei 
uma parede e destru´i uma escada, mas n~ao furarei  
um peito nem destruirei uma exist^encia.  
 Dant´es fez um leve gesto de surpresa.  
 - Como, podend o ser livre se prenderia com semelhante escr´upulo - 
perguntou.  
 - Tal como voc^e pr´oprio - perguntou  Faria. - Por que motivo n~ao agrediu, 
uma noite, o seu carcereiro com o p´e da sua mesa, vestiu as roupas dele e tentou 
fugir?  
 - Porque a id´eia n~ao me acudiu  - respondeu Dant´es.  
 - Porque tem tal horror instintivo a semelhante crime, tal horror que nem 
sequer pensou nele - prosseguiu o velhote.  
 - Porque nas coisas simples e permitidas os nossos apetites naturais 
advertem -nos de que nos n~a o devemos desviar da linha do nosso direito. O tigre, 
que derrama sangue por natureza, porque ´e essa a sua condiç~ao, o seu destino, 
s´o precisa de uma coisa: que o faro o previna de que tem uma presa ao seu 
alcance.  
Salta imediatamente sobre ela, cai -lhe em  cima e despedaça -a. ´E o seu instinto e 
obedece -lhe. Mas ao homem, pelo contr´ario, repugna o sangue. N~ao s~ao de modo 
algum as leis sociais que repudiam o  
assass´inio, s~ao as leis naturais.   
 Dant´es ficou contuso. Era, com efeito, a explicaç~ao do que estava  se 
passando sem ele saber no seu esp´irito, ou antes, na sua alma, pois h´a 
pensamentos que v^em da cabeça e outros que v^em do coraç~ao.  
 - E depois - continuou Faria --, desde que estou preso, h´a perto de doze 
anos, j´a revi em esp´irito todas as evas~oes c´eleb res. S´o raramente vi as evas~oes 
serem bem sucedidas. As evas~oes que resultam, as evas~oes coroadas de pleno 
^exito, s~ao as evas~oes meditadas com cuidado e preparadas lentamente. Foi assim 
que o duque de Beaufort fugiu do Castelo de Vincennes, o abade Dubuquo i do 
Fort-l'ev^eque e Latude da Bastilha. H´a ainda aquelas que se devem ao acaso; 
essas s~ao as melhores. Acredite em mim: esperemos  
uma oportunidade, e se essa oportunidade se apresentar, aproveitemo -la. 
 - O senhor pode esperar - observou Dant´es suspirando . - Esse longo 
trabalho era para si uma ocupaç~ao de todos os instantes e quando n~ao linha o seu  trabalho para se distrair tinha as suas esperanças para se confortar.  
 - Bom, n~ao me ocupava s´o disso.  
 - Que mais fazia?  
 - Escrevia ou estudava.  
 - Davam -lhe papel, penas e tinta?  
 - N~ao, mas eu os fazia - respondeu o abade.  
 - O senhor... o senhor faz papel, penas e tinta?! - exclamou Dant´es.  
 - Faço.  
 Dant´es olhou para aquele homem com admiraç~ao. Simplesmente, tinha 
ainda dificuldade em acreditar no que ele dizia. Faria notou essa ligeira d´uvida.  
 - Quando for `a minha cela - disse -lhe o abade --, lhe mostrarei uma obra 
completa, resultado dos pensamentos, das investigaç~oes e das reflex~oes de toda 
a minha vida, que meditei `a sombra do Coliseu de Roma: ao p´e da  Coluna de S. 
Marcos, em Veneza; nas margens do Arno, em Florença, etc., e que estava quase 
certo de que um dia os meus carcereiros me deixariam tempo para executar entre 
as quatro paredes do Castelo de If. ´E um Tratado sobre a Possibilidade de Uma 
Monarqu ia Geral na It´alia. Dar´a um grande  
volume inquarto.  
 - E como o escreveu?  
 - Em duas camisas. Inventei um preparado que torna o pano liso e 
compacto como o pergaminho. - ´e portanto qu´imico?  
 - Um pouco. Conheci Lavoisier e Cabanis.  
 - Mas para escrever seme lhante obra precisou proceder a investigaç~oes 
hist´oricas. Tinha livros para isso?  
 - Em Roma, tinha cerca de cinco mil volumes na minha biblioteca. `A força 
de os ler e reler, descobri que com cento e cinquenta obras bem escolhidas se 
obt´em, sen~ao o resumo completo dos conhecimentos humanos, pelo menos tudo 
o que ´e ´util a um homem saber. Dediquei tr^es anos da minha vida a ler e reler 
esses cento e cinquenta volumes, de forma que j´a os sabia pouco mais ou menos 
de cor quando fui preso. Na pris~ao, com um ligei ro esforço de mem´oria, recordei -
os por completo. Assim, poderia citar -lhe Tuc´idides, Xenofonte, Plutarco, Tito 
L´ivio, T´acito, Estrada, Jornandes, Dante,  Montaigne, Shakespeare, Espinosa,  
Maquiavel e Bossuet. E s´o lhe cito os mais importantes.  
 - Mas ent~ao  sabe v´arias l´inguas?  
 - Falo cinco l´inguas vivas: alem~ao, franc^es, italiano, ingl^es e espanhol. Com 
o aux´ilio do grego antigo compreendo o grego moderno; simplesmente falo -o mal, 
mas estudo -o neste momento.  
 - Estuda -o? - estranhou Dant´es.  
 - Sim. Fiz um vocabul´ario das palavras que conheço e as dispus, combinei -
as, virei -as e revirei -as de forma a bastarem -me para exprimir o meu pensamento. 
Sei cerca de tr^es mil palavras, em rigor tudo o que preciso, embora, segundo 
creio, os dicion´arios registrem cem mil . Bom, n~ao serei eloquente, mas me farei  
compreender `as mil maravilhas e isso me basta.  
 Cada vez mais at^onito, Edmond começava a achar quase sobrenaturais as 
faculdades daquele homem estranho. Quis apanh -lo em falta em qualquer coisa e 
continuou:.  
 - Mas se n~ao lhe deram penas, como conseguiu escrever esse tratado t~ao  volumoso?  
 - Fi-las excelentes, a ponto de serem preferidas `as penas vulgares se o 
material fosse conhecido, com as cartilagens das cabeças dessas enormes 
pescadas que `as vezes nos d~ao nos dias de jejum. Por isso vejo sempre chegar 
com grande prazer as quartas -feiras, as sextas -feiras e os s´abados, pois me d~ao a 
esperança de aumentar a minha provis~ao de penas, e os meus trabalhos 
hist´oricos s~ao, confesso -o, a minha mais agrad´avel ocupaç~a o. Recuando no 
passado, esqueço o presente; percorrendo livre e independente a  Hist´oria, 
esqueço -me de que estou preso.  
 - Mas a tinta? - insistiu Dant´es. - Como obt´em a tinta?  
 - Dantes, havia uma chamin´e na minha cela - respondeu Faria. - Essa 
chamin´e f oi tapada algum tempo antes da minha chegada, sem d´uvida, mas 
durante longos anos fizera -se fogo nela e todo o interior ficou coberto de fuligem. 
Dissolvo a fuligem numa porç~ao do vinho que me d~ao todos os domingos e 
obtenho uma tinta excelente. Para escre ver as notas especiais e que t^em 
necessidade de dar nas vistas, pico os dedos e escrevo com o meu sangue.  
 - E quando poderia ver tudo isso? - perguntou Dant´es.  
 - Quando quiser - respondeu Faria.  
 - Oh, imediatamente! - exclamou o rapaz.  
 - Nesse caso, ac ompanhe -me - disse o abade.  
 E penetrou na galeria subterr^anea, onde desapareceu. Dant´es seguiu -o. 
 
 
Cap´itulo XVII  
 
A cela do abade  
 
 
 Depois de passar curvado, mas mesmo assim com bastante facilidade, pela 
passagem subterr^anea, Dant´es chegou `a extremidade  oposta da galeria que  dava 
para a cela do abade. A´i, a passagem estreitava e oferecia apenas o espaço 
suficiente para um homem poder deslizar rastejando. A cela do abade era lajeada. 
Fora levantando uma das lajes colocadas no canto mais escuro que ele co meçara 
a laboriosa operaç~ao de que Dant´es vira o fim.  
 Mal entrou e se p^os de p´e, o jovem examinou a cela com grande atenç~ao. `A 
primeira vista, n~ao apresentava nada de especial.  
 - Bom - disse o abade --, ´e apenas meio -dia e um quarto e ainda temos a´i 
umas  horas diante de n´os.  
 Dant´es olhou `a sua volta `a procura do rel´ogio em que o abade pudera ver 
as horas de forma t~ao precisa.  
 - Veja esse raio de luz que entra pela minha janela - disse o abade - e veja 
depois as linhas que tracei na parede. Graças a essa s linhas, que se combinam 
com o duplo movimento da Terra e a elipse que ela descreve `a volta do Sol, sei 
mais exatamente a hora do que se tivesse um rel´ogio, porque um rel´ogio  
desacerta -se, ao passo que o Sol e a Terra nunca se desacertam.  
 Dant´es nada com preendera desta explicaç~ao, pois sempre julgara, ao ver o 
Sol levantar -se detr´as das montanhas e p^or -se no Mediterr^aneo, que era ele que  andava e n~ao a Terra. O duplo movimento do Globo onde morava e de que no 
entanto se n~ao apercebia parecia -lhe quase imp oss´ivel. Em cada palavra do seu  
interlocutor via mist´erios da ci^encia t~ao interessantes de aprofundar como as 
minas de ouro e diamantes que visitara numa viagem que fizera ainda quase 
criança a Guzarate e a Golconda.  
 - Vamos - disse ao abade --, tenho pre ssa de examinar os seus tesouros.  
 O abade dirigiu -se para a chamin´e, deslocou com o form~ao, que continuava 
a trazer na m~ao, a pedra que formava antes a lareira e que ocultava uma cavidade 
bastante profunda.  
 Era nessa cavidade que se encontravam guardados  todos os objetos de 
que falara a Dant´es.  
 - Que quer ver primeiro? - perguntou -lhe. 
 - Mostre -me a sua grande obra sobre a monarquia na It´alia.  
 Faria tirou do precioso esconderijo tr^es ou quatro rolos de pano, enrola dos 
como folhas de papiro. Eram tiras de pano com cerca de quatro polegadas de 
largura e dezoito de cumprimento. Essas tiras, numeradas, estavam cobertas de 
uma escrita que Dant´es pode ler, pois fora traçada na l´ingua materna do abade, 
isto ´e, o italiano, idioma que, na sua qualidade de provençal, Dant´es compreendia 
perfeitamente.  
 - Veja - disse -lhe ele --, est´a tudo aqui. H´a mais ou menos oito dias que 
escrevi a palavra “fim" no fundo da sexag´esima oitava tira. Para as fazer rasguei 
duas das minhas camisa s e todos os lenços que possu´ia. Se algum dia voltar a 
ser livre e houver em toda a It´alia um editor que se atreva a edit´a -la a minha 
reputaç~ao est´a feita.  
 - Claro, bem vejo - respondeu Dant´es. - E agora mostre -me, peço -lhe, as 
penas com que escreveu esta  obra.  
 - Veja - disse Faria.  
 E mostrou ao jovem uma hastezinha de seis polegadas de comprimento e 
da grossura do cabo de um pincel, na extremidade e `a volta do qual se encontrava 
ligada por uma linha uma das tais cartilagens, ainda suja de tinta,  de que  o abade 
falar´a a Dant´es. Era alongada em bico e tendida como uma pena vulgar.  
 Dant´es examinou -a e procurou com a vista o instrumento com que pudera 
ser talhada t~ao corretamente.  
 - Ah, sim! - disse Faria. - O canivete, n~ao ´e verdade? ´E a minha obra -prima . 
Fi-lo, assim como esta faca, de um velho castiçal de ferro.  
 O canivete cortava como uma navalha de barba. Quanto `a faca, tinha a 
vantagem de poder servir ao mesmo tempo de faca e punhal.  
 Dant´es examinou os diversos objetos com a mesma atenç~ao com que n as 
lojas de curiosidades de Marselha examinara noutros tempos, vezes, instrumentos 
executados por selvagens e trazidos dos mares  
do Sul pelos comandantes de longo curso.  
 - Quanto `a tinta - disse Faria --, j´a sabe como procedo. Faço -a `a medida 
que preciso dela.  
 - Agora h´a ainda uma coisa que me admira - declarou Dant´es - que os dias 
lhe tenham chegado para fazer tudo isso.  
 - Tamb´em tinha as noites - respondeu Faria.  
 - As noites? N~ao me diga que ´e da natureza dos gatos e v^e claro durante a  noite!  
 - N~ao, mas Deus deu, ao homem a intelig^encia para o compensar da 
pobreza dos sentidos. Arranjei luz.  
 - Como?  
 - Retiro a gordura da carne que me d~ao, derreto -a e obtenho assim uma 
esp´ecie de ´oleo grosso. Olhe, aqui tem a minha vela.  
 E o abade mostrou a Dant´es u ma esp´ecie de lampi~ao semelhante aos da 
iluminaç~ao p´ublica.  
 - Mas o lume?  
 - Aqui tem duas pedras e pano queimado.  
  - E as acendalhas?  
 - Simulei uma doença de pele e pedi enxofre, que me deram.  
 Dant´es pousou os objetos que tinha na m~ao em cima da mesa e baixou a 
cabeça, esmagado pela perseverança e pela força daquele esp´irito.  
 - Mas isto n~ao ´e tudo - continuou Faria. - N~ao devemos guardar todos os 
nossos tesouros num ´unico esconderijo. Fechemos este.  
 Empurraram a laje para o seu lugar. O abade espalho u um pouco de p^o por 
cima dela e depois passou  o p´e para fazer desaparecer qualquer vest´igio de 
soluç~ao de continuidade, dirigiu -se para a cama e afastou -a. 
 Atr´as da cabeceira, oculto por uma pedra que o fechava com uma 
hermeticidade quase perfeita, havi a um buraco, e nesse buraco uma escada de 
corda de vinte e cinco a trinta p´es de comprimento.  
 Dant´es examinou -a. Era de uma solidez a toda a prova.  
 - Quem lhe forneceu a corda necess´aria a este trabalho maravilhoso? - 
perguntou Dant´es.  
 - Primeiro, utilizei algumas camisas que possu´ia; depois, os lenç´ois da 
minha cama, que desfiei durante os tr^es anos de cativeiro em Fenestrelle. Quando 
me transferiram para o Castelo de If encontrei maneira de trazer comigo esses fios 
e continuei aqui o t rabalho.  
 - E nunca descobriram que os lenç´ois da sua cama n~ao tinham bainha?   
 - Voltava a faz^e -la. 
 - Com qu^e?  
 - Com esta agulha.  
 E o abade abriu um farrapo do seu vestu´ario e mostrou a Dant´es uma haste 
comprida, aguçada e ainda enfiada, que trazia co nsigo.  
 - Sim - continuou Faria --, primeiro pensei em descravar esses var~oes e 
fugir pela janela, que ´e um bocadinho mais larga do que a sua, como v^e, e que 
teria alargado mais no momento da minha evas~ao. Mas descobri que a janela 
dava para o p´atio interi or e renunciei ao meu projeto por ser demasiado arriscado. 
No 
entanto, conservei a escada para uma circunst^ancia imprevista, para uma dessas 
evas~oes de que lhe falei e que o acaso proporciona.  
 Embora parecesse examinar a escada, Dant´es pensava desta vez e m outra 
coisa. Atravessara -lhe o esp´irito uma id´eia. Aquele homem t~ao inteligente, t~ao 
engenhoso, t~ao profundo, talvez visse claro nas trevas da sua pr´opria desgraça, 
onde ele mesmo nunca conseguira distinguir fosse o que fosse.  
 - Em que pensa? - pergunto u-lhe o abade sorrindo e  tomando o  absorvimento de Dant´es por uma admiraç~ao levada ao mais alto grau.  
 - Antes de mais nada penso numa coisa: na soma enorme de intelig^encia 
que teve de despender para atingir o fim que se propusera. Que n~ao faria portanto 
livre?  
 -- Nada, talvez. Esse extravasamento do meu c´erebro se evaporaria em 
futilidades. ´E necess´ario sermos tocados pela desgraça para escavarmos certas 
minas misteriosas ocultas na intelig^encia humana; ´e necess´ario haver press~ao 
para fazer explodir a p´o lvora. O cativeiro concentrou num s´o ponto todas as 
minhas faculdades que pairavam por aqui e por a´i. Entrechocaram -se num espaço 
acanhado e, como sabe, de choque das nuvens resulta a eletricidade da 
eletricidade o rel^ampago e do rel^ampago a luz.  
 - N~ao, n ~ao sei nada - disse Dant´es, abatido pela sua ignor^ancia.  
 - Parte das palavras que profere s~ao para mim palavras vazias de sentido. 
N~ao calcula como ´e feliz por ser assim t~ao s´abio!  
 O abade sorriu.  
 - Pensava em duas coisas, n~ao era o que dizia h´a pouco?  
 - Era.  
 - E deu -me a conhecer a primeira. Qual ´e a segunda?  
 - A segunda ´e que o senhor me contou a sua vida e n~ao sabe nada a 
respeito da minha.  
 - A sua vida, rapaz, ´e muito curta para encerrar acontecimentos de qualquer 
import^ancia.  
 - Encerra uma enor me desgraça - declarou Dant´es. -  Uma desgraça que eu 
n~ao merecia. E desejaria, para n~ao voltar a blasfemar contra Deus como fiz 
algumas vezes, poder atribuir aos homens a minha desgraça.  
 - Diz que est´a inocente do crime que lhe imputam?  
 - Completamente inocente, juro sobre a cabeça das duas ´unicas pessoas 
que me s~ao queridas: sobre a cabeça de meu pai e sobre a cabeça de Mercedes.  
 - Vejamos - declarou o abade, fechando o esconderijo e empurrando a 
cama para o seu lugar --, conte -me a sua hist´oria.  
 Dant ´es contou ent~ao o que chamava a sua hist´oria e que se limitava a uma 
viagem `a ´india e a duas ou tr^es viagens ao Levante. Finalmente chegou `a sua  
´ultima travessia, `a morte do comandante Lecl´ere, ao embrulho entregue por ele 
para o grande marechal, ao encon tro com este, `a carta entregue por ele e dirigida 
ao Sr. Noirtier e finalmente `a sua chegada a Marselha, `a sua festa de noivado, `a 
sua pris~ao, o seu interrogat´orio, `a sua detenç~ao provis´oria no Pal´acio da Justiça e 
por ´ultimo `a sua pris~ao definitiva no Cas telo de If.  Chegado a este ponto, Dant´es 
n~ao sabia mais nada, nem mesmo o tempo a que j´a estava preso. Terminado o 
relato, o abade refletiu profundamente.  
 - H´a - disse ao cabo de um instante - um axioma de direito de uma grande 
profundidade. Voltando ao que lhe dizia h´a pouco, a menos que os meus 
pensamentos provenham de uma organizaç~ao falseada, `a natureza humana 
repugna o crime. Contudo, a civilizaç~ao moderna deu -nos necessidades, v´icios, 
apetites fict´icios, etc., que por vezes conseguem abafar os nosso s bons instintos e 
conduzir -nos ao mal. Da´i esta m´axima: “Se quereis descobrir o culpado, começai 
por procurar aquele a quem o crime cometido possa ser ´util!" A quem poderia ser 
´util o seu desaparecimento?    - A ningu´em, meu Deus! Eu era t~ao insignificante.  
 - N~ao responda assim, porque `a resposta falta ao mesmo tempo l´ogica e 
filosofia. Tudo ´e relativo, meu caro amigo, desde o rei que incomoda o seu futuro 
sucessor at´e  ao empregado que incomoda o supranumer´ario. Se o rei morre, o 
sucessor herda uma coroa; se o empregado morre, o supranumer´ario herda mil e 
duzentas libras de ordenado. As mil e duzentas libras de ordenado s~ao a sua lista 
civil e s~ao -lhe t~ao necess´arias para viver como os doze milh~oes de um rei. Cada 
indiv´iduo, desde o mais baixo ao mais alto  
grau da escala social, re´une `a sua volta um pequeno mundo de interesses, com os 
seus turbilh~oes e os seus  tomos recurvos, como os mundos de Descartes. 
Simplesmente, esses mundos v~ao sempre aumentando `a medida que sobem. 
Trata -se de uma espiral invertida q ue se sustenta na ponta devido a um jogo de 
equil´ibrio. Mas voltemos ao seu mundo. Ia ser nomeado comandante do Pharaon, 
n~ao ia?  
 - Ia. 
 - Ia casar com uma bonita moça, n~ao ia?  
 - Ia. 
 - Algu´em tinha interesse em que se n~ao tomasse comandante do Pharaon? 
Algu´em tinha interesse em que n~ao casasse com Mercedes? Responda primeiro `a 
primeira pergunta; a ordem ´e a chave de todos os problemas. Algu´em tinha 
interesse em que se n~ao tornasse comandante do Pharaon?  
 - N~ao. Todos gostavam muito de mim a bordo. Se os m arinheiros pudessem 
escolher um chefe, estou certo de que escolheriam a mim. Apenas um homem 
tinha um motivo para me querer mal; tempos antes discutira com ele e desafiara -o 
para um duelo que ele recusara.  
 - Ora a´i est´a! Como se chamava esse homem?  
 - Dan glars.  
 - Que era a bordo?  
 - Guarda -livros.  
 - Se tivesse se tornado comandante o conservaria no seu lugar?  
  - N~ao, se isso dependesse de mim, pois julgara notar algumas incorreç~oes 
nas suas contas.  
 - Muito bem. Agora outra pergunta: algu´em assistiu `a s ua ´ultima conversa 
com o comandante Lecl´ere?  
 - N~ao, estivemos s´os.  
 - Mas algu´em poderia ouvir a conversa?  
 - Podia, porque a porta estava aberta. E at´e ... espere... sim, sim, Danglars 
passou precisamente no momento em que o comandante Lecl´ere me entrega va o 
embrulho destinado ao grande marechal.  
 - Bom, estamos no bom caminho - declarou o abade. - Levou algu´em a 
terra consigo quando aportou `a ilha de Elba?  
 - Ningu´em.  
 - Entregaram -lhe uma carta?  
 - Entregaram, o grande marechal.  
 - Que fez dessa carta?  
 - Meti -a na carteira.  
 - Tinha portanto a carteira consigo? Como ´e que o marinheiro podia trazer  no bolso uma carteira destinada a guardar uma carta oficial?  
 - Tem raz~ao, a carteira estava a bordo.  
 - Portanto, foi s´o a bordo que meteu a carta na carteir a? 
 - Foi. 
 - De Porto Ferraio a bordo, como levou a carta?  
 - Na m~ao.  
 - Quando subiu a bordo do Pharaon todos viram que levava uma carta?  
 - Sim.  
 - Danglars como os outros?  
 - Danglars como os outros.  
 - Agora escute bem, reuna todas as suas recordaç~o es: lembra -se dos 
termos em que estava redigida a den´uncia?  
 - Oh, perfeitamente! Reli -a tr^es vezes e todas as palavras me ficaram na 
mem´oria.  
 - Repita -ma. 
 Dant´es concentrou -se um instante.  
 - Ei-la textualmente:  
 O Sr. Procurador r´egio ´e avisado por um amigo do trono e da religi~ao de 
que um tal Edmond Dant´es, imediato do navio Pharaon chegado esta manh~a de 
Esmirna depois de escalar N´apoles e Porto Ferraio, foi encarregado por Murat de 
entregar uma carta ao usurpador e pelo usurpador de entregar outra car ta ao 
comit^e bonapartista de Paris.  
 Ter-se-´a a prova do seu crime prendendo -o, pois encontrar -se-´a essa carta 
com ele ou em casa do pai, ou no seu camarote a bordo do Pharaon.  
 O abade encolheu os ombros.  
 - ´E claro como a ´agua - observou. - S´o um homem d otado de um coraç~ao 
muito ing^enuo e muito bom, como voc^e, n~ao adivinharia imediatamente a tram´oia.   
 - Acha? - perguntou  Dant´es. - Oh, seria uma grande inf^amia!  
 - Como era a letra habitual de Danglars?  
 - Uma bonita letra cursiva.  
 - E a da carta an^onima ? 
 - Inclinada para tr´as.  
 O abade sorriu.  
 - Disfarçada, n~ao ´e verdade?  
 - Muito perfeita para ser disfarçada.  
 - Um momento.  
 Pegou na pena, ou antes, no que chamava assim, molhou -a na tinta e 
escreveu com a m~ao esquerda, num pano preparado para o efeito , as duas ou tr^es 
primeiras linhas da den´uncia.  
 Dant´es recuou e olhou quase com terror o abade.  
 - Oh, ´e espantoso como essa letra se parece com a outra! - exclamou.  
 - Porque a den´uncia foi escrita com a m~ao esquerda. Observei uma coisa - 
continuou o aba de. 
 - Qual?  
 - Todas as letras traçadas com a m~ao direita s~ao diferentes, todas as letras 
traçadas com a m~ao esquerda assemelham -se. 
 - Portanto, j´a viu tudo, j´a adivinhou tudo?    - Continuamos?  
 - Oh, sim, sim!  
 - Passemos `a segunda pergunta.  
 - `As ordens.  
 - Algu´em estava interessado em que voc^e n~ao casasse com Mercedes?  
 - Sim! Um rapaz que a amava: Fernand.  
 - N~ao ´e um nome espanhol?  
 - Ele era catal~ao.  
 - Acha que ele era capaz de escrever a carta?  
 - N~ao! Esse se limitaria a dar -me uma facada.  
 - Claro, est´a na natureza espanhola: um assass´inio, sim; uma covardia, 
n~ao. 
 - De resto - continuou Dant´es --, ignorava todos os pormenores 
consignados na den´uncia.  
 - Voc^e n~ao os revelou a ningu´em?  
 - A ningu´em.  
 - Nem mesmo `a sua amante?  
 - Nem mesmo `a  minha noiva.  
 - Foi Danglars.  
 - Oh, agora tenho certeza disso!  
 - Espere... Danglars conhecia Fernand?  
 - N~ao... Sim... Recordo -me...  
 - De qu^e?  
 - Na antev´espera do meu casamento viu -os sentados juntos em uma mesa 
debaixo do caramach~ao do Tio Pamphile. Danglars estava com ar amistoso e 
brincalh~ao e Fernand p´alido e nervoso.  
 - Estavam sozinhos?  
 - N~ao, tinham consigo um terceiro companheiro, muito meu conhecido, que 
sem d´uvida se juntara a eles, um alfaiate chamado Caderousse. Mas este estava 
j´a b^ebado. Espere... espere...Como n~ao me lembrei disto? Junto da mesa onde 
bebiam encontrava -se um tinteiro, papel e penas...  
 Dant´es levou a m~ao `a testa e exclamou:  
 - Oh, os infames, os infames!  
 - Quer saber mais alguma coisa? - perguntou o abade rindo.  
 - Quero, claro que quero! Uma vez que o senhor aprofunda tudo, v^e claro 
em todas as coisas, quero saber por que motivo s´o fui interrogado uma vez, 
porque n~ao me deram ju´izes e como fui condenado sem julgamento.  
 - Oh, isso ´e um pouco mais grave! - exclamou  o abade. - A justiça tem 
escaninhos sombrios e misteriosos em que ´e dif´icil penetrar. O que fizemos at´e  
aqui relativamente aos seus dois amigos n~ao  
passou de uma brincadeira de crianças. A esse respeito, ter´a de me dar 
indicaç~oes mais precisas.  
 - Pronto , interrogue -me, pois na verdade o senhor v^e mais claro na minha 
vida do que eu pr´oprio.  
 - Quem o interrogou? Foi o procurador r´egio, o substituto ou o juiz de 
instruç~ao?  
 - Foi o substituto.    - Era novo ou velho?  
 - Novo: vinte e sete ou vinte e oito ano s. 
 - Bom, ainda n~ao corrompido, mas j´a ambicioso - comentou o abade.  
 - Quais foram as suas maneiras para consigo?  
 - Mais af´aveis do que severas.  
 - Contou -lhe tudo?  
 - Tudo.  
 - E as suas maneiras mudaram no decurso do interrogat´orio?  
 - Alteraram -se ap enas por um instante, quando leu a carta que me 
comprometia. Pareceu acabrunhado com a minha desgraça.  
 - Com a sua desgraça?  
 - Sim.  
 - Tem certeza de que era a sua desgraça que o preocupava?  
 - Pelo menos deu -me uma grande prova da sua simpatia.  
 - Qual ? 
 - Queimou a ´unica peça que me podia comprometer.  
 - Qual? A den´uncia?  
 - N~ao, a carta.  
 - Tem a certeza?  
 - O fez diante de mim.  
 - Estranho... Esse homem poderia ser maior celerado do que voc^e imagina.  
 - Palavra de honra que est´a  me assustando! - exclamou Dant´es. - Estar´a o 
mundo povoado de tigres e crocodilos?  
 - Est´a. Simplesmente os tigres e os crocodilos de dois p´es s~ao mais 
perigosos do que os outros.  
 - Continuemos, continuemos.  
 - Com muito gosto. Queimou a carta, diz voc^e?  
 - Sim, dizendo -me: “Como v^e, s´o existe esta prova contra voc^e e eu 
destruo -a." - Essa conduta ´e demasiado sublime para ser natural.  
 - Parece -lhe?   
 - Tenho certeza. A quem era endereçada a carta?  
 - Ao Sr. Noirtier, Rua Coq -H´eron, nº  13, em Paris.  
 - Pode presumir que o seu substituto tivesse algum interesse em que a 
carta desaparecesse?  
 - Talvez: porque me fez prometer duas ou tr^es vezes, no meu interesse, 
dizia ele, n~ao falar a ningu´em na carta, e obrigou -me a jurar que n~ao pronunciaria 
o nome inscr ito no endereço.  
 - Noirtier... - repetiu o abade. - Noirtier... Conheci um Noirtier na corte da 
antiga rainha da Etr´uria, um Noirtier que fora girondino durante a Revoluç~ao. 
Como se chamava o seu substituto?  
 - Villefort.  
 O abade desatou a r ir.  
 Dant´es olhou -o estupefato.  
 - Que tem o senhor? - perguntou.  
 - V^e esse raio de luz? - inquiriu o abade.  
 - Vejo.  
 - Pois bem, agora ´e tudo mais claro para mim do que esse raio transparente  e luminoso. Pobre criança, pobre rapaz! E esse magistrado foi bom para vo c^e? 
 - Foi. 
 - Esse digno substituto queimou, destruiu a carta?  
 - Sim.  
 - Esse honesto fornecedor do carrasco obrigou -o a jurar que nunca mais 
pronunciaria o nome de Noirtier?  
 - Obrigou.  
 - Esse Noirtier, pobre cego, sabe quem era esse Noirtier? Esse Noi rtier era 
o pai dele!  
 Um raio que tivesse ca´ido aos p´es de Dant´es e cavado um abismo no fundo 
do qual se abrisse o Inferno, teria produzido efeito menos r´apido, menos el´etrico, 
menos esmagador, do que aquelas palavras inesperadas. Levantou -se e agarrou 
a cabeça com as m~aos, como se quisesse impedi -la de rebentar.  
 - Seu pai! Seu pai! - gritou.  
 - Sim, seu pai, que se chama Noirtier de Villefort - acrescentou o abade.  
 Ent~ao uma luz fulgurante atravessou o c´erebro do prisioneiro e tudo o que 
at´e  ali lhe pa recera obscuro foi de s´ubito iluminado por uma claridade 
deslumbrante. A perguntas de Villefort durante o interrogat´orio, a carta destru´ida, 
o juramento exigido, a voz quase suplicante do magistrado que, em vez de 
ameaçar, parecia implorar, tudo lhe veio `a  mem´oria. Soltou um grito e cambaleou 
um instante como um homem ´ebrio. Depois, correu para a abertura que conduzia 
da cela do abade `a sua dizendo:  
 - Oh, preciso estar s´o para pensar em tudo isso!  
 Mal chegou `a  sua masmorra atirou -se para cima da cama, onde o 
carcereiro o encontrou `a tardinha, sentado, de olhos fixos e as feiç~oes contra´idas, 
im´ovel e mudo como uma est´atua.  
 Durante as horas de meditaç~ao que entretanto tinham passado como 
segundos tomara uma terr ´ivel resoluç~ao e fizera um formid´avel juramento.  
 Uma voz arrancou Dant´es ao seu devaneio; a do abade Faria que, tendo 
recebido por sua vez a visita do carcereiro, vinha convidar Dant´es para jantar com 
ele. A sua qualidade de louco reconhecido e sobretudo de louco divertido valia ao 
velho prisioneiro alguns privil´egios, como o de receber p~ao um pouco mais branco 
e uma garrafinha de vinho no domingo. Ora era justamente domingo e o abade 
vinha convidar o seu jovem  
companheiro a compartilhar o seu p~ao e o seu vinho.  
 Dant´es seguiu -o. Todas as linhas do seu rosto se tinham recomposto e 
retomado o seu lugar habitual, mas com uma rigidez e uma firmeza, se assim se 
pode dizer, que denotavam ter tomado uma resoluç~ao. O abade olhou -o 
fixamente.  
 - Estou aborrecido po r te-lo ajudado nas suas investigaç~oes e por ter dito o 
que disse - confessou.  
 - Porqu^e? - perguntou Dant´es.  
 - Porque lhe infiltrei no coraç~ao um sentimento que l´a n~ao havia: a 
vingança.  
 Dant´es sorriu.  
 - Falemos de outra coisa - pediu.  
 O abade olhou -o mais um instante e abanou tristemente a cabeça. Depois,  como lhe pedira Dant´es falou de outra coisa. O velho prisioneiro era um desses 
homens cuja conversaç~ao, como a das pessoas que muito sofreram, continha 
numerosos ensinamentos e encerrava sempre um in teresse sempre renovado. 
Mas como n~ao era ego´ista, aquele infeliz nunca falava das suas desgraças.  
 Dant´es escutava todas as suas palavras com admiraç~ao. Umas 
correspondiam a id´eias que j´a possu´ia e a conhecimentos que faziam parte da sua 
condiç~ao de marin heiro, mas outras referiam -se a coisas desconhecidas e, como 
as auroras boreais que iluminam os navegadores nas latitudes austrais, 
mostravam ao jovem paisagens e horizontes novos iluminados por clar~oes 
fant´asticos. Dant´es compreendeu o prazer que experime ntaria uma pessoa 
inteligente em acompanhar aquele esp´irito elevado nas alturas morais, filos´oficas 
ou sociais em que tinha o h´abito de se lançar.  
 - Devia ensinar -me um bocadinho do que sabe - declarou Dant´es -, quanto 
mais n~ao fosse para n~ao se aborrecer  comigo. Parece -me agora que deve preferir 
o isolamento a um companheiro sem educaç~ao nem cultura como eu. Se 
concordar com o que lhe peço, comprometo -me a nunca mais lhe falar de fugir.  
 O abade sorriu.  
 - Infelizmente, meu filho, a ci^encia humana ´e muito  limitada e depois de lhe 
ensinar as matem´aticas, a f´isica, a hist´oria e as tr^es ou quatro l´inguas vivas que 
falo, saberia tanto como eu. Ora toda esta ci^encia n~ao levaria mais de dois anos a 
passar do meu esp´irito para o seu.  
 - Dois anos! - exclamou Dant ´es. - Acha que poderia aprender todas essas 
coisas em dois anos?  
 - Na sua aplicaç~ao, n~ao; nos seus princ´ipios, sim. Aprender n~ao ´e saber. H´a 
os sabich~oes e os s´abios. Uns s~ao fruto da mem´oria, os outros da filosofia.  
 - Mas n~ao se pode aprender a filosofi a? 
 - A filosofia n~ao se aprende; a filosofia ´e a reuni~ao das ci^encias adquiridas 
com o talento que as aplica. A filosofia ´e a nuvem deslumbrante em que Cristo 
pousou o p´e para subir ao C´eu.  
  - Vejamos, o que me ensinar´a primeiro? - perguntou Dant´es. Tenh o pressa 
de começar, sede de ci^encia.  
 - Tudo! - respondeu o abade.  
 Com efeito, logo naquela noite os dois prisioneiros estabeleceram um plano 
de educaç~ao que começaram a executar no dia seguinte. Dant´es possu´ia uma 
mem´oria prodigiosa e uma facilidade de  
concepç~ao extrema. A disposiç~ao matem´atica do seu esp´irito habilitava -o a 
compreender tudo atrav´es do c´alculo, enquanto a poesia do marinheiro corrigia 
tudo o que pudesse haver de excessivamente material na demonstraç~ao, reduzida 
`a secura dos n´umeros ou `a  retid~ao das linhas. Sabia j´a, ali´as, o italiano e um 
bocadinho de grego moderno, que aprendera nas suas viagens ao Oriente. Com 
estas duas l´inguas, n~ao tardou a compreender sem demora o mecanismo de 
todas as outras, e ao cabo de seis meses começava a fala r espanhol, ingl^es e 
alem~ao.  
 Como dissera ao abade Faria. Quer porque a distraç~ao que lhe 
proporcionava o estudo substitu´isse nele a ^ansia da liberdade, quer porque fosse, 
como j´a vimos r´igido observador da sua palavra, nunca falava de fugir e os dias 
passavam para ele r´apidos e instrutivos. Passado um ano, era outro homem.    Quanto ao abade Faria, Dant´es notava que, apesar da distraç~ao que a sua 
presença trouxera ao seu cativeiro, entristecia de dia para dia. Uma id´eia pertinaz 
e constante parecia assediar -lhe o esp´irito. Ca´ia em profundos alheamentos, 
suspirava involuntariamente, levantava -se de s´ubito, cruzava os braços e 
passeava sombrio `a volta da cela.  
 Um dia parou de repente no meio de um desses passeios centenas de 
vezes repetidos que fazia `a roda d a cela e exclamou:  
 - Ah, se n~ao houvesse sentinela!...  
 - S´o haver´a sentinela se o senhor quiser - observou Dant´es, que lhe seguira 
o pensamento atrav´es da caixa craniana como atrav´es de um cristal.  
 - J´a lhe disse que me repugna um assass´inio.  
 - E no entanto esse assass´inio, se fosse cometido, s^e -lo-ia pelo instinto da 
nossa conservaç~ao, por um sentimento de defesa pessoal.  
 - N~ao importa, n~ao o cometeria.  
 - Mas em todo o caso pensa nele?  
 - Sem cessar, sem cessar - murmurou o abade.  
 - E desco briu um meio, n~ao descobriu? - disse vivamente Dant´es.  
 - Descobri, se fosse poss´ivel p^or na galeria uma sentinela cega e surda.  
 - Ser´a cega e surda! - respondeu o rapaz, num tom resoluto que assustou o 
abade.  
 - N~ao, n~ao! - gritou. - Imposs´ivel.  
 Dant´es quis lev´a -lo a falar mais a tal respeito, mas o abade abanou a 
cabeça e recusou.  
 Passaram tr^es meses.  
 - Voc^e ´e forte? - perguntou um dia o abade a Dant´es.  
 Sem responder, Dant´es pegou no form~ao, torceu -o como uma ferradura e 
endireitou -o. 
 - Seria capaz de se comprometer a s´o matar a sentinela em ´ultimo caso?   
 - Seria, palavra de honra.  
 - Ent~ao - disse o abade --, poderemos executar o nosso projeto.  
 - De quanto tempo precisaremos para o p^or em pr´atica?  
 - De um ano, pelo menos.  
 - Quando começamos a t rabalhar?  
 - Imediatamente.  
 - Est´a vendo? Com isso tudo j´a perdemos um ano! - exclamou Dant´es.  
 - Acha que o perdemos? - perguntou  o abade.  
 - Oh, perd~ao, perd~ao! - desculpou -se Edmond, corando.  
 - Caluda! - atalhou o abade. - O homem nunca passa de um ho mem, e voc^e 
´e ainda um dos melhores que conheci. Veja, aqui est´a o meu plano.  
 O abade mostrou ent~ao a Dant´es um desenho que fizera: era a planta da 
sua cela, da cela de Dant´es e da galeria que ligava uma `a outra. A meio da galeria 
abrira uma passagem estr eita semelhante `as que se usavam nas minas. Essa 
passagem serviria para os dois prisioneiros se deslocarem debaixo da galeria  
onde passeava a sentinela. Uma vez chegados a´i, praticariam uma grande 
escavaç~ao e soltariam uma das lajes que formavam o paviment o da galeria. Em 
dado momento, a laje se abateria debaixo do peso do  
soldado, que desapareceria engolido pela escavaç~ao. Dant´es se precipitaria sobre  ele no momento em que, ainda aturdido da queda, o soldado n~ao poderia se 
defender, o amarraria, amordaçari a, ent~ao ambos passariam por uma das janelas 
da galeria, desceriam ao longo da muralha exterior com o aux´ilio da escada de 
corda e fugiriam.  
 Dant´es bateu palmas e os seus olhos cintilaram de alegria. O plano era t~ao 
simples que devia dar certo.  
 Os mineiros deitaram m~aos `a obra no mesmo dia, com tanto mais ardor 
quanto ´e certo o trabalho suceder a um longo repouso e, segundo todas as 
probabilidades, n~ao ser mais do que a continuaç~ao do pensamento ´intimo e 
secreto de cada um.  
 Nada os interrompia e xceto a hora a que ambos eram forçados a regressar 
`as suas celas para receber a visita do carcereiro. Ali´as, tinham adquirido o h´abito 
de distinguir, pelo ru´ido impercept´ivel dos passos, o momento em que o homem 
descia e nunca nem um, nem outro fora apanha do de surpresa. A terra que  
extra´iam da nova galeria, e que acabaria por encher a antiga, deitavam -na pouco 
a pouco e com inauditas precauç~oes por uma ou outra das duas janelas da cela 
de Dant´es ou da cela de Faria. Pulverizam -na com cuidado e o vento da n oite 
levava -a para longe sem deixar vest´igios.  
 Dedicaram mais de um ano a este trabalho executado com um escopo, uma 
faca e uma alavanca de madeira como ´unicos instrumentos. Durante esse ano, e 
sem deixarem de trabalhar, Faria continuou a instruir Dant´es,  falando -lhe ora 
numa l´ingua ora noutra, ensinando -lhe a hist´oria das naç~oes e dos grandes 
homens que deixavam de vez em quando atr´as de si um desses rastros luminosos 
chamados gl^oria. O abade, homem do mundo e da alta sociedade, tinha al´em 
disso, nas suas  maneiras, uma esp´ecie de majestade melanc´olica de que Dant´es, 
graças ao esp´irito de assimilaç~ao de que a natureza o dotara, soube extrair a 
polidez elegante que lhe faltava e os modos aristocr´aticos que habitualmente s´o 
se adquirem no conv´ivio com as clas ses 
elevadas ou no contato com homens superiores.   
 Ao cabo de quinze meses o buraco estava aberto. A escavaç~ao era feita 
por baixo da galeria. Ouvia -se passar e repassar a sentinela, e os dois 
trabalhadores, forçados a esperar uma noite escura e sem luar  para tomar a 
evas~ao ainda mais segura, s´o tinham um receio: que o ch~ao, demasiado delgado, 
abatesse por  
si mesmo debaixo dos p´es do soldado. Obviou -se a esse inconveniente colocando 
como suporte uma esp´ecie de vipazinha encontrada nos alicerces. Dant´es es tava 
ocupado a coloc´a -la quando ouviu de s´ubito o abade Faria, que ficara na cela do 
rapaz, onde se ocupava por seu turno a aguçar uma cavilha destinada a segurar a 
escada de corda, cham´a -lo em tom angustiado. Dant´es regressou rapidamente e 
deu com o abade  de p´e no meio da cela, p´alido, com a testa coberta de suor e as 
m~aos crispadas.  
 - Oh, meu Deus! - gritou Dant´es. - Que aconteceu, que tem o senhor?  
 - Depressa, depressa! - atalhou o abade. - Escute.  
 Dant´es olhou o rosto l´ivido de Faria, os seus olhos r odeados por um c´irculo 
azulado, os seus l´abios brancos e os seus cabelos eriçados, e ficou t~ao 
impressionado que deixou cair no ch~ao o escopo que tinha na m~ao.  
 - Mas que se passa? - gritou Edmond.    - Estou perdido! - respondeu o abade. - Ouça -me. Vou ser atacado por um 
mal terr´ivel, talvez mortal. O acesso aproxima -se, sinto -o. J´a uma vez me atacou 
no ano anterior `a minha pris~ao. Para este mal s´o h´a um rem´edio, o que lhe vou 
dizer. Corra depressa `a minha cela e retire o p´e da cama. O p´e ´e oco e encontrar´a  
dentro dele um frasquinho de cristal meio cheio de um licor vermelho. Traga -o. Ou 
antes, n~ao, n~ao poderia ser  
surpreendido aqui. Ajude -me a regressar `a minha cela enquanto disponho ainda 
de algumas forças. Quem sabe o que acontecer´a durante o tempo que du rar o 
acesso?  
 Sem perder a cabeça, apesar de ser enorme a desgraça que o atingia, 
Dant´es desceu a galeria arrastando o seu infeliz companheiro atr´as de si e 
conduziu -o, com infinita m´agoa, at´e  `a extremidade oposta. Logo que entrou na 
cela do abade deitou -o na cama.  
 - Obrigado - agradeceu o abade, tremendo tanto como se acabasse de sair 
de ´agua gelada. - O mal aproxima -se e vou cair em catalepsia. ´E poss´ivel que n~ao 
faça nenhum movimento, que n~ao solte nem um gemido, mas tamb´em ´e poss´ivel 
que espume, me r etese e grite. Procure que n~ao ouçam os meus gritos. Isso ´e 
importante, pois nesse caso talvez me mudassem de cela e ficar´iamos separados 
para sempre. Quando me vir im´ovel, frio e morto, assim dizer, somente nesse 
instante, note bem, me descerrar  os dente s com a faca e deitar na boca oito a dez 
gotas desse licor. Talvez depois volte a mim.  
 - Talvez?! - gritou dolorosamente Dant´es.  
 - Socorro! Acudam -me! - gritou o abade. - Estou morrendo...  
 O acesso foi t~ao s´ubito e t~ao violento que o pobre prisioneiro n em sequer 
teve tempo de acabar a frase começada. Passou -lhe uma nuvem pela testa, 
r´apida e escura como as das tempestades no mar, a crise dilatou -lhe os olhos, 
torceu -lhe a boca e congestionou -lhe as faces. Agitou -se, espumou, gritou. Mas tal 
como ele pr´op rio recomendara, Dant´es abafou -lhe os gritos debaixo do cobertor. 
O ataque durou duas horas. Ent~ao, mais inerte do que uma massa, mais p´alido e 
frio do que o m´armore, mais quebrado do que uma cana calcada aos p´es, caiu, 
retesou -se ainda numa derradeira con vuls~ao e ficou l´ivido.   
 Edmond esperou que a morte aparente invadisse o corpo e gelasse at´e ao 
coraç~ao. Nessa altura; pegou na faca, introduziu a l^amina entre os dentes do 
abade, descerrou com infinito cuidado os maxilares contra´idos, contou uma ap´os 
outra dez gotas do licor vermelho e esperou.  
 Passou uma hora sem que o velhote fizesse o mais pequeno movimento. 
Dant´es receava ter agido demasiado tarde e olhava -o, com as m~aos enterradas no 
cabelo. Por fim, surgiu uma leve coloraç~ao nas faces do abade, os seus olhos, que 
tinham permanecido constantemente abertos e  ´atonos, recuperaram a  
express~ao, saiu -lhe da boca um suspiro fraco e tez um movimento.  
 - Salvo! Salvo! - gritou Dant´es.  
 O doente ainda n~ao podia falar, mas estendeu com vis´ivel ansiedade a m~ao 
para a porta. Dant´es escutou e ouviu os passos do carcereiro. Eram sete horas e 
Dant´es nem tivera oportunidade de calcular o tempo.  
 O rapaz saltou para a abertura, introduziu -se nela, recolocou a laje por cima 
da cabeça e regressou `a sua cela.  
 Um instant e depois a porta abriu -se e o carcereiro encontrou, como de  costume, o prisioneiro sentado na cama.  
 Mas assim que ele virou costas, assim que o ru´ido dos seus passos 
desapareceu na galeria, Dant´es, devorado pela inquietaç~ao, retomou, sem pensar 
em comer, o caminho que acabara de percorrer e,  levantando a laje com a 
cabeça voltou a entrar na cela do abade.  
 Este recuperara os sentidos, mas continuava estendido, inerte e sem 
forças, na cama.  
 - N~ao esperava tornar a v^e -lo - disse a Dant´es.  
 - Porqu^e ? - perguntou o rapaz. - Pensou que eu morreria?  
 - N~ao, mas como est´a tudo pronto para a fuga contava que fugisse.  
 O rubor da indignaç~ao coloriu as faces de Dant´es.  
 - Sem o senhor?! gritou. - Julgou -me realmente capaz disso?  
 - Agora verifico que me eng anei - declarou o doente. - Ah, estou muito 
fraco, muito quebrado, completamente exausto!  
 - Coragem, as suas forças voltar~ao - animou -o Dant´es, sentando -se junto 
da cama de Faria e pegando -lhe nas m~aos. O abade abanou a cabeça.  
 - Da ´ultima vez - disse - o ataque durou meia hora e depois dele tive fome e 
levantei -me sozinho. Hoje, n~ao consigo mexer a perna nem o braço e tenho a 
cabeça nublada, o que prova um derramamento cerebral. `A terceira vez ficarei 
inteiramente paral´itico ou morrerei Ato cont´inuo.  
 - N~ao, n~ao, sossegue que n~ao morrer´a. Esse terceiro ataque, se o tiver, o 
encontrar´a livre. N´os o salvaremos como desta vez, e melhor do que desta vez, 
pois teremos todos os meios necess´arios para isso.  
 - Meu amigo - perguntou  o velho --, n~ao se iluda. A cr ise que acaba de me 
atacar condenou -me a pris~ao perp´etua: para fugir ´e necess´ario poder andar.  
 - Pois bem, esperaremos oito dias, um m^es, dois meses se for preciso. 
Entretanto, as suas forças voltar~ao. est´a tudo preparado para a nossa fuga e 
temos a liber dade de poder escolher a hora e o momento. No dia em que se sentir 
com forças suficientes para nadar, nesse dia poremos o nosso projeto em pr´atica.   
 - Nunca mais nadarei - perguntou  Faria. - Este braço est´a paralisado, n~ao 
por um dia, mas sim para sempre . Levante -o voc^e mesmo e veja o que pesa.  
 O rapaz levantou o braço, que voltou a cair, insens´ivel, e soltou um suspiro.  
 - Est´a agora convencido, n~ao ´e verdade, Edmond? - perguntou Faria. - 
Acredite que sei o que digo. Desde o meu primeiro ataque deste ma l que n~ao 
tenho deixado de refletir. Esperava -o,  trata -se de uma herança de fam´ilia: o meu 
pai morreu na terceira crise e o meu av^o tamb´em. O m´edico que me preparou este  
licor, nem mais nem menos do que o famoso Cabanis, predisse -me o mesmo 
destino.  
 - O m´edico enganou -se! - contrap´os Dant´es. - Quanto `a sua paralisia, n~ao 
me preocupa: colocarei -o nas costas e nadarei segurando -o. 
 - Criança - disse o abade. - ´E marinheiro, ´e nadador, deve portanto saber 
que um homem carregado com semelhante fardo n~ao daria  cinquenta braçadas no 
mar. Deixe de se iludir com besteiras que num sequer enganam o seu excelente 
coraç~ao. Ficarei aqui at´e soar a hora da minha libertaç~ao, que s´o pode ser agora a 
da morte. Quanto a si, fuja, parta! ´E novo, desembaraçado e forte. N~ao se  
preocupe comigo, restituo -lhe a sua palavra.  
 - Est´a bem - declarou Dant´es. - est´a bem. Nesse caso, tamb´em ficarei.    Em seguida, levantou -se e estendeu solenemente a m~ao por cima do velho.  
 - Pelo sangue de Cristo, juro s´o o deixar depois da sua morte. Fa ria 
observou aquele jovem t~ao nobre, t~ao simples e t~ao digno e leu -lhe no rosto, 
animado pela express~ao da mais pura dedicaç~ao, a sinceridade do seu afeto e a 
lealdade do seu juramento.  
 - Seja - disse o doente. - Aceito, obrigado.  
 Depois, segurando -lhe n a m~ao:  
 - ´E poss´ivel que seja recompensado por essa dedicaç~ao t~ao desinteressada 
- disse -lhe. - Agora, como eu n~ao posso e voc^e n~ao quer fugir, devemos tapar o 
subterr^aneo aberto por baixo da galeria. O soldado pode descobrir ao marchar, 
pela sonoridade do s seus passos, que o lugar est´a minado, chamar a atenç~ao de 
um inspetor e ent~ao ser´iamos descobertos e separados. Encarregue -se dessa 
tarefa, em que infelizmente n~ao posso ajud´a -lo. Trabalhe toda a noite, se for 
preciso, e s´o volte amanh~a de manh~a depois d a visita do carcereiro. Terei uma 
coisa importante para lhe dizer.  
 Dant´es pegou na m~ao do abade, que o tranquilizou com um sorriso, e saiu 
com a obedi^encia e o respeito que votava ao seu velho amigo.  
 
 
Cap´itulo XVIII  
 
O tesouro  
 
 
 Quando Dant´e s regressou no dia seguinte de manh~a `a cela do seu 
companheiro de cativeiro encontrou Faria sentado, com ar calmo.  
 Debaixo do raio de sol que se insinuava atrav´es da janela estreita da cela,  
segurava aberto na m~ao esquerda - a ´unica, recordamos, cujo uso  lhe restava - 
um bocado de papel ao qual o h´abito de ser enrolado num delgado volume 
imprimira a forma de um cilindro rebelde a estender -se. 
 O abade mostrou sem dizer nada o papel a Dant´es.  
 - Que ´e isto? - perguntou o rapaz.  
 - Veja bem - disse o abade,  sorrindo.  
 - Por mais que olhe - perguntou  Dant´es - vejo apenas um papel 
semiqueimado em que est~ao traçados caracteres g´oticos com uma tinta estranha.  
 - Este papel, meu amigo - disse Faria --, posso agora confessar -lhe tudo, 
porque j´a o pus `a prova, este  papel ´e o meu tesouro, do qual a partir de hoje lhe 
pertence metade.  
 Um suor frio cobriu a testa de Dant´es. At´e  `aquele dia e durante muito 
tempo evitara falar com Faria a respeito daquele tesouro, origem da acusaç~ao de 
loucura que pesava sobre o pobre a bade. Com a sua delicadeza instintiva,  
Edmond preferira n~ao tocar nessa corda dolorosamente vibrante, e pela sua parte 
Faria calara -se. 
 O rapaz tomara o sil^encio do velho por um regresso `a raz~ao, mas agora, 
aquelas poucas palavras escapadas a Faria depoi s de uma crise t~ao penosa 
pareciam anunciar uma grave reca´ida de alienaç~ao  
mental.    - O seu tesouro? - balbuciou Dant´es.  
 Faria sorriu.  
 - Sim - respondeu. - De todos os pontos de vista voc^e ´e um nobre coraç~ao, 
Edmond, e compreendo pela sua palidez e pelo seu estremecimento o que se 
passa em si neste momento. N~ao, sossegue, n~ao estou louco. O tesouro existe, 
Dant´es, e se n~ao me foi dado possu´i -lo, voc^e o ter´a. Ningu´em quis ouvir nem 
acreditar porque me julgavam louco; mas voc^e, que deve saber que n~ao estou,  
ouça -me e acredite -me depois se quiser.  
 “Valha -me Deus", disse Edmond para consigo, “recaiu! S´o me faltava esta 
desgraça."  
 E depois, em voz alta:  
 - Meu amigo - disse a Faria --, o seu ataque talvez o tenha fatigado; n~ao 
quer descansar um bocadinho? Ama nh~a, se quiser, ouvirei a sua hist´oria, mas 
hoje s´o desejo tratar de si. Ali´as - continuou sorrindo --, temos assim tanta pressa 
de um tesouro?  
 - Muita, Edmond! - respondeu o velho. - Quem sabe se amanh~a ou depois 
de amanh~a, talvez, n~ao terei o terceiro a taque? Lembre -se de que ent~ao tudo 
estaria acabado! Sim, ´e verdade, tenho pensado muitas vezes com um prazer 
amargo nessas riquezas que fariam a fortuna de dez fam´ilias e perdidas para 
esses homens que me perseguiram. Esta id´eia servia -me de vingança e eu a 
saboreava lentamente, de noite, na minha masmorra, e no desespero do meu 
cativeiro. Mas agora que perdoei ao mundo graças a voc^e, agora  
que o vejo jovem e cheio de futuro, agora que penso em tudo o que pode resultar 
para si de felicidade depois de semelh ante revelaç~ao, receio qualquer demora e 
temo n~ao ter tempo de assegurar a um propriet´ario t~ao digno como voc^e a posse 
de tantas riquezas ocultas.  
 Edmond virou a cabeça suspirando.  
 - Persiste na sua incredulidade, Edmond - prosseguiu Faria. - A minha  vo z 
n~ao o convenceu? Vejo que quer provas. Pois hem, leia este papel que ainda n~ao 
mostrei a ningu´em.  
 - Amanh~a, meu amigo - respondeu Edmond, a quem repugnava prestar -se 
`a loucura do velho. - Julguei que t´inhamos combinado s´o falar disso amanh~a.  
 - Falaremo s amanh~a, mas leia este papel hoje.  
 “´E melhor n~ao irrit´a -lo", pensou Edmond.  
 E pegando o papel, a que faltava metade, sem d´uvida consumida pelo fogo 
em qualquer acidente, leu:  
 Este tesouro, que pode ascender a dois de escudos romanos, no canto 
mais a da  segunda abertura, o qual lego e cedo em prop´adeiro.  
 25 de abril de 1498  
 
 - Ent~ao? - perguntou Faria quando o rapaz terminou a leitura.  
 - Mas - respondeu Dant´es - s´o vejo aqui linhas truncadas, palavras sem 
sentido. Os caracteres est~a o interrompidos pela aç~ao do tempo e s~ao 
inintelig´iveis.  
 - Para voc^e, meu amigo, que os l^e pela primeira vez, mas n~ao para mim 
que matei a cabeça a estud´a -los durante muitas noites, reconstitu´i cada frase e 
completei cada pensamento.    - E acredita ter des coberto esse sentido interrompido?  
 - Estou certo disso, como voc^e mesmo verificar´a. Mas primeiro ouça a 
hist´oria deste papel.  
 - Sil^encio! - exclamou Dant´es. - Passos!... Aproximam -se...Vou -me 
embora... Adeus!  
 E Dant´es, feliz por escapar da hist´oria e da  explicaç~ao que s´o serviriam 
para lhe confirmar a desgraça do amigo, deslizou como uma cobra pela estreita 
galeria, enquanto Faria, a quem o terror restitu´ira uma esp´ecie de atividade, 
empurrava com o p´e a laje e a cobria com uma esteira, a fim de ocultar `a vista a 
soluç~ao de continuidade que n~ao tivera tempo de fazer desaparecer.  
 Era o governador que, tendo sabido pelo carcereiro do acidente de Faria, 
vinha assegurar -se pessoalmente da sua gravidade.  
 Faria recebeu -o sentado, evitou qualquer gesto comprom etedor e 
conseguiu ocultar ao governador a paralisia que j´a ferira de morte metade da sua 
pessoa. O seu receio era que o governador, compadecido dele, o quisesse meter 
numa cela mais saud´avel e o separasse assim do seu jovem companheiro. 
Felizmente isso n~a o aconteceu e o governador retirou -se convencido de que o seu 
pobre louco, pelo qual experimentava no fundo do coraç~ao certa simpatia, tivera 
apenas uma ligeira indisposiç~ao.  
 Entretanto, sentado na cama com a cabeça entre as m~aos, Edmond 
procurava ordenar  os seus pensamentos. Em Faria era tudo t~ao racional, t~ao 
grande e t~ao l´ogico desde que o conhecia que n~ao podia compreender t~ao 
suprema sensatez sob todos os aspectos aliada ao desatino sob um ´unico. Era 
Faria que estava enganado acerca do seu tesouro ou era toda a gente que estava 
enganada acerca de Faria?  
 Dant´es permaneceu na sua cela durante todo o dia, sem ousar voltar `a do 
amigo. Procurava adiar assim o momento em que adquiriria a certeza de que o 
abade estava louco. Tal convicç~ao seria horr´ivel para  ele. 
 Mas para a noite, depois da hora da visita rotineira, Faria, n~ao vendo 
aparecer o rapaz, tentou transpor o espaço que o separava dele. Edmond 
estremeceu ao ouvir os esforços dolorosos que fazia o velho para se arrastar: a 
perna estava inerte e s´o se  podia ajudar com o braço. Edmond viu -se obrigado a 
pux´a -lo para si,  
porque de contr´ario jamais poderia sair sozinho pela estreita abertura que 
desembocava na cela de Dant´es.  
 - Estou aqui, impiedosamente encarniçado na sua perseguiç~ao - declarou 
com um so rriso radiante de benevol^encia. - Julgou que podia escapar `a minha 
magnific^encia, mas enganou -se. Ora ouça.  
 Edmond viu que n~ao podia recuar. Ajudou o velho a sentar -se na cama e 
colocou -se junto dele no banquinho.  
 - Como sabe - principiou o abade --, eu era o secret´ario, o familiar, o amigo 
do cardeal Spada, o ´ultimo dos pr´incipes deste nome. Devo a esse digno fidalgo 
toda a felicidade que tive nesta vida. N~ao era rico, embora as riquezas da sua 
fam´ilia fossem proverbiais e eu tenha ouvido dizer: “Rico co mo um Spada." Mas  
ele, como a voz p´ublica, n~ao tinha nada em que basear essa fama de opul^encia. O 
seu pal´acio foi o seu para´iso. Eduquei -lhe os sobrinhos, que morreram, e quando 
ficou s´o no mundo restitu´i -lhe, por meio de uma submiss~ao absoluta aos seus  desejos, tudo o que fizera por mim havia dez anos.  
 " A casa do cardeal em breve deixou de ter segredos para mim. Vi muitas 
vezes Sua Emin^encia trabalhar, compulsar livros antigos e remexer avidamente na 
poeira dos manuscritos de fam´ilia. Um dia, quando lhe censurava as suas vig´ilias 
in´uteis e a esp´ecie de abatimento que se lhes seguia, olhou -me sorrindo 
amargamente e abriu -me um livro com a hist´oria da cidade de Roma. A´i, no 
vig´esimo cap´itulo, que tratava da vida do Papa Alexandre VI, havia as seguintes 
linhas que nunca mais pude esquecer: As grandes guerras da Romanha estavam 
terminadas. C´esar B´orgia, que conclu´ira a sua conquista, necessitava de dinheiro 
para comprar a It´alia toda inteira. O papa necessitava igualmente de dinheiro para 
acabar com Lu´is XII, rei de França, ainda terr´ivel apesar dos seus ´ultimos reveses. 
Impunha -se portanto fazer uma boa especulaç~ao, o que era dif´icil nesta pobre 
It´alia enfraquecida."  
 " Sua Santidade teve ent~ao uma id´eia: resolveu nomear dois cardeais. 
Escolhendo duas das gran des personagens de Roma, dois ricos sobretudo, eis o 
que lucrava o Santo Padre com a especulaç~ao: antes de mais nada, podia vender 
os altos cargos e os empregos magn´ificos que os dois cardeais possu´issem; al´em 
disso, podia contar vender por preço vantajos´i ssimo os dois chap´eus."  
 " a especulaç~ao tinha ainda uma terceira parte, que em breve aparecer´a. O 
papa e C´esar B´orgia arranjaram primeiro os dois futuros cardeais: Jean 
Rospigliosi, que s´o por si detinha quatro das mais  
altas dignidades da Santa S´e, e C´es ar Spada, um dos mais nobres e ricos 
romanos. Tanto um como outro pressentiam o preço de semelhante favor do papa, 
mas eram ambiciosos...  Arranjados os cardeais, C´esar n~ao tardou a encontrar 
compradores para os seus cargos.  
 "Da´i resultou que Rospigliosi e Spada pagaram para ser cardeais e que 
outros oito pagaram para ser o que eram anteriormente os dois novos cardeais. 
Deste modo, entraram oitocentos mil escudos nos cofres dos especuladores.  
 - Passemos `a ´ultima parte da especulaç~ao, que j´a ´e tempo. Depoi s de 
cumular de lisonjas Rospigliosi e Spada e de lhes conferir as ins´ignias do 
cardinalato, o papa, certo de que para liquidarem a d´ivida n~ao fict´icia do seu 
reconhecimento deviam ter reunido e realizado a sua fortuna para se fixarem em 
Roma - o papa e C´e sar B´orgia convidaram para jantar os dois cardeais.  
 - O caso deu origem a um debate entre o Santo Padre e o filho. C´esar 
achava que se podia utilizar um dos meios que tinha sempre `a disposiç~ao dos 
seus amigos ´intimos, a saber: em primeiro lugar a famosa c have com a qual se 
pedia a certas pessoas que abrissem determinado arm´ario. A chave tinha uma 
pontinha de ferro, neglig^encia do oper´ario. Quando se fazia força para abrir o 
arm´ario, cuja fechadura estava emperrada, a pessoa picava -se nessa pontinha e 
morri a no dia seguinte. Havia tamb´em o anel de cabeça  
de le~ao que C´esar metia no dedo quando dava certos apertos de m~ao. O le~ao 
mordia a epiderme dessas m~aos distinguidas e a mordedura era mortal ao cabo 
de vinte e quatro horas.  
 " C´esar prop^os portanto ao pai quer que mandassem os cardeais abrir o 
arm´ario, quer que dessem a cada um um cordial aperto de m~ao, mas Alexandre VI 
respondeu -lhe: N~ao olhemos a um jantar tratando -se desses excelentes cardeais 
Spada e Rospipliosi. Qualquer coisa me diz que recuperaremos esse dinheiro.  Ali´as, esqueceis, C´esar, que uma indigest~ao se declara imediatamente, enquanto 
que uma picada ou uma mordedura s´o resultam passado um dia ou dois.  
 - C´esar rendeu -se a este racioc´inio e por isso os cardeais foram convidados 
para Jantar.  
 - Puseram. a mesa na vinha que o papa possu´ia perto de S. Pedro de 
Liens, encantadora habitaç~ao que os cardeais conheciam bem devido `a sua fama.  
 - Rospigliosi, deslumbrado com a sua nova dignidade, preparou o est^omago 
e comp^os a sua melhor express~ao. Spad a, homem prudente e que amava apenas 
o sobrinho, jovem capit~ao diante de quem se  
abria um futuro risonho, pegou em papel e numa pena e fez o seu testamento.  
 - Em seguida mandou dizer ao sobrinho que o esperasse nas imediaç~oes 
da vinha, mas parece que o cr iado o n~ao encontrou.  
 - Spada conhecia o h´abito dos convites. Desde que o cristianismo, 
eminentemente civilizador, trouxera os seus progressos at´e Roma, j´a n~ao era um 
centuri~ao que vinha da parte do tirano dizer: C´esar quer que morras, mas sim um 
legado a  latere que, de boca sorridente, vinha comunicar da parte do papa: Sua  
Santidade deseja que janteis com ele.  
 - Spada partiu por volta das duas horas para a vinha de S. Pedro de Liens. 
O papa j´a o esperava. A primeira pessoa que Spada viu foi o sobrinho, r icamente 
vestido, muito gracioso, ao qual C´esar B´orgia prodigalizava lisonjas. Spada 
empalideceu, e C´esar, que lhe deitou um olhar cheio de ironia, deixou 
transparecer que tudo previra, que a cilada estava bem armada.  
 - Jantaram. Spada s´o pudera perguntar  ao sobrinho: "Recebestes o meu  
recado?" O sobrinho respondeu que n~ao e compreendeu perfeitamente o valor da 
pergunta. Mas era demasiado tarde, pois  
acabava de beber um copo de excelente vinho que lhe servira o copeiro do papa. 
Spada viu no mesmo instante  aproximar -se outra garrafa, de que lhe oferecerem 
liberalmente. Uma hora mais tarde, um m´edico declarava ambos envenenados por 
cogumelos venenosos. Spada morreu no limiar da vinha e o sobrinho expirou `a 
sua porta fazendo um sinal que a mulher n~ao compreen deu. 
 - C´esar e o papa apressaram -se a devassar a herança, a pretexto de 
procurarem os documentos dos defuntos. Mas a herança consistia nisto: um 
bocado de papel em que Spada escrevera: "Lego ao meu  
sobrinho bem -amado as minhas arcas e os meus livros, ent re os quais o meu belo 
brevi´ario de cantos de ouro, desejando que guarde essa recordaç~ao do seu tio 
afetuoso."  
 - Os herdeiros procuraram por toda a parte, admiraram o brevi´ario, fizeram 
m~ao baixa nos m´oveis e admiraram -se que Spada, homem rico, fosse 
efetivamente o mais miser´avel dos tios. Tesouros, nenhum, exceto os tesouros de 
ci^encia encerrados na biblioteca e nos laborat´orios.  
 - Mais nada. C´esar e o pai procuraram, remexeram e espionaram, mas n~ao 
encontraram nada, ou pelo menos encontraram muito pouca  coisa: talvez um 
milhar de escudos, peças de ourivesaria e aproximadamente outro tanto de 
dinheiro em prata. Mas o sobrinho tivera tempo de dizer `a mulher, ao chegar: 
"Procura entre os pap´eis do meu tio; h´a um testamento aut^entico."  
 - Procuraram talvez a inda mais ativamente do que os augustos herdeiros, 
mas em v~ao. Tudo se resumia a dois pal´acios e uma vinha atr´as do Palatino. Mas  naquela ´epoca os bens im´oveis possu´iam um valor med´iocre e por isso os dois 
pal´acios e a vinha ficaram na posse da fam´ilia com o indignos da capacidade do 
papa e do filho.  
 - Os meses e os anos passaram Alexandre VI morreu envenenado, como 
sabe por engano; C´esar, envenenado ao mesmo tempo que ele, mudou apenas 
de pele como uma serpente, e na nova o veneno deixou malhas semelhantes  `as 
que se v^eem na pele dos tigres. Finalmente, obrigado a deixar Roma, viria a 
morrer obscuramente numa escaramuça noturna e quase esquecida da hist´oria.  
 - Depois da morte do papa e do ex´ilio do filho todos esperavam ver a fam´ilia 
retomar a vida principe sca que levava no tempo do cardeal Spada; mas n~ao foi 
assim. Os Spadas mantiveram -se numa abastança duvidosa, um mist´erio eterno 
caiu sobre o sombrio caso e a opini~ao p´ublica declarou que C´esar, melhor pol´itico 
do que o pai, empalmara ao papa a fortuna dos  dois cardeais. Digo dos dois 
porque o cardeal Rospigliosi, que n~ao tomara qualquer precauç~ao, foi 
completamente espoliado.  
 Faria interrompeu -se, sorrindo, e observou:  
 - At´e  agora, isto n~ao parece ter -lhe interessado muito, n~ao ´e verdade?  
 - Oh, meu ami go, parece -me, pelo contr´ario, que leio uma cr^onica cheia de 
interesse! - respondeu Dant´es. - Continue, peço -lhe. 
 - ´E o que vou fazer. A fam´ilia habituou -se `a obscuridade. Os anos 
passaram. Dos descendentes, uns foram soldados, outros diplomatas; estes 
sacerdotes, aqueles banqueiros; uns enriqueceram, outros acabaram de se 
arruinar. Chego ao ´ultimo da fam´ilia, `aquele de quem fui secret rio, ao conde de 
Spada.   
 - Ouvira -o lamentar -se muitas vezes da desproporç~ao da sua fortuna com a 
sua categoria e aconse lhara -o a colocar os poucos bens que lhe restavam em 
rendas vital´icias. Ele seguiu o meu conselho e  
duplicou assim os seus rendimentos.  
 - O famoso brevi´ario permanecera na fam´ilia e era o conde de Spada quem 
o possu´ia. Tinham -no conservado de pais para fi lhos, pois a cl´ausula estranha do 
´unico testamento encontrado transformara -o 
numa aut^entica rel´iquia guardada em supersticiosa veneraç~ao na fam´ilia. Era um 
livro iluminado com as mais belas figuras g´oticas, e t~ao pesado, de ouro, que um 
criado ´e que o leva va sempre diante do cardeal nos dias de grande solenidade.  
 - Perante documentos de todos os g^eneros - t´itulos, contratos, 
pergaminhos, etc. - guardados nos arquivos da fam´ilia e todos provenientes do 
cardeal envenenado, pus -me por meu turno, como vinte se rvidores, vinte 
intendentes e vinte secret´arios que me tinham precedido, a compulsar os maços 
formid´aveis  
constitu´idos por essa papelada. Mas, apesar da atividade e do cuidado com que 
me dedicava `as minhas pesquisas, n~ao encontrava absolutamente nada. No 
entanto. Lera e at´e  escrevera uma hist´oria exata e  
quase efemer´idica da fam´ilia dos B^orgias, com a ´unica finalidade de me assegurar 
se a fortuna desses pr´incipes aumentara `a data da morte do meu cardeal C´esar 
Spada, mas apenas notei a adiç~ao dos bens do ca rdeal Rospijo´iiosi, seu 
companheiro de infort´unio.  
 - Estava portanto quase certo de que a herança n~ao aproveitara nem aos  B´orgias nem a fam´ilia, mas sim ficara sem dono, como esses tesouros dos contos 
´arabes que  dormem no seio da terra sob a guarda de um g^enio. Espiolhei, conferi 
e calculei milhares e milhares de vezes os rendimentos e as despesas da fam´ilia  
durante trezentos anos. Tudo foi in´util: eu fiquei na minha e o conde de Spada na 
sua mis´eria.  
 - O meu pa tr~ao morreu. Da sua renda vital´icia excetuara os seus 
documentos de fam´ilia, a sua biblioteca constitu´ida por cinco mil volumes e o seu 
famoso brevi´ario. Legou -me tudo isso, juntamente  
com um milhar de escudos romanos que possu´ia em dinheiro, com a condiç~a o de 
mandar dizer missas anuais e de organizar uma ´arvore geneal´ogica e uma hist´oria 
da sua casa, o que fiz escrupulosamente...  
 - Tranquilize -se, meu caro Edmond, aproximamo -nos do fim.  
 - Em 1807, um m^es antes da minha pris~ao e quinze dias depois da mort e do 
conde de Spada, em 25 de Dezembro - j´a vai compreender por que motivo esse 
dia memor´avel me ficou na mem´oria -, relia pela mil´esima vez aqueles pap´eis, que 
arrumava, pois o pal´acio pertencia ent~ao a um estrangeiro e eu ia deixar Roma 
para me instalar em Florença, levando comigo uma d´uzia de milhares de libras 
que possu´ia, a minha biblioteca e o meu famoso brevi´ario, quando, cansado 
daquele estudo ass´iduo, maldisposto devido a um  
almoço bastante pesado que comera, deixei cair a cabeça nos braços e adorm eci. 
Eram tr^es horas da tarde.  
 - Acordei quando o rel´ogio deu seis horas.  
 - Ergui a cabeça e vi -me mergulhado na escurid~ao mais profunda. Toquei 
para que me trouxessem luz, mas ningu´em apareceu. Resolvi ent~ao servir -me a 
mim mesmo. Seria, de resto, um h´a bito de fil´osofo que acabaria por adquirir. 
Segurei com uma das m~aos uma vela j´a preparada e com outra procurei, `a falta  
de f^osforos que n~ao havia na caixa, um papel que contava acender num resto de 
chama que dançava na lareira. Hesitava, por´em receando, nas trevas pegar num 
papel precioso em vez de num papel in´util, quando me lembrei de ter visto no 
famoso brevi´ario, que estava pousado na mesa a meu lado, um papel velho todo 
amarelecido da parte de cima, que parecia servir de sinal, e que atravessara os 
s´eculos conservado no seu lugar pela veneraç~ao dos herdeiros. Procurei `as 
apalpadelas essa folha in´util, encontrei -a, torci -a e,  chegando -a `a chama mortiça, 
acendi -a. 
 - Mas como que por magia, `a medida que o fogo subia debaixo dos meus 
dedos, vi sa´irem do  papel branco e aparecerem na folho rostocteres amarelados. 
Ent~ao, o terror apoderou -se de mim. Apertei o papel nas m~aos, abafei o fogo, 
acendi a vela diretamente na lareira, reabri com indiz´ivel emoç~ao a carta 
amarrotada e reconheci que uma tinta misterio sa e simp´atica traçara aquelas 
letras, somente vis´iveis ao contato com o  
calor forte. Pouco mais de um terço do papel fora consumido pela chama.  
 Era o papel que voc^e lera esta manh~a. Releia -o, Dant´es. Depois de o reler, 
completarei as frases interrompidas  e o sentido incompleto. Faria calou -se e 
estendeu o papel a Dant´es, que desta vez releu  
avidamente as seguintes palavras traçadas com uma tinta ruça, semelhante `a 
ferrugem:  
    Hoje, 25 de Abril de 1498, ten  
 Alexandre VI, e receando que, n~ao  
 deseje her dar de mim e me re  
 e Bentivoglio, mortos envenenados,  
 meu herdeiro universal, que es  
 por o ter visitado comigo, isto ´e nas  
 ilha de Monte -Cristo, tudo o que pos  
 drarias, diamantes e j´oias; que s´o  
 pode ascender a dois mil  
 encontrar  levantando a vig´esima roch  
 enseadazinha do leste, em linha recta. Foram praticadas  
 nessas grutas; o tesouro est´a no canto mais a  
 o qual tesouro lhe lego e cedo em prop  
 ´unico herdeiro.  
 25 de Abril de 1498.  
 
 CES 
 
 - Agora - prosseguiu o abade - leia este outro papel. E apresentou a Dant´es 
segunda folha com outros fragmentos de linhas.  
 Dant´es pegou -lhe e leu:  
 do sido convidado para jantar por Sua Santidade  
 contente com ter -me obrigado a pagar o chap´eu,  
 serve o destin o dos cardeais Crapara  
 declaro ao meu sobrinho Guido Spada,  
 condi num lugar que conhece   
 gratas da pequena  
 suo em lingotes ouro amoedado, pe  
 eu conheço a exist^encia desse tesouro, que  
 h~oes de escudos romanos aproximadamente, e que  
 a a partir da  
 duas aberturas  
 fastado da segunda,  
 riedade plena como meu  
 
 AR SPADA.  
 
 Faria n~ao despregava dele o olhar ardente.  
 - E agora - declarou quando ouviu que Dant´es chegara a ´ultima linha - junte 
os dois fragmentos e julgue por si mesmo.  
 Dant´es obedeceu. Uma  vez juntos, os dois fragmentos davam o seguinte 
conjunto:  
  
 Hoje, 25 de Abril de 1498 ten... do sido convidado para jantar por Sua 
Santidade... Alexandre VI e receando que n~ao...contente com ter -me obrigado a 
pagar o chap´eu ... deseje herdar de mim e me re... serve o destino dos cardeais 
Crapara.... e Bentivoglio, mortos envenenados... declaro ao meu sobrinho Cuido  Spada...meu herdeiro universal que es... condi num lugar que conhece... por o ter 
visitado comigo, isto ´e nas... grutas da pequena ilha de Mon te-Cristo tudo o que 
pos... suo em lingotes ouro amoedado pe... drarias diamantes e j´oias; que s´o... eu 
conheço a exist^encia desse tesouro que... pode ascender a dois mil...h~oes  
de escudos romanos aproximadamente, e que... encontrar´a levantando a vig´esima 
rocha... a a partir da... enseadazinha do leste, em linha reta. Foram praticadas... 
duas aberturas...nessas grutas: o tesouro est´a no canto mais a... fastado da 
segunda,... o qual tesouro lhe lego e cedo em prop... riedade plena como meu... 
´unico herdeiro.  
 
 25 de Abril de 1498.  
 
 CES... AR SPADA.  
 
 - Ent~ao compreende agora? - perguntou Faria.  
 - Era a declaraç~ao do cardeal Spada e o testamento procurado havia tanto 
tempo? - inquiriu Edmond, ainda incr´edulo.  
 - Sim, mil vezes sim!  
 - Quem o reconstituiu desta maneira?  
 - Eu, que, com o aux´ilio do fragmento restante, adivinhei o resto calculando 
o comprimento das linhas pelo do papel e penetrando no sentido oculto por meio 
do sentido vis´ivel, tal como nos orientamos num subterr^aneo po r um raio de luz 
vindo de cima.  
 - E que fez quando julgou ter adquirido essa convicç~ao?  
 - Quis partir e parti imediatamente, levando comigo o princ´ipio da minha 
grande obra sobre a unidade de um reino de It´alia. Mas havia muito tempo que a 
Pol´icia imperi al me trazia debaixo de olho, pois nesse tempo, ao contr´ario do  que 
pretendeu depois, quando lhe nasceu um filho, Napole~ao queria a divis~ao das 
prov´incias. Por isso, a minha partida precipitada, por motivos que a Pol´icia estava 
longe de adivinhar quais  
fossem, despertou as suas suspeitas e prenderam -me no momento em que 
embarcava para Piombino. Agora - continuou Faria, olhando Dant´es com 
express~ao quase paternal --, agora, meu amigo, sabe tanto como eu a este 
respeito. Se alguma vez fugirmos juntos, metade  do meu tesouro ´e seu; se eu 
morrer aqui e voc^e conseguir fugir sozinho, pertence -lhe na totalidade.  
 - Mas - objetou Dant´es, hesitante - esse tesouro n~ao ter´a neste mundo 
algum possuidor mais leg´itimo do que n´os?  
 - N~ao, n~ao, sossegue; a fam´ilia extinguiu -se por completo. De resto, o 
´ultimo conde de Spada nomeou -me seu herdeiro. Legando -me o brevi´ario 
simb^olico, legou -me o que ele continha. N~ao, n~ao, sossegue: se conseguirmos 
deitar a m~ao a essa fortuna, poderemos goz´a -la sem remorsos.  
 - E o senhor diz qu e o tesouro vale...  
 - Dois milh~oes de escudos romanos, mais ou menos treze milh~oes na nossa 
moeda.  
 - Imposs´ivel! - exclamou Dant´es, assustado com a enormidade da verba.  
 - Imposs´ivel porqu^e? - prosseguiu o velho. - A fam´ilia Spada era uma das 
mais antiga s e poderosas fam´ilias do s´eculo XV. De resto nesse tempo, em que  n~ao havia qualquer esp´ecie de especulaç~ao ou ind´ustria, as acumulaç~oes de ouro 
e j´oias n~ao eram raras, e ainda hoje h´a fam´ilias romanas que morreram de fome 
ao p´e de um milh~ao de diamantes e  pedrarias transmitidos vinculativamente, por 
n~ao lhe poderem tocar.  
 Edmond julgava sonhar; pairava entre a incredulidade e a alegria.  
 - Guardei durante tanto tempo este segredo para consigo - continuou Faria - 
primeiro para o experimentar e depois para o surpreender. Se nos tiv´essemos 
evadido antes do meu ataque de catalepsia, l^e -lo-ia conduzido a Monte -Cristo. 
Agora - acrescentou com um suspiro - ser´a voc^e quem l´a me levar´a. Ent~ao,  
Dant´es, n~ao me agradece?  
 - Esse tesouro pertence -lhe, meu amigo - decla rou Dant´es pertence -lhe s´o 
a si, e eu n~ao tenho nenhum direito a ele. N~ao sou seu parente.  
 - Voc^e ´e meu filho, Dant´es! - gritou o velho. - Voc^e ´e o filho do meu 
cativeiro, pois o meu estado condena -me ao celibato. Deus o enviou para 
confortar ao mesmo tem po o homem que n~ao podia ser pai e o prisioneiro que n~ao 
podia ser livre.  
 E Faria estendeu o braço que lhe restava ao rapaz, que se lhe agarrou ao 
pescoço chorando.  
 
 
Cap´itulo XIX  
 
 
O terceiro ataque  
 
 Agora que o tesouro que fora durante tanto tempo objeto das meditaç~oes 
do abade podia assegurar a felicidade futura daquele que Faria amava  realmente 
como filho, duplicara ainda de valor a seus olhos. Todos os dias se referia ao 
montante do tesouro e expl icava a Dant´es tudo o que com treze ou catorze 
milh~oes de fortuna um homem podia, nos tempos modernos, fazer de bem aos 
seus amigos. E ent~ao o rosto de Dant´es ensombrava -se, pois vinha -lhe `a mem´oria 
o juramento de vingança que fizera e pensava pela sua par te quanto nos tempos 
modernos um homem com treze ou catorze milh~oes de fortuna podia tamb´em 
fazer de mal aos seus inimigos.  
 O abade n~ao conhecia a ilha de Monte -Cristo, mas Dant´es conhecia -a. 
Passara muitas vezes diante dela, pois a ilha ficava situada a vinte e cinco milhas 
da Pianosa, entre a C^orsega e a ilha de Elba, e at´e  l´a  em cima uma vez. A ilha 
era, sempre fora e ainda ´e completamente deserta. Trata -se de um rochedo de 
forma quase c^onica que parece ter sido trazido por qualquer cataclismo vulc^ani co 
do fundo do abismo `a superf´icie do mar.  
 Dant´es traçava o mapa da ilha a Faria e Faria dava conselhos a Dant´es 
acerca dos meios a empregar para encontrar o tesouro.  
 Mas Dant´es estava longe de ser t~ao entusiasta e sobretudo t~ao confiante 
como o velho. C laro que estava agora plenamente convencido de que Faria n~ao 
se estava louco, e a forma como chegara `a descoberta que levara a crer na sua 
loucura aumentava ainda mais a sua admiraç~ao por ele; mas tamb´em n~ao podia 
acreditar que esse tesouro, supondo que ti vesse existido, ainda existisse, e  embora n~ao visse o tesouro como uma quimera, via -o pelo menos como perdido.  
 Entretanto, como se o destino quisesse tirar dos prisioneiros a sua ´ultima 
esperança e fazer -lhes compreender que estavam condenados a pris~ao pe rp´etua, 
nova desgraça os atingiu: a galeria da beira -mar, que havia muito tempo 
ameaçava ru´ina, fora reconstru´ida. Tinham reparado os alicerces e tapado com  
enormes blocos de rocha o buraco j´a meio entulhado por Dant´es. Sem essa 
precauç~ao que, recordemo -nos, fora sugerida ao rapaz pelo abade, o seu 
infort´unio teria sido ainda muito maior, pois descobririam a sua tentativa de evas~ao 
e sem d´uvida os separariam. Uma nova porta, mais forte e inexor´avel do que as 
outras, teria se fechado sobre eles.  
 - Como v^e d izia o rapaz com suave tristeza a Faria --, Deus quer -me roubar 
at´e  o m´erito do que o senhor chama ainda dedicaç~ao por si. Prometi -lhe ficar 
eternamente consigo e nada me impede agora de cumprir a minha promessa. O 
tesouro n~ao ser´a mais meu do que seu, po is nem um nem outro sairemos  
daqui. De resto, o meu verdadeiro tesouro, meu amigo, n~ao ´e o que me esperava 
debaixo das rochas enegrecidas de Monte -Cristo, mas sim a sua presença, o 
nosso conv´ivio de cinco ou seis horas por dia, apesar dos nossos carcereiro s; s~ao 
os clar~oes de intelig^encia com que me iluminou o c´erebro, as l´inguas vivas que me 
implantou na mem´oria e que a´i desabrocham com todas as suas ramificaç~oes 
filol´ogicas. As  
v´arias ci^encias que me tornou t~ao f´aceis de aprender dada a profundidade do 
conhecimento que possui delas e a clareza de princ´ipios a que as reduziu, ´e que 
constituem aquilo em que me fez rico e feliz. ´E esse o meu tesouro. Acredite no 
que lhe digo e conforme -se: tudo isso vale mais para mim do que toneladas de 
ouro e caixas de diam antes, mesmo que n~ao fossem problem´aticas como as 
nuvens que vemos de manh~a pairar sobre o mar, que as pessoas tomam por 
terras firmes e que se evaporam, se volatizam e se desvanecem `a medida que se 
aproximam delas.  T^e -lo junto a mim o maior tempo poss´ive l, ouvir a sua voz 
eloquente enriquecer o meu esp´irito, retemperar -me a alma, tornar todo o meu ser 
capaz de grandes e terr´iveis coisas se alguma vez for livre, ench^e -lo t~ao bem que 
o desespero a que estava prestes a entregar -me quando o conheci n~ao encont rou 
mais lugar em mim, ´e essa a minha fortuna. E uma fortuna nada quim´erica, uma 
fortuna que lhe devo e que ´e bem real, uma fortuna que nem todos os soberanos 
da Terra, mesmo que fossem C´esares B´orgias, conseguiriam me roubar.  
  Assim tiveram os dois infor tunados, sen~ao dias felizes, pelo menos 
dias que passaram com tanta rapidez como os que se seguiram. Faria, que 
durante t~ao longos anos guardara o segredo do tesouro, n~ao se cansava agora de 
falar dele. Como previra, ficara paral´itico do braço direito e da  perna esquerda e 
perdera quase toda a esperança de os utilizar. Mas continuava a sonhar para o 
seu jovem companheiro uma  
libertaç~ao ou uma evas~ao que lhe permitisse fruir o tesouro por ambos. Com 
receio de que a carta se  perdesse, obrigara Dant´es a decor ´a-la, e Dant´es sabia -a 
da primeira `a ´ultima palavra. Destru´ira ent~ao a segunda parte, pois assim, mesmo 
que algu´em se apoderasse da primeira, n~ao conseguiria adivinhar o seu 
verdadeiro sentido. `As vezes, Faria passava horas inteiras a dar instruç~oes a 
Dant ´es, instruç~oes que lhe  
seriam ´uteis no dia da sua libertaç~ao. Uma vez livre, no dia, na hora, no minuto em  que se visse liberto, s´o deveria ter um ´unico pensamento: alcançar Monte -Cristo 
fosse como fosse e ficar sozinho, sob um pretexto que n~ao desse marge m a 
suspeitas, e uma vez l´a, uma vez sozinho, procurar encontrar as grutas 
maravilhosas e revistar o local indicado. (O local indicado, recorde -se, era o canto 
mais afastado da segunda abertura.)  
 Entretanto, as horas passavam, sen~ao r´apidas, pelo menos su port´aveis. 
Como dissemos, Faria, sem ter recuperado o uso da m~ao e do p´e, recuperara toda 
a lucidez da sua intelig^encia e, al´em dos  conhecimentos morais a que j´a nos 
referimos em pormenor, ensinara pouco a pouco ao seu jovem companheiro a arte 
paciente e sublime do prisioneiro, que de nada sabe fazer qualquer coisa. 
Estavam portanto sempre ocupados, Faria com medo de envelhecer, Dant´es com 
medo de se recordar do seu passado quase extinto e que j´a s´o pairava no mais 
rec^ondito da sua mem´oria como uma luz lon g´inqua perdida na noite. Tudo corria 
assim como nessas exist^encias onde o infort´unio nada perturbou e que se escoam 
maquinais e calmas sob o olhar da Provid^encia.  
 Mas sob essa calma superficial havia no coraç~ao do rapaz, e talvez tamb´em 
no do velho, muito s impulsos contidos, muitos suspiros abafados, que vinham de 
cima quando Faria ficava sozinho e Edmond regressava `a sua cela.  
 Uma noite, Edmond acordou sobressaltado, julgando ter ouvido chamar por 
si. 
 Abriu os olhos e tentou traspassar a densidade das t revas. O seu nome, ou 
antes, uma voz gemebunda que procurava articular o seu nome, chegou -lhe aos 
ouvidos.  
 Ergueu -se na cama, com o suor da ang´ustia a cobrir -lhe a testa, e escutou. 
N~ao havia d´uvida, os gemidos vinham da cela do companheiro.  
 - Meu Deus! - murmurou Dant´es. - Ter´a  ...?  
 Afastou a cama, tirou a pedra, meteu pela galeria e chegou `a extremidade 
oposta. A laje estava levantada.  
 `A luz da candeia informe e vacilante de que j´a falamos, Edmond viu o  velho 
p´alido, ainda de p´e, agarrado `a cama. Ti nha o rosto arrepanhado pelos horr´iveis 
sintomas que j´a conhecia e que tanto o tinham assustado quando os vira pela 
primeira vez.  
 - Pronto, meu amigo! - disse Faria, resignado. - Compreende, n~ao ´e 
verdade? N~ao preciso lhe ensinar mais nada!  
 Edmond soltou  um grito doloroso e, perdendo por completo a cabeça, 
correu para a porta gritando.  
 - Socorro! Socorro!  
 Faria teve ainda forças para o deter pelo braço.  
 - Sil^encio, ou estar´a perdido! - disse. - Pensemos apenas em voc^e , meu 
amigo, em lhe tornar o seu cativeiro suport´avel ou a sua fuga poss´ivel. Precisaria 
de anos para refazer sozinho tudo o que fiz aqui, e que seria destru´ido 
imediatamente quando os nossos guardi~oes soubessem do nosso entendimento. 
De resto,  
esteja tran quilo, meu amigo, a masmorra que vou deixar n~ao ficar´a muito tempo 
vazia; outro desgraçado vir´a  ocupar o meu lugar. A esse aparecer´a como um anjo 
salvador. Talvez seja jovem, forte e paciente como voc^e e possa ajud´a -lo na fuga, 
ao passo que eu a dificulta ria. Deixar de ter um meio cad´aver agarrado a si e a  paralisar -lhe todos os movimentos. Decididamente, Deus faz enfim qualquer coisa 
por voc^e: d´a -lhe mais do que lhe tira e j´a ´e tempo de eu morrer.  
 Edmond pode apenas juntar as m~aos e gritar:  
 - Oh, meu am igo, meu amigo, cale -se! 
 Depois, recuperando a energia por um instante abalada por aquele golpe 
imprevisto e a coragem abatida pelas palavras do velho, disse:  
 - Oh, se j´a o salvei uma vez, tamb´em o salvarei segunda!  
 E levantou o p´e da cama, donde tirou o frasco ainda um terço cheio de licor 
vermelho.  
 - Veja, ainda resta alguma desta beberagem salvadora. Depressa, 
depressa, diga -me o que devo fazer desta vez. H´a novas instruç~oes? Fale meu 
amigo, eu o escuto.  
 - J´a n~ao h´a esperança - respondeu Faria abana ndo a cabeça. - Mas n~ao 
importa, Deus quer que o homem que criou no coraç~ao do qual enraizou t~ao 
profundamente o amor `a vida faça tudo o que puder para conservar essa 
exist^encia `as vezes t~ao penosa e t~ao querida sempre.  
 - Claro, claro! - exclamou Dant´es. - E eu o salvarei, garanto -lhe! 
 - Pois sim, experimente. O frio apodera -se de mim. Sinto o sangue afluir -me 
ao c´erebro. Este terr´ivel tremor que me faz bater os dentes e parece desconjuntar -
me os ossos começa a sacudir -me todo o corpo. Dentro de cinco min utos o mal se 
manifestar´a  e dentro de um quarto de hora s´o restar´a de mim um cad´aver.  
 -Oh!-exclamou Dant´es, com o coraç~ao pungido de dor.  
 - Proceda como da primeira vez, s´o com a diferença de que n~ao esperar  
tanto tempo. Todas as fontes da vida se enco ntram j´a secas e a morte - continuou 
mostrando o braço e a perna paralisados - ter´a de se encarregar apenas de 
metade da sua tarefa. Se depois de me deitar doze gotas na boca, em vez de dez, 
vir que n~ao volto a mim, deite o resto. Agora leve -me para a cama , porque j´a n~ao 
consigo ficar de p´e.  
 Edmond tomou o velho nos braços e deitou -o na cama.   
 - Agora, amigo, ´unica consolaç~ao da minha vida miser´avel - disse Faria --, 
voc^e que o C´eu me deu um pouco tarde, mas enfim que me deu, presente 
inestim´avel que lhe  agradeço, no momento de nos separarmos para sempre 
desejo -lhe toda a felicidade, toda a prosperidade que merece. Meu filho, abençoo -
o! 
 O rapaz ajoelhou e encostou a cabeça `a cama do velho.  
 - Mas sobretudo, ouça bem o que lhe digo neste momento supremo: o 
tesouro dos Spadas existe. Deus permite -me que n~ao haja mais para mim 
dist^ancia nem obst´aculo. Vejo -o no fundo da segunda gruta; os meus olhos 
traspassam as profundezas da terra e ficam deslumbrados com tanta riqueza. Se 
conseguir fugir, lembre -se de que  o pobre abade que todos julgavam louco n~ao o 
era. Corra a Monte -Cristo, aproveite a nossa fortuna, aproveite -a pois j´a sofreu 
bastante.  
 Um estremecimento violento interrompeu o velho. Dant´es levantou a 
cabeça e viu que os olhos do abade se injetavam de v ermelho; diria -se que uma 
onda de sangue acabava de lhe subir do peito `a cabeça.  
 - Adeus! Adeus! - murmurou o velho, apertando convulsivamente a m~ao do 
rapaz. - Adeus!    - Oh, ainda n~ao, ainda n~ao! - gritou Dant´es. - N~ao nos abandone, meu 
Deus, socorra -o... ajude -o... eu...  
 - Sil^encio! Sil^encio! - murmurou o moribundo. - Que n~ao nos separem se 
voc^e conseguir me salvar!  
 -Tem raz~ao. Oh, sim, sim, esteja tranquilo que o salvarei!  De resto, embora 
sofra muito, parece sofrer menos do que da primeira vez.  
 - N~ao se engane! Sofro menos porque h´a em mim menos força para sofrer. 
Na sua idade tem -se f´e na vida, ´e privil´egio da juventude crer e esperar. Mas os 
velhos v^eem mais claramente a morte. Ei -la... vem a´i... acabou -se... a vista foge... 
a raz~ao abandona -me...  A sua m~ao, Dant´es!... Adeus!... Adeus!  
 Erguendo -se num derradeiro esforço em que reuniu todas as suas 
faculdades:  
 - Monte -Cristo! N~ao se esqueça de Monte -Cristo!  
 E voltou a cair na cama.  
 A crise foi terr´ivel: membros contorcidos, p´alpebras inchadas, u ma espuma 
ensanguentada, um corpo sem movimentos, foi tudo o que restou naquele leito de 
dor em vez do ser inteligente que nele se deitara pouco antes.  
 Dant´es pegou a candeia e colocou -a na cabeceira da cama, numa pedra 
saliente e onde a sua luz tr^emula i luminava com um reflexo estranho e fant´astico 
aquele rosto descomposto e aquele corpo inerte e r´igido.  
 Com os olhos fixos, esperou intrepidamente o momento de administrar o 
rem´edio salvador.  
 Quando julgou chegado esse momento, pegou na faca, descerrou os 
dentes do abade, que ofereceram menos resist^encia do que da primeira vez, 
contou uma ap´os outra dez gotas e esperou. O frasco continha ainda pouco mais 
ou menos o dobro do que deitara.  
 Espero u dez minutos, um quarto de hora, meia hora e nada mexeu. 
Tr^emulo, com os cabelos eriçados e a testa gelada de suor, contava os segundos 
pelas pulsaç~oes do seu coraç~ao.  
 Pensou ent~ao que era tempo de tentar a ´ultima experi^encia. Aproximou o  
frasco dos l´ab ios roxos de Faria e, sem necessidade de lhe descerrar os 
maxilares, que tinham ficado abertos, despejou lodo o licor que ele continha.  
 O rem´edio produziu um efeito galv^anico. Um tremor violento sacudiu os 
membros do velho, os seus olhos abriram -se com ex press~ao assustadora, soltou 
um suspiro que mais parecia um grito e em seguida todo aquele corpo tr^emulo 
voltou pouco a pouco `a imobilidade.  
 Somente os olhos permaneceram abertos.  
 Passaram meia hora, uma hora, hora e meia. Durante esta hora e meia de 
ang´u stia, Edmond, inclinado sobre o amigo com a m~ao no seu coraç~ao, sentiu 
sucessivamente aquele corpo arrefecer e as pulsaç~oes do coraç~ao, cada vez mais 
abafadas e profundas, extinguirem -se. 
 Por fim, nada sobreviveu; o derradeiro batimento do coraç~ao cessou,  o 
rosto enlivideceu e os olhos ficaram abertos, mas o olhar morreu.  
 Eram seis horas da manh~a, o Sol começava a romper e os seus raios 
mortiços invadiam a masmorra e faziam empalidecer a luz prestes a extinguir -se 
da candeia. Reflexos estranhos passavam p elo rosto do cad´aver, dando -lhe de 
vez em quando apar^encias de vida. Enquanto durou aquela luta do dia e da noite,  Dant´es ainda pode duvidar; mas logo que o dia levou a melhor compreendeu que 
estava sozinho com um cad´aver.  
 Ent~ao, apoderou -se dele um terro r profundo e invenc´ivel. N~ao se atreveu 
mais a apertar aquela m~ao que pendia fora da cama, nem ousou mais pausar os 
olhos naqueles olhos fixos e brancos que tentou v´arias vezes, mas inutilmente, 
fechar, e que se reabriam sempre. Apagou a lamparina, esconde u-a 
cuidadosamente  
e fugiu, tendo o cuidado de colocar o melhor poss´ivel a laje por cima da cabeça.  
 Ali´as, era tempo, pois o carcereiro aproximava -se. 
 Desta vez começou a sua visita por Dant´es. Depois de sair da sua cela, 
dirigiu -se para a de Faria, a qu em ia levar o caf´e da manh~a e roupa.  
 Nada indicava no homem que tivesse conhecimento do que acontecera. 
Saiu.  
 Dant´es foi ent~ao dominado por uma indiz´ivel impaci^encia de saber o que se 
iria passar na cela do seu pobre amigo. Voltou portanto a entrar na ga leria 
subterr^anea e chegou a tempo de ouvir as exclamaç~oes do carcereiro, que pedia 
socorro.  
 N~ao tardaram a entrar os outros carcereiros. Em seguida ouviram -se os 
passos pesados e regulares habituais dos soldados, mesmo fora do serviço. Atr´as 
dos soldados  chegou o governador.  
 Edmond ouviu o ru´ido da cama ao sacudirem o cad´aver. Ouviu tamb´em o 
governador ordenar que lhe jogassem ´agua no rosto e depois, vendo que apesar 
disso o prisioneiro n~ao voltava a si, mandara chamar o m´edico.  
 O governador saiu. Aos o uvidos de Dant´es chegaram algumas palavras de 
compaix~ao de mistura com risos de troça.  
 - Pronto, pronto - dizia um --, o louco foi juntar -se aos seus tesouros. Boa 
viagem!  
 - Com todos os seus milh~oes, nem sequer tem com que pagar a mortalha - 
dizia outro . 
 - Oh, as mortalhas do Castelo de If n~ao s~ao caras - acrescentou terceira 
voz.   
 -- Como se trata de um padre, talvez façam alguma despesa com ele - 
observou um dos primeiros interlocutores.  
 - Nesse caso, ter´a as honras do saco.  
 Edmond escutava, n~ao p erdia uma palavra, mas n~ao compreendia grande 
coisa do que se dizia. As vozes n~ao tardaram a extinguir -se e pareceu -lhe que os 
homens tinham deixado a cela.  
 Contudo, n~ao se atreveu a entrar; Podiam ter deixado algum carcereiro 
guardando o corpo.  
 Manteve -se portanto calado, im´ovel e contendo a respiraç~ao. Passada uma 
hora, aproximadamente, o sil^encio foi quebrado por um ru´ido fraco, que foi 
aumentando.  
 Era o governador que voltava, acompanhado do m´edico e de v´arios oficiais.  
 Fez-se um momento de sil^encio . Era evidente que o m´edico se aproximava 
da cama e examinava o cad´aver. As perguntas n~ao tardaram a começar.  
 O m´edico descreveu a doença a que o prisioneiro sucumbira e declarou que 
estava morto. Perguntas e respostas sucediam -se com uma despreocupaç~a o que  indignava Dant´es. Parecia -lhe que todos deviam experimentar pelo pobre abade 
parte da atenç~ao que lhe dedicava.  
 - ´E para mim muito desagrad´avel o que acaba de me anunciar - disse o 
governador, respondendo `a certeza manifestada pelo m´edico de que o v elho 
estava realmente morto. - Era um prisioneiro pacato, inofensivo, divertido com a 
sua loucura e sobretudo f´acil de guardar.  
 - Oh - acrescentou o carcereiro --, poderia at´e n~ao o guardar por completo! 
Se deixaria ficar cinquenta anos aqui, garanto, sem  procurar fazer uma ´unica 
tentativa de evas~ao.  
 - No entanto - prosseguiu o governador --, creio que seria conveniente 
apesar da sua convicç~ao (n~ao ´e que duvide da sua ci^encia, mas para salvaguardar 
a minha pr´opria responsabilidade), assegurar -nos se o pri sioneiro est´a realmente 
morto.  
 Reinou um instante de sil^encio absoluto durante o qual Dant´es, sempre `a 
escuta, deduziu que o m´edico examinava e palpava pela segunda vez o cad´aver.  
 - Pode ficar tranquilo - disse ent~ao o m´edico. - est´a morto, sou eu quem l he 
garante.  
 - Como sabe, senhor - insistiu o governador --, em casos semelhantes a 
este n~ao nos contentamos com um simples exame. A despeito de todas as 
apar^encias, queira portanto concluir a sua miss~ao cumprindo as formalidades 
prescritas na lei.  
 - Mand em aquecer os ferros - determinou o m´edico. - Mas na verdade ´e 
uma precauç~ao absolutamente in´util.  
 A ordem de aquecer os ferros fez estremecer Dant´es.  
 Soaram passos apressados, ouviu -se ranger a porta, algumas idas e vindas 
interiores e pouco depois um d os carcereiros voltou e disse:  
 - Aqui est´a o braseiro com um ferro.  
 Reinou ent~ao um momento de sil^encio e em seguida ouviu -se o rechinar 
das carnes que queimavam e cujo cheiro pesado e nauseabundo transp^os at´e  a 
parede atr´as da qual Dant´es escutava horr orizado.   
 Quando o cheiro a carne humana carbonizada lhe feriu as narinas, o suor 
brotou da testa do rapaz e este julgou ir desmaiar.  
 - Como v^e, senhor, est´a bem morto - declarou o m´edico. - Esta queimadura 
no calcanhar ´e decisiva. O pobre louco est´a cu rado da sua loucura e liberto do seu 
cativeiro.  
 - N~ao se chamava Faria? - perguntou um dos oficiais que acompanhavam o 
governador.  
 - Chamava e, segundo pretendia, tratava -se de um velho nome. Ali´as, era 
muito culto e bastante cordato, at´e ´e em tudo o que  n~ao dissesse respeito ao seu 
tesouro. Mas quando se tratava deste, forçoso ´e reconhec^e -lo, era intrat´avel.  
 - ´E aquilo a que chamamos monotonia - informou o m´edico. - Alguma vez 
tiveram raz~ao de queixa dele? - perguntou o governador ao carcereiro 
encarreg ado de trazer a comida ao abade.  
 - Nunca, Sr. Governador - respondeu o carcereiro. - Nunca por nunca ser! 
Pelo contr´ario: antes at´e  me divertia muito com as suas hist´orias, e um dia em 
que tinha a minha mulher doente deu -me uma receita que a curou.  
 - Ah, ah!... -exclamou o m´edico. - Ignorava que tivesse nele um colega.  Espero, Sr. Governador - acrescentou rindo --, que o trate em conformidade.  
 - Claro, claro, esteja descansado que ser´a delicadamente amortalhado no 
saco mais novo que conseguirmos arranjar . Est´a satisfeito?  
 - Devemos cumprir essa ´ultima formalidade na sua presença, senhor? - 
perguntou um carcereiro.  
 - Sem d´uvida, mas andem; n~ao posso ficar nesta cela durante todo o dia.  
 Ouviram -se novas idas e vindas. Um instante depois chegou aos ouvido s 
de Dant´es um ru´ido de  
pano amarrotado, a cama rangeu nas molas, passos pesados como os de um 
homem que levanta um fardo soaram no lajedo e em seguida a cama rangeu de 
novo sob o peso que nele depositavam.  
 - Esta noite - disse o governador.  
 - Haver´a mis sa? - perguntou um dos oficiais.  
 - Imposs´ivel - respondeu o governador. - O capel~ao do castelo pediu -me 
ontem licença para fazer uma viagenzinha de oito dias a Hy^eres e at´e  ele voltar 
n~ao haver´a serviço religioso para nenhum dos meus prisioneiros. O pobr e abade, 
se n~ao fosse t~ao apressado, teria o seu funeral.  
 - Ora, ora! - exclamou o m´edico com a impiedade habitual na gente da sua 
profiss~ao. - Ele era padre: Deus ter´a em consideraç~ao o seu estado e n~ao dar´a ao 
Diabo o prazer de lhe enviar um sacerdote.  
 Uma gargalhada secundou a graça.  
 Entretanto, a operaç~ao de amorta  lhamento prosseguia.  
 - Esta noite! - repetiu o governador quando os homens acabaram.  
 - A que horas? - perguntou um carcereiro.  
 - Por volta das dez ou onze.  
 - Velar~ao o morto?  
 - Para q u^e? Fechem a cela como se estivesse vivo e pronto.  
 Ent~ao, os passos afastaram -se, as vozes foram enfraquecendo, o ru´ido da 
porta, com a sua fechadura barulhenta e os seus ferrolhos rangedores, fez -se 
ouvir e um sil^encio mais triste do que o da solid~ao, o sil^encio da morte, invadiu 
tudo, incluindo a alma enregelada do jovem.  
 Ent~ao, levantou lentamente a laje com a cabeça e lançou um olhar 
investigador `a cela. A cela estava vazia. Dant´es saiu da galeria.  
 
 
Cap´itulo XX  
 
O cemit´erio do Castelo de If  
 
 
 Em cim a da cama, estendido no sentido do comprimento e fracamente 
iluminado por uma luz brumosa que penetrava atrav´es da janela, via -se um saco 
de pano grosseiro, debaixo de cujas amplas pregas se desenhava confusamente 
uma forma longa e r´igida. Era a mortalha d e Faria, essa mortalha que, no dizer  
dos carcereiros, era t~ao barata. Assim, estava tudo acabado. Entre Dant´es e o seu 
velho amigo existia j´a uma separaç~ao material e era -lhe imposs´ivel voltar a ver -lhe 
os olhos, esses olhos que tinham ficado abertos como que para verem para al´em  da morte. Tamb´em n~ao poderia apertar mais a m~ao industriosa que lhe erguera o 
v´eu que cobria tanta coisa oculta. Faria, o ´util, o bom companheiro a quem se 
afeiçoara t~ao profundamente  
s´o existia na sua mem´oria. Ent~ao, sentou -se `a c abeceira daquela cama terr´ivel e 
mergulhou em sombria e amarga melancolia.  
 S´o! Voltara a ficar s´o! Tornara a cair no sil^encio! Encontrava -se de novo 
diante do nada!  
 S´o! Sem sequer a vista, sem sequer a voz do ´unico ser humano que o 
prendia ainda `a terra!  N~ao seria prefer´ivel fazer como Faria, abalar, ir pedir a Deus 
a revelaç~ao do enigma da vida, embora correndo o risco de passar pela porta 
l´ugubre do sofrimento?  
 A id´eia do suic´idio, expulsa pelo amigo, afastada pela sua presença, voltou 
ent~ao a erguer -se como um fantasma junto do cad´aver de Faria.  
 - Se morresse - disse --, iria para onde ele foi e com certeza o encontraria. 
Mas como morrer? ´E muito  f´acil - acrescentou rindo. - Fico aqui e atiro -me ao 
primeiro que entrar. Estrangulo -o e serei guilhotina do. 
 Mas como acontece que, nas grandes dores como nas grandes 
tempestades, o abismo se encontra entre duas vagas. Dant´es recuou perante a 
id´eia dessa morte infamante e passou precipitadamente do desespero a uma 
^ansia ardente de vida e liberdade.  
 - Morrer ! Oh, n~ao! - exclamou. - N~ao teria valido a pena viver tanto, sofrer 
tanto para morrer agora! Morrer era bom quando da outra vez tomei essa 
resoluç~ao, h´a anos. Mas agora seria realmente demasiado ajudar o meu miser´avel 
destino. N~ao, quero viver e lutar at´e   ao fim! N~ao, quero reconquistar a felicidade  
que me roubaram! Antes de pensar em morrer n~ao devo esquecer que tenho de 
punir os meus carrascos e talvez tamb´em (quem sabe?) de recompensar alguns 
amigos. Mas agora v~ao me esquecer aqui e s´o sairei da minha masmorra como 
Faria.   
 Mal, porem, acabou de proferir estas ´ultimas palavras Edmond ficou im´ovel, 
de olhos fixos, como um homem a quem ocorreu uma id´eia s´ubita, mas a quem 
essa id´eia assusta. De s´ubito levantou -se, levou a m~ao `a testa como se tivesse 
tido uma vertigem, deu duas ou tr^es voltas na cela e voltou a deter -se diante da 
cama...  
 - Oh, oh!... - murmurou. - Quem me envia este pensamento? Sois V´os, meu 
Deus? Uma vez que s´o os mortos saem livremente daqui, tomemos o lugar dos 
mortos.  
 E sem perder tempo analisando esta decis~ao, como que para n~ao dar ao 
pensamento tempo de destruir esta resoluç~ao desesperada, inclinou -se sobre o 
horr´ivel saco, abriu -o com a faca que Faria fizera, retirou o cad´aver do saco, 
levou -o para a sua cela, deitou -o na cama, cobriu -lhe a cabeça com o bocado  
de pano com que ele pr´oprio tinha o h´abito de se cobrir, tapou -o com o cobertor, 
beijou -lhe pela ´ultima vez a testa gelada, tentou mais uma vez fechar aqueles 
olhos rebeldes, que continuavam abertos, assustadore s devido `a aus^encia de 
vida, virou -lhe o rosto para a parede a fim do carcereiro, quando lhe trouxesse a 
refeiç~ao da noite, julgar que estava dormindo, como acontecia muitas vezes, 
voltou `a galeria, puxou a cama contra a muralha, entrou na outra cela, tiro u do 
arm´ario agulha e linha, desembaraçou -se dos seus andrajos para que cheirasse  debaixo do pano a carne nua, introduziu -se no saco esventrado, colocou -se na 
posiç~ao do cad´aver e fechou a costura por dentro.  
 Ouviria -se bater o seu coraç~ao se por azar alg u´em entrasse naquele 
momento.  
 Dant´es poderia perfeitamente ter esperado para depois da visita da noite, 
mas receava que entretanto o governador mudasse de resoluç~ao e levassem dali 
o cad´aver.  
 Ent~ao a sua derradeira esperança estaria perdida. Eis o que te ncionava 
fazer:  
 Se durante o trajeto os coveiros descobrissem que transportavam um vivo 
em vez de um morto, Dant´es n~ao lhes daria tempo de se recomporem da 
surpresa. Com uma facada vigorosa abriria o saco de alto a baixo e, aproveitando 
o terror dos homen s, fugiria. Se o quisessem deter, se serviria da faca.  
 Se o conduzissem ao cemit´erio e o depositassem numa cova, se deixaria 
cobrir de terra. Depois, como era de noite, assim que os coveiros virassem costas 
abriria uma passagem atrav´es da terra mole e fug iria (esperava que o peso n~ao 
fosse exagerado, para poder levant´a -lo...).  
 Se se enganasse, se pelo contr´ario a terra fosse excessivamente pesada, 
morreria asfixiado e pronto,  
tudo estaria acabado.  
 Dant´es n~ao comia desde a v´espera, mas assim como n~ao se lembrara da 
fome de manh~a, tamb´em agora n~ao pensava nela. A sua posiç~ao era t~ao prec´aria 
que n~ao lhe deixava tempo de fixar o pensamento em nenhuma outra id´eia.  
 O primeiro risco que Dant´es corria era que o carcereiro, quando lhe fosse 
levar a refeiç~ao das  sete horas, descobrisse a substituiç~ao operada. Felizmente, 
quer por misantropia, quer por cansaço, Dant´es recebera muitas vezes o 
carcereiro deitado, e quando assim acontecia, habitualmente o homem depositava 
o p~ao e a sopa em cima da mesa e retirava -se sem lhe falar.  
 Mas desta vez o carcereiro poderia renunciar aos seus h´abitos de mutismo,  
falar a Dant´es e, vendo que este lhe n~ao respondia, aproximar -se da cama e 
descobrir tudo.  
 Quando as sete horas da noite se aproximaram, as ang´ustias de Dant´es 
come çaram realmente. Com uma das m~aos apoiada no coraç~ao procurava conter -
lhe as pulsaç~oes, enquanto com a outra enxugava o suor da testa, que lhe 
escorria ao longo das t^emporas. De vez em quando, sentia arrepios percorrerem -
lhe todo o corpo e apertarem -lhe o coraç~ao como num torno gelado. Julgava ent~ao 
que ia morrer. Mas as horas  passaram sem trazer qualquer movimento ao castelo 
e Dant´es deduziu que escapara ao primeiro perigo. Era um bom aug´urio. 
Finalmente, por volta da hora fixada pelo governador ouviram -se passos na 
escada e Edmond compreendeu que chegara o momento. Apelou para toda a sua 
coragem e conteve a respiraç~ao. Seria ´otimo se conseguisse reter ao mesmo 
tempo as pulsaç~oes precipitadas das suas art´erias.  
 Pararam `a porta. Os passos eram de duas pess oas. Dant´es adivinhou que 
eram os dois coveiros que vinham busc´a -lo, e a deduç~ao converteu -se em certeza 
quando ouviu o barulho que faziam ao pousar a padiola.  
 A porta abriu -se e uma luz velada chegou aos olhos de Dant´es. Atrav´es da 
tela que o cobria viu duas sombras aproximarem -se da cama. Havia uma terceira  `a porta, de lanterna na m~ao. Cada um dos dois homens que tinham se aproximado 
da cama agarrou o saco por uma extremidade.  
 - Isto ´e que ele ´e ainda pesado para um velhote t~ao magro! - observou um 
deles, levantando -o pela cabeça.  
 - Dizem que cada ano acrescenta meia libra ao peso dos ossos - comentou 
o outro, agarrando -o pelos p´es.  
 - J´a deu o n´o? - perguntou o primeiro.  
 - Muito est´upido seria eu se nos carregasse com um peso in´util - respondeu 
o segu ndo. - Darei l´a  em baixo.  
 - Tem raz~ao. Vamos l´a  ent~ao.  
 “A que n´o se referiria ele?", perguntou -se Dant´es.  
 Transportaram o pretenso morto da cama para a padiola. Edmond retesava -
se para desempenhar melhor o seu papel de defunto. Pousaram -no na padiola,  e 
o cortejo, iluminado pelo homem da lanterna, que ia `a frente, subiu a escada.  
 De s´ubito, o ar fresco e cortante da noite inundou -o. Dant´es reconheceu o 
mistral. Foi uma sensaç~ao cheia ao mesmo tempo de del´icias e ang´ustias.  
 Os carregadores deram uma v intena de passos e por fim pararam e 
depositaram a padiola no ch~ao.  
 Um deles afastou -se e Dant´es ouviu -lhe os sapatos ecoarem nas lajes.  
 “Onde estarei?", interrogou -se. 
 - Sabe que n~ao ´e nada leve? - declarou o que ficara ao p´e de Dant´es, 
sentando -se na beira da padiola.  
 O primeiro impulso de Dant´es fora fugir; felizmente,  contivera -se. 
 - Ilumine -me, animal - ordenou o carregador que se afastara --, ou nunca 
mais encontro o que procuro.  
 O homem da lanterna obedeceu `a  ordem, embora, como vimos, tivesse 
sido feita em termos pouco convenientes.  
 “Que procurar´a ele?", perguntou -se Dant´es. “Uma enxada, decerto."   
 Uma exclamaç~ao de satisfaç~ao indicou que o coveiro encontrara o que 
procurava.  
 - At´e  que enfim - observou o  outro. - Levou tempo.  
 - Pois levou - respondeu o primeiro --, mas n~ao perdeu demora.  
 Ap´os estas palavras, aproximou -se de Edmond, que ouviu pousar perto de 
si um corpo pesado e ressoante. Ao mesmo tempo, uma corda rodeou -lhe os p´es 
com viva e dolorosa press~ao.  
 - Ent~ao, o n´o est´a dado? - perguntou o coveiro que permanecera inativo.  
 -- E bem dado -- respondeu o outro. -- Respondo por ele.  
 - Nesse caso, a caminho.  
 E a padiola foi levantada e retomou o seu caminho.  
 Ao cabo de cinquenta passos, pouco ma is ou menos, pararam para abrir 
uma porta e em seguida recomeçaram a andar. O ru´ido das vagas quebrando -se 
contra os rochedos em que se erguia o Castelo chegava mais distintamente aos 
ouvidos de Dant´es `a medida que avançavam.  
 - Est´a mau o tempo! - observo u um dos carregadores. - N~ao deve ser 
agrad´avel estar no mar esta noite.  
 - ´E verdade, e o abade corre grande risco de se molhar! - perguntou  o 
outro, e ambos desataram a rir.    Dant´es n~ao compreendeu muito bem o gracejo, mas nem por isso os 
cabelos se lhe eriçaram menos na cabeça.  
 - Pronto, aqui estamos! - disse o primeiro.  
 - Mais longe, mais longe - contrap´os o outro. - Bem sabe que o ´ultimo ficou 
pelo caminho, esmagado nos rochedos, e que o governador nos disse no dia 
seguinte que ´eramos incompetentes.  
 Deram ainda quatro ou cinco passos mais, sempre subindo, e depois 
Dant´es sentiu que o agarravam pela cabeça e pelos p´es e o balançavam.  
 - Uma - disseram os coveiros.  
 - Duas...  
 - Tr^es!  
 Ao mesmo tempo, Dant´es sentiu -se efetivamente lançado num v´acuo 
enorme, atravessar os ares como uma ave ferida e cair sempre com um terror que 
lhe gelava o coraç~ao. Apesar de puxado por baixo por qualquer coisa pesada que 
lhe precipitava a rapidez do v^oo, pareceu -lhe que a queda durava um s´eculo.  
Por fim, com um barulho m edonho, entrou como uma seta na ´agua gelada que o 
fez soltar um grito, abafado imediatamente pela imers~ao.  
 Dant´es fora lançado ao mar, para o fundo do qual o arrastava um pelouro 
de trinta e seis preso aos p´es. O mar era o cemit´erio do Castelo de If.  
 
 
Cap´itulo XXI  
 
A Ilha de Tiboulen  
 
 
 Apesar de aturdido e quase asfixiado, Dant´es teve no entanto a presença 
de esp´irito de conter a respiraç~ao, e como segurava na m~ao direita, visto como j´a  
dissemos estar preparado para todas as eventualidades, a faca que herdara de 
Faria, esventrou rapidamente o saco e tirou um braço e depois a  
cabeça. No entanto, apesar dos seus movimentos para levantar o pelouro, 
continuou a sentir -se arrastado. Ent~ao, cu rvou-se, procurou a corda que lhe 
amarrava as pernas e, num esforço supremo, cortou -a  precisamente no momento 
em que sufocava. Em seguida, com um vigoroso golpe de p´es, subiu livre `a  
superf´icie do mar, enquanto o pelouro arrastava para profundezas desconh ecidas 
o tecido grosseiro que por pouco n~ao se transformara na sua mortalha.  
 Dant´es demorou -se na superf´icie apenas o tempo indispens´avel para 
respirar antes de mergulhar uma segunda vez. Porque a primeira precauç~ao que 
devia tomar era evitar que o vissem . 
 Quando reapareceu pela segunda vez encontrava -se j´a a cinquenta passos, 
pelo menos do local da queda. Viu por cima da cabeça um c´eu negro e 
tempestuoso, `a superf´icie do qual o vento varria algumas nuvens r´apidas. Por 
vezes descobria uma pontinha de azul  realçada por uma estrela. Diante de si 
estendia -se a superf´icie sombria e murmurante, cujas vagas começavam a 
aumentar como `a aproximaç~ao de uma tempestade, ao passo que atr´as de si, 
mais negro do que o mar, mais negro do que o c´eu, se erguia como um fant asma 
ameaçador o gigante de granito, cuja extremidade sombria parecia um braço  estendido para voltar a agarrar a sua presa. Na rocha mais alta estava uma 
lanterna que iluminava duas sombras.  
 Pareceu -lhe que essas duas sombras se inclinavam para o mar com 
inquietaç~ao. De fato, aqueles estranhos fogueiros deviam ter ouvido o grito que 
soltara ao atravessar o espaço. Dant´es voltou portanto a mergulhar e fez um 
trajeto bastante longo entre duas ´aguas. Esta manobra era -lhe outrora familiar e 
atraia habitualment e `a sua volta, na enseada do Pharo, numerosos admiradores, 
os quais o tinham proclamado muitas vezes o mais h´abil nadador de Marselha,  
 Quando tornou `a superf´icie do mar, a lanterna desaparecera.  
 Precisava se orientar. De todas as ilhas que rodeavam o Cas telo de If, 
Ratonneau e Pomm^egue eram as mais pr´oximas. Mas Ratonneau e Pomm^egue 
eram habitadas e o mesmo acontecia com a ilhazinha de Daume. As ilhas mais 
seguras eram portanto as de Tibouien e Lemaire, mas as ilhas de Tibouien e 
Lemaire ficavam a uma l´eg ua do Castelo de If.  
 Dant´es nem por isso desistiu de alcançar uma dessas ilhas. Mas como 
encontr´a -las no meio da noite que se adensava a cada instante `a sua volta?  
 Nesse momento, viu brilhar como uma estrela o farol de Planier.  
 Dirigindo -se em linha rec ta para o farol, deixaria a ilha de Tibouien um 
pouco `a esquerda; derivando portanto um bocadinho para a esquerda, deveria 
encontrar essa ilha no seu caminho.  
  Mas, como j´a dissemos, ia pelo menos uma l´egua do Castelo de If a 
Tibouien.  
 Muitas vezes, na p ris~ao, Faria repetia ao rapaz, ao v^e -lo abatido e 
preguiçoso: “Dant´es, n~ao se entregue a esse amolecimento. Se afogar´a se tentar 
fugir e n~ao tiver os m´usculos bem treinados."  
 Atrav´es das ondas pesadas e salgadas estas palavras vieram soar aos 
ouvidos de D ant´es. Apressara -se ent~ao a vir `a superf´icie e a fender as vagas para 
ver se efetivamente n~ao perdera as forças. Verificou com alegria que a sua inaç~ao 
forçada lhe n~ao roubara nada da sua pujança e da sua agilidade e sentiu que 
continuava a dominar o eleme nto onde toda a inf^ancia brincara.  
 De resto o medo, esse r´apido perseguidor, duplicava o vigor de Dant´es. 
Inclinado sobre a crista das ondas, escutava se algum rumor lhe chegava aos 
ouvidos. Todas as vezes que se erguia na extremidade de uma vaga, o seu o lhar 
r´apido abarcava o horizonte vis´ivel e procurava penetrar na espessa escurid~ao. 
Cada onda um pouco mais alta do que as outras parecia -lhe um barco em sua 
perseguiç~ao, e ent~ao redobrava de esforços, que o afastavam sem d´uvida, mas 
cuja repetiç~ao rapidam ente lhe esgotaria as forças.  
 Continuava por´em a nadar, embora o castelo terr´ivel estivesse j´a um pouco 
dilu´ido no vapor noturno. Porque apesar de o n~ao distinguir, n~ao deixava de senti -
lo constantemente.  
 Passou -se uma hora durante a qual Dant´es, exaltad o pelo sentimento da 
liberdade que invadira toda a sua pessoa, continuou a fender as vagas na 
direcç~ao que se marcara.  
 “Vejamos", dizia para consigo, “h´a  perto de uma hora que nado, mas como 
o vento me ´e contr´ario devo ter perdido um quarto da minha rapi dez. No entanto, a 
menos que me tenha enganado no rumo, j´a n~ao devo estar longe de Tibouien... 
Mas se me enganei?"    Um arrepio percorreu todo o corpo do nadador. Tentou deitar -se de prancha 
para descansar; mas o mar era cada vez mais forte e n~ao tardou a c ompreender 
que esse meio de recuperar forças, com o qual contara, era imposs´ivel.  
 “Pronto, seja!", pensou. “Irei at´e  ao fim, at´e  os meus braços se cansarem, 
at´e  `as caibras me invadirem o corpo, e depois me deixarei ir ao fundo!"  
 E desatou a nadar com a energia e a velocidade do desespero.  
 De s´ubito, pareceu -lhe que o c´eu, j´a de si t~ao escuro, se tornava ainda mais 
negro, que uma nuvem espessa, pesada, compacta, descia na sua direç~ao. Ao 
mesmo tempo sentiu uma dor violenta num joelho. A imaginaç~ao, com  a sua 
incalcul´avel velocidade, disse -lhe ent~ao que se tratava do choque de uma bala e 
que ia ouvir imediatamente a explos~ao do tiro de espingarda. Mas a explos~ao n~ao 
soou. Dant´es estendeu a m~ao e  
sentiu uma resist^encia, encolheu a outra perna e tocou em t erra. Descobriu ent~ao 
qual era o objeto que tomara por uma nuvem.  
 A vinte passos de si erguia -se uma massa de rochedos estranhos, que se 
tomaria por uma lareira imensa petrificada no momento da sua mais ardente 
combust~ao: era a ilha de Tibouien.  
 Dant´es l evantou -se, deu alguns passos em frente e deitou -se, agradecendo 
a Deus, naquelas pontas de granito que lhe pareceram naquela altura mais 
macias do que jamais lhe parecera o leito mais macio.   
 Depois, apesar do vento, apesar da tempestade, apesar da chuva que 
principiava a cair, quebrado de fadiga como estava, adormeceu, mergulhou nesse 
sono delicioso do homem que tem o corpo entorpecido, mas cuja alma vela com a 
consci^encia de uma felicidade in esperada.  
 Uma hora depois, Dant´es acordou ao som de um enorme trov~ao. A 
tempestade desencadeara -se no espaço e fustigava o ar com o seu chicote 
deslumbrante. De vez em quando, um rel^ampago descia do c´eu como uma 
serpente de fogo e iluminava as vagas e as nuvens que rolavam ao encontro 
umas das outras como as vagas de um imenso caos.  
 Com o seu olho de marinheiro, Dant´es n~ao se enganara: abordara a 
primeira das duas ilhas, que era efetivamente a de Tibouien. Sabia que era 
escalvada, deserta e sem possibilid ade de oferecer o mais pequeno asilo; mas 
quando a tempestade se acalmasse voltaria a fazer -se ao mar e alcançaria a nado 
a 
ilha Lemaire, tamb´em ´arida, mas mais ampla, e consequentemente mais 
hospitaleira.  
 Uma rocha inclinada ofereceu -lhe abrigo moment^ane o. Dant´es refugiou -se 
debaixo dela e quase imediatamente a tempestade rebentou em todo o seu furor.  
 Edmond sentia tremer a rocha sob a qual se abrigava. As vagas 
quebravam -se contra a base da gigantesca pir^amide e ricocheteavam at´e  ele. Por 
mais em segur ança que estivesse, encontrava -se no centro daquele ru´ido 
profundo, no meio daqueles deslumbramentos fulgurantes, dominado por uma 
esp´ecie  
de vertigem. Afigurava -se-lhe que a ilha tremia debaixo dele e que de um 
momento para o outro, como um navio ancorado , quebraria as amarras e seria 
arrastada para o meio do imenso turbilh~ao.  
 Lembrou -se ent~ao que n~ao comia havia vinte e quatro horas: tinha fome e  sede.  
 Dant´es estendeu as m~aos e a cabeça e bebeu a ´agua da tempestade na 
cavidade de uma rocha.  
 Quando ia s e levantar, um rel^ampago que pareceu fender o c´eu at´e junto 
do trono deslumbrante de Deus iluminou o espaço. A luz desse rel^ampago, entre a 
ilha Lemaire e o cabo Croisille, a um quarto de l´egua de dist^ancia, Dant´es viu 
aparecer, como um espectro deslizando  do alto de uma vaga para o abismo, um  
barquito de pesca arrastado simultaneamente pela tempestade e pelas ondas. Um 
segundo mais tarde, na crista doutra vaga, o fantasma reapareceu e aproximou -se 
com assustadora rapidez. Dant´es; quis gritar, procurou qual quer trapo que 
pudesse agitar no ar para lhes avisar que iam se despedaçar, mas eles pr´oprios 
viam -no perfeitamente. `a luz doutro rel^ampago o rapaz viu quatro homens 
agarrados aos mastros e aos estais; um quinto mantinha -se agarrado `a barra do 
leme quebrad o. Aqueles homens que via e que o viam, sem d´uvida, soltavam 
gritos desesperados, trazidos pelo vento sibilante, que lhe ferira o ouvido. No cimo 
do mastro, torcido como uma cana, batia no ar, em pancadas precipitadas, uma 
vela em farrapos. De s´ubito, as  
cordas que ainda a prendiam quebraram -se e ela desapareceu, arrebatada para 
as sombrias profundezas do c´eu, semelhante a essas grandes aves brancas que 
se desenham sobre nuvens negras.  
 Ao mesmo tempo, ouviu -se um estalido medonho e gritos de agonia 
chegara m at´e  Dant´es. Agarrado como uma esfinge ao seu rochedo, donde 
mergulhava no abismo, um novo rel^ampago mostrou -se o barquito quebrado e no 
meio dos destroços cabeças de rostos desesperados e braços estendidos para o 
c´eu. 
 Depois, tudo desapareceu na noite;  o terr´ivel espet´aculo tivera a duraç~ao 
de um rel^ampago.  
 Dant´es precipitou -se pelo declive deslizante dos rochedos, com risco de 
cair ele pr´oprio ao mar Olhou e escutou, mas n~ao ouviu nem viu mais nada; 
tinham acabado os gritos e os esforços humanos. S´o a  tempestade, essa grande 
obra de Deus, continuava a rugir com os ventos e a espumar com as vagas.  
 Pouco a pouco o vento amainou e o c´eu cobriu -se para ocidente de grossas 
nuvens cinzentas e por assim dizer desbotadas pela tempestade. O azul 
reapareceu com  as estrelas mais cintilantes do que nunca. Em breve, para as 
bandas do leste, uma comprida faixa avermelhada desenhou no horizonte 
ondulaç~oes de um azul -escuro. As vagas saltaram, uma claridade s´ubita 
percorreu -lhes as cristas e transformou as suas franja s espumosas em crinas de 
ouro.  
 Nascia o dia.  
 Dant´es ficou im´ovel e mudo diante do grandioso espet´aculo, como se o 
visse pela primeira vez. De fato esquecera -o desde que entrara no Castelo de If. 
Virou -se para a fortaleza e interrogou simultaneamente com um longo olhar 
circular a terra e o mar.  
 O sombrio edif´icio saia do seio das vagas com a majestade imponente das 
coisas horr´iveis, que parecem ao mesmo tempo vigiar e comandar.  
 Deviam ser cinco horas da manh~a. O mar continuava a acalmar -se. 
 “Dentro de d uas ou tr^es horas", pensou Edmond, “o carcereiro entrar´a na  minha cela, encontrar´a o cad´aver do meu pobre amigo, o reconhecer´a, me 
procurar´a em v~ao e dar´a o alarme. Ent~ao, descobrir~ao o buraco, a galeria. 
Interrogar~ao os homens que me lançaram ao mar e que  devem ter ouvido o grito 
que 
soltei. Ato cont´inuo, barcos cheios de soldados armados correr~ao atr´as do pobre 
fugitivo, que se sabe perfeitamente n~ao estar longe. O canh~ao avisar´a toda a 
costa de que ningu´em deve dar asilo a um homem que seja encontrado a vaguear, 
nu e faminto. Os espi~oes e os alguazis de Marselha ser~ao prevenidos e bater~ao a 
costa enquanto o governador do Castelo de If mandar´a bater o mar. Ent~ao, 
perseguido no mar e cercado por terra, que farei? Tenho fome, tenho frio, perdi 
at´e  a faca sa lvadora, que abandonei porque me incomodava para nadar. Estou `a 
merc^e do primeiro campon^es que queira ganhar vinte francos entregando -me. N~ao 
tenho mais forças, nem id´eias, nem resoluç~ao. Oh meu Deus, meu Deus, vede se 
j´a sofri o bastante  
e se podeis fazer  por mim mais do que eu posso fazer por mim pr´oprio!"  
 No momento em que Edmond, numa esp´ecie de del´irio ocasionado pelo 
esgotamento das suas energias e pelo vazio do seu c´erebro, proferia, 
ansiosamente virado para o Castelo de If, esta prece ardente, viu aparecer na 
extremidade da ilha de Pomm´egue, com a sua vela latina desenhada no horizonte 
e semelhante a uma gaivota que voa rasando a ´agua, um naviozinho que o olhar 
de um marinheiro s´o podia reconhecer como uma tartana genovesa na linha ainda 
pouco clara  do mar. A embarcaç~ao vinha do porto de Marselha e dirigia -se para o 
largo impelindo a espuma cintilante diante da proa aguda que abria caminho mais 
f´acil aos seus flancos arredondados.  
 - Oh! - exclamou Edmond. - E dizer que dentro de meia hora alcançaria  
aquele navio se n~ao receasse ser interrogado, reconhecido como fugitivo e 
reconduzido a Marselha! Que fazer? Que dizer? Que hist´oria inventar que possa 
iludi-los? Estes homens s~ao todos contrabandistas, meio piratas. A pretexto de 
fazerem cabotagem, saque iam a costa. Prefeririam vender -me a praticar uma boa 
aç~ao est´eril.  
 "Esperemos.  
 "Mas esperar ´e imposs´ivel! Morro de fome; dentro de poucas horas as 
fracas energias que me restam ter~ao desaparecido. De resto, a hora da visita 
aproxima -se. O alarme ainda n ~ao foi dado talvez por n~ao desconfiarem de nada. 
Posso fazer -me passar por um dos tripulantes do barquito que naufragou esta 
noite. A hist´oria n~ao deixar´a de ter a sua verosimilhança. Ningu´em vir  contradizer -
me, pois afogaram -se todos. Vamos.  
 Depois dest as palavras, Dant´es olhou para o local onde o barquito 
naufragara e estremeceu. O barrete fr´igio de um dos n´aufragos ficara preso na 
aresta de um rochedo e pert´issimo dali flutuavam alguns destroços da quilha, 
traves inertes que o mar impelia contra a base  da ilha, onde batiam como 
impotentes ar´ietes.  
 Dant´es decidiu -se num instante. Deitou -se ao mar, nadou para o barrete, 
colocou -o na cabeça, agarrou numa das traves e nadou de forma a cortar a linha 
de rumo que devia seguir o navio.  
 - Agora, estou salvo - murmurou.  
 E esta convicç~ao deu -lhe forças.    N~ao tardou a ver a tartana que, com o vento quase de proa, bolinava entre 
o Castelo de If e a torre de Planier. Por instantes, Dant´es receou que, em vez de 
passar perto da costa, o naviozi nho ganhasse ao largo, como faria se, por 
exemplo, o seu destino fosse a C^orsega ou a Sardenha. Mas da forma que 
manobrava o nadador n~ao tardou a descobrir que desejava passar, como era 
h´abito dos navios que demandavam a It´alia,  
entre a ilha de Jaros e a i lha de Calaseraigne.  
 Entretanto, o navio e o nadador aproximavam -se insensivelmente um do 
outro. Numa das suas bordadas, a embarcaç~ao aproximou -se mesmo cerca de um 
quarto de l´egua de Dant´es. Este ergueu -se 
ent~ao na ´agua e agitou o barrete em sinal de que m pede socorro. Mas ningu´em o 
viu do navio, que virou de bordo e recomeçou a bolinar. Dant´es pensou em 
chamar, mas calculou a olho a dist^ancia e compreendeu que a sua voz n~ao 
chegaria ao navio: primeiro seria levada e abafada pela brisa do mar e pelo ru´ido  
das ondas.  
 Foi ent~ao que se felicitou pela precauç~ao que tomara de se estender numa 
trave. Enfraquecido como estava, talvez n~ao conseguisse aguentar -se `a tona da 
´agua at´e  alcançar a tartana. E, com toda a certeza, se a tartana, o que era 
poss´ivel, passa sse sem o ver, n~ao teria forças para regressar `a costa.  
 Embora estivesse mais ou menos certo da rota que seguia o navio, Dant´es 
acompanhou -o com a vista com certa ansiedade at´e  ao momento em que o viu 
mudar, de rumo e dirigir -se ao seu encontro.  
 Ent~ao, lançou -se tamb´em ao encontro do navio. Mas antes de se 
alcançarem mutuamente, a embarcaç~ao começou a virar de bordo.  
  Num esforço supremo, Dant´es ergueu -se imediatamente quase de p´e na 
´agua, agitou o barrete e soltou um desses gritos arrepiantes como os d os 
marinheiros em perigo e que parecem lamentos de qualquer g^enio do mar.  
 Desta vez viram -no e ouviram -no. A tartana interrompeu a sua manobra e 
aproou para o seu lado. Ao mesmo tempo, Dant´es viu que se preparavam para 
lançar uma chalupa ao mar.  
 Pouco de pois a chalupa, tripulada por dois homens, dirigiu -se ao seu 
encontro, batendo o mar com o seu remo duplo. Dant´es deixou ent~ao deslizar a 
trave, de que pensava j´a n~ao necessitar, e nadou vigorosamente para poupar 
metade do caminho aos que vinham ao seu enc ontro.  
 O nadador contara por´em com forças quase esgotadas. Foi ent~ao que teve 
consci^encia de como lhe fora ´util o bocado de madeira que flutuava j´a, inerte, a 
cem passos de si. Os braços começavam a ficar -lhe dormentes e as pernas 
tinham perdido a flexibi lidade. Os seus movimentos eram r´igidos e sacudidos e  
tinha o peito arquejante.  
 Soltou um grande grito, os dois remadores redobraram de energia e um 
deles gritou -lhe em italiano:  
 - Coragem!  
 A palavra chegou -lhe aos ouvidos no momento em que uma vaga que  j´a 
n~ao tivera força para transpor lhe passava por cima da cabeça e o cobria de 
espuma.  
 Reapareceu batendo o mar com os movimentos desencontrados e 
desesperados de um homem prestes a afogar -se, soltou terceiro grito e sentiu -se  mergulhar no mar como se ai nda tivesse agarrado aos p´es o pelouro mortal.  
 A ´agua passou -lhe por cima da cabeça e atrav´es dela viu o c´eu l´ivido com 
manchas negras.  
 Um esforço violento trouxe -o `a superf´icie. Pareceu -lhe ent~ao que o 
agarravam pelos cabelos. Depois, n~ao viu nem ouviu mais nada; desmaiara.  
 Quando reabriu os olhos, Dant´es encontrou -se na coberta da tartana, que 
continuava a sua rota. O seu primeiro olhar foi para verificar que direç~ao seguia: 
continuava a afastar -se do Castelo de If.  
 Dant´es estava t~ao exausto que a exc lamaç~ao de alegria que soltou foi 
tomada por um gemido de dor.  
 Como dissemos, estava deitado na coberta e um marinheiro esfregava -lhe 
os membros com um cobertor de l~a. Outro, que reconheceu ser o que lhe gritara 
“Coragem!", introduzia -lhe o gargalo de uma  garrafa empalhada na boca. Um 
terceiro, velho marinheiro que era ao mesmo tempo o piloto e o patr~ao,  
olhava -o com o sentimento de compaix~ao ego´ista que experimentam em geral os 
homens acerca de um infort´unio a que escaparam na v´espera e que os pode 
atingi r no dia seguinte.  
 Algumas gotas do rum que continha a garrafa reanimaram o coraç~ao 
desfalecido do jovem ao mesmo tempo que as fricç~oes que o marinheiro, de 
joelhos diante dele, continuava a prodigalizar -lhe com o cobertor de l~a lhe 
restitu´iam a elasticid ade aos membros.  
 - Quem ´e voc^e? - perguntou -lhe em mau franc^es o patr~ao.  
 - Sou um marinheiro malt^es - respondeu -lhe Dant´es em mau italiano. - 
V´inhamos de Siracusa, carregados de vinho e panolina. A borrasca desta  noite 
surpreendeu -nos no cabo Morgiou e despedaçamo -nos contra aqueles rochedos 
que v^e ali adiante.  
 - De onde veio?  
 - Desses rochedos, onde tive a sorte de me agarrar, enquanto o nosso 
pobre comandante quebrava neles a cabeça. Os nossos tr^es outros companheiros 
afogaram -se. Creio que sou o ´u nico sobrevivente. Vi o seu navio e receando ter de 
esperar muito tempo naquela ilha isolada e deserta arrisquei -me num destroço  
do nosso navio a tentar chegar at´e  aqui. Obrigado - continuou Dant´es. - 
Salvaram -me a vida. Estava perdido quando um dos seus marinheiros me agarrou 
pelos cabelos.  
 - Fui eu - disse um marinheiro de rosto franco e aberto, emoldurado por 
longas su´iças pretas. - E foi mesmo a tempo, pois voc^e j´a ia para o fundo.  
 - ´E verdade - reconheceu Dant´es, estendendo -lhe a m~ao. ´E verdade, meu  
amigo, e agradeço -lhe pela segunda vez.  
 - Confesso que quase hesitei - declarou o marinheiro. - Com essa barba de 
seis polegadas de comprimento e esses cabelos de um p´e, tinha mais o ar de um 
bandido do que um homem honesto.  
 Dant´es recordou -se efetivame nte de que desde que entrara no Castelo de if 
nunca mais cortara o cabelo nem fizera a barba.  
 - Tem raz~ao, mas trata -se de uma promessa que fiz a Nossa Senhora del 
Pie de la Grotta, num momento de perigo, de passar dez anos sem cortar o cabelo 
nem a barba . Hoje que expirava a promessa ´e que estive quase a morrer afogado. 
Que rico anivers´ario!    - E agora, que vamos fazer de voc^e? - perguntou o patr~ao.  
 - Bom, o que quiser! - respondeu Dant´es. - O falucho em que andava 
embarcado naufragou e o comandante morre u. Como v^e, escapei `a mesma sorte 
mas completamente nu. O que vale ´e que sou bom marinheiro. Deixe -me no 
primeiro porto em que tocar e arranjarei maneira de embarcar num navio 
mercante.  
 - Conhece o Mediterr^aneo?  
 - Navego nele desde a inf^ancia.  
 - E os bo ns ancoradouros?  
 - H´a poucos portos, mesmos os mais dif´iceis, em que n~ao possa entrar e 
sair de olhos fechados.  
 - Nesse caso, patr~ao, se o camarada diz a verdade, que o impede de ficar 
conosco? - perguntou o marinheiro que gritara “Coragem!" a Dant´es.  
 - Sim, se diz a verdade... - respondeu o patr~ao, com ar de d´uvida. - Mas no 
estado em que se encontra o pobre diabo todos prometem muito na mira de obter 
o que puder.  
 - Darei mais do que prometo - perguntou  Dant´es.  
 - Oh, oh! - exclamou o patr~ao, rindo. - Veremos isso.  
 -- Quando quiser - acrescentou Dant´es, levantando -se. - Para onde v~ao?  
 - Para Liorne.  
 - Bom, nesse caso, em vez de andarem aos esses, o que lhes faz perder 
um tempo precioso, por que n~ao cerram simplesmente o vento de bolina?  
 - Porque ir´i amos cair direitinhos na ilha de Rion.  
 - Passariam, pelo contr´ario, a mais de vinte braças...   
 - Sendo assim - disse o patr~ao --, pegue no leme e mostre -nos a sua 
ci^encia.  
 O jovem foi sentar -se ao leme e assegurou -se por meio de uma leve 
press~ao que o navio era obediente. E vendo que sem ser de primeira categoria 
n~ao se recusava, comandou:  
 - Aos braços e `as escotas!  
 Os quatro marinheiros que formavam a tripulaç~ao correram para os seus 
postos, enquanto o patr~ao os observava.  
 - Icem! - continuou Dant´es . 
 Os marinheiros obedeceram com bastante precis~ao.  
 - E agora, amarrem bem!  
 Esta ordem foi executada como as duas primeiras e o naviozinho, em vez 
de continuar a bolinar, começou a rumar para a ilha de Rion, junto da qual passou, 
como predissera Dant´e s, deixando -a a estibordo, a uma vintena de braças.  
 - Bravo! - gritou o patr~ao.  
 - Bravo! - repetiram os marinheiros.  
 E todos olharam com admiraç~ao para aquele homem cujo olhar recuperara 
a intelig^encia e o corpo um vigor que se estaria longe de supor ne le. 
 - Como v^e - disse Dant´es, largando o leme --, poderei ser -lhes de alguma 
utilidade, pelo menos durante a viagem. Se n~ao quiserem mais nada comigo em 
Liorne, pois bem, deixe -me l´a . Prometo com os meus primeiros meses de soldo 
reembols´a -los da minha al imentaç~ao at´e  l´a  e das roupas que me cederem.  
 - Est´a bem, est´a bem - disse o patr~ao. - Poderemos entender -nos se for  razo´avel.  
 - Um homem vale um homem - declarou Dant´es. - D^e-me o mesmo que d´a 
aos camaradas e n~ao se fala mais nisso.  
 - N~ao ´e justo - objetou o marinheiro que tirara Dant´es do mar. - Voc^e sabe 
mais do que n´os.  
 - Por que diabo se mete nisto? Diz -te porventura respeito, Jacopo? - ralhou 
o patr~ao. - Cada um ´e livre de se contratar pelo sal´ario que lhe conv´em.  
 - ´E justo - concordou Jacopo. - Foi uma simples observaç~ao da minha parte.  
 - De acordo, mas faria muito melhor se emprestasse a este valente rapaz, 
que est´a todo nu, umas calças e uma blusa, se ainda tem algumas de reserva.  
 - N~ao - respondeu Jacopo -- mas tenho uma camisa e umas calç as. 
 - ´E tudo de que preciso - declarou Dant´es. - Obrigado, amigo.  
 Jacopo deixou -se escorregar pela escotilha e voltou a subir pouco depois 
com as duas peças de roupa, que Dant´es vestiu com indiz´ivel prazer.  
 - E agora, n~ao precisa de mais nada? - pergunt ou o patr~ao.  
 - Um naco de p~ao e segunda golada desse excelente rum que j´a provei. 
Porque h´a muito tempo que n~ao como nada.  
 Com efeito, havia quarenta e oito horas, aproximadamente. Trouxeram a 
Dant´es um naco de p~ao e Jacopo estendeu -lhe a garrafa empalha da. 
 - Leme a bombordo! - gritou o patr~ao, virando -se para o timoneiro.   
 Dant´es deitou uma olhadela para o mesmo lado, levando a garrafa `a boca, 
mas a garrafa ficou a meio caminho.  
 - Olhem! - exclamou o patr~ao. - Que se passa no Castelo de If?  
 Com efei to, uma nuvenzinha branca - nuvem que j´a atra´ira a atenç~ao de 
Dant´es - acabava de aparecer coroando as ameias do basti~ao sul do Castelo de If.  
 Um segundo mais tarde, o estampido de uma explos~ao long´inqua veio 
morrer a bordo da tartana.  
 Os marinheiros erg ueram a cabeça e entreolharam -se. 
 - Que significa aquilo? - perguntou o patr~ao.  
 - Deve ter fugido algum prisioneiro esta noite - informou Dant´es - por isso 
disparam o canh~ao de alarme.  
 O patr~ao deitou uma olhadela ao rapaz, que ao mesmo tempo que dizia 
estas palavras levava a garrafa `a boca. Viu -o, por´em, a saborear o licor que ela 
continha com tanta calma e satisfaç~ao que, se teve qualquer suspeita, essa 
suspeita apenas lhe atravessou o esp´irito e morreu imediatamente.  
 - Irra, este rum ´e  tremendamente forte! - exclamou Dant´es, enxugando com 
a manga da camisa a testa coberta de suor.  
 - Seja como for - murmurou o patr~ao olhando -o --, se ´e ele, tanto melhor, 
pois adquiri um excelente homem.  
 A pretexto de estar cansado, Dant´es pediu que o d eixassem sentar -se ao 
leme. O timoneiro, encantado por ser substitu´ido nas suas funç~oes, consultou o 
patr~ao com a vista, o qual lhe acenou com a cabeça que podia entregar o leme ao 
novo companheiro.  
 Assim colocado, Dant´es pode ficar de olhos lixos para o lado de Marselha.  
 - A quantos do m^es estamos hoje? - perguntou Dant´es a Jacopo, que viera 
sentar -se junto dele, perdendo de vista o Castelo de If.  
 - A 28 de Fevereiro - respondeu o interrogado.    - De que ano? - perguntou ainda Dant´es.  
 - Como, de que ano ?! Pergunta de que ano?  
 - Pergunto - insistiu o rapaz. - Pergunto de que ano.  
 - Esqueceu -se do ano em que estamos?  
 - Que quer, apanhei tamanho susto esta noite que quase perdi a cabeça e 
fiquei com a mem´oria toda embaralhada! Por isso lhe pergunto em 28  de 
Fevereiro de que ano estamos.  
 - Do ano de 1829 - respondeu Jacopo.  
 Havia catorze anos dia a dia, que Dant´es fora preso. Entrara com dezanove 
anos no Castelo de If e sa´ira com trinta e tr^es.  
 Passou -lhe pelos l´abios um sorriso doloroso. Perguntou a si  mesmo que 
teria sido feito de Mercedes durante aquele tempo, em que decerto o considerara 
morto.  
 Depois, brilhou -lhe nos olhos um rel^ampago de ´odio ao pensar nos tr^es 
homens a quem devia t~ao longo e cruel cativeiro.  
 E renovou contra Danglars, Fernand e Villefort o juramento de implac´avel 
vingança que j´a pronunciara na pris~ao.  
 E esse juramento j´a n~ao era uma ameaça v~a, pois naquele momento o 
melhor veleiro do Mediterr^aneo n~ao conseguiria apanhar a pequena tartana que 
singrava a todo o pano para Liorne.   
 
 
Cap´itulo XXII  
 
Os contrabandistas  
 
 
 Ainda n~ao passara um dia a bordo e j´a Dant´es descobrira com quem estava 
metido. Sem ter frequentado a escola do abade Faria, o digno patr~ao da Jeune -
Am´elie, como se chamava a tartana genovesa, sabia quase todas as l´i nguas 
faladas em redor desse grande lago chamado Mediterr^aneo. Desde o  ´arabe ao 
provençal. Tal fato proporcionava -lhe, por lhe permitir dispensar os int´erpretes, 
gente sempre maçadora e por vezes indiscreta, grandes facilidades de 
comunicaç~ao, quer com os  navios que encontrava no mar, quer com os barquitos 
com que contactava ao longo da costa, quer enfim com a gente sem nome,  
sem p´atria e sem estado aparente, como existe sempre nas vielas pr´oximas dos 
portos de mar, e que vive desses recursos misteriosos e  ocultos que dir -se-ia 
receber em linha reta da Provid^encia, visto a olho nu n~ao ter nenhum meio de 
exist^encia vis´ivel. Como se adivinha, Dant´es encontrava -se a bordo de um navio 
de contrabando.  
 Por isso o patr~ao recebera Dant´es a bordo com certa desconfi ança. Era 
muito conhecido de todos os guardas fiscais da costa e como havia entre ele e 
esses cavalheiros um jogo de artimanhas mais h´abeis umas do que outras, ao 
princ´ipio pensara que Dant´es fosse um emiss´ario dos “pica -chouriços", que 
empregassem aquele meio engenhoso para devassar alguns segredos do of´icio. 
Mas a maneira brilhante como Dant´es se sa´ira da prova quando comandara a 
manobra convencera -o por completo. Depois, quando vira aquele fumo ligeiro  pairar como um penacho por cima do basti~ao do Castel o de if e ouvira o 
estampido distante da explos~ao, tivera por um momento a id´eia de que acabara de 
receber a bordo aquele a quem, como nas entradas e sa´idas dos reis, se concedia 
as honras do canh~ao. Isso, diga -se desde j´a, preocupava -o menos do que se o 
rec´em -chegado fosse um guarda -fiscal. Mas a segunda suposiç~ao n~ao tardara a 
desaparecer como a primeira, perante a perfeita tranquilidade do novo tripulante.  
 Edmond teve portanto a vantagem de saber o que era o patr~ao sem que o 
patr~ao soubesse o que ele er a. Por qualquer lado que o atacassem, quer o velho 
marinheiro, quer os seus camaradas, aguentou -se e n~ao fez qualquer confiss~ao; 
limitou -se a dar in´umeros pormenores acerca de N´apoles e de Malta, que  
conhecia t~ao bem como Marselha, e agora com uma firmeza  que fazia honra `a sua 
mem´oria e `a sua primeira hist´oria. Foi pois o genov^es, apesar de toda a sua 
subtileza, que se deixou enganar por Edmond, a favor do qual se depunham a sua 
pacatez, a sua experi^encia n´autica e sobretudo a mais h´abil dissimulaç~ao.  
 E depois talvez o genov^es fosse com essas pessoas prudentes que s´o 
sabem o que devem saber e s´o acreditam no que lhes conv´em acreditar.  
 Foi pois nesta situaç~ao rec´iproca que chegaram a Liorne.  
 Edmond faria l´a uma nova experi^encia: saber se se reconheceri a a si 
mesmo catorze anos depois de  n~ao se ver. Conservava id´eia bastante precisa de 
que fora na juventude e desejava ver no que se transformara como homem. Aos 
olhos dos camaradas a sua promessa estava cumprida. j´a estivera em Liorne 
umas vinte  
vezes e c onhecia um barbeiro na Rua de S. Fernando. Foi a´i que entrou para 
mandar lazer a barba e cortar o cabelo.  
 O barbeiro olhou com espanto aquele homem de longa cabeleira espessa e 
negra, que lembrava umas belas cabeças de Ticiano. Naquela ´epoca ainda n~ao 
era moda usar -se a barba e o cabelo t~ao compridos; hoje um barbeiro apenas se 
admiraria se um homem dotado de t~ao not´aveis atributos f´isicos consentisse em  
privar -se deles.  
 O barbeiro lion^es deitou as m~aos `a obra sem fazer observaç~oes.  
 Quando a operaç~ao ter minou, quando Edmond sentiu o queixo inteiramente 
barbeado e o cabelo reduzido ao comprimento normal, pediu um espelho e olhou -
se. 
 Contava ent~ao trinta e tr^es anos, como dissemos, e os catorze anos de 
pris~ao tinham por assim dizer ocasionado uma grande tr ansformaç~ao moral na sua 
fisionomia.  
 Dant´es entrara no Castelo de If com o rosto redondo, risonho e 
despreocupado de um jovem feliz, a quem os primeiros passos na vida foram 
facilitados e que espera do futuro o que naturalmente deduz do passado. Mas tudo 
isso mudara.  
 O seu rosto oval alongara -se, a sua boca risonha adquirira as linhas firmes 
e decididas que indicam a resoluç~ao, as suas sobrancelhas tinham -se arqueado 
sob uma ruga ´unica, pensativa, os seus olhos estavam impregnados de profunda 
tristeza, do  fundo da qual brotavam de vez em quando rel^ampagos sombrios,  
misantropia e ´odio, e a sua tez, durante tanto tempo afastada da luz do dia e dos 
raios do Sol, adquirira a cor mate caracter´istica, quando o rosto ´e emoldurado por 
cabelos negros, da beleza ari stocr´atica dos homens do Norte. Al´em disso, a  ci^encia profunda que adquirira espalhava -lhe por todo o rosto uma aur´eola de 
inteligencia segurança. Mais, embora tosse naturalmente de estatura bastante 
alta, tamb´em adquirira o vigor pesado de um corpo que co ncentra constantemente 
as suas forças em si mesmo.  
 `A eleg^ancia das formas nervosas e franzinas sucedera a solidez das formas 
arredondadas e musculosas. Quanto `a voz, as preces, os soluços e as 
imprecaç~oes tinham -na modificado, dando -lhe ora um timbre de u ma doçura 
estranha, ora uma acentuaç~ao rude e quase rouca.  
 Por outro lado, por viver constantemente na meia -luz e na escurid~ao, os 
seus olhos tinham adquirido a singular faculdade de distinguir os objetos durante a 
noite, como os da hiena e os do lobo.  
 Edmond sorriu ao ver -se: era imposs´ivel que o seu melhor amigo, se ainda 
lhe restasse um amigo, o reconhecesse. Nem ele se reconhecia a si pr´oprio.  
 O patr~ao da Jeune -Am´elie, empenhad´issimo em conservar entre os seus 
um homem do valor de Edmond, oferecera -lhe alguns adiantamentos sobre a sua 
parte nos lucros futuros, e Edmond aceitara. O seu primeiro cuidado, assim que 
saiu do barbeiro que acabava de proceder `a sua primeira metamorfose, foi pois 
entrar numa loja e comprar um traje completo de marinheiro. Tal  traje, como se 
sabe, ´e muito simples: comp~oe -se de calças brancas, camisa `as riscas e barrete 
fr´igio.  
 Foi assim vestido, depois de restituir a Jacopo a camisa e as calças que lhe 
emprestara, que Edmond reapareceu diante do patr~ao da Jeune -Am´elie, a quem 
foi obrigado a repetir a sua hist´oria. O patr~ao n~ao queria reconhecer  naquele 
marinheiro taful e elegante o homem de barba espessa, cabelo coberto de algas e 
corpo a escorrer ´agua do mar que recolhera nu e moribundo na coberta do seu 
navio.  
 Entusiasmado com o seu bom aspecto, renovou a Dant´es as suas 
propostas de contrataç~ao. Mas Dant´es, que tinha os seus projetos, s´o as aceitou 
por tr^es meses.  
 A tripulaç~ao da Jeune -Am´elie era muito ativa e estava submetida `as ordens 
de um patr~ao que adquirira o h´abito d e n~ao perder tempo. Por isso, decorridos 
apenas oito dias desde a sua chegada a Liorne, os flancos arredondados do navio 
encontravam -se cheios de musselinas estampadas, algod~oes proibidos, p^olvora 
inglesa e tabaco que a r´egie do Estado se “esquecera" de se lar. Tratava -se de 
fazer sair tudo isso de  
Liorne, porto franco, e de o desembarcar nas costas da C^orsega, donde certos 
especuladores se  encarregariam de fazer passar o carregamento para França.  
 Partiram. Edmond cruzou de novo aquele mar azulino, primeir o horizonte da 
sua juventude, que tantas vezes revira em sonhos na pris~ao. Deixaram `a direita a 
G^orgona e `a esquerda Pianosa e rumaram para a p´atria de Paoli e Napole~ao.  
 No dia seguinte, ao subir `a coberta, o que fazia sempre muito cedo, o 
patr~ao encontro u Dant´es encostado `a amurada do navio e a olhar com express~ao 
estranha um amontoado de rochedos gran´iticos que o sol nascente inundava de 
uma luz rosada: era a ilha de Monte -Cristo.  
 A Jeune -Am´elie deixou -a a tr^es quartos de l´egua, aproximadamente, a 
estib ordo e continuou a navegar para a C^orsega.  
 Dant´es pensava, enquanto passava ao largo daquela ilha de nome t~ao  ressoante para ele, que lhe bastaria lançar -se ao mar para dentro de meia hora se 
encontrar naquela terra prometida. Mas que faria l´a, sem instru mentos para 
descobrir o seu tesouro nem armas para o defender? Al´em disso, que diriam os  
marinheiros? Que pensaria o patr~ao? Era necess´ario esperar.  
 Felizmente, Dant´es sabia esperar. Esperara catorze anos pela liberdade: 
podia muito bem, agora que estava livre, esperar seis meses ou um ano pela 
riqueza.  
 N~ao teria aceitado a liberdade sem a riqueza, se a tivessem oferecido?  
 Ali´as, n~ao era essa riqueza uma quimera? Nascida no c´erebro enfermo do 
pobre abade Faria, n~ao teria morrido com ele?  
 De fato a carta do cardeal Spada era singularmente precisa...  
 E Dant´es repetia de ponta a ponta, na mem´oria, essa carta, de que n~ao 
esquecera uma palavra.  
 Anoiteceu. Edmond viu a ilha passar por todas as cores que o crep´usculo 
traz consigo e desaparecer para todos nas trevas. Mas ele, com o seu olhar 
habituado `a obscuridade da pris~ao, continuou sem d´uvida a v^e -la, pois foi o ´ultimo 
a deixar a coberta.  
 No dia seguinte acordaram `a vista de Aleria. Mantiveram o mesmo rumo 
durante todo o dia e `a noite acende ram-se fogueiras na costa. Pela disposiç~ao 
dessas fogueiras reconheceu -se, decerto, que se podia desembarcar, porque em 
vez do pavilh~ao subiu no rostongueja uma lanterna e o navio aproximou -se da 
costa at´e  ficar ao alcance de um tiro de espingarda.   
 Dant´es notara que, sem d´uvida devido `a solenidade daquelas ocasi~oes, o 
patr~ao da Jeune -Am´elie montara no seu reparo, ao aproximar -se de terra, duas 
pequenas colubrinas id^enticas a espingardas de fortaleza, que, sem fazerem 
grande barulho, podiam atirar uma bo a bala de quarto de libra a mil passos de  
dist^ancia.  
 Mas naquela noite a precauç~ao foi sup´erflua; tudo se passou com a maior 
calma e correç~ao do mundo. Quatro chalupas aproximaram -se quase sem ru´ido 
do navio, que sem d´uvida para as honrar deitou a sua pr´o pria chalupa ao mar. O 
caso ´e que as cinco chalupas trabalharam t~ao bem que `as duas horas da 
madrugada todo o carregamento passara de bordo da Jeune -Am´elie para terra 
firme.  
 Nessa mesma noite, de tal modo o patr~ao da Jeune -Am´elie era homem de 
ordem, proce deu-se `a distribuiç~ao do bolo: cada homem recebeu cem libras 
toscanas de quinh~ao, isto ´e, cerca de oitenta trancos na nossa moeda.  
 Mas a expediç~ao ainda n~ao terminara. Aproaram na Sardenha. Tratava -se 
de ir recarregar o navio que acabava de se descarregar . A segunda operaç~ao 
decorreu com tanto ^exito como a primeira; a Jeune -Am´elie estava em mar‚ e com 
sorte.  
  O novo carregamento destinava -se ao ducado de Luca e compunha -se 
quase inteiramente de charutos de Havana e vinho de Xerez e de M´alaga.  
 Mas a´i surg iram complicaç~oes com os “pica -chouriços", os eternos inimigos 
do patr~ao da Jeune -Am´elie. Um guarda caiu morto e dois marinheiros ficaram 
feridos. Dant´es foi um desses marinheiros; uma bala atravessou -lhe a carne do 
ombro esquerdo.  
 Dant´es ficara quase fel iz com a escaramuça e quase contente com a ferida.  Ambas lhe tinham ensinado, essas severas professoras, com que olhos devia 
encarar o perigo e com que ^animo suportar o sofrimento. Enfrentara o perigo rindo 
e ao ser ferido dissera como o fil^osofo grego: “D or, n~ao ´es um mal."  
 Al´em disso, examinara o guarda ferido de morte e, quer pelo calor do 
sangue na aç~ao, quer por arrefecimento dos sentimentos humanos, a vista do 
corpo causara -lhe apenas uma ligeira impress~ao. Dant´es encontrava -se no 
caminho que queria percorrer e dirigia -se para o objetivo que pretendia atingir: o 
coraç~ao estava em vias de se petrificar no peito.  
 Ao v^e -lo cair, Jacopo julgara -o morto e precipitara -se para ele, levantara -o, 
e por fim, uma vez levantado, tratara -o como um excelente camar ada. 
 O mundo n~ao era portanto t~ao bom como o via o Dr. Pangloss, mas 
tamb´em n~ao era t~ao mau como o via Dant´es, uma vez que aquele homem que 
nada tinha a esperar do companheiro, exceto herdar a sua parte no bolo, 
experimentava t~ao viva afliç~ao ao julg´a -lo morto.  
 Felizmente, como dissemos, Edmond encontrava -se apenas ferido. Graças 
a certas ervas colhidas em determinadas ´epocas e vendidas aos contrabandistas 
por velhas sardas, o ferimento n~ao tardou a fechar. Edmond quis ent~ao tentar 
Jacopo: ofereceu -lhe em  troca dos seus cuidados a sua parte nos ganhos, mas 
Jacopo recusou com indignaç~ao.  
 Era devido `a esp´ecie de dedicaç~ao simp´atica que Jacopo dedicara a 
Edmond desde o primeiro momento em que o vira que Edmond concedia a Jacopo 
uma certa afeiç~ao. Mas Jacopo n~ao pedia mais. Adivinhara instintivamente em 
Edmond a suprema superioridade da sua posiç~ao, superioridade  que Edmond  
conseguira esconder dos outros. E com o pouco que Edmond lhe concedia o 
bravo marinheiro j´a ficava satisfeito.  
 Por isso, durante os long os dias passados a bordo, quando o navio, 
correndo com segurança pelo mar azul n~ao necessitava, graças ao vento de 
feiç~ao que lhe enfunava as velas, mais do que da atenç~ao do timoneiro, Edmond 
pegava num mapa mar´itimo e armava em professor de Jacopo, tal c omo o abade 
Faria se  
armara em professor com ele. Mostrava -lhe o recorte da costa, explicava -lhe as 
variaç~oes da b´ussola e ensinava -o a ler no grande livro aberto por cima das 
nossas cabeças, a que chamamos c´eu e onde Deus escreveu no azul com letras 
de di amante.  
 E quando Jacopo lhe perguntava:  
 - Que adianta ensinar todas essas coisas a um pobre marinheiro como eu?  
 Edmond respondia:  
 - Quem sabe? Talvez um dia seja comandante de navio. O teu compatriota 
Bonaparte conseguiu ser imperador!  
 Esquecemo -nos d e dizer que Jacopo era corso.  
 Tinham se passado j´a dois meses e meio nestas viagens sucessivas. 
Edmond tornara -se t~ao h´abil cabotador como fora outrora ousado marinheiro. 
Estabelecera relaç~oes com todos os contrabandistas  
da costa e aprendera todos os sin ais maç^onicos com os aux´ilio dos quais os meio -
piratas se reconhecem uns aos outros.  
 Passara e repassara vinte vezes diante da ilha de Monte -Cristo, mas em 
todas elas nem uma s´o vez encontrara oportunidade de l´a desembarcar.    Tomara portanto uma resoluç~a o: assim que o seu contrato com o patr~ao da 
Jeune -Am´elie caducasse, alugaria um barco (Dant´es podia faz^e -lo, pois durante 
as suas diversas viagens amealhara uma centena de piastras) e, sob qualquer 
pretexto, se dirigiria para a ilha de Monte -Cristo.  
 Uma v ez l´a, procederia com toda a liberdade `as suas pesquisas. N~ao com 
inteira liberdade, pois seria, sem d´uvida nenhuma, espiado por aqueles que o 
tivessem transportado.  
 Mas em tais momentos ´e sempre necess´ario arriscar alguma coisa. A 
pris~ao tornara Edmond p rudente e gostaria muito de n~ao arriscar nada.  
 Mas por mais tratos que desse `a imaginaç~ao e por mais fecunda que esta 
fosse, n~ao via outro meio de chegar `a ilha t~ao cobiçada sen~ao fazendo -se 
transportar para l´a.  
 Dant´es debatia -se nestas hesitaç~oes quando  o patr~ao, que se habituara a 
depositar uma grande confiança nele e que desejava muito conserv´a -lo ao seu 
serviço, lhe pegou uma noite pelo braço e o levou a uma taberna da Via del Oglio 
em que habitualmente se reunia a nata dos contrabandistas de Liorne.  
 Era ali que por via de regra se tratava dos neg´ocios da costa. Dant´es j´a 
entrara duas ou tr^es vezes naquela bolsa mar´itima. E ao ver aqueles ousados 
piratas que forneciam todo um litoral num raio de cerca de duas mil l´eguas 
perguntara a si mesmo de que po der n~ao disporia um homem que conseguisse 
submeter `a sua vontade todos aqueles fios reunidos ou divergentes.  
 Desta vez tratava -se de um grande neg´ocio, de um navio carregado de 
tapetes turcos, tecidos do Levante e de Caxemira. Era necess´ario encontrar um 
terreno neutro onde a permuta se pudesse fazer e depois tentar desembarcar 
esses objetos nas costas da França.   
 O bolo cra enorme: cinquenta a sessenta piastras por homem se o neg´ocio 
fosse bem sucedido.  
 O patr~ao da Jeune -Am´elie prop^os como local de des embarque a ilha de 
Monte -Cristo, a qual, sendo completamente deserta e n~ao tendo soldados nem 
guardas -fiscais, parecia ter sido colocada no meio do mar, no tempo do Olimpo 
pag~ao, por Merc´urio, o deus dos comerciantes e dos ladr~oes, classes que  
tornamos sep aradas, sen~ao distintas, mas que a Antiguidade, segundo parece, 
tinha na mesma categoria.  
 Ao ouvir falar em Monte -Cristo, Dant´es estremecera de alegria. Levantou -se 
para ocultar a sua emoç~ao e deu uma volta pela taberna enfumarada, onde todos 
os idiomas d o mundo conhecidos se fundiam na l´ingua tranca.  
 Quando voltou a se reunir aos dois interlocutores, estava decidido que se 
arribaria a Monte -Cristo e que a expediç~ao se iniciaria na noite seguinte.  
 Edmond, consultado, foi de opini~ao que a ilha oferecia to das as vantagens 
poss´iveis e de que as grandes empresas, para triunfarem, deviam ser conduzidas 
depressa.  
 O programa estabelecido n~ao sofreu qualquer alteraç~ao. Ficou combinado 
que se aparelharia no dia seguinte `a noite e que se procuraria, visto o mar es tar 
calmo e o vento ser favor´avel, chegar no outro dia `a noite `as ´aguas da ilha neutra.  
  
Cap´itulo XXIII  
  A ilha De Monte -Cristo  
 
 
 Finalmente, por uma dessas sortes inesperadas que `as vezes t^em aqueles 
sobre os quais o rigor do destino se encarniçou duran te muito tempo, Dant´es ia 
alcançar o seu objetivo por um meio simples e natural e p^or o p´e na ilha sem 
inspirar a ningu´em qualquer suspeita.  
 Apenas uma noite o separava dessa partida t~ao esperada.  
 Essa noite foi uma das mais febris que passou Dant´es. Dur ante ela, todas 
as possibilidades boas e m´as lhe acudiram alternadamente ao esp´irito. Se fechava 
os olhos, via a carta do cardeal Spada escrita em caracteres chamejantes na 
parede; se adormecia um instante, os sonhos mais insensatos vinham fervilhar -lhe 
no c´erebro. Descia as grutas pavimentadas de esmeraldas, de paredes de rubis e 
estalactites de diamantes.  
As p´erolas caiam gota a gota, tal como habitualmente se filtra a ´agua subterr^anea.  
 Arrebatado, maravilhado, Edmond enchia as algibeiras de pedrarias. D epois 
regressava `a luz do dia e as pedrarias transformavam -se em simples seixos. 
Ent~ao, procurava tornar a entrar nas grutas maravilhosas, apenas entrevistas. Mas 
o caminho torcia -se em espirais infinitas e a entrada voltara a ser invis´ivel. 
Procurava em v ~ao na mem´oria fatigada a palavra m´agica e misteriosa que abria 
ao pescador ´arabe as cavernas espl^endidas de Ali -Bab . Tudo era in´util; o tesouro 
desaparecido tornara -se novamente propriedade dos g^enios da terra, aos quais 
tivera por instantes a esperança d e o arrebat´a -lo.   
 O dia rompeu quase t~ao febril como o fora a noite; mas trouxe a l´ogica em 
aux´ilio da imaginaç~ao e Dant´es conseguiu fixar um plano at´e  ali vago e flutuante 
no seu c´erebro.  
 Veio a noite e com a noite os preparativos da partida. Esses pr eparativos 
eram um meio de Dant´es ocultar a sua agitaç~ao. Pouco a pouco adquirira sobre os 
companheiros autoridade de comandar como se fosse senhor do navio; e como as 
suas ordens eram sempre claras, precisas e f´aceis de executar, os  
companheiros obedeciam -lhe n~ao s´o com prontid~ao, mas tamb´em com prazer.  
 O velho marinheiro deixava -o agir. Tamb´em ele reconhecera a 
superioridade de Dant´es sobre os seus, outros marinheiros e sobre ele pr´oprio. 
Via no rapaz o seu sucessor natural e lamentava n~a o ter uma filha para prender 
Edmond por meio dessa aliança.  
 `As sete horas da noite ficou tudo pronto; `as sete e dez dobrava -se o farol, 
precisamente no momento em que o farol se acendia.  
 O mar estava calmo, com vento fresco soprando do sudeste. Navegava -se 
sob c´eu azul, onde Deus acendia tamb´em alternadamente os seus far´ois, cada um 
deles um mundo. Dant´es declarou que todos podiam deitar, pois ele encarregaria 
do leme.  
 Quando o malt^es (era assim que chamavam a Dant´es) fazia semelhante 
declaraç~ao, isso ba stava e todos se iam deitar tranquilamente.  
 Isso acontecia algumas vezes: lançado do isolamento no mundo, Dant´es 
experimentava de vez em quando imperiosas necessidades de estar s´o. Ora, que 
isolamento haveria que fosse simultaneamente maior e mais po´etico  do que o de 
um navio que flutua isolado no mar, durante a escurid~ao da noite, no sil^encio da  imensidade e sob o olhar do Senhor?  
 Desta vez, por´em, o isolamento foi povoado pelos seus pensamentos, a 
noite iluminada pelas suas ilus~oes e o sil^encio animado pelas suas promessas.  
 Quando o patr~ao acordou o navio navegava a todo o pano. N~ao havia um 
pedacinho de tela que n~ao estivesse enfunado pelo vento. Navegava -se a mais de 
duas l´eguas e meia por hora.  
 A ilha de Monte -Cristo crescia no horizonte.  
 Edmond en tregou o navio ao patr~ao e foi deitar -se por sua vez na sua rede. 
Mas, apesar de ter passado a noite em claro, n~ao conseguiu pregar olho um s´o 
instante.  
 Duas horas mais tarde voltou a subir `a coberta. O navio preparava -se para 
dobrar a ilha de Elba. Encon travam -se pr´oximos da Mareciana e para l´a da ilha 
plana e verde da Pianosa. Distinguia -se no azul do c´eu o cume chamejante de 
Monte -Cristo.  
 Dant´es ordenou ao timoneiro que virasse a bombordo, a fim de deixar a 
Pianosa `a direita. Calculara que tal manobra encurtaria a viagem duas ou tr^es 
milhas.  
 Por volta das cinco horas da tarde a ilha encontrava -se completamente `a 
vista. Distinguiam -se os mais pequenos pormenores graças `a limpidez atmosf´erico 
rostocter´istica da luz emitida pelos raios do Sol no acaso.  
 Edmond devorava com os olhos aquela massa de rochedos que passava 
por todas as cores crepusculares, do rosa -vivo ao azul -escuro. De vez em quando  
subiam -lhe `a cara golfadas de sangue, a testa purpureava -se-lhe e uma nuvem 
escarlate passava -lhe diante dos o lhos.  
 Nunca jogador que tivesse arriscado toda a sua fortuna num lance de dados 
experimentara as ang´ustias que Edmond sentia nos seus paroxismos de 
esperança.  
 Anoiteceu. `As dez horas ancorou -se. A Jeune -Am´elie era a primeira a 
comparecer ao encontro.  
 Apesar do dom´inio que tinha habitualmente sobre si mesmo, Dant´es n~ao se 
pode conter: foi o primeiro a saltar para terra e se a tanto se atrevesse teria 
beijado -a como Bruto.  
 A noite estava escura; mas `as onze horas a Lua ergueu -se do mar e cobriu -
lhe de pra ta cada fr^emito. Depois os seus raios, `a medida que se elevava, 
começaram a refletir -se, em brancas cascatas de luz, nos rochedos empilhados 
daquele outro P´elion.  
 A ilha era familiar `a tripulaç~ao da Jeune -Am´elie, pois constitu´ia uma das 
suas habituais est aç~oes. Quanto a Dant´es, vira -a em todas as suas viagens no 
Levante, mas nunca l´a desembarcara.  
 Interrogou Jacopo:  
 - Onde passamos a noite?  
 - Mas... a bordo da tartana - respondeu o marinheiro.  
 - N~ao ficar´iamos melhor nas grutas?  
 - Em quais grutas?  
 - Nas grutas da ilha.  
 - N~ao conheço tais grutas - respondeu Jacopo.  
 Um suor frio inundou a testa de Dant´es.    - N~ao h´a grutas em Monte -Cristo? - insistiu.  
 - N~ao.  
 Dant´e s ficou um instante aturdido. Depois pensou que as grutas podiam ter 
sido entulhadas mais tarde, devido a qualquer acidente, ou at´e  fechadas, para 
maior precauç~ao, pelo cardeal Spada.  
 Nesse caso, tudo se resumia em encontrar essa abertura perdida. Mas 
seria in´util procur´a -la durante a noite. Dant´es adiou portanto a investigaç~ao para o 
dia seguinte. De resto, um sinal içado a cerca de meia l´egua no mar, e ao qual a 
Jeune -Am´elie respondeu imediatamente com um sinal id^entico, indicou -lhe que 
chegara o moment o de trabalhar.  
 O navio retardat´ario, tranquilizado com o sinal que devia dar -lhe a conhecer 
que se podia aproximar com toda a segurança, surgiu imediatamente, branco e 
silencioso como um fantasma, e ancorou a uns duzentos metros da costa.  
 O transporte c omeçou logo a seguir.  
 Enquanto trabalhava, Dant´es pensava no hurra de alegria que com uma s´o 
palavra poderia levar todos aqueles homens a soltar se revelasse em voz alta o 
pensamento que incessantemente lhe sussurrava baixinho ao ouvido e ao 
coraç~ao. Mas,  ao contr´ario de revelar o magnifico segredo, temia j´a ter dito 
demasiado a tal respeito e despertado suspeitas com as suas idas e vindas, as 
suas perguntas repetidas, as suas  observaç~oes minuciosas e a sua preocupaç~ao 
cont´inua. Felizmente, para esta circ unstancia pelo menos, que nele um passado 
deveras doloroso lhe deixara refletida no rosto uma tristeza  indel´evel e que os 
lampejos de alegria entrevistos atrav´es dessa nuvem n~ao passavam realmente de 
rel^ampagos.  
 Ningu´em desconfiava portanto de nada, pelo  que no dia seguinte, quando 
Dant´es pegou uma espingarda, chumbo e p^olvora e manifestou o desejo de ir 
matar uma das numerosas cabras -monteses que se viam saltar de rochedo em 
rochedo todos atribuiram a excurs~ao apenas ao amor da caça ou ao desejo de 
isolamento. S´o Jacopo o acompanhou. Dant´es n~ao quis opor -se `a sua presença 
com receio de que a repugn^ancia em ser acompanhado inspirasse algumas 
desconfianças. Mas assim que percorreu um quarto de l´egua e teve oportunidade 
de atirar a matar a um cabrito, mandou  Jacopo lev´a -lo aos companheiros,  
para que o cozinhassem e, quando estivesse pronto, lhe dessem sinal para ir 
comer a sua parte disparando um tiro de espingarda. Alguns frutos secos e uma 
garrafa de vinho de Monte Pulciano completariam o banquete.  
 Dant´es continuou o seu caminho, virando -se de vez em quando. Chegado 
ao topo de uma rocha viu mil p´es abaixo de si os companheiros, aos quais 
acabava de se juntar Jacopo, que se ocupavam j´a ativamente dos preparativos do 
almoço, aumentado, graças `a destreza de Ed mond, com uma peça fundamental.  
 Edmond olhou -os um instante com o sorriso bondoso e triste do homem 
superior.  
 “Dentro de duas horas”, pensou, “voltar~ao a partir cinquenta piastras mais 
ricos para irem, arriscando a vida, tentar ganhar mais cinquenta. Dep ois 
regressar~ao seiscentas libras mais ricos e delapidar~ao esse tesouro em qualquer 
cidade, com o orgulho de sult~oes e a despreocupaç~ao de nababos. Hoje a 
esperança leva -me a desprezar a sua riqueza, que me parece a maior mis´eria; 
amanh~a, talvez a decepç~ao  me obrigue a olhar essa grande mis´eria como a  felicidade suprema... Mas, oh, n~ao, isso n~ao acontecer´a! O s´abio, o infal´ivel Faria, 
n~ao se havia de enganar logo nessa ´unica coisa. De resto, mais valeria morrer do 
que continuar a levar esta vida miser´avel e  inferior.”  
 Deste modo, Dant´es, que havia tr^es meses s´o aspirava `a liberdade, j´a se 
n~ao contentava apenas com a liberdade, aspirava tamb´em `a riqueza. E a culpa 
n~ao era dele, mas sim de Deus, que limitando o poder do homem lhe provocou 
desejos infinitos! E ntretanto, por um caminho aberto entre duas muralhas de 
rochas e seguindo um carreiro aberto pela torrente e que, segundo todas as 
probabilidades, nunca fora pisado por  
p´e humano, Dant´es aproximara -se do local onde supunha que as grutas deviam 
ter existido . Seguindo junto `a costa e examinando os menores objetos com toda a 
atenç~ao, julgou notar em certos rochedos entalhes feitos pela m~ao do homem.  
 O tempo que lança sobre todas as coisas f´isicas o seu manto de musgo, tal 
como sobre as coisas morais o seu man to de esquecimento, parecia ter 
respeitado aqueles sinais traçados com certa regularidade e provavelmente com o 
fim de indicar uma pista. De tempos a tempos, por´em, os sinais desapareciam sob 
tufos de murta que desabrochava em grandes ramos carregados de f lores ou 
debaixo de ´iquenes parasitas. Edmond tinha ent~ao de afastar os ramos ou de 
levantar o musgo para reencontrar os sinais indicadores que o conduziam naquele 
outro labirinto. Esses sinais tinham, de resto, dado boas esperanças a Edmond. 
Porque n~ao te ria sido o cardeal quem os traçara para  que pudessem, no caso de 
uma cat´astrofe que n~ao pudera prever t~ao completa, servir de guia ao sobrinho? 
Aquele lugar solit´ario era bem o que convinha a um homem que desejasse 
esconder um tesouro. Simplesmente, n~ao t eriam aqueles sinais infi´eis atra´ido 
outros olhos al´em daqueles para os quais tinham sido traçados e teria a ilha de 
sombrias maravilhas guardado fielmente o seu magn´ifico segredo?  
 Entretanto, a sessenta passos do porto, aproximadamente, pareceu a 
Edmond,  sempre oculto dos companheiros pelos acidentes do terreno, que os 
entalhes terminavam.  Simplesmente, n~ao conduziam a nenhuma gruta. Um 
grande rochedo redondo assente numa base s´olida era a ´unica coisa a que 
pareciam conduzir. Edmond pensou que em vez de ter chegado ao fim talvez 
estivesse, pelo contr´ario, apenas no princ´ipio; deu, pois, meia volta e regressou 
por onde viera.  
 Entretanto, os companheiros preparavam o almoço: iam buscar ´agua `a 
fonte, transportavam p~ao e fruta para terra e cozinhavam o cabri to. Precisamente 
no momento em que o tiravam do seu espeto improvisado viram Edmond que, 
ligeiro e audacioso como uma cabra -mont^es, saltava de rochedo em rochedo, e 
dispararam um tiro de espingarda para avis´a -lo. O caçador mudou imediatamente 
de direç~ao e correu para eles. Mas no momento em que todos o seguiam com a 
vista na esp´ecie de v^oo que executava, classificando de temeridade a sua, 
habilidade, e como que para dar raz~ao aos seus receios, o p´e falhou a Edmond. 
Viram -no cambalear no cume de um rochedo, soltar um grito e desaparecer.  
 Saltaram todos ao mesmo tempo, pois todos gostavam de Edmond apesar 
da sua superioridade. No entanto, foi Jacopo quem chegou primeiro.  
 Encontrou Edmond estendido, sangrando e quase sem sentidos; devia ter 
ca´ido de doze ou q uinze p´es de altura. Introduziram -lhe na boca algumas gotas de 
rum, e este rem´edio, que j´a demonstrara tanta efic´acia sobre ele, produziu o  mesmo efeito da primeira vez.  
 Edmond abriu os olhos e queixou -se de uma dor aguda no joelho, de um 
grande peso na c abeça e de picadas insuport´aveis nos rins. Quiseram transport´a -
lo para a beira -mar, mas quando lhe tocaram, embora fosse Jacopo quem dirigia a 
operaç~ao, declarou gemendo que n~ao se sentia com forças para suportar o  
transporte.  
 Todos compreenderam que era natural que Dant´es tivesse perdido o apetite 
para o almoço, mas ele exigiu que os seus camaradas, que n~ao tinham as 
mesmas raz~oes que ele para fazer dieta, regressassem ao seu lugar. Quanto a 
ele, afirmou que precisava apenas de um bocadinho de repouso e q ue quando  
regressassem o encontrariam melhor.  
 Os marinheiros n~ao se fizeram demasiado rogados. Tinham fome, e o 
cheiro do cabrito chegava at´e  eles e entre lobos -do-mar n~ao se fazem muitas 
cerim^onias.  
 Uma hora depois voltaram. Mas tudo o que Edmond cons eguira fazer fora 
arrastar -se uma dezena de passos para se encostar a uma rocha musgosa. No 
entanto, longe de diminu´irem, as dores de Dant´es parece que tinham aumentado 
de viol^encia. O velho patr~ao, obrigado a partir de manh~a para ir descarregar nas  
fronte iras do Piemonte e da França, entre Nice e Fr´ejus, insistiu  com Dant´es para 
que tentasse levantar -se. O rapaz fez esforços sobre -humanos para lhe fazer a 
vontade, mas a cada esforço tornava a cair, a gemer e p´alido.  
 -- Tem os rins partidos - disse baixin ho o patr~ao. - N~ao importa, ´e um bom 
companheiro e n~ao devemos abandon´a -lo. Vejamos se conseguimos transport´a -lo 
para a tartana.  
 Mas Dant´es declarou que preferia morrer onde estava do que suportar as 
dores atrozes que lhe ocasionaria qualquer movimento, p or mais ligeiro que fosse.  
 - Bom - disse o patr~ao - aconteça o que acontecer, ningu´em dir´a que 
deixamos sem socorro um bom companheiro. S´o partiremos `a tardinha.  
 Esta decis~ao surpreendeu muito os tripulantes, embora nenhum deles a 
desaprovasse, antes pel o contr´ario. O patr~ao era um homem muito r´igido e viam -
no pela primeira vez renunciar a uma empresa ou pelo menos adiar a sua 
execuç~ao.  
 Por isso Dant´es n~ao permitiu que por sua causa se cometesse t~ao grave 
infraç~ao `as regras de disciplina estabelecida a b ordo.  
 - N~ao - disse ao patr~ao --, fui imprudente e ´e justo que sofra as 
consequ^encias da minha imprud^encia. Deixem -me uma pequena provis~ao de 
bolachas, uma espingarda, p´olvora e balas para matar os cabritos, ou mesmo para 
me defender, e um enxad~a o para construir, se demorarem muito tempo a virem 
me buscar, uma  
esp´ecie de casa.  
 - Mas morrer´as de fome - objetou o patr~ao.  
 - Prefiro assim - respondeu Edmond - a sofrer as dores inauditas que um s´o 
movimento me ocasiona.  
 O patr~ao virou -se para o lado  do navio, que balouçava, com um princ´ipio de 
aparelhagem, no portinho, pronto a fazer -se ao mar logo que a sua toilette 
estivesse conclu´ida.  
 - Que havemos de fazer, malt^es? - perguntou. - N~ao podemos te abandonar  assim, mas tamb´em n~ao podemos ficar...  
 - Partam, partam! - gritou Dant´es.  
 - Estaremos pelo menos oito dias ausentes - declarou o patr~ao - e al´em 
disso teremos de nos desviar da nossa rota para vir te buscar.  
 - Escute - disse Dant´es. - Se dentro de dois ou tr^es dias encontrar algum 
barco de pe sca ou outro que venha para estas paragens, recomende -me. Pagarei 
vinte e cinco piastras pelo meu regresso a Liorne. Se n~ao encontrar nenhum 
barco, volte para c´a.  
 O patr~ao abanou a cabeça.  
 - Ouça, patr~ao Baldi, h´a um meio de conciliar tudo - interveio Ja copo. - 
Partam e deixem -me com o ferido que eu trato dele.  
 - E renunciar´as `a tua parte na divis~ao para ficares comigo? - perguntou 
Edmond.  
 - Renuncio e sem pesar - respondeu Jacopo.  
 - Bom, voc^e ´e um excelente rapaz, Jacopo - disse Edmond. - Deus 
recompe nsar´a  a tua boa vontade; mas n~ao preciso de ningu´em, obrigado. Um dia 
ou dois de repouso me por~ao bom e espero encontrar nestes rochedos certas 
ervas muito boas contra as contus~oes.  
 E um sorriso estranho passou pelos l´abios de Dant´es.   
 Apertou a m~ao a Jacopo com efus~ao, mas manteve -se inabal´avel na 
resoluç~ao de ficar e de ficar sozinho.  
 Os contrabandistas deixaram a Edmond o que ele pediu e retiraram -se, n~ao 
sem se virarem v´arias vezes e fazerem de cada vez que se viravam sinais de um 
cordial adeus, ao  qual Edmond respondia apenas com a m~ao, como se n~ao 
pudesse mexer o resto do corpo.  
 Depois, quando desapareceram, murmurou rindo:  
 - ´E estranho que seja entre tais homens que se encontram provas de 
amizade e atos de dedicaç~ao.  
 Em seguida arrastou -se com  cuidado at´e  ao alto de um rochedo que lhe 
ocultava o aspecto do mar e de l´a viu a tartana acabar de aparelhar, levantar ferro, 
balançar -se graciosamente como uma gaivota prestes a levantar v^oo e partir.  
 Passada uma hora, tinha desaparecido por completo.  Pelo menos do lugar 
onde ficara o ferido era imposs´ivel v^e -la. 
 Ent~ao Dant´es levantou -se, mais r´apido e ligeiro do que os cabritos que 
saltavam por entre as murtas e os lentiscos, naqueles rochedos selvagens, pegou 
a espingarda com uma das m~aos e a enxada  com a outra e correu para a rocha 
onde terminavam os entalhes que descobrira nos rochedos.  
 - E agora - gritou, lembrando -se da hist´oria do pescador ´arabe que lhe 
contara Faria --, agora: “Abre -te, S´esamo!”  
 
 
 
Cap´itulo XXIV  
 
Deslumbramento  
 
   O Sol chegara a um terço do seu trajeto, aproximadamente, e os seus raios 
de Maio batiam quentes e vivos nos rochedos, que pareciam sens´iveis ao seu 
calor. Milhares de cigarras, invis´iveis nas urzes, faziam ouvir o seu murm´urio 
mon´otono e cont´inuo. As folh as dos mirtos e das oliveiras agitavam -se tr^emulas e 
faziam um ru´ido quase met´alico. A cada passo que dava no granito aquecido, 
Edmond provocava a fuga de numerosos lagartos que pareciam esmeraldas. Ao 
longe viam -se saltar sobre os taludes inclinados as ca bras-monteses que `as vezes 
atra´iam ali os caçadores. Numa palavra, a ilha era habitada, viva, animada, e no 
entanto Edmond sentia -se nela sozinho e debaixo da m~ao de Deus.  
 Experimentava n~ao sei que emoç~ao bastante semelhante `a do medo. 
Tratava -se dessa de sconfiança da luz do dia que leva a supor, mesmo no deserto, 
que olhos inquisidores est~ao postos em n´os.  
 Tal sensaç~ao foi t~ao forte que no momento de deitar m~aos `a obra Edmond 
parou, pousou a enxada, pegou a espingarda, trepou mais uma vez `a rocha mais 
elevada da ilha e da´i lançou um olhar atento a tudo o que o rodeava.  
 Mas, devemos diz^e -lo, o que lhe atraiu a atenç~ao n~ao foi nem a C^orsega 
po´etica, da qual podia distinguir at´e as casas, nem a Sardenha quase 
desconhecida que se lhe seguia, nem a ilha de El ba, de recordaç~oes gigantescas, 
nem  finalmente a linha impercept´ivel que se estendia no horizonte e que ao olhar  
experimentado do marinheiro revelava G^enova, a soberba, e Liorne, a comercial. 
N~ao, o que lhe atraiu a atenç~ao foi o bergantim que partira ao romper do dia e a 
tartana que acabava de partir.  
 O primeiro estava prestes a desaparecer no estreito de Bonif´acio; a outra, 
seguindo rumo oposto, costeava a C^orsega, que se preparava para contornar.  
 O que viu tranquilizou Edmond.  
 Observou os objetos que  o rodeavam mais imediatamente. Viu -se no ponto 
mais elevado da ilha, c^onica e fr´agil est´atua nesse imenso pedestal. Por baixo de 
si, nenhum homem; `a sua volta, nenhum barco, nada exceto o mar azulado que 
vinha bater na base da ilha e que com esse choque e terno bordava uma franja  
de prata.  
 Desceu com passo r´apido, mas cheio de prud^encia. Temia mais do que 
nunca naquele momento um acidente semelhante ao que t~ao habilmente e com 
tanto ^exito simulara.  
 Como dissemos, Dant´es voltara para tr´as quando chegara ao  fim dos 
entalhes deixados nos rochedos e verificara que essa linha conduzia a uma 
esp´ecie de enseadazinha oculta como um banho de ninfas antigo. A enseada era 
suficientemente larga na entrada e bastante profunda no centro para que um 
naviozinho do g^enero dos sp´eronares l´a  pudesse entrar e permanecer escondido. 
Ent~ao, seguindo o fio das induç~oes - esse fio que nas m~aos do abade Faria vira 
guiar o espirito de forma t~ao engenhosa no d´edalo das probabilidades - pensou 
que o cardeal Spada, interessado em n~ao s er visto, procurara aquele enseada,  
escondera o seu barquinho, seguira a linha indicada pelos entalhes e, na 
extremidade dessa linha, escondera o seu tesouro.  
 Fora esta suposiç~ao que levara Dant´es junto do rochedo circular.  
 Havia, por´em, uma coisa que pr eocupava Edmond e lhe embaralhava todas 
as id´eias que possu´ia acerca da din^amica: como fora poss´ivel, sem empregar 
forças consider´aveis, içar o rochedo, que devia pesar cinco ou seis toneladas, da  esp´ecie de base onde assentava?  
 De s´ubito Dant´es teve uma id´eia: “Em vez de o fazerem subir, devem t^e -lo 
feito descer”, disse para si mesmo.  
 Correu para a parte de cima do rochedo e procurou o lugar da sua primeira 
base.  
 De fato, n~ao tardou a descobrir que fora praticada uma ligeira rampa. O 
rochedo deslizara d a sua base at´e  se deter no local onde agora se encontrava. 
Outro rochedo, do tamanho de uma pedra vulgar, servira -lhe de cunha. Pedras e 
seixos tinham sido cuidadosamente reajustados para fazer desaparecer qualquer 
soluç~ao de continuidade. Essa esp´ecie de  pequena obra de pedreiro fora coberta 
com terra vegetal onde a erva  
crescera e o musgo se desenvolvera algumas sementes de murta e lentisco 
tinham -se fixado e o velho rochedo parecia soldado ao ch~ao.  
 Dant´es retirou a terra com precauç~ao e reconheceu ou j ulgou reconhecer 
todo esse engenhoso artif´icio.  
 Atacou ent~ao com a enxada aquela muralha interm´edia cimentada pelo 
tempo.  
 Depois de trabalhar durante dez minutos, a muralha cedeu e abriu -se um 
buraco onde cabia um braço.   
 Dant´es cortou a oliveira mais forte que encontrou, desramou -a, introduziu -a 
no buraco e utilizou -a como alavanca.  
 Mas a rocha era n~ao s´o muito pesada como, ainda por cima, estava calçada 
t~ao solidamente pelo rochedo inferior que nenhuma torça humana, mesmo a do 
pr´oprio H´ercules, seria  capaz de a deslocar.  
 Dant´es refletiu ent~ao que era precisamente o calço que se impunha atacar.  
 Mas como ?  
 Dant´es olhou `a sua volta, como fazem os homens embaraçado e o seu 
olhar pousou num corno de cabrito -mont^es cheio de p^o lvora que lhe deixara o seu 
amigo Jacopo.  
 Sorriu: a invenç~ao infernal ia ser ´util.  
 Com o aux´ilio da enxada, Dant´es abriu entre o rochedo superior e o que lhe 
servia de base um canal de mina como costumam fazer os sapadores quando 
querem poupar ao braço d o homem uma fadiga  demasiado grande, e depois 
encheu -o de p^olvora. Em seguida, desfiou o lenço, impregnou -o de p´olvora e fez 
dele uma mecha.  
 Largou fogo `a mecha e afastou -se. 
 A explos~ao n~ao tardou: o rochedo superior foi por momentos erguido da sua 
base  pela força incalcul´avel desencadeada e o rochedo interior voou em pedaços. 
Pela aberturazinha que Dant´es praticara inicialmente fugiu toda a esp´ecie de 
insetos palpitantes e uma cobra enorme, guarda daquele caminho  
misterioso, rolou sobre as suas volutas azuladas e desapareceu.  
 Dant´es aproximou -se: o rochedo superior, agora sem apoio, inclinava -se 
para o abismo. O intr´epido pesquisador contornou -o, escolheu o lugar mais 
vacilante, apoiou a alavanca numa das arestas e, como S´isifo, retesou -se com 
toda a fo rça contra o rochedo.  
 Este, j´a abalado pela explos~ao, cambaleou. Dant´es redobrou de esforços. 
Diria-se um daqueles Tit~as que arrancavam montanhas da sua base para  guerrearem o senhor dos deuses. Por fim o rochedo cedeu, rolou, saltou, 
precipitou -se e desa pareceu engolido pelo mar.  
 Deixou a descoberto um espaço circular e `a vista uma argola de ferro 
cravada no meio de uma laje quadrada.  
 Dant´es soltou um grito de alegria e surpresa. Nunca t~ao magn´ifico resultado 
coroara uma primeira tentativa.  
 Quis contin uar, mas as pernas tremiam -lhe tanto, o coraç~ao pulsava -lhe 
com tanta viol^encia e cobria -lhe os olhos uma nuvem t~ao ardente que foi obrigado 
a parar.  
 Mas esse momento de hesitaç~ao teve a duraç~ao do rel^ampago. Edmond 
meteu a alavanca na argola, levantou -a vigorosamente e a laje soltou -se, abriu -se 
e descobriu a rampa inclinada de uma esp´ecie de escada que mergulhava na 
sombra de uma gruta cada vez mais escura.  
 Outro teria se precipitado e soltado exclamaç~oes de alegria; Dant´es deteve -
se, p´alido e desconfia do. 
 “Ent~ao, sejamos homem!”, disse para consigo. “Habituados `a adversidade, 
n~ao nos deixemos abater por uma decepç~ao. De contr´ario, ter´iamos sofrido para 
nada. O coraç~ao fraqueja quando, depois de ser dilatado para al´em das marcas 
pelo h´alito t´ipido da es perança, reentra e se reencerra na fria realidade. Faria 
sonhou: o cardeal Spada n~ao escondeu nada nesta gruta,  talvez at´e  nunca aqui 
tenha vindo, ou, se veio,  
C´esar B´orgia, o intr´epido aventureiro, o infatig´avel e sombrio ladr~ao, veio depois 
dele, desco briu-lhe a pista, seguiu os mesmos sinais que eu segui, levantou esta 
pedra como eu levantei e, descendo primeiro do que eu, n~ao deixou nada para 
mim.”  
 Ficou um momento im´ovel, pensativo, de olhos cravados na negra abertura, 
e continuou:  
 “Ora, agora que j´a n~ao conto seja com o que for, agora que j´a disse para 
comigo que seria insensato conservar qualquer esperança, o resto desta aventura 
´e para mim um caso de curiosidade e mais nada.”  
 Permaneceu im´ovel e meditativo durante mais algum tempo e prosseguiu:  
 “Sim, sim, isto ´e uma aventura que cabe perfeitamente na vida, misto de luz 
e sombra, desse real bandido; nessa teia de acontecimentos estranhos que 
constitu´iam a trama matizada da sua exist^encia. Esse fabuloso acontecimento 
encadeou -se sem d´uvida nenhuma  com outras coisas. Sim, B´orgia veio uma noite  
qualquer aqui, de archote numa das m~aos e espada na outra, enquanto a vinte 
passos dele, talvez ao p´e desta rocha, se conservavam, sombrios e ameaçadores, 
dois esbirros interrogando a terra, o ar e o mar. Entr etanto, o seu senhor entrava 
na gruta, tal como eu vou fazer, e quebrava as trevas com o seu braço tem´ivel e 
chamejante.  
 “Sim, mas que ter´a feito C´esar dos esbirros a quem confiou assim o seu 
segredo?”, perguntou -se Dant´es.  
 “O mesmo que fizeram dos amort alhadores de Alarico, que enterraram com 
o amortalhado”, respondeu -se sorrindo.  
 “Todavia, se tivesse vindo aqui”, prosseguiu Dant´es, “e tivesse encontrado 
e roubado o tesouro, B´orgia, homem que comparava a It´alia a uma alcachofra e a 
comia folha a folha; B´orgia sabia t~ao bem quanto o tempo era precioso que n~ao  perderia o seu a recolocar o rochedo na sua base.  
 “Desçamos.”  
 Desceu, com o sorriso da d´uvida nos l´abios e murmurando esta ´ultima 
palavra da sabedoria humana: “Talvez!...”  
 Mas em vez das trevas qu e esperava encontrar, em vez de uma atmosfera 
opaca‚ viciada, Dant´es viu apenas uma luz suave e azulada. O ar e a luz 
infiltravam -se n~ao s´o pela abertura que acabava de ser praticada, mas tamb´em 
pelas fendas dos rochedos, invis´iveis do exterior, atrav´es da s quais se via o azul 
do c´eu onde se agitavam os ramos tr^emulos das azinheiras e os ligamentos 
espinhosos e rastejantes das silvas.  
 Passados alguns segundos de perman^encia na gruta, cuja atmosfera mais 
t´epida do que ´umida, mais perfumada do que bafienta, estava para a temperatura 
da ilha como a luz azulada estava para o sol, o olhar de Dant´es, habituado, como 
j´a dissemos, `as trevas, pode sondar os recantos mais ocultos da caverna. Esta era 
de granito e as suas facetas palhetadas cintilavam como diamantes.  
 “Meu Deus”, disse Edmond para consigo, sorrindo, “estes s~ao sem d´uvida 
todos os tesouros que deixou o cardeal. E aquele bom abade, ao ver em sonhos 
estas paredes resplandecentes, forjou as suas ricas esperanças.”  
 Mas Dant´e s recordou -se dos termos do testamento que sabia de cor: “No 
canto mais afastado da segunda abertura”, dizia o documento.   
 Dant´es penetrara apenas na primeira gruta; era necess´ario agora procurar 
a entrada da segunda.  
 Dant´es orientou -se. A segunda gruta  devia, naturalmente, penetrar no 
interior da ilha. Examinou os aglomerados de pedras e foi bater numa das paredes 
que lhe pareceu ser aquela onde se devia situar a abertura, disfarçada, sem 
duvida, para maior precauç~ao.  
 A enxada ecoou um instante, arranc ando ao rochedo um som abafado. 
Continuou, mas a pedra era t~ao rija que a testa de Dant´es se cobriu de suor. Por 
fim, pareceu ao mineiro perseverante que uma porç~ao da muralha gran´itica 
respondia com um eco mais surdo e profundo ao apelo que lhe dirigiam. 
Aproximou o olhar ardente da muralha e reconheceu, com o tato do prisioneiro, o 
que talvez mais ningu´em reconhecesse: que  
devia haver ali uma abertura.  
 No entanto, para n~ao fazer um trabalho in´util, Dant´es, que como C´esar 
B´orgia estudara o valor do tempo,  sondou as outras paredes com a enxada e o 
ch~ao com a coronha da espingarda, cavou a areia nos lugares suspeitos e, n~ao 
tendo encontrado nem reconhecido nada, tornou a atacar a porç~ao da muralha 
que 
emitia o som animador.  
 Bateu de novo e com mais força.  
 Viu ent~ao uma coisa singular: que debaixo das pancadas do instrumento 
uma esp´ecie de reboco, id^entico ao que se aplica nas paredes para pintar a 
fresco, se despegava e ca´ia em palhetas, ao mesmo tempo que descobria uma 
pedra esbranquiçada e mole, semelhant e `as nossas vulgares pedras de cantaria.  
Fechara -se a abertura do rochedo com pedras de outra natureza e em seguida 
estendera -se sobre essas pedras uma camada de reboco, e por cima do reboco 
imitara -se a cor e o aspecto cristalino do granito.    Dant´es ataco u ent~ao a parede com a extremidade aguçada da enxada, que 
penetrou uma polegada na porta -muralha.  
 Era ali que se devia atacar.  
 Por um mist´erio estranho do comportamento humano, quanto mais as 
provas de que Faria se n~ao enganara deviam, acumulando -se, tra nquilizar Dant´es, 
tanto mais o seu coraç~ao desfalecia e se entregava `a d´uvida e quase ao 
des^animo. Aquela nova experi^encia, que lhe deveria dar uma força nova, roubou -
lhe a  
força que lhe restava. A enxada desceu e quase lhe escapou das m~aos. Pousou -a 
no ch ~ao, enxugou a testa e saiu da gruta, dando a si mesmo o pretexto de ver se 
ningu´em o espiava, mas na realidade porque  necessitava de ar, porque sentia 
estar, prestes a desfalecer.  
 A ilha estava deserta e o Sol, no z^enite, parecia cobri -la com o seu olho de 
fogo. Ao longe, barquitos de pescadores abriam as velas sobre o mar de um azul 
de safira. Dant´es ainda n~ao comera nada; mas estava muito longe de lhe apetecer 
comer em semelhante altura. Tomou um golo de rum e voltou a entrar na gruta 
com o coraç~ao mais  fortalecido.  
 A enxada, que lhe parecera t~ao pesada, tornara -se leve. Levantou -a como 
levantaria uma pena e entregou -se vigorosamente ao trabalho.  
 ap´os algumas enxadadas, verificou que as pedras n~ao se encontravam 
cimentadas, mas apenas pousadas umas sob re as outras e cobertas com o 
reboco a que j´a nos referimos. Introduziu numa das fissuras a ponta da enxada, 
carregou no cabo e viu com alegria a pedra cair -lhe aos p´es.   
 Desde ent~ao, Dant´es n~ao teve mais que tirar cada pedra com o bico de 
ferro da enxad a, e cada uma foi caindo junto da anterior.  
 Dant´es poderia ter entrado logo que fizera a primeira abertura; mas 
demorar esse momento alguns instantes equivalia a retardar a certeza e agarrar -
se `a esperança. Por fim, depois de nova hesitaç~ao de um instante , Dant´es passou 
da primeira gruta para a segunda.  
 A segunda gruta era mais baixa e escura e de aspecto mais assustador do 
que a primeira. O ar, que s´o penetrava nela pela abertura praticada naquele 
mesmo instante, tinha o cheiro mef´itico que Dant´es se adm irara, de n~ao encontrar 
na primeira.  
 Dant´es deu tempo ao ar exterior para reavivar aquela atmosfera de morte e 
entrou.  
 `A esquerda da abertura ficava um canto profundo e sombrio. Mas, como 
dissemos, para a vista de Dant´es n~ao havia trevas. Sondou com o ol har a 
segunda gruta. Eslava vazia como a primeira. O tesouro, se existia, encontrava -se 
enterrado no canto escuro.  
 Chegara a hora da ang´ustia. Dois p´es de terra a resolver era tudo o que 
restava a Dant´es entre a suprema alegria e o supremo desespero.  
 Avançou para o canto e, como que tomado de uma resoluç~ao s´ubita, atacou 
o solo ousadamente. `A quinta ou sexta enxadada, o ferro encontrou ferro.  
 Nunca toque a rebate, nunca dobre a finados produziu semelhante efeito 
sobre quem ouviu. Se nada tivesse encontra do, Dant´es n~ao ficaria com certeza 
mais p´alido.  
 Sondou ao lado do lugar onde j´a sondara e encontrou a mesma resist^encia,  mas n~ao o mesmo som.  
 “ ´E um cofre de madeira com arcos de ferro”, pensou. Neste momento 
passou uma sombra r´apida que interceptou a lu z do dia.  
 Dant´es deixou cair a enxada, pegou na espingarda, transp^os a abertura e 
correu para fora.  
 Uma cabra -mont^es saltara por cima da primeira entrada da gruta e pastava 
a poucos passos dali.  
 Era uma excelente oportunidade para assegurar o jantar, mas Dant´es 
receou que a detonaç~ao da espingarda atra´isse algu´em. Refletiu um instante, 
cortou uma ´arvore resinosa, correu a acend^e -la na fogueira ainda fumegante onde 
os contrabandistas tinham cozinha do o almoço e voltou com esse archote.  
 N~ao queria perder nenhum pormenor do que ia ver. Aproximou o archote do 
buraco informe e inacabado e verificou que n~ao se enganara: as enxadadas 
tinham batido alternadamente em ferro e em madeira.  
 Cravou o archote n o ch~ao e entregou -se de novo ao trabalho. Num instante 
abriu uma cova de tr^es p´es de comprido por dois de largo, aproximadamente, e 
encontrou um cofre de carvalho com arcos de ferro lavrado. No meio da tampa 
resplandeciam, numa placa de prata que a terra n ~ao conseguira embaciar, as  
armas da fam´ilia Spada, isto ´e, uma espada pousada em pala sobre um escudo 
oval, como s~ao os escudos italianos, e encimada por um chap´eu de cardeal.   
 Dant´es reconheceu -os facilmente. O abade Faria desenhara -os tantas 
vezes! A partir daquele momento n~ao havia qualquer d´uvida: o tesouro estava 
efetivamente ali. Ningu´em toma tantas precauç~oes para  
colocar em semelhante lugar um cofre vazio.  
 Num instante, todos os lados do cofre foram libertos de terra e Dant´es viu 
aparecer sucess ivamente a fechadura do meio, colocada entre dois cadeados, e 
as asas das faces laterais, tudo lavrado como se lavrava na ´epoca, em que a arte 
tornava preciosos os mais vis metais.  
 Dant´es pegou no cofre pelas asas e tentou levant´a -lo. Imposs´ivel.  
 Procuro u abri -lo. Fechadura e cadeados eram fortes. Os fi´eis guardi~aes 
pareciam n~ao querer entregar o seu tesouro. Dant´es introduziu a parte cortante da 
enxada entre o cofre e a tampa, carregou no cabo da enxada e a tampa estalou e 
rebentou.  
 Uma ampla abertura n as t´abuas tornou as ferragens in´uteis e estas 
acabaram por ceder por seu turno, embora apertando ainda nas suas garras 
tenazes as t´abuas partidas na sua queda, e o cofre ficou destapado.  
 Apoderou -se de Dant´es uma febre vertiginosa. Pegou na espingarda, 
armou-a e colocou -a junto de si. Primeiro fechou os olhos, como fazem as 
crianças para distinguir na noite cintilante da sua imaginaç~ao mais estrelas do que 
podem contar num c´eu ainda claro, depois abriu -os e ficou deslumbrado.  
 O cofre dividia -se em tr^es co mpartimentos.  
 No primeiro brilhavam rutilantes escudos de ouro de reflexos fulvos.  
 No segundo, lingotes mal polidos e bem arrumados, mas que do ouro s´o 
tinham o peso e o valor.  
 Finalmente no terceiro, meio cheio, Edmond revolveu `as m~aos -cheias 
diamantes , p´erolas e rubis, os quais, transformados em cascata cintilante, faziam, 
ao cair uns sobre os outros, o ru´ido do granizo nos vidros.    Depois de tocar, apalpar e enterrar as m~aos tr^emulas no ouro e nas 
pedrarias, Edmond levantou -se e correu novamente atrav ´es das cavernas com a 
tr^emula exaltaç~ao de um homem prestes a enlouquecer. Saltou para um rochedo 
de onde podia observar o mar e n~ao viu nada; estava s´o, bem s´o, com as suas 
riquezas  
incalcul´aveis, inauditas, fabulosas, que lhe pertenciam. Mas sonhava ou e stava 
acordado? Vivia um sonho fugaz ou abraçava firmemente uma realidade?  
 Necessitava rever o seu ouro e no entanto sentia que n~ao teria forças, 
naquele momento, para o olhar. Levou por instantes as m~aos ao alto da cabeça, 
como que para impedir a raz~ao d e lhe fugir. Depois correu atrav´es da ilha, sem 
seguir, qualquer caminho, que o n~ao havia na ilha de Monte -Cristo, mas sim uma 
direç~ao determinada, afugentando as cabras -monteses e assustando as aves 
marinhas com os seus gritos e as suas gesticulaç~oes. Em seguida deu uma volta 
e regressou, ainda hesitante, at´e  que se precipitou para a primeira gruta, depois 
para a segunda e por fim se deteve diante daquela mina de ouro e diamantes.  
 Desta vez caiu de joelhos, comprimiu convulsivamente com as m~aos o 
coraç~ao  que parecia querer saltar -lhe do peito e murmurou uma prece que s´o 
Deus poderia ouvir.   
 N~ao tardou a sentir -se mais calmo e portanto mais feliz, pois s´o naquele 
momento começava a acreditar na sua felicidade. P^os -se ent~ao a contar a sua 
fortuna. Havia m il lingotes de ouro de duas a tr^es libras cada um. Em seguida 
empilhou vinte e cinco mil escudos de ouro, que valeriam, cada um, oitenta  
francos da nossa moeda atual, todos com a ef´igie do Papa Alexandre VI e dos 
seus predecessores, e verificou que o compa rtimento estava apenas meio vazio. 
Finalmente, mediu dez vezes a capacidade das suas m~aos em p´erolas, pedrarias 
e diamantes, muitos dos quais montados pelos melhores ourives da  
´epoca e por isso mesmo possu´iam um valor art´istico not´avel, mesmo comparado 
com o seu valor intr´inseco.  
 Dant´es viu o Sol descer e extinguir -se pouco a pouco. Receava ser 
surpreendido se permanecesse na caverna e por isso saiu, de espingarda em 
punho. Algumas bolachas e uns goles de vinho, foram o seu jantar. Depois 
recolocou a pedra , deitou -se em cima e dormiu apenas algumas horas, tapando 
com o corpo a  
entrada da gruta.  
 Aquela noite foi ao mesmo tempo uma dessas noites deliciosas e terr´iveis 
como aquele homem de emoç~oes fulminantes passara j´a duas ou tr^es na vida.  
 
 
Cap´itulo XXV  
 
O desconhecido  
 
 
 Nasceu o dia. Dant´es esperava -o havia muito tempo, acordado. Logo que 
brilhavam os primeiros raios de Sol, levantou -se e subiu, como na v´espera, no 
rochedo mais alto da ilha, a fim de explorar os arredores. Como na v´espera, tudo 
estava de serto.    Edmond desceu, levantou a pedra, encheu as algibeiras de pedrarias, 
recolocou o melhor que pode as t´abuas e as ferragens do cofre, cobriu -o de terra, 
calcou -a e deitou -lhe areia por cima, a fim de tornar o lugar recentemente 
revolvido id^entico ao r esto do solo. Saiu da gruta, recolocou a laje e amontoou em 
cima dela pedras de diversos tamanhos.  Introduziu terra nos intervalos, plantou 
nesses intervalos mirtos e urzes, regou as plantaç~oes novas para que parecessem 
antigas, apagou os sinais dos seus passos, que rodeavam  
abundantemente o local e esperou com impaci^encia o regresso dos 
companheiros. Com efeito, agora j´a se n~ao tratava de passar o tempo a admirar o 
ouro e os diamantes, a permanecer em Monte -Cristo como um drag~ao que 
guardasse in´uteis teso uros. Agora era necess´ario regressar `a vida entre os 
homens e tomar na sociedade a categoria, a influ^encia e o poder que d´a neste 
mundo a riqueza, a primeira e a maior das forças de que pode dispor a criatura 
humana.  
 Os contrabandistas regressaram no sext o dia. Dant´es reconheceu de longe 
o porte e o andamento da Jeune -Am´elie. Arrastou -se at´e  ao porto como Filoctetes 
ferido e quando os companheiros ancoraram anunciou -lhes embora ainda 
queixando -se, melhoras sens´iveis. Depois escutou por seu turno o relato dos 
aventureiros. Tinham -se sa´ido bem, era verdade, mas mal a carga fora 
descarregada tinham sido avisados de que um brigue de vigil^ancia em Toulon 
acabava de sair do porto e vinha ao encontro deles. Tinham fugido a todo o pano, 
lamentando que Dant´es, que sabia dar ao navio uma velocidade t~ao superior, n~ao 
estivesse l´a  
para dirigir. Com efeito, n~ao tardaram a ver o navio caçador, mas com o aux´ilio da 
noite e dobrando o cabo da C^orsega, conseguiram escapar -lhe. 
 Em suma, a viagem n~ao fora m´a. E todos, e sob retudo Jacopo, lamentava 
que Dant´es n~ao tivesse ido, a fim de ter a sua parte nos lucros que o neg´ocio 
rendera, parte que ascendia a cinquenta piastras.  
 Edmond manteve -se impenetr´avel; nem sequer sorriu quando enumeraram 
as vantagens que teria compartilha do se tivesse podido deixar a ilha. Mas como a 
Jeune -Am´elie apenas viera a Monte -Cristo para o buscar, reembarcou naquela 
mesma noite e acompanhou o patr~ao a Liorne.  
 Em Liorne procurou um judeu e vendeu por cinco mil francos cada um 
quatro dos seus mais p equenos diamantes. O judeu gostaria de salber como ´e 
que um marinheiro se encontrava de posse de semelhantes pedras, mas conteve 
a curiosidade, pois ganhava mil francos em cada uma.  
 No dia seguinte comprou um barco novinho em folha, que deu a Jacopo, 
bem como mais cem piastras para que pudesse contratar uma tripulaç~ao. E isto 
com a condiç~ao de Jacopo ir a Marselha procurar not´icias de um velho chamado 
Louis Dant´es, residente nas Alamedas de Meilhan, e de uma moça moradora na 
aldeia  
dos Catal~aes e chamada M ercedes.  
 Jacopo julgou sonhar. Edmond contou -lhe ent~ao que se tornara marinheiro 
devido a uma cabeçada e porque a fam´ilia lhe recusava o dinheiro necess´ario `a 
sua manutenç~ao. Mas que ao chegar a Liorne recebera a herança de um tio que o 
nomeara seu ´unico herdeiro. A educaç~ao elevada de Dant´es dava a essa hist´oria 
tal verosimilhança que Jacopo nem por um instante duvidou que o seu antigo  companheiro lhe n~ao dissesse a  
verdade.  
 Por outro lado, como o contrato de Edmond a bordo da Jeune -Am´elie 
expirara, o jo vem despediu -se do patr~ao, que começou por tentar ret^e -lo, mas que 
ao saber como Jacopo a hist´oria da herança perdeu imediatamente a esperança 
de vencer a resoluç~ao do seu antigo marinheiro.  
 No dia seguinte, Jacopo fez -se de vela para Marselha. Deveria re encontrar -
se com Edmond em Monte -Cristo.  
 No mesmo dia, Dant´es partiu sem dizer para onde ia, depois de se despedir 
da tripulaç~ao da Jeune -Am´elie com uma espl^endida gratificaç~ao e do patr~ao com a 
promessa de lhe dar qualquer dia not´icias suas.  
 Dant´es segu iu para G^enova.  
 No momento da sua chegada experimentava -se um iatezinho 
encomendado por um ingl^es que, tendo ouvido dizer que os Genoveses eram os 
melhores construtores do Mediterr^aneo, quisera ter um iate constru´ido em 
G^enova. O ingl^es ajustara o preço d e quarenta mil francos; Dant´es ofereceu 
sessenta mil,  
com a condiç~ao de o navio lhe ser entregue naquele mesmo dia.  
 O ingl^es fora dar uma volta pela Su´iça enquanto esperava que o navio 
fosse constru´ido e s´o deveria voltar dentro de tr^es semanas ou um m^es.  O 
construtor pensou que teria tempo de p^or outro no estaleiro. Dant´es levou o 
construtor a casa de um judeu, entrou com ele para os fundos da loja e o judeu 
contou  
sessenta mil francos ao construtor.   
 Este ofereceu a Dant´es os seus serviços para lhe arr anjar uma tripulaç~ao, 
mas Dant´es agradeceu -lhe, dizendo -lhe que estava habituado a navegar sozinho 
e que a ´unica coisa que desejava era que lhe fizessem no camarote, `a cabeceira 
da cama, um arm´ario secreto, com tr^es compartimentos tamb´em secretos. Deu  
as m edidas dos compartimentos e estes foram executados no dia seguinte.  
 Duas horas mais tarde, Dant´es saia do porto de G^enova escoltado pelos 
olhares de uma multid~ao de curiosos que queriam ver o cavalheiro espanhol que 
tinha o h´abito de navegar sozinho.  
 Dant´es desvencilhou -se maravilhosamente. Com a ajuda do leme, e sem 
ter necessidade de o deixar, obrigou o navio a fazer todas as evoluç~oes que quis. 
Dir-se-ia um ser inteligente pronto a obedecer ao mais pequeno gesto, a ponto de 
o pr´oprio Dant´es concorda r que os genoveses mereciam a sua reputaç~ao de 
primeiros construtores navais do mundo.  
 Os curiosos seguiram o naviozinho com os olhos at´e  o perderem de vista, 
e ent~ao discutiu -se qual seria o seu destino. Uns inclinaram -se para a C^orsega, 
outros para a i lha de Elba; estes dispuseram -se a apostar que ia para Espanha, 
aqueles teimaram que seguia para a ´Africa. Ningu´em pensou em indicar a  
ilha de Monte -Cristo.  
 No entanto, era para Monte -Cristo que ia Dant´es. Chegou ao fim do 
segundo dia. O navio era excelen te veleiro e percorrera a distancia em trinta e 
cinco horas. Dant´es reconhecera perfeitamente a costa e, em vez de entrar no 
porto habitual, lançou ferro na enseadazinha.  
 A ilha estava deserta. Ningu´em parecia ter ali desembarcado desde que  Dant´es partira . Foi procurar o seu tesouro; encontrava -se tudo no mesmo estado 
em que o deixara. No dia seguinte a sua imensa fortuna foi transportada para 
bordo do iate e fechada nos tr^es compartimentos do arm´ario secreto.  
 Dant´es esperou mais oito dias. Entretanto, ma nobrou o iate `a roda da ilha, 
estudando -o como um picador estuda um cavalo. Ao fim desse tempo conhecia -
lhe todas as qualidades e todos os defeitos. Dant´es prometeu a si mesmo 
aumentar uns e remediar outros.  
 Ao oitavo dia, Dant´es viu um barquinho dirigir -se para a ilha com todas as 
velas desfraldadas e reconheceu a embarcaç~ao de Jacopo. Fez -lhe um sinal a 
que Jacopo correspondeu e duas horas mais tarde o barco estava junto do iate.  
 Havia uma triste resposta para cada uma das duas perguntas de Edmond.  
 O velho Dant´es morrera.  
 Mercedes desaparecera.  
 Edmond escutou as duas not´icias com ar calmo, mas desceu 
imediatamente a terra e proibiu que o acompanhassem.  
 Duas horas mais tarde voltou. Dois homens do barco de Jacopo passaram 
para o iate a fim de ajudarem  na manobra e Dant´es ordenou que se aproasse a 
Marselha. Previra a morte do pai; mas que fora feito de Mercedes?  
 Edmond n~ao poderia dar instruç~oes suficientes a um agente sem divulgar o 
seu segredo. De resto, havia mais informaç~oes que desejava obter e ac erca das 
quais s´o confiava em si mesmo. O espelho dissera -lhe em Liorne que n~ao corria o 
perigo de ser reconhecido. Ali´as, tinha agora ao seu dispor todos os meios  
de se disfarçar. Assim, uma manh~a, o iate, seguido do barquinho, entrou  
ousadamente no port o de Marselha e deteve -se precisamente defronte do lugar 
onde na noite de fatal mem´oria o tinham embarcado para o Castelo de If.  
 N~ao foi sem certo estremecimento que Dant´es viu aproximar -se um guarda 
no escaler da Sanidade. Mas com a segurança perfeita qu e adquirira apresentou -
lhe um passaporte ingl^es que comprara em Liorne e mediante esse salvo -conduto 
estrangeiro, muito mais respeitado na França do que o nosso, desceu a terra  
sem dificuldade.  
 A primeira coisa que Dant´es viu ao p^or o p´e na Cannebi´ere foi  um dos 
marinheiros do Pharaon o homem servira sob as suas ordens e vinha a prop´osito 
para tranquilizar Dant´es a respeito das mudanças que se tinham operado em si. 
Foi direito ao homem e fez -lhe v´arias perguntas `as quais ele respondeu sem 
sequer  
deixar sus peitar, quer nas suas palavras, quer na sua fisionomia, que se lembrava 
de ter visto alguma vez aquele que lhe dirigia a palavra.  
 Dant´es deu ao marinheiro uma moeda de ouro para lhe agradecer as 
informaç~oes. Um instante depois ouviu o bom homem correr atr ´as de si.  
 Dant´es voltou -se. 
 - Desculpe, senhor - disse o marinheiro --, mas com certeza enganou -se. 
Deve ter querido dar -me uma moeda de quarenta soldos e deu -me um duplo 
napole~ao.  
 - De fato meu amigo, enganei -me - respondeu Dant´es. - Mas como a sua 
honestidade merece uma recompensa, aqui tem outro que lhe peço aceite para 
beber `a minha sa´ude com os seus camaradas.  
 O marinheiro olhou para Dant´es t~ao espantado que nem sequer se lembrou  de agradecer e ficou a v^e -lo afastar -se dizendo:  
 - ´E algum nabado vi ndo da ´india.  
 Dant´es continuou o seu caminho. Cada passo que dava oprimia -lhe o 
coraç~ao uma emoç~ao nova. Todas as suas recordaç~oes de inf^ancia recordaç~oes 
indel´eveis, eternamente presentes na mem´oria, estavam ali erguiam -se a cada 
canto da praça, a cada e squina da rua, em cada cruzamento. Ao chegar ao fim da 
Rua de Noailles e ver a Alameda de Meilhan, sentiu os joelhos vergarem -se e 
quase caiu debaixo das rodas de uma carruagem. Por fim chegou `a casa onde 
morara o pai. As aristol´oquias e as capuchinhas tin ham desaparecido da 
mansarda, onde outrora a m~ao do pobre homem as tratava com tanto cuidado.  
 Encostou -se a uma ´arvore e ficou algum tempo pensativo, a olhar os 
´ultimos andares da modesta casinha. Por fim dirigiu -se para a porta, transp^os o 
limiar, pergun tou se havia alguma habitaç~ao vaga e, apesar de estar ocupada, 
insistiu tanto em visitar a do quinto andar que o porteiro subiu e pediu, da parte de 
um estrangeiro, `as pessoas que l´a moravam, licença para mostrar as duas 
divis~oes que constitu´iam o andar. A s pessoas que ocupavam o pequeno 
apartamento eram um rapaz e uma moça casados havia apenas oito dias.  
 Ao ver os dois jovens, Dant´es soltou um profundo suspiro.  
 Nada recordava j´a a Dant´es o apartamento do pai. O papel n~ao era o 
mesmo e todos os velhos m´ov eis, esses amigos de inf^ancia de Edmond, 
presentes na sua mem´oria em todos os pormenores, tinham desaparecido. S´o as 
paredes eram as mesmas.  Dant´es virou -se para o lado da cama, que ocupava o  
mesmo lugar da do antigo inquilino. A seu pesar, os olhos de E dmond encheram -
se de l´agrimas. Devia ter sido ali que o velho morrera chamando pelo filho.  
 Os dois jovens olhavam com espanto aquele homem de rosto severo, pelas 
faces do qual corriam duas grossas l´a grimas sem que ele se importasse Mas 
como toda a dor traz consigo a sua religi~ao, os jovens n~ao perguntaram nada ao 
desconhecido. Limitaram -se a recuar para o deixar chorar `a vontade, e quando se 
retirou acompanharam -no e disseram -lhe que poderia voltar qu ando quisesse, 
pois a sua pobre casa Ihe seria sempre hospitaleira.  
 Ao passar pelo andar de baixo, Edmond parou diante de outra porta e 
perguntou se continuava a morar ali o alfaiate Caderousse. Mas o porteiro 
respondeu -lhe que o homem a quem se referia t ivera maus neg´ocios e possu´ia 
agora uma estalagenzinha na estrada de Bellegarde a Beaucaire.  
 Dant´es desceu, perguntou a morada do propriet´ario da casa das Alamedas 
de Meilhan, dirigiu -se para l´a, fez -se anunciar sob o nome de Lorde Wimore (o 
nome e o t´itu lo inscritos no passaporte) e comprou -lhe o pr´edio por vinte e cinco 
mil francos. Eram, pelo menos, mais dez mil francos do que valia. Mas se lhe 
tivessem pedido meio milh~ao, Dant´es teria dado.  
 No mesmo dia, os inquilinos do quinto andar foram avisados pe lo tabeli~ao 
que lavrara a escritura de que o novo propriet´ario lhos dava a escolher um 
apartamento em todo o pr´edio, sem aumentar de forma alguma a renda, com a 
condiç~ao de lhe cederem os dois quartos que ocupavam.  
 Este acontecimento estranho ocupou duran te mais de oito dias todos os 
frequentadores habituais das Alamedas de Meilhan e originou mil e uma 
conjecturas, nenhuma das quais exata.  
 Mas o que sobretudo confundiu todos os c´erebros e perturbou todos os  esp´iritos foi ver -se `a tardinha o mesmo homem qu e se vira entrar na casa das 
Alamedas de Meilhan a passear na aldeola dos Catal~aes e entrar numa pobre 
casa de pescadores, onde ficou mais de uma hora a pedir not´icias de diversas 
pessoas que tinham morrido ou desaparecido havia mais de quinze ou dezesseis  
anos.  
 No dia seguinte, as pessoas em casa de quem entrara para fazer todas 
essas perguntas receberam como presente um barco catal~ao novinho em folha 
acompanhado de duas chinchas e de uma x´avega.  
 Essa pobre gente bem gostaria de agradecer ao generoso per guntador, 
mas ao deix´a -los tinham -no visto, depois de dar algumas ordens a um marinheiro, 
montar a cavalo e sair de Marselha pela porta de Aix.  
 
Cap´itulo XXVI  
 
A Estalagem da Ponte do Gard  
 
 
 Aqueles que como eu percorreram a p´e o Meio -Dia da Franca devem ter 
notado entre Bellegarde e Beaucaire, aproximadamente a meio caminho da aldeia 
`a cidade, mas mais perto de Beaucaire do que de Bellegarde, uma  
estalagenzinha donde pende, numa chapa met´alica que range `a menor aragem, 
uma grotesca representaç~ao da ponte  de Gard. Tomando como ponto de 
refer^encia o curso do R^odano, a  
estalagenzinha est´a situada do lado esquerdo da estrada, de costas viradas para 
o rio. Completa -a o que no Linguadoque se chama um quintal, isto ´e, o lado 
oposto `aquele onde se abre a porta de stinada aos viajantes d´a para um recinto 
onde vegetam algumas oliveiras enfezadas e outras tantas figueiras -bravas, de 
folhagem prateada pela poeira. Nos seus intervalos crescem, e ´e tudo quanto a 
legumes, alhos, pimentos e chalotas.  
Finalmente, num dos ca ntos, como uma sentinela esquecida, um grande pinheiro 
manso ergue  melancolicamente o tronco flex´ivel, enquanto a copa, aberta em 
leque, torra sob um sol de trinta graus.  
 Todas essas ´arvores, grandes ou pequenas, se inclinam naturalmente na 
direç~ao onde passa o mistral, um dos tr^es flagelos da Provença. Os outros dois, 
como se sabe ou como se n~ao sabe, s~ao a Durance e o Parlamento.  
  Aqui e ali, na plan´icie circundante, que lembra um grande lago de poeira, 
vegetam algumas espigas de trigo candial, que os horticultores da regi~ao cultivam 
sem d´uvida por curiosidade e cada uma das quais serve de poleiro a uma cigarra 
que persegue com o seu canto  spero e mon^otono os viajantes perdidos nesta  
tebaida.  
 Havia cerca de sete ou oito anos que a estalagenzinha era e xplorada por 
um homem e uma mulher que tinham apenas como pessoal uma criada de 
quartos chamada Trinette e um moço de estrebaria chamado Pacaud - dupla 
cooperaç~ao que de resto chegava amplamente para satisfazer as necessidades 
do serviço  
desde que um canal  aberto entre Beaucaire e Aiguemortes fizera suceder 
vitoriosamente os barcos ao transito acelerado e a embarcaç~ao de carga e  passageiros `a dilig^encia.  
 Como que para tornar ainda mais pungentes as queixas do pobre 
estalajadeiro que arruinava, o canal pass ava entre o R^odano, que o alimentava, e 
a estrada, que exauria, e a cerca de cem passos da estalagem de que acabamos 
de dar uma breve mas fiel descriç~ao.  
 O homem que dirigia a estalagenzinha devia contar quarenta a quarenta e 
cinco anos, era alto, magro e  nervoso, aut^entico tipo meridional com os seus olhos 
encovados e brilhantes, o seu nariz aquilino e os seus dentes brancos como os de 
um animal carn´ivoro. Os seus cabelos que pareciam, apesar dos primeiros 
ataques da idade, n~ao se decidirem a embranquecer , eram, assim como a barba 
que usava em forma de colar, espessos, frisados e entremeados de pouqu´issimos 
cabelos brancos. A sua tez, naturalmente morena, estava ainda coberta por uma 
camada de bistre, devido ao h´abito que o pobre diabo adquirira de se mant er de 
manh~a `a noite `a porta do estabelecimento, para ver se, quer a p´e, quer de 
carruagem, chegava algum cliente - espera quase sempre frustrada e durante a 
qual se limitava a proteger o rosto do calor escaldante do sol com um lenço de 
assoar vermelho, ata do na cabeça, `a maneira dos almocreves espanh´ois. Este 
homem era o nosso velho conhecido Gaspard Caderousse.  
 A mulher, pelo contr´ario, que em solteira se chamava Madeleine Radelle, 
era uma mulher p´alida, magra e achacada. Nascida nos arredores de Arles, 
embora conservasse os traços primitivos da beleza tradicional das suas patr´icias, 
vira o rosto arruinar -se-lhe lentamente devido aos acessos quase cont´inuos de 
uma dessas febres inexor´aveis t~ao comuns entre as populaç~oes vizinhas das 
lagoas de  Aiguemortes e dos  
p^antanos da Camarga. Conservava -se portanto quase sempre sentada e a tiritar 
ao fundo do quarto, situado no primeiro andar, quer estendida numa poltrona, quer 
encostada `a cama, enquanto o marido montava `a porta o seu quarto de sentinela 
habitual, qu e prolongava com tanto mais prazer quanto ´e certo que todas as vezes 
que se encontrava com a sua azeda metade esta perseguia -o com as suas 
eternas queixas contra o destino,  
queixas a que o marido respondia habitualmente apenas com estas palavras 
filos´ofica s: 
 “Cala -te, Carconte! E Deus que assim o quer.”  
 Esta alcunha devia -se ao fato de Madeleine Radeile ter nascido na aldeia 
da Carconte, situada entre Salon e Lambesc. Ora, de acordo com um h´abito da 
regi~a o, segundo o qual se designam quase sempre as pessoas por uma alcunha 
em vez de as designar por um nome, o marido substitu´ira por aquele apelativo o 
de Madeleine, demasiado suave e euf^onico, talvez para a sua linguagem rude.  
 Todavia, apesar da sua pretens a resignaç~ao aos decretos da Provid^encia, 
n~ao se julgue que o nosso estalajadeiro n~ao sentia profundamente o estado de 
mis´eria a que o reduzira o miser´avel canal de Beaucaire e que era insens´ivel aos 
incessantes queixumes com que a mulher o perseguia. Era,  como todos os 
meridionais, um homem s´obrio e sem grandes necessidades, mas exibicionista. 
Por isso, no tempo da sua  
prosperidade n~ao deixava passar nem uma ferra de gado, nem uma prociss~ao da 
tarasca sem nelas se mostrar com a Carconte, um no trajo pitore sco dos homens 
do Meio -Dia, misto de catal~ao e andaluz, e a outra com o encantador trajo das  mulheres de Arles, que parece inspirado na Gr´ecia e na Ar´abia. Mas pouco a  
pouco, correntes de rel´ogio, colares, cintas de mil cores, corpetes bordados, 
jaquetas d e veludo, meias elegantes, polainas sarapintadas e sapatos com fivelas 
de prata tinham desaparecido e Gaspard Caderousse, n~ao podendo continuar a 
mostrar -se `a altura do seu esplendor passado, renunciara por si e pela mulher a 
todas as pompas mundanas cujo estr´epido alegre ouvia, ro´ido de inveja, ecoar at´e  
`a pobre estalagem que continuava a conservar mais como um abrigo do que como 
um neg´ocio.  
 Caderousse mantivera -se, como era seu h´abito, parte da manh~a diante da 
porta, passeando o olhar melanc´olico de um relvadozinho pelado, onde debicavam 
algumas galinhas, at´e  `as duas extremidades do caminho deserto, que se dirigia 
de um lado para o sul e do outro para o norte. De s´ubito, por´em, a voz azeda da 
mulher obrigou -o a abandonar o seu posto. Entrou na casa resm ungando e subiu 
ao primeiro andar, mas deixou a porta escancarada como se quisesse convidar os 
viajantes a n~ao a esquecerem quando passassem.  
 No momento em que Caderousse entrou em casa, a estrada de que 
falamos e que ele percorria com a vista encontrava -se t~ao vazia e solit´aria como o 
deserto ao meio -dia. Estendia -se, branca e infinita, entre duas alas de  ´arvores 
enfezadas, e compreendia -se perfeitamente que um viajante, livre de escolher 
outra hora do dia, se n~ao aventurasse naquele medonho Saara.  
 No e ntanto, apesar de todas as probabilidades, se Caderousse tivesse 
ficado no seu posto poderia ter visto aparecer, do lado de Bellegarde, um cavaleiro 
e um cavalo no passo respeit´avel e amistoso que indica as melhores relaç~oes 
entre o cavalo e o cavaleiro. O  animal era um cavalo castrado e avançava a passo 
travado; o cavaleiro era um padre vestido de preto e coberto com um tric^ornio, 
apesar do calor escaldante  
do Sol, ent~ao no seu z^enite. O andamento de ambos n~ao ia al´em de um trote 
muito razo´avel.  
 Chegado diante da porta o grupo parou. Seria dif´icil decidir se foi o cavalo 
que deteve o homem ou o homem que deteve o cavalo; mas em todo o caso o 
cavaleiro p^os p´e em terra e, puxando o animal pela brida, foi prend^e -lo ao 
torniquete de um guarda -vento escalavrad o que j´a s´o tinha um gonzo. Em seguida 
dirigiu -se para a porta, enxugando com um lenço de algod~ao encarnado a testa 
coberta de suor, e bateu tr^es vezes no  
limiar com a ponta ferrada da bengala que segurava na m~ao.  
 Ato cont´inuo, um grande c~ao preto levanto u-se e deu alguns passos 
rosnando e mostrando os dentes brancos e agudos, dupla demonstraç~ao hostil 
que provava qu~ao pouco habituado estava a conviver.  
 Imediatamente um passo pesado fez estremecer a escada de madeira que 
subia ao longo da parede e que des cia, curvado e `as arrecuas, o dono do pobre 
estabelecimento `a porta do qual se encontrava o padre.  
 - J´a  vou! - dizia entretanto Caderousse, surpreendid´issimo. - J´a  vou! Faça 
o favor de se calar, Margottin? N~ao tenha medo, senhor; ladra mas n~ao morde. 
Deseja vinho, n~ao ´e verdade? Sempre est´a um destes calores... Ah, perd~ao! - 
interrompeu -se Caderousse ao ver com que esp´ecie de viajante tratava. - N~ao  
sabia quem tinha a honra de receber. Que deseja, em que o posso servir, Sr. 
Abade? Estou `as suas ordens.    O padre olhou o homem durante dois ou tr^es segundos com uma atenç~ao 
estranha e pareceu at´e  procurar atrair sobre si a atenç~ao do estalajadeiro. 
Depois, vendo que as feiç~oes deste s´o exprimiam surpresa por n~ao receber 
resposta, achou que era tempo de p^or t ermo a essa surpresa e perguntou com um 
acento italiano muito pronunciado:  
 - O senhor n~ao se chama Caderousse?  
 - Chamo, senhor - respondeu o estalajadeiro, talvez ainda mais 
surpreendido com a pergunta do que com o sil^encio. - Sou, com efeito. Gaspard 
Caderousse para o servir.  
 - Gaspard Caderousse... Sim, creio serem esses o nome e o apelido. Morou 
h´a tempos nas Alamedas de Meilhan, n~ao ´e verdade? No quarto andar?  
 - Exato.  
 - Exercia l´a a profiss~ao de alfaiate?  
 - Exercia, mas o neg´ocio foi por ´agua aba ixo. E que faz tanto calor naquela 
maldita Marselha que, na minha opni~ao, as pessoas acabar~ao por andar nuas. 
Mas a prop´osito de calor, n~ao deseja refrescar -se, Sr. Abade?  
 - Pois sim. D^e -me uma garrafa do seu melhor vinho e continuemos a 
conversa, se n~ao se importa, a partir do ponto onde a deixamos.  
 - Como quiser, Sr. Abade - respondeu Caderousse.  
 E para n~ao perder a oportunidade de vender uma das ´ultimas garrafas de 
vinho de Cahors que lhe restavam, Caderousse apressou -se a levantar um 
alçap~ao aberto d o pr´oprio soalho daquela esp´ecie de sala do t´erreo, que servia ao 
mesmo tempo de cozinha.  
 Quando passados cinco minutos reapareceu, encontrou o abade sentado 
num banco, com o cotovelo apoiado numa mesa comprida, enquanto Margottin, 
que parecia ter feito a s pazes com ele, talvez por esperar que, contrariamente ao 
habitual, aquele viajante singular tomasse qualquer coisa, lhe estendia sobre a 
coxa o pescoço descarnado e o olhar langoroso.  
 - Est´a sozinho? - perguntou o abade ao estalajadeiro enquanto este 
pousava diante dele a garrafa e um copo.  
 - Oh, meu Deus! Sim, sozinho ou quase, Sr. Abade! Tenho a minha mulher, 
mas ela n~ao me pode ajudar em nada, atendendo a que est´a sempre doente, a 
pobre Carconte.  
 - Ah, ´e casado! - disse o padre, com uma esp´ecie de interesse, e deitando `a 
sua volta um olhar que parecia avaliar no seu escasso valor o modesto mobili´ario 
do pobre casal.  
 - Parece -lhe que n~ao sou rico, n~ao ´e verdade, Sr. Abade? - disse, 
suspirando, Caderousse. - Mas que quer, n~a o basta um homem ser honesto para 
prosperar no mundo.  
 O abade cravou nele um olhar penetrante.  
 - Sim, um homem honesto; posso me gabar disso, senhor -  insistiu o 
estalajadeiro, sustentando o olhar do abade, com uma das m~aos no peito e 
abanando a cabeça de cima para baixo. - Nos tempos que correm, s~ao poucos 
que podem dizer o mesmo.  
 -Tanto melhor se ´e verdade isso que se gaba - perguntou  o abade --, pois 
mais tarde ou mais cedo, ´e minha firme convicç~ao, o homem honesto ´e 
recompensado e o mau punido.    - ´E pr´oprio do seu estado dizer isso, Sr. Abade; ´e pr´oprio do seu estado 
dizer isso - prosseguiu Caderousse com uma express~ao amarga --, mas cada qual 
´e livre de n~ao acreditar no que o senhor diz.  
 - Faz mal em falar assim, senhor - perguntou  o abade --, pois  talvez eu 
pr´oprio seja para si, dentro em breve, uma prova do que afirmo.  
 - Que quer dizer? - perguntou Caderousse com ar at^onito.  
 - Quero dizer que antes de mais nada tenho de me assegurar se o senhor ´e 
o homem que procuro.  
 - Que provas quer que lhe d ^e? 
 - Conheceu em 1814 ou 1815 um marinheiro chamado Dant´es?  
 - Dant´es!... Se conheci o pobre Edmond! Sem d´uvida nenhuma! Era at´e  um 
dos meus melhores amigos! - exclamou Caderousse, cujo rosto foi invadido por 
um vermelho -p´urpura, enquanto os olhos claros  e firmes do abade pareciam 
dilatar -se para abarcarem por completo aquele que interrogava.  
 - Sim, creio que efetivamente se chamada Edmond.  
 - Se se chamava Edmond, o pequeno! Claro que chamava! T~ao certo como 
eu chamar -me Gaspard Caderousse. E que foi fe ito dele, senhor, desse pobre 
Edmond? - prosseguiu o estalajadeiro. - Conheceu -o? Ainda est´a vivo? Est´a em 
liberdade? ´E feliz?  
 - Morreu prisioneiro, mais desesperado e miser´avel do que os forçados que 
arrastam a grilheta na cadeia de Toulon.  
 Uma palidez mortal sucedeu no rosto de Caderousse ao rubor que 
inicialmente o cobria. Virou -se e o abade viu -o enxugar uma l´agrima com uma 
ponta do lenço encarnado que lhe servia para cobrir a cabeça.  
 - Pobre rapaz! - murmurou Caderousse. - Pois a´i tem mais uma prova do 
que lhe dizia, Sr. Abade: Deus s´o ´e bom para os maus. Ah - continuou 
Caderousse, com a linguagem colorida da gente do Meio -Dia --, o mundo vai de 
mal a pior! Deviam cair do c´eu dois dias de p´olvora e uma hora de fogo, para 
acabar com isto  
tudo!   
 - Parece que o senhor gostava muito desse rapaz - observou o abade.  
 - ´E verdade, gostava muito dele - confirmou Caderousse  - embora tenha de 
me penitenciar de ter por um instante invejado a sua felicidade. Mas depois, juro -
lhe, palavra de Caderousse, tenho la mentado muito a sua pouca sorte.  
 Fez-se um momento de sil^encio durante o qual o olhar fixo do abade n~ao 
cessou um instante de interrogar a fisionomia mut´avel do estalajadeiro.  
 - E o senhor conheceu o pobre rapaz? - continuou Caderousse.  
 - Fui chamado ao  seu leito de morte para lhe oferecer os derradeiros 
socorros da religi~ao - respondeu o abade.  
 - De que morreu? - perguntou Caderousse, com voz estrangulada.  
 - De que se morre na pris~ao quando se morre aos trinta anos, se n~ao da 
pr´opria pris~ao?  
 Caderous se enxugou o suor que lhe corria pela testa.  
 - O que ´e estranho no meio de tudo isto - prosseguiu o abade - ´e que 
Dant´es me jurou sempre no seu leito de morte, sobre o Cristo cujos p´es beijava, 
ignorar a verdadeira causa do seu cativeiro.  
 - ´E verdade, ´e verdade - murmurou Caderousse --, n~ao podia sab^e -lo. N~ao,  Sr. Abade, ele n~ao mentia, o pobre rapaz.  
 - Foi por isso que me encarregou de esclarecer a sua desgraça, o que ele 
nunca pode lazer, e de reabilitar a sua mem´oria, se essa mem´oria tivesse 
recebido qualquer m´acula.  
 E o olhar do abade, cada vez mais fixo, devorou a express~ao quase 
sombria que apareceu no rosto de Caderousse.  
 - Um rico ingl^es - continuou o abade - seu companheiro de infort´unio e que 
saiu da pris~ao quando da II Restauraç~ao possu´i a um diamante de grande valor. 
Ao sair da pris~ao quis deixar a Dant´es, que numa doença que contra´ira o tratara 
como um irm~ao, uma prova do seu reconhecimento e ofereceu -lhe esse diamante. 
Dant´es, em vez de se servir dele para subornar os carcereiros, que A li´as poderiam 
receber -lhe o diamante e  
atraiço´a -lo depois, conservou -o sempre preciosamente, para o caso de sair da 
pris~ao. Porque se sa´isse da pris~ao a sua fortuna estava assegurada s´o com a 
venda do diamante.  
 - Era portanto, como o senhor disse, um diam ante de grande valor? - 
perguntou Caderousse, com os olhos coruscantes.  
 - Tudo ´e relativo - prosseguiu o abade. - De grande valor para Edmond. O 
diamante estava avaliado em cinquenta mil francos.  
 - Cinquenta mil francos! - exclamou Caderousse. - Mas ent~a o... seria assim 
do tamanho de uma noz?  
 - Nem tanto - respondeu o abade. - Mas, vai ver por si mesmo, pois trago -o 
comigo.  
 Caderousse pareceu procurar nas vestes do abade onde estaria a pedra 
preciosa.  
 O abade tirou da algibeira uma caixinha de chagr´em preto, abriu -a e fez 
brilhar aos olhos deslumbrados de Caderousse a cintilante maravilha, montada 
num anel de admir´avel trabalho.  
 - E isso vale cinquenta mil francos?  
 - Sem a montagem, que por si s´o tamb´em tem certo valor - respondeu o 
abade.   
 Fechou o  estojo e voltou a meter na algibeira o diamante, que continuava a 
brilhar no fundo do c´erebro de Caderousse.  
 - Mas como se explica que tenha esse diamante em seu poder Sr. Abade? - 
perguntou Caderousse. - Edmond nomeou -o seu herdeiro?  
 - N~ao, mas sim seu  executor testament´ario. “Tenho tr^es bons amigos e uma 
noiva”, disse -me. “Estou certo de que todos os quatro me lamentam 
amargamente. Um desses bons amigos chamava -se  Caderousse.”  
 Caderousse estremeceu.  
 - “Outro...” - continuou o abade sem parecer notar  a emoç~ao de Caderousse 
- “outro chamava -se Danglars e o terceiro” acrescentou, “apesar de meu rival, 
estimava -me muito.”  
 Um sorriso diab^olico iluminou as feiç~oes de Caderousse, que fez um gesto 
para interromper o abade.  
 - Espere - atalhou este --, deixe -me acabar, se tiver alguma observaç~ao a 
fazer -me, faça -a  depois. “O outro, apesar de meu rival, tamb´em me estimava e 
chamava -se Fernand. Quanto `a minha noiva, o seu nome era...” j´a n~ao me lembro  do nome da noiva - disse o abade.  
 - Mercedes - informou Ca derousse.  
 - Ah, sim, ´e isso! - exclamou o abade, que depois soltou um suspiro 
abafado. - Mercedes...  
 - E que mais? - perguntou Caderousse.  
 - D^e-me uma garrafa de ´agua - pediu o abade.  
 Caderousse apressou -se a obedecer.  
 O abade encheu o copo e bebeu un s golos.  
 - Aonde est´avamos? - perguntou, pousando o copo em cima da mesa.  
 - A noiva chamava -se Mercedes.  
 - Sim, ´e isso. “V´a a Marselha...” Continua a ser Dant´es quem fala, 
compreende?  
 - Perfeitamente.  
  - “Venda o diamante, faça cinco quinh~o es e divida -os entre esses bons 
amigos, os ´unicos entes que me estimaram no mundo!”  
 - Como cinco quinh~oes? - atalhou Caderousse. - O senhor s´o se referiu a 
quatro pessoas...  
 - Porque a quinta morreu, segundo me disseram... A quinta era o pai de 
Dant´es.  
 - Sim, desgraçadamente! - confirmou Caderousse, impressionado pelos 
sentimentos que se entrechocavam em si. - Sim, desgraçadamente o pobre 
homem morreu.  
 - Soube do seu falecimento em Marselha - declarou o abade, fazendo um 
esforço para parecer indiferente . - Mas a morte foi h´a  tanto tempo que n~ao pude 
obter nenhum pormenor... Sabe alguma coisa acerca do fim do velhote?  
 - Ora, ora!... A tal respeito ningu´em sabe mais do que eu! Morava porta com 
porta com o pobre homem... Sim, meu Deus, passado apenas um a no depois da 
pris~ao do filho, o pobre velho morreu!  
 - Mas de qu^e?  
 - Os m´edicos chamaram `a doença... gastrenterite, se me n~ao engano. Mas 
aqueles que o conheciam disseram que morreu de dor. E eu, que quase o vi 
morrer, digo que morreu...   
 Caderousse det eve-se. 
 - Morreu de qu^e? - insistiu com ansiedade o padre.  
 - Bom... morreu de fome!  
 - De fome?! - gritou o abade, saltando do banco. - De fome? Os mais vis 
animais n~ao morrem de fome! Os c~aes que vagueiam pelas ruas encontram uma 
m~ao compassiva que lhos  atira um bocado de p~ao. E um homem, um crist~ao, 
morre de fome no meio de outros homens que se dizem crist~aos como ele! 
Imposs´ivel!  
Oh, ´e imposs´ivel.  
 - O que disse est´a dito! - perguntou  Caderousse.  
 - Mas n~ao devia ter dito! - exclamou uma voz vinda da e scada. - Porque se 
mete onde n~ao ´e chamado?  
 Os dois homens viraram -se e viram atrav´es das barras do corrim~ao o rosto 
doentia da Carconte. Arrastara -se at´e  ali e escutava a conversa sentada no ´ultimo 
degrau, com o rosto apoiada nos joelhos.    - E voc^e, mul her, porque se intromete na conversa? - volveu -lhe 
Caderousse. - Este senhor pede informaç~oes e a delicadeza manda que as d^e.  
 - Pois sim, mas a prud^encia manda que as recuse. Quem te diz com que 
intenç~ao te querem fazer falar, imbecil?  
 - Com a melhor das  intenç~oes, minha senhora, garanto -lhe - interveio o 
abade. - O seu marido n~ao tem nada a temer, desde que responda francamente.  
 - Ora n~ao tem nada a temer, n~ao tem nada a temer!... Claro que tem! 
Começa -se com bonitas promessas e depois diz -se apenas que  n~ao tem nada a 
temer... Em seguida desaparece -se sem cumprir nada do que se prometeu e uma 
boa manh~a a desgraça cai sobre um pobre de Cristo sem que ele saiba donde lhe 
vem.  
 - Esteja tranquila, boa mulher, que nenhuma desgraça lhos vir´a da minha 
parte, g aranto -lhe. 
 A Carconte resmungou algumas palavras que ningu´em entendeu, deixou 
cair novamente nos joelhos a cabeça que levantara por instantes e continuou a 
tremer de febre, deixando o marido livre para continuar a conversa, mas colocada 
de maneira a n~ao perder uma palavra.  
 Entretanto, o abade bebera alguns goles de ´agua e recuperara a 
serenidade.  
 - Mas ent~ao esse infeliz velho estava assim t~ao abandonado por toda a 
gente, a ponto de morrer dessa maneira?  
 - Oh, senhor, Mercedes, a catal~a, e o Sr. Morrel  n~ao o abandonaram! - 
prosseguiu Caderousse. - Mas o pobre velho tomou -se de uma antipatia profunda 
por Fernand, esse mesmo - acrescentou Caderousse com um sorriso ir^onico - que 
Dant´es lhe disse ser um dos seus amigos.  
 - E n~ao o era? - perguntou o abade.  
 - Gaspard, Gaspard!... murmurou a mulher do cimo da escada. - Preste 
atenç~ao ao que vai dizer.  
 Caderousse fez um gesto de impaci^encia, ´unica resposta que se dignou 
conceder `a mulher, e respondeu ao abade:   
 - ´E poss´i vel ser amigo daquele cuja mulher se cobiça? Dant´es, que era um 
coraç~ao de ouro, chamava a toda essa gente amigos...Pobre Edmond!... Na 
verdade, ´e prefer´ivel que n~ao tenha sabido de nada. Teria muita dificuldade em 
lhes perdoar na hora da morte... E, apesa r do que dizem - continuou Caderousse  
na 
sua linguagem a que n~ao faltava uma esp´ecie de poesia rude --,ainda tenho mais 
medo da maldiç~ao dos mortos do que do ´odio dos vivos.  
 - Imbecil! - gritou a Carconte.  
 - Sabe ent~ao - continuou o abade - o que Fernan d fez contra Dant´es?  
 - Se sei? Creio bem que sim.  
 - Fale ent~ao.  
 - Gaspard, aja como quiser, pois voc^e ´e que manda - interveio a mulher --, 
mas se confia em mim n~ao diga mais nada.  
 - Desta vez creio que tem raz~ao, mulher - concordou Caderousse.  
 - Porta nto, n~ao quer dizer mais nada? - perguntou o abade.  
 - Que adianta falar? - perguntou  Caderousse. - Se o rapaz fosse vivo e me 
procurasse para saber concretamente quem eram os seus amigos e os seus  inimigos, n~ao digo que n~ao falasse. Mas ele est´a debaixo da terra, segundo o 
senhor me disse, e j´a n~ao pode ter ´odio, j´a n~ao pode se vingar. Ponhamos uma 
pedra em cima de tudo isso.  
 - Quer ent~ao - disse o abade - que d^e a essa gente, que o senhor considera 
indigna, a esses amigos que considera falsos, uma recom pensa destinada `a 
fidelidade?  
 - ´E verdade, tem raz~ao - admitiu Caderousse. - De resto, que representaria 
agora para eles o legado do pobre Edmond? Uma gota de ´agua no oceano!  
 - Sem contar que essa gente pode te esmagar com um gesto - salientou a 
mulher.  
 - Como assim? Quer dizer que se tornaram ricos e poderosos?  
 - Ent~ao n~ao conhece a sua hist´oria?  
 - N~ao. Conte -me. 
 Caderousse pareceu refletir um instante.  
 - N~ao. Na verdade, seria demasiado longo - acabou por dizer.  
 - Tem todo o direito de se calar, m eu amigo - disse o abade, em tom da 
mais profunda indiferença --, e respeito os seus escr´upulos. Ali´as, o seu 
procedimento ´e o de um homem verdadeiramente bom. N~ao falemos portanto 
mais disso. De que estava eu encarregado? De uma simples formalidade. 
Vende rei 
pois o diamante.  
 E tirou o diamante da algibeira, abriu o estojo e f^e -lo brilhar nos olhos 
deslumbrados de Caderousse.  
 - Venha , mulher! - disse o estalajadeiro, com voz rouca.  
 - Um diamante! - exclamou a Carconte, levantando -se e descendo com 
passo  bastante firme a escada. - Que diamante ´e esse?  
 - N~ao ouviu, mulher? - disse Caderousse. - ´E um diamante que o pequeno 
nos legou: ao pai, em primeiro lugar, e depois aos seus tr^es amigos, Fernand, 
Danglars e eu, e a Mercedes, sua noiva. O diamante vale c inquenta mil francos.  
 - Oh, que linda j´oia! - exclamou a mulher.  
 - Pertence -nos ent~ao a quinta parte dessa import^ancia? - perguntou 
Caderousse.  
 - Pertence - respondeu o abade. - Mais a parte do pai de Dant´es, que me 
julgo autorizado a repartir pelos qua tro. 
 - E porqu^e pelos quatro? - perguntou a Carconte.  
 - Porque s~ao os quatro amigos de Edmond.   
 - Os amigos n~ao s~ao aqueles que atraiçoam! - murmurou surdamente, por 
sua vez, a mulher.  
 - Claro, claro - acrescentou Caderousse. - Era exatamente o que eu dizia. ´E 
quase uma profanaç~ao, quase um sacril´egio, recompensar a traiç~ao, o crime 
talvez.  
 - Voc^es assim querem... - perguntou  tranquilamente o abade, voltando a 
guardar o diamante na algi beira da sotaina. - Agora d^eem -me as moradas dos 
amigos de Edmond, a fim de poder executar as suas ´ultimas vontades.  
 O suor corria em grandes gotas pela testa de Caderousse. Viu o abade 
levantar -se e dirigir -se para a porta, como que para deitar uma olhad ela ao cavalo, 
e voltar.    Caderousse e a mulher entreolhavam -se com express~ao indiz´ivel.  
 - O diamante seria inteirinho para n´os - disse Caderousse.  
 - Acha - respondeu a mulher.  
 - Um padre n~ao viria aqui para nos enganar.  
 - Faça como quiser - disse a mu lher. - Quanto a mim, n~ao me meto nisso.  
 E retomou o caminho da escada, sempre tiritando. Batia os dentes, apesar 
do calor escaldante que fazia. No ´ultimo degrau parou um instante.  
 - Pense bem, Gaspard! - aconselhou ao marido.  
 - Estou decidido! - respon deu Caderousse.  
 Carconte reentrou no quarto suspirando. Ouviu -se o soalho ranger -lhe 
debaixo dos p´es at´e  chegar `a poltrona, onde se sentou pesadamente.  
 - Est´a decidido a qu^e? - indagou o abade.  
 - A dizer -lhe tudo - respondeu o estalajadeiro.  
 - Na verd ade, parece -me que ´e o melhor que tem a fazer - concordou o 
padre. - N~ao porque me interesse saber as coisas que me queria esconder; mas 
enfim, se puder ajudar -me a distribuir os legados de acordo com os desejos do 
testador, ser´a  melhor.  
 - Assim espero - respondeu Caderousse, com as faces incendiadas pelo 
rubor da esperança e da cupidez.  
 - Escuto -o - disse o abade.  
 - Espere - pediu Caderousse. - Poderiam interromper -nos no ponto mais 
interessante e seria desagrad´avel. Ali´as, ningu´em precisa saber que o senhor 
esteve aqui.  
 Dirigiu -se para a porta da estalagem e fechou -a, e para maior precauç~ao 
trancou -a tamb´em.  
 Entretanto, o abade escolheu um bom lugar para ouvir tudo `a vontade: 
sentou -se a um canto, de modo a ficar na sombra, enquanto a luz cairia em c heio 
no rosto do seu interlocutor. Com a cabeça inclinada e as m~aos juntas, ou antes, 
crispadas, preparava -se para ouvir com toda a atenç~ao.  
 Caderousse puxou um banco e sentou -se diante dele.  
 - Lembre -se de que n~ao te incitei a nada - disse a voz tr^emula  da Carconte, 
como se pudesse ver, atrav´es do sobrado, a cena que se preparava.  
 - Est´a bem, est´a bem - perguntou  Caderousse. - N~ao falemos mais disso. 
Assumo toda a responsabilidade.  
 E começou.  
 
 
Cap´itulo XXVII  
 
O relato  
 
 
 - Antes de mais nada - disse Caderousse - devo, senhor, pedir -lhe que me 
prometa uma coisa.  
 - Qual? - perguntou o abade.  
 - Se alguma vez utilizar algum dos fatos que lhe vou revelar, que ningu´em 
saiba que soube esses fatos por mim, pois aqueles de quem l he vou falar s~ao  ricos e poderosos e se me tocassem s´o que fosse com a ponta de um dedo me 
quebrariam como vidro.  
 - Esteja descansado, meu amigo - declarou o abade. - Sou padre e as 
confiss~oes morrem comigo. Lembre -se de que o nosso objetivo ´e apenas cump rir 
dignamente as ´ultimas vontades do nosso amigo. Fale pois `a vontade, mas sem 
´odio. Diga a verdade, toda a verdade. N~ao conheço e provavelmente nunca 
conhecerei as pessoas de que vai falar. De resto, sou italiano e n~ao franc^es. 
Pertenço a Deus e n~ao aos homens e vou regressar ao meu convento, donde sa´i 
apenas para cumprir as ´ultimas vontades de um moribundo.  
 Esta promessa positiva pareceu dar a Caderousse um pouco de confiança.  
 - Bom, nesse caso, quero, direi mesmo mais, devo desengan´a -lo a respeito 
dessas amizades que o pobre Edmond julgava sinceras e dedicadas.  
 - Comecemos pelo pai, se n~ao se importa - sugeriu o abade. - Edmond 
falou -me muito do velhote, pelo qual nutria profundo amor.  
 - A hist´oria ´e triste, senhor - observou Caderousse, abanando a c abeça. - 
Conhece -lhe provavelmente os princ´ipios.  
  - Conheço - respondeu o abade. Edmond contou -me tudo at´e  o momento 
de ser preso, num restaurantezinho perto de Marselha.  
 - Na Reserva! Oh, meu Deus, sim! Ainda vejo tudo tal qual como se passou.  
 - N~ao foi no pr´oprio banquete de noivado?  
 - Foi. E o banquete, que tivera um começo alegre, teve um fim triste: um 
comiss´ario de pol´icia acompanhado de quatro soldados entrou e prendeu Dant´es.  
 - ´E exatamente a´i que termina o que sei - declarou o padre. - O pr´o prio 
Dant´es n~ao sabia mais nada al´em do que lhe era estritamente pessoal, pois nunca 
mais tornou a ver nenhuma das cinco pessoas de que lhe falei, nem ouviu falar 
delas.  
 - Bom, uma vez, Dant´es preso, o Sr. Morrel correu a obter informaç~oes, que 
foram bem tristes. O velho voltou sozinho para casa, despiu o traje de festa 
chorando, passou todo o dia andando de um lado para o outro no quarto e `a noite 
n~ao se deitou, pois eu morava por baixo dele e ouvi -o andar toda a noite. Eu 
pr´oprio, devo diz^e -lo, tamb´em n~a o dormi, porque a dor do pobre pai me afligia 
muito e cada um dos seus passos  
esmagava -me o coraç~ao como se ele me pusesse realmente o p´e no peito.  
 “no dia seguinte, Mercedes veio a Marselha implorar a proteç~ao do Sr. de 
Villefort, mas n~ao conseguiu nada.  Aproveitou no entanto a oportunidade para 
visitar o velhote. Quando o viu t~ao triste e abatido e soube que passara a noite 
sem se meter na cama e que n~ao comia desde a v´espera, quis lev´a -lo para cuidar 
dele, mas o velho recusou terminantemente.  
  “- N~ao - dizia ele --, n~ao sairei de casa, pois ´e a mim que o meu pobre filho 
ama antes de mais nada e se sair da pris~ao ´e a mim que correr´a a ver em primeiro 
lugar. Que diria se n~ao estivesse aqui `a sua espera?  
 “eu escutava tudo isto do patamar da escada, porque  gostaria que 
Mercedes convencesse o velho a acompanh´a -la. O eco daqueles passos todos os 
dias por cima da minha cabeça n~ao me deixavam um instante de repouso.  
 - Mas o senhor mesmo n~ao subia a casa do velho para o confortar? - 
perguntou o padre.  
 - Ah, se nhor, s´o se confortam aqueles que querem ser confortados e ele  n~ao o queria ser! - respondeu Caderousse. - De resto, n~ao sei porqu^e, mas 
parece -me que tinha repugn^ancia em ver -me. Uma noite, ao ouvir os seus 
soluços, n~ao aguentei mais e subi; mas quando ch eguei `a porta j´a n~ao soluçava, 
rezava. As palavras eloquentes e as s´uplicas piedosas que encontrava para se 
exprimir eram t~ao comoventes que n~ao  
saberia repetir -lhas, senhor. Aquilo era mais do que devoç~ao, era mais do que dor. 
Por isso, eu que n~ao sou bea to falso nem gosto dos Jesu´itas, disse para comigo 
naquele dia: “´e uma grande sorte, na verdade, ser s´o e Deus n~ao me ter dado 
filhos, porque se fosse pai e sentisse dor id^entica `a do pobre velho, como n~ao 
poderia encontrar na mem´oria nem no coraç~ao nada d o que ele diz a Deus, iria 
direitinho atirar -me ao mar  
para n~ao sofrer mais tempo.”  
 - Pobre pai! - murmurou o padre.  
 - De dia para dia vivia mais s´o  e isolado. O Sr. Morrel e Mercedes 
apareciam muitas vezes para ve -lo, mas a sua porta estava sempre fechada. E 
embora eu tivesse certeza absoluta de que estava em casa, n~ao respondia. Um 
dia em que contra o seu h´abito recebeu Mercedes e em que a pobre peq uena, ela 
pr´opria desesperada, tentava reconfort´a -lo, o velho disse -lhe: “Acredita, minha 
filha, que ele morreu, e que em vez de o esperarmos ´e ele quem nos espera. 
Sinto -me muito feliz porque, como sou o mais velho, serei por consequ^encia quem 
o ver´a prim eiro.”  
 “por melhor que uma pessoa seja, como sabe, n~ao tarda a afastar -se 
daqueles que a entristecem, e o velho Dant´es acabou por ficar completamente s´o. 
Apenas de tempos a tempos via subir a casa dele pessoas desconhecidas, que 
desciam com qualquer embru lho mal escondido. Compreendi depois que 
continham esses embrulhos: o velho vendia pouco a pouco o que possu´ia para 
viver. Finalmente, o pobre homem chegou ao fim dos seus m´iseros haveres. Devia 
tr^es meses de renda e ameaçaram po -lo na rua. Pediu mais oito  dias e 
concederam -lhe. Soube deste pormenor porque o senhorio foi a minha casa 
depois de sair da dele.  
 “durante os tr^es primeiros dias, ouvi -o caminhar como de costume, mas no 
quarto dia n~ao ouvi mais nada. Arrisquei -me a subir. A porta estava fechada, m as 
atrav´es da fechadura vi -o t~ao p´alido e abatido que, julgando -o muito doente, 
mandei avisar o Sr. Morrel e corri a casa de Mercedes. Ambos vieram logo. O Sr. 
Morrel trazia um m´edico. Este diagnosticou uma gastrenterite e prescreveu dieta. 
Estava l´a, senh or, e nunca  
mais esquecerei o sorriso do velho ao ouvir a receita.  
 “a partir desse dia passou a abrir a porta. Tinha uma desculpa para n~ao 
comer: o m´edico prescrevera dieta.  
 O abade soltou uma esp´ecie de gemido.  
 - Esta hist´oria interessa -lhe, n~ao ´e verd ade, senhor? - perguntou 
Caderousse.   
 - Interessa, de fato - respondeu o abade. - ´E comovente.  
 - Mercedes voltou. Encontrou -o t~ao mudado que como da primeira vez quis 
mand´a -lo transportar para casa dela. Essa era tamb´em a opini~ao do Sr. Morrel, 
que esta va disposto a lev´a -lo `a força. Mas o velho gritou tanto que tiveram medo. 
Mercedes ficou `a sua cabeceira. O Sr. Morrel saiu depois de fazer sinal `a catal~a  de que deixava uma bolsa em cima da chamin´e. Mas fazendo finca p´e na receita 
do m´edico, o velho recus ou-se a comer. Por fim, ap´os nove dias de desespero e 
abstin^encia, o velho amaldiçoando aqueles que tinham causado a sua desgraça e 
dizendo a Mercedes: “Se tornares a ver o meu Edmond, diga -lhe que morro 
abençoando -o.” 
 O abade levantou -se, deu duas voltas  na sala e levou a m~ao tr^emula `a 
garganta seca.  
 - E o senhor julga que morreu...  
 - De fome, senhor, de fome - respondeu Caderousse. - N~ao lhe oculto a 
verdade porque estamos aqui dois crist~aos.  
 O abade pegou com m~ao convulsa no copo de ´agua ainda meio c heio, 
despejou -o de um trago, e conteve -se, com os olhos avermelhados e as faces 
p´alidas.  
 - Reconheça que foi uma grande infelicidade! - disse com voz rouca.  
 - Tanto maior, senhor, quanto ´e certo n~ao ter Deus sido para a´i metido nem 
achado. Os culpados fo ram apenas os homens.  
 - Passemos portanto a esses homens - disse o abade. - Mas lembre -se - 
continuou com ar quase ameaçador - de que se comprometeu a dizer -me tudo. 
Vejamos, quem s~ao esses homens que fizeram morrer o filho de desespero e o 
pai de fome?  
 - Dois homens que o invejavam, um por amor e o outro por ambiç~ao: 
Fernand e Danglars.  
 - E de que forma se manifestou essa inveja?  
 - Denunciaram Edmond como agente bonapartista.  
 - Mas qual dos dois o denunciou, qual dos dois foi o verdadeiro culpado?  
 - Ambos, senhor. Um escreveu a carta e o outro a colocou no correio.  
 - E onde foi escrita essa carta?  
 - Na pr´opria Reserva, na v´espera do casamento.  
 - Est´a certo, isso est´a certo. Oh, Faria, Faria, como conhecias bem os 
homens e as coisas?...  
 - Que diz, senhor? - perguntou Caderousse.  
 - Nada - perguntou  o padre. - Continue.  
 - Foi Danglars quem escreveu a den´uncia com a m~ao esquerda, para que a 
sua letra n~ao fosse conhecida, e Fernand quem a enviou.  
 - Mas o senhor tamb´em estava l´a! - gritou de s´ubito o abade.  
 - Eu? - disse Caderousse, at^onito. - Quem lhe disse que tamb´em l´a estava?  
 O abade viu que avançara demasiado.  
 - Ningu´em - respondeu. - Mas para conhecer t~ao bem todos esses 
pormenores ´e necess´ario que os tenha testemunhado.  
 - ´E verdade - admitiu Caderousse com voz sufocada. - Eu estava l´a.  
 - E n~ao se op^os a essa inf^amia? - indagou o abade. - Nesse caso ´e seu 
c´umplice.   
 - Senhor - disse Caderousse --, ambos me tinham feito beber a ponto de 
quase n~ao saber o que fazia. Via apen as atrav´es de uma nuvem. Disse tudo o que 
pode dizer um homem em semelhante estado, mas responderam -me ambos que 
era uma brincadeira que queriam pregar a Dant´es e da´i n~ao adviria quaisquer  
consequ^encias.    - Mas no dia seguinte, senhor, no dia seguinte bem viu o que aconteceu. E 
no entanto n~ao disse nada, embora estivesse presente quando o prenderam.  
 - Tem raz~ao, senhor, de fato estava l´a e quis falar, quis dizer tudo, mas 
Danglars n~ao me deixou. “E se por acaso ´e culpado?”, disse -me. “Se realmente 
aportou `a ilha de Elba e o encarregaram de trazer uma carta para o comit^e 
bonapartista de Paris? Se encontram essa carta em seu poder, aqueles que o 
defenderem passar~ao por seus c´umplices.”  
 “Eu temia a pol´itica, tal como ela se fazia ent~ao, confesso, e calei -me. Foi 
uma covardia, admito, mas n~ao foi um crime.”  
 - Compreendo, limitou -se a deixar as coisas seguirem o seu curso e mais 
nada.  
 - ´E verdade, senhor - confessou Caderousse -, e esse ´e o meu remorso de 
dia e de noite. Peço muitas vezes perd~ao a Deus, juro -lhe, tanto mais que essa 
aç~ao, a ´unica que tenho seriamente a censurar -me em toda a minha vida, ´e sem 
d´uvida a causa da minha adversidade. Expio um instante ego´ismo. Por isso, digo 
sempre `a Carconte quando se queixa: “Cale -se, mulher, ´e Deus que assim quer.”  
 E Caderousse baixou a cabeça, com todos os sinais de verdadeiro 
arrependimento.  
 - Bem, senhor - disse o abade --, falou com franqueza. Quem se acusa 
assim, merece perd~ao.  
 - Infelizmente - observou Caderousse --, Edmond morreu e n~ao me 
perdoou!  
 - Por i gnor^ancia... - atalhou o abade.  
 - Mas agora talvez saiba - acrescentou Caderousse. - Dizem que os mortos 
sabem tudo.  
 Fez-se um instante de sil^encio. O abade levantara -se e passeava 
pensativo. Voltou para o seu lugar e sentou -se. 
 - J´a se referiu duas ou tr^es vezes a um tal Sr. Morrel. Quem ´e esse 
homem? - perguntou.  
 - Era o armador do Pharaon, o patr~ao de Dant´es.  
 - E que papel teve esse homem em todo esse triste caso? - perguntou o 
abade.  
 - O papel de um homem honesto, corajoso e amigo, senhor. Interce deu 
vinte vezes por Edmond. Quando o imperador regressou, escreveu, suplicou e 
ameaçou, de tal forma que na II Restauraç~ao o perseguiram encarniçadamente 
como bonapartista. Dez vezes, como j´a lhe disse, foi a casa do Tio Dant´es; para o 
retirar de l´a, e ain da na v´espera da sua morte, como tamb´em j´a lhe disse, deixou 
em cima da chamin´e uma bolsa com a qual se pagaram as d´ividas do pobre 
homem e se fez face ao seu funeral. Assim, o infeliz velho pode morrer ao menos 
como vivera, sem prejudicar ningu´em. Sou eu que tenho a bolsa, uma grande 
bolsa de rede encarnada.  
 - E esse Sr. Morrel ainda ´e vivo? - perguntou o abade.  
 - ´E - respondeu Caderousse.   
 - Nesse caso - prosseguiu o abade --, deve ser um homem abençoado por 
Deus, rico... feliz...  
 Caderousse sorriu a margamente.  
 - Sim, feliz como eu - perguntou .   - O Sr. Morrel deveria ser feliz! - exclamou o abade.  
 - Est´a quase na mis´eria, senhor, e, pior do que isso, quase desonrado.  
 - Como assim?  
 - Sim - prosseguiu Caderousse --, ´e como lhe digo. Depois de vinte e cinco 
anos de trabalho; depois de adquirir a mais respeit´avel reputaç~ao na praça de 
Marselha, o Sr. Morrel est´a completamente arruinado. Perdeu cinco navios em 
dois anos, passou por tr^es fal^encias terr´iveis e a sua ´unica e sperança cifra -se 
apenas nesse mesmo Pharaon que comandava o pobre Dant´es e que deve 
regressar da ´india com um carregamento de cochonilha e ´indigo. Se esse navio 
naufragar como os outros, estar´a perdido.  
 - E esse infeliz tem mulher e filhos? - quis saber o abade.  
 - Tem uma mulher que no meio de tudo aquilo se comporta como uma 
santa, uma filha que ia casar com o homem que amava, mas cuja fam´ilia j´a n~ao o 
quer deixar desposar uma moça arruinada, e tamb´em um filho que ´e tenente do 
Ex´ercito. Mas. como deve c alcular, tudo isto aumenta a sua dor, em vez de a 
diminuir. Pobre e digno homem! Se n~ao tivesse ningu´em, daria um tiro nos miolos 
e pronto.  
 - Que coisa horr´ivel! - murmurou o padre.  
 - A´i est´a como Deus recompensa a virtude, senhor - comentou Caderousse. 
- Veja, eu que nunca pratiquei uma m´a aç~ao, excetuando a que lhe contei, estou 
na mis´eria; eu, depois de ver morrer a minha pobre mulher da febre, sem poder 
fazer nada por ela, morrerei de fome como morreu o Tio Dant´es, enquanto  
Fernand e Danglars nadam em  ouro.  
 - Porque diz isso?  
 - Porque tudo lhes correu bem, ao passo que `as pessoas honestas tudo 
corre mal.  
 - Que foi feito de Danglars, o mais culpado, n~ao ´e verdade, o instigador?  
 - Que foi feito dele? Deixou Marselha e empregou -se por recomendaç~ao do 
Sr. Morrel, que ignorava o seu crime, como secret´ario de um banqueiro espanhol. 
Durante a guerra de Espanha encarregou -se de parte dos fornecimentos ao 
Ex´ercito franc^es e enriqueceu. Ent~ao, com esse primeiro dinheiro, jogou na Bolsa 
e triplicou, quadruplic ou os seus capitais. Vi´uvo da filha do seu banqueiro, casou 
com uma vi´uva, a Sra de  
Nargonne, filha do Sr. de Servieux, camareiro do atual rei, e que goza de enorme 
influ^encia. Tornou -se milion´ario e fizeram -no bar~ao. Portanto, agora ´e o bar~ao 
Danglars, te m um pal´acio na Rua do Mont -Blanc, dez cavalos nas cavalariças, 
seis lacaios na sua antec^amara e n~ao sei quantos milh~oes nos seus cofres.  
 - Ah! - exclamou o abade num tom singular. - E ´e feliz?  
 - Se ´e feliz? Quem pode garantir isso? A felicidade ou a inf elicidade ´e o 
segredo das paredes. As paredes t^em ouvidos, mas n~ao t^em l´ingua. Se se ´e feliz 
com uma grande fortuna, Danglars ´e feliz.  
 - E Fernand?  
 - Fernand j´a n~ao ´e o mesmo, tamb´em.   
 - Mas como pode enriquecer um pobre pescador catal~ao sem recursos n em 
educaç~ao? N~ao compreendo, confesso.  
 - Nem compreende ningu´em. Deve ter na vida qualquer segredo estranho 
que ningu´em sabe.    - Mas, enfim, por meio de que degraus vis´iveis subiu a essa alta fortuna ou 
a essa alta posiç~ao?  
 - A ambas, senhor, a ambas! Po ssui ao mesmo tempo fortuna e posiç~ao.  
 - O que me diz parece um conto de fadas.  
 - A verdade ´e que o caso tem todo o aspecto disso. Mas escute que j´a vai 
compreender.  
 “Alguns dias antes do regresso de Napole~ao, Fernand foi `as sortes. Os 
Bourbons deixaram  os Catal~aes muito quietinhos, mas quando Napole~ao chegou 
decretou um recrutamento extraordin´ario  
e Fernand foi obrigado a partir. Eu tamb´em parti, mas como era mais velho do que 
Fernand e acabava de casar com a minha pobre mulher, mandaram -me apenas 
para a costa.  
 “Fernand foi arregimentado nas tropas ativas, passou a fronteira com o seu 
regimento e assistiu `a batalha de Ligny.  
 “Na noite que se seguiu `a batalha estava de plant~ao `a porta do general que 
tinha relaç~oes secretas com o inimigo. Nessa mesma noi te o general deveria 
juntar -se aos Ingleses. Prop^os a Fernand que o acompanhasse. Fernand aceitou, 
abandonou o seu posto e seguiu o general.  
 “o que levaria Fernand a um conselho de guerra se Napole~ao tivesse 
permanecido no trono, serviu -lhe de recomendaç~a o junto dos Bourbons. 
Regressou a França com a dragona de alferes; e como a proteç~ao do general, que 
gozava de grande influ^encia, o n~ao abandonou, era capit~ao em 1823, aquando da 
guerra de  
Espanha, isto ´e , no preciso momento em que Danglars arriscava as suas 
primeiras especulaç~oes. Fernand era espanhol e mandaram -no a Madrid observar 
o estado de esp´irito dos seus compatriotas. Voltou a encontrar Danglars, 
entendeu -se com ele, prometeu ao seu general o apoi o dos mon´arquicos da  
capital e das prov´incias, recebeu promessas, assumiu pela sua parte 
compromissos, guiou o seu regimento por caminhos s´o dele conhecidos nos 
desfiladeiros guardados pelos mon´arquicos, e enfim prestou naquela curta 
campanha tais serviços  que depois da tomada do Trocadero o nomearam coronel 
e concederam -lhe a  
cruz de oficial de Legi~ao de Honra, bem como o t´itulo de conde.  
 - Que sorte! Que sorte! - murmurou o abade.  
 - Sim, mas escute que ainda n~ao ´e tudo. Terminada a guerra de Espanha, a 
carreira de Fernand encontrava -se comprometida devido `a longa paz que prometia 
reinar na Europa. Apenas a Gr´ecia se encontrava sublevada contra a Turquia e 
acabava de iniciar a guerra da sua independ^encia. Todos os olhos estavam postos 
em Atenas. Era moda lamentar e apoiar os Gregos. O Governo franc^es, sem os 
proteger abertamente, como sabe, tolerava as migraç~oes parciais. Fernand 
solicitou e obteve licença para ir servir na Gr´ecia, embora permanecendo sempre 
sob o controlo do Ex´ercito.  
 “Passado algum temp o soube -se que o conde de Morcerf, como ent~ao se 
chamava, entrara ao serviço de Ali Pax  com o posto de general instrutor.  
 “Ali Pax  foi assassinado, como sabe; mas antes de morrer recompensou os 
serviços por Fernand com uma import^ancia consider´avel, com a qual Fernand 
regressou a França, onde o seu posto de tenente -general lhe foi confirmado.     - De modo que hoje... - começou o abade.  
 - De modo que hoje - prosseguiu Caderousse - possui um magn´ifico pal´acio 
em Paris, na Rua do Helder, nº  27.  
 O abade ab riu a boca, permaneceu um instante como um homem que 
hesita, mas fazendo um esforço sobre si mesmo perguntou:  
 - E Mercedes? Garantiram -me que desaparecera...  
 - Sim, desapareceu - respondeu Caderousse --, mas como desaparece o 
Sol para surgir no dia segui nte mais brilhante.  
 - Quer dizer que tamb´em fez fortuna? - inquiriu o abade com um sorriso 
ir^onico.  
 - Neste momento, Mercedes ´e uma das maiores damas de Paris - 
respondeu Caderousse.  
 - Continue - pediu o abade. - Parece -me ouvir o relato de um sonho. Ma s eu 
pr´oprio j´a vi coisas t~ao extraordin´arias que as que me conta me surpreendem 
menos.  
 - Ao princ´ipio, Mercedes ficou desesperada com o golpe que lhe roubava 
Edmond. J´a lhe falei das suas inst^ancias junto do Sr. de Villefort e da sua 
dedicaç~ao ao pai de Dant´es. No meio do seu desespero atingiu -a nova dor a 
partida de Fernand, de Fernand cujo crime ignorava e que considerava um irm~ao.  
 “Fernand partiu e Mercedes ficou sozinha.  
 “Passou tr^es meses chorando, sem not´icias de Edmond nem de Fernand, 
tendo apena s diante dos olhos um velho que morria de desespero.  
 “Uma noite, depois de estar todo o dia sentada, como era seu costume, no 
cruzamento dos dois caminhos que ligam Marselha aos Catal~aes, regressou a 
casa mais abatida do que nunca: nem o noivo, nem o amig o regressavam por um 
ou por outro desses dois caminhos e n~ao tinha not´icias de nenhum deles.  
 “De s´ubito, pareceu -lhe ouvir passos conhecidos. Virou -se com ansiedade, 
a porta abriu -se e apareceu Fernand com o seu uniforme de alferes.  
 “N~ao era o homem por quem ela chorava, mas era parte do seu passado 
que vinha ao seu encontro.  
 “Mercedes agarrou nas m~aos de Fernand com um transporte que este 
tomou por amor, embora n~ao passasse da alegria de j´a se n~ao encontrar sozinha 
no mundo e de tornar a ver finalmente um amigo, ap´os longas horas de triste 
solid~ao. E depois, deve -se diz^e -lo, Fernand nunca fora odiado; n~ao era apenas 
amado.  
Outro possu´ia todo o coraç~ao de Mercedes, mas esse estava ausente... 
desaparecera... talvez tivesse morrido. Sempre que lhe ocorria e sta ´ultima id´eia, 
Mercedes rompia em soluços e torcia as m~aos de dor, mas tal id´eia, que antes 
repelia quando lhe era sugerida por outrem, acudia -lhe agora por si s´o o esp´irito. 
De resto, pela sua parte o velho Dant´es n~ao se cansava de lhe dizer: "O nosso 
Edmond morreu, porque se n~ao  
tivesse morrido voltaria para junto de n´os."  
 “O velho morreu, como j´a lhe disse. Se tivesse vivido, talvez Mercedes 
nunca se tivesse tornado a mulher de outro, pois ele estaria presente para lhe 
censurar a sua infidelidade. Fe rnand compreendeu isso. Quando soube da morte 
do velho, voltou. Desta vez era tenente. Na primeira viagem n~ao dissera a 
Mercedes uma palavra de amor; na segunda recordou -lhe que a amava.    “Mercedes pediu -lhe mais seis meses para esperar e chorar Edmond.  
 - Tudo somado - disse o abade com um sorriso amargo - dava dezoito 
meses ao todo. Quem pode exigir mais `a noiva mais adorada?   
 Depois murmurou as palavras do poeta ingl^es: Frailty thy name is woman!  
 - Passados seis meses - prosseguiu Caderousse --, realizou -se o 
casamento na Igreja dos Accoules.  
 - A mesma igreja onde devia casar com Edmond - murmurou o padre. - S´o 
havia que mudar o noivo, e pronto.  
 - Mercedes casou -se, portanto - continuou Caderouss e. - Mas embora aos 
olhos de todos parecesse calma, nem por isso deixou de desmaiar ao passar 
diante da Reserva, onde dezoito meses antes fora festejado o seu noivado com 
aquele que verificaria amar ainda se se atrevesse a olhar o fundo do seu coraç~ao.  
 “Fernand, mais feliz mas n~ao mais tranquilo, pois vi -o nessa ´epoca e temia 
constantemente o regresso de Edmond, Fernand tratou imediatamente de 
expatriar a mulher e de se exilar ele pr´oprio. Os Catal~aes ofereciam ao mesmo 
tempo demasiados perigos e demasiada s recordaç~oes.  
 “Partiram oito dias depois do casamento.  
 - Tornou a ver Mercedes? - inquiriu o padre.  
 - Tornei, No momento da guerra de Espanha, em Perpinh~ao, onde Fernand 
a deixara. Ela ocupava -se ent~ao da educaç~ao do filho.  
 O abade estremeceu.  
 - Do f ilho? - disse.  
 - Sim - respondeu Caderousse --, do pequeno Albert.  
 -Mas para instruir esse filho - continuou o abade - tinha ela pr´opria de se 
instruir primeiro... Ora, parece -me ter ouvido dizer a Edmond que era filha de um 
modesto pescador, bela mas in culta.  
 - Oh, nesse caso conhecia muito mal a sua pr´opria noiva! - observou 
Caderousse. - Mercedes poderia ser rainha, senhor, se a coroa devesse assentar 
apenas nas cabeças mais belas e inteligentes. A sua fortuna progredia j´a e ela 
progredia com a sua fo rtuna. Aprendia desenho, m´usica... aprendia tudo. Ali´as, 
aqui para n´os, creio que fazia tudo isso s´o para se distrair, para esquecer, que 
metia tantas coisas na cabeça apenas para combater o que tinha no coraç~ao. Mas 
agora tudo deve ser dito - continuou Ca derousse. - A riqueza e as honrarias 
confortaram -na, sem d´uvida. ´E rica, ´e condessa, e no entanto...  
 Caderousse deteve -se. 
 - No entanto, o qu^e? - perguntou o abade.  
 - No entanto, estou certo de que n~ao ´e feliz - respondeu Caderousse.  
 - Que o leva a sup or isso?  
 - Bom... quando me encontrei na m´o de baixo, pensei que os meus antigos 
amigos me ajudariam em qualquer coisa. Apresentei -me em casa de Danglars, 
que nem sequer me recebeu. Fui a casa de Fernand, que me mandou cem 
francos pelo seu criado de quart o. 
 - Ent~ao n~ao viu nem um nem outro?  
 - N~ao. Mas viu -me a Sra de Morcerf.  
 - Como assim?  
 - Quando sa´i, caiu -me aos p´es uma bolsa. Continha vinte e cinco lu´ises. 
Levantei rapidamente a cabeça e vi Mercedes fechar a persiana.    - E o Sr. de Villefort? - indagou o abade.  
 - Oh, esse n~ao fora meu amigo, a esse n~ao o conhecia, a esse n~ao tinha 
nada a pedir!   
 - Mas n~ao sabe o que foi feito dele e a parte que tomou na desgraça de 
Edmond?  
 - N~ao. Sei apenas que algum tempo depois de o mandar prender casou 
com Ma demoiselle de Saint -M´eran e em breve deixou Marselha.  
 “Decerto a felicidade lhe sorriu, como aos outros; decerto ´e rico como 
Danglars e considerado como Fernand. S´o eu, como v^e, fiquei pobre, miser´avel e 
esquecido de Deus.  
 - Engana -se, meu amigo - pergun tou o abade. - `as vezes, Deus pode 
parecer esquecer, quando a sua justiça descansa, mas chega sempre um 
momento em que Ele se recorda, e aqui est´a a prova.  
 Ao dizer estas palavras, o abade tirou o diamante da algibeira e 
apresentou -o a Caderousse.  
 - Tome, meu amigo - disse -lhe --, tome este diamante porque ele pertence -
lhe. 
 - Como, a mim s´o?! - exclamou Caderousse. - Vamos, senhor, n~ao est´a 
brincando?  
 - Este diamante devia ser vendido entre os seus amigos. Como Edmond s´o 
tinha um amigo, a divis~ao ´e portanto in´util. Tome este diamante e venda -o. Vale 
cinquenta mil francos, repito -lhe, import^ancia que, assim espero, bastar  para o 
tirar da mis´eria.  
 - Oh, senhor! - disse Caderousse, estendendo timidamente uma das m~aos 
e enxugando com a outra o suor q ue lhe perlava testa! - Oh, senhor, n~ao brinque 
com a felicidade ou o desespero de um homem!  
 - Sei o que ´e a felicidade e o que ´e o desespero e nunca brincarei sem 
motivo com os sentimentos das pessoas. Tome, pois, mas em troca...  
 Caderousse, que tocava j´a no diamante, retirou a m~ao.  
 O abade sorriu.  
 - Em troca - continuou - d^e-me essa bolsa de seda encarnada que o Sr. 
Morrel deixou em cima da chamin´e do velho Dant´es e que me disse encontrar -se 
ainda em seu poder.  
 Cada vez mais at^onito, Caderousse dirig iu-se para um grande arm´ario de 
carvalho, abriu -o e deu ao abade uma bolsa comprida, de seda vermelha 
desbotada, com duas argolas de cobre que em tempos tinham sido douradas.  
 O abade pegou -lhe e em seu lugar deu o diamante a Caderousse.  
 - Oh, o senhor ´e um enviado de Deus! - exclamou Caderousse. - Na 
verdade, ningu´em sabia que Edmond lhe dera este diamante e o senhor poderia 
ficar com ele.  
 - Ao que parece, era o que farias - disse baixinho o abade.  
 Depois levantou -se e pegou no chap´eu e nas luvas.  
 - Ah! Tudo o que me disse ´e bem verdade, n~ao ´e? Posso  acreditar 
inteiramente nas suas palavras? - perguntou ainda.  
 - Olhe, Sr. Abade - respondeu Caderousse - aqui tem ao canto desta 
parede um Cristo de madeira benzida, e em cima deste ba´u o livro dos 
Evangel hos da minha mulher. Abra o livro e jurarei sobre ele, com a m~ao  estendida para o crucifixo, pela salvaç~ao da minha alma e pela minha f´e de 
crist~ao, que lhe contei tudo  
como realmente se passou e como o anjo dos homens lhe contar ao ouvido de 
Deus no dia d o Ju´izo Final!   
 - Est´a bem - disse o abade - convencido pelo seu tom de que Caderousse 
dizia a verdade. - est´a bem, que esse dinheiro lhe aproveite! Adeus, volto para 
longe dos homens, que tanto mal fazem uns aos outros.  
 Esquivando -se com grande dificul dade aos entusi´asticos agradecimentos 
de Caderousse, o abade retirou pessoalmente a tranca da porta, saiu, montou a 
cavalo, cumprimentou pela ´ultima vez o estalajadeiro, que se confundia em 
despedidas ruidosas, e partiu na mesma direç~ao em que viera.  
 Quan do se virou, Caderousse viu atr´as de si a Carconte, mais p´alida e 
tr^emula do que nunca.  
 - ´E bem verdade o que ouvi?  -perguntou ela.  
 - O qu^e? Que nos dava o diamante s´o para n´os? -- perguntou  Caderousse, 
quase louco de alegria.  
 - Sim.  
 - Nada mais verda deiro, porque... ei -lo! 
 A mulher olhou -o um instante. Depois, perguntou em voz abafada:  
 - E se for falso?  
 Caderousse empalideceu e cambaleou.  
 - Falso - murmurou --, falso... E por que motivo me daria esse homem um 
diamante falso?  
 - Para saber o teu se gredo sem o pagar, imbecil!  
 Caderousse ficou um instante aturdido sob o peso desta hip´otese.  
 - Oh - disse passado um instante, pegando no chap´eu que colocou por cima 
do lenço encarnado atado `a volta da cabeça --, vamos j´a sab^e -lo! 
 - Como?  
 - Hoje ´e  dia de feira em Beaucaire e est~ao l´a joalheiros de Paris. Vou 
mostrar -lhes. Voc^e, mulher, guarda a casa. Dentro de duas horas estarei de volta.  
 E Caderousse correu para fora de casa e meteu, sempre correndo, pela 
estrada oposta `a que pouco antes tomara o  desconhecido.  
 - Cinquenta mil francos! - murmurou a Carconte a s´os. - ´E dinheiro... mas 
n~ao ´e uma fortuna.  
 
 
Cap´itulo XXVIII  
 
Os registos das pris~oes  
 
 
 No dia seguinte `aquele em que se passou na estrada de Bellegarde a 
Beaucaire a cena que acabamos de c ontar, um homem de trinta a trinta e dois 
anos, envergando fraque azul -claro, calças amarelo -torrado e colete branco, tendo 
ao mesmo tempo aspecto e sotaque brit^anicos, apresentou -se no gabinete do  
maire de Marselha.  
 - Senhor - disse -lhe --, sou chefe de escrit´orio da casa Thompson & French,  de Roma. h´a dez anos que mantemos relaç~oes com a casa Morrel & Filhos, de 
Marselha. Temos aproximadamente uma centena de milhar de francos 
comprometidos nessas relaç~oes, e n~ao sem alguma preocupaç~ao,  atendendo a 
que s e 
diz a casa ameaça ru´ina. Venho portanto propositadamente de Roma para lhe 
pedir informaç~oes acerca dessa casa.  
 - Senhor - respondeu o maire --, sei efetivamente que h´a  quatro ou cinco 
anos o azar parece perseguir o Sr. Morrel. Perdeu sucessivamente qua tro ou 
cinco navios e passou por tr^es ou quatro fal^encias. Mas n~ao me compete, embora 
eu pr´oprio seja seu credor por uma dezena de milhar de francos, dar qualquer 
informaç~ao a respeito do estado da sua fortuna. Pergunte -me o que penso do Sr. 
Morrel como ma ire e lhe responderei que ´e um homem correto at´e ao exagero e 
que at´e agora satisfez todos os seus compromissos com perfeita pontualidade. ´E 
tudo o que lhe posso dizer, senhor. Se deseja saber mais, dirija -se ao Sr. de 
Boville, inspetor das pris~oes, Rua de  Noailles, nº  15, que tem, segundo creio, 
duzentos mil francos colocados na casa Morrel. Se h´a realmente alguma coisa a 
temer, como esta import^ancia ´e mais consider´avel do que a minha o encontrar´a  
provavelmente melhor informado do que eu a respeito.  
 O ingl^es pareceu apreciar t~ao grande delicadeza, cumprimentou, saiu e 
dirigiu -se no andamento especial dos filhos da Gr~a -Bretanha para a rua indicada.  
 O Sr. de Boville estava no seu gabinete. Ao v^e -lo, o ingl^es fez um gesto de 
surpresa que parecia indicar n~a o ser a primeira vez que se encontrava diante da 
pessoa que vinha visitar. Quanto ao Sr. de Boville, estava t~ao desesperado que 
era evidente que todas as faculdades do seu esp´irito, absorvidas no pensamento 
que o ocupava naquele momento, n~ao deixavam nem `a  sua mem´oria nem `a sua 
imaginaç~ao vagar para se ocupar do passado.  
 Com a fleuma da sua naç~ao, o ingl^es fez -lhe pouco mais ou menos nos 
mesmos termos a pergunta que fizera ao maire de Marselha.  
 - Oh, senhor, infelizmente os seus receios n~ao podem ser mais  fundados e 
tem na sua presença um homem desesperado! - exclamou o Sr. de Boville. - Tinha 
duzentos mil francos colocados na casa Morrel, todo o dote da minha filha que 
contava casar dentro de quinze dias. Esses duzentos mil francos eram 
reembols´aveis, cem  mil em 15 deste m^es e cem mil em quinze do pr´oximo m^es. 
Avisei o Sr. Morrel de que desejava que o reembolso fosse feito pontualmente e 
ele veio aqui apenas h´a meia hora dizer -me que se o navio Pharaon n~ao entrar 
aqui at´e  ao dia 15 lhe ser´a  imposs´ivel pa gar-me. 
 - Mas isso assemelha -se muito a um subterf´ugio - observou o ingl^es.  
 - Diga antes, senhor, que se assemelha a uma fal^encia! - gritou o Sr. de 
Boville, desesperado.  
 O ingl^es pareceu refletir um instante e depois perguntou:  
 - Assim, senhor, esse c r´edito inspira -lhe receios?  
 - Para ser mais exato, considero -o perdido.  
 - Bom, nesse caso compro -lho. 
 - O senhor?  
 - Sim, eu.  
 - Mas com uma desvalorizaç~ao enorme, sem d´uvida?  
 - N~ao, por duzentos mil francos. A nossa casa - acrescentou o ingl^e s, rindo  n~ao se dedica a esse g^enero de neg´ocios.  
 - E o senhor paga...  
 - Em dinheiro.  
 E o ingl^es tirou da algibeira um maço de notas de banco que devia 
ascender ao dobro da import^ancia que o Sr. de Boville receava perder. Um 
rel^ampago de alegria passou pelo rosto do Sr. de Boville. No entanto, fez um 
esforço sobre si mesmo e disse:  
 - Senhor, devo preveni -lo de que segundo todas as probabilidades, n~ao 
cobrar´a mais de seis por cento dessa import^ancia.  
 - Isso n~ao ´e comigo - respondeu o ingl^es. - Isso ´e co m a casa Thomson & 
French, em nome da qual procedo. Talvez a ela interesse precipitar a ru´ina de 
uma casa rival. Tudo o que sei senhor, ´e que estou pronto a entregar -lhe essa 
import^ancia em troca da sua transmiss~ao. Apenas pretendo uma comiss~ao de 
corretag em. 
 - Claro, senhor, ´e just´issimo! - exclamou o Sr. de Boville. - A comiss~ao ´e 
habitualmente de um e meio; quer dois! Quer tr^es? Quer cinco? Quer mais, enfim? 
Diga!  
 - Senhor - respondeu o ingl^es, rindo --, sou como a minha casa, tamb´em 
n~ao me dedico a es sa esp´ecie de neg´ocios. N~ao, a minha comiss~ao de 
corretagem ´e de natureza muito diferente.  
 - Diga, senhor. Estou `as suas ordens.  
 - O senhor n~ao ´e inspetor das pris~oes?  
 - Sou, h´a mais de catorze anos.  
 - Possui registros de entrada e sa´ida?  
 - Sem d´uvida . 
 - A esses registos devem estar juntas notas relativas aos prisioneiros?  
 - Cada prisioneiro tem o seu processo.  
 - Bom, senhor, fui educado em Roma pelo pobre diabo de um abade que 
desapareceu de s´ubito. Soube mais tarde que estivera detido no Castelo d e If e 
desejaria conhecer alguns pormenores acerca da sua morte.  
 - Como se chamava?  
 - Abade Faria.  
 - Oh, lembro -me perfeitamente dele! - exclamou o Sr. de Boville. - Estava 
louco.  
 - Dizia -se. 
 - Oh, estava -o, sem d´uvida nenhuma!  
 - ´E poss´ivel. E qual e ra o seu g^enero de loucura?  
 - Pretendia saber da exist^encia de um tesouro imenso e oferecia 
import^ancias astron^omicas ao Governo se o pusessem liberdade.  
 - Pobre diabo! Morreu?  
 - Sim, senhor, h´a cinco ou seis meses pouco mais ou menos, em Fevereiro 
´ultimo. 
 - Possui uma excelente mem´oria, senhor, para se lembrar assim das datas.  
 - Lembro -me desta porque a morte do pobre diabo foi acompanhada de 
uma circunst^ancia singular.  
 - Pode -se saber qual? - perguntou o ingl^es com uma express~a o de 
curiosidade de um observador profundo se admiraria de encontrar em rosto t~ao  fleum´atico.  
 - Oh, meu Deus, claro que sim, senhor! A cela do abade ficava distante 
quarenta e cinco a cinquenta p´es, aproximadamente, da de um antigo agente 
bonapartista, um  dos que mais tinham contribu´ido para o regresso do usurpador 
em 1815, homem muito resoluto e perigoso.  
 - Deveras? - disse o ingl^es.   
 - Sim - respondeu o Sr. de Boville. - Eu pr´oprio tive a oportunidade de ver 
esse homem em 1816 ou 1817 e s´o se descia `a  sua cela com um piquete de 
soldados. Esse homem causou -me profunda impress~ao e nunca esquecerei a suo 
rosto.  
 O ingl^es sorriu imperceptivelmente.  
 - Mas dizia, senhor - atalhou --´e que as duas celas...  
 - Estavam separadas por uma dist^ancia de cinquenta p ´es.  Mas parece que 
Edmond Dant´es...  
 - Esse homem perigoso chamava -se?...  
 - Edmond Dant´es. Sim, senhor, parece que Edmond Dant´es arranjara 
ferramentas ou fabricara -as, porque se encontrou uma galeria atrav´es da qual os 
prisioneiros comunicavam um com o o utro. 
 - Essa galeria fora sem d´uvida praticada com uma finalidade de evas~ao?  
 -- Exato. Mas infelizmente para os prisioneiros o abade Faria teve um 
ataque de catalepsia e morreu.  
 - Compreendo. Isso deve ter frustrado os planos de evas~ao.  
 - Quanto ao mor to, sim - respondeu o Sr. de Boville. - Mas quanto ao vivo, 
n~ao. Pelo contr´ario, Dant´es viu nisso um meio de antecipar a sua fuga. Pensava 
sem d´uvida que os prisioneiros que morriam no Castelo de if eram enterrados num 
cemit´erio vulgar. Por isso, levou o d efunto para a sua cela, tomou o lugar dele no 
saco onde fora encerrado e esperou o momento do funeral.  
 - Era um meio arriscado e que indicava certa coragem - observou o ingl^es.  
 - Oh, como j´a lhe disse, senhor, era um homem forte e perigoso! 
Felizmente, e le pr´oprio desembaraçou o Governo dos receios que nutria a seu 
respeito.  
 - Como assim?  
 - Como? N~ao compreende?  
 - N~ao.  
 - O Castelo de If n~ao tem cemit´erio. Os mortos s~ao pura e simplesmente 
lançados ao mar depois de se lhos prender aos p´es um pelouro de  trinta e seis.  
 - E depois? - perguntou o ingl^es, como se fosse de racioc´inio lento.  
 - E depois?... Prenderam -lhe um pelouro de trinta e seis aos p´es e atiraram -
no ao mar!  
 - Deveras?! - exclamou o ingl^es.  
 - ´E verdade, senhor - continuou o inspector. - Decerto compreende qual foi 
a surpresa do fugitivo quando se sentiu precipitado do alto dos rochedos. Gostaria 
de ver a suo rosto nesse momento.  
 - Seria dif´icil...  
 - Mas n~ao tem import^ancia! - exclamou o Sr. de Boville, a quem a certeza 
de recuperar os s eus duzentos mil francos punha de bom humor. - N~ao tem 
import^ancia! Imagino -a...   E desatou a rir.  
 -- E eu tamb´em - disse o ingl^es.  
 E desatou igualmente a rir, mas como riem os Ingleses, isto ´e, entredentes.  
 - Assim - continuou o ingl^e s, o primeiro a deixar de rir --, assim, o fugitivo 
morreu afogado?  
 - Evidentemente.   
 - De modo que o governador do castelo se livrou ao mesmo tempo do 
furioso e do louco?  
 - Exato.  
 - No entanto, deve ter sido lavrada uma esp´ecie de ata do sucedido, n~a o? - 
perguntou o ingl^es.  
 - Claro, claro, passou -se uma certid~ao de ´obito. Compreende, os parentes 
de Dant´es, se os tinha, podiam ter interesse em se assegurar se estava morto ou 
vivo. 
 - De forma que podem estar agora tranquilos, se houver herança. Est´a 
morto e bem morto.  
 - Oh, meu Deus, se est´a! Atestar~ao quando quiserem.  
 - Perfeitamente - disse o ingl^es. - Mas voltaremos aos registros.  
 - ´E verdade. Esta hist´oria desviou -nos disso. Perd~ao.  
 - Perd~ao de qu^e? Da hist´oria? De modo nenhum, at´e a achei curi osa. 
 - E ela ´e de fato. Portanto, deseja ver, senhor tudo o que se relaciona com o 
seu pobre abade, que era a bondade personificada, n~ao ´e verdade?  
 - Me daria prazer.  
 - Entre no meu gabinete que eu mostro -lhe o que pretende.  
 Ambos entraram no gabinete do Sr. de Boville, onde efetivamente tudo se 
encontrava em perfeita ordem: cada registro tinha o seu n´umero e cada processo 
o seu cacifo. O inspetor convidou o ingl^es a sentar -se na sua poltrona, colocou 
diante dele o registro e o processo relativos ao Cas telo de if e deu -lhe todo o 
tempo que quisesse para os consultar, enquanto ele pr´oprio, sentado num canto, 
lia o seu jornal.  
 O ingl^es encontrou facilmente o processo relativo ao abade Faria. Mas 
parece que a hist´oria que lhe contara o Sr. de Boville o int eressava vivamente, 
porque depois de tomar conhecimento das primeiras peças continuou a folhear at´e  
chegar ao processo de Edmond Dant´es. Encontrou a´i cada coisa no seu lugar: 
den´uncia, interrogat´orio, petiç~ao de Morrel e despacho do Sr. de Villefort. Dobr ou 
muito devagarinho a  
den´uncia e meteu -a na algibeira. Leu o interrogat´orio e verificou que o nome de 
Noirtier n~ao era mencionado nele; percorreu a petiç~ao de 10 de Abril de 1815, em 
que Morrel, de acordo com o conselho do substituto, exagerava com excele nte 
intenç~ao, visto Napole~ao reinar ent~ao, os serviços que Dant´es prestara `a causa 
imperial, serviços que o certificado de Villefort tornava incontest´aveis, e 
compreendeu tudo: aquela  
petiç~ao dirigida a Napole~ao e guardada por Villefort tornara -se depois d a II 
Restauraç~ao uma arma terr´ivel nas m~aos do procurador r´egio. N~ao estranhou 
portanto, ao folhear o registo, encontrar esta nota aposta ao seu nome:  
 Edmond Dant´es: Bonapartista fan´atico, tomou parte ativa no regresso da 
ilha de Elba. Manter no maior seg redo e sob a mais rigorosa vigil^ancia.    Por baixo destas linhas estava escrito com outra letra: “Em vista da nota 
supra, nada a fazer”.  
 No entanto, comparando a letra da nota com a do certificado escrito por 
baixo da petiç~ao de Morrel, adquiriu a certeza de que a nota fora escrita pela 
mesma pessoa que escrevera o certificado, ou seja, por Villefort.   
 Quanto `a segunda nota, o ingl^es deduziu que fora escrita por algum 
inspetor que tomara interesse passageiro pela situaç~ao de Dant´es, mas que a 
recomendaç~ao  da primeira colocara na impossibilidade de dar seguimento a esse 
interesse.  
 Como dissemos, o inspetor, por descriç~ao e para n~ao incomodar o pupilo do 
abade Faria nas suas investigaç~oes, afastara -se e lia Le Drapeau blanc.  
 N~ao viu portanto o ingl^es dobra r e meter na algibeira a den´uncia escrita por 
Danglars debaixo do caramanch~ao da Reserva, que tinha o carimbo dos correios 
de Marselha, com a data de 27 de Fevereiro e a hora de tiragem das 6 da tarde.  
 Mas, devemos diz^e -lo, mesmo que o tivesse visto ligav a t~ao pouca 
import^ancia `aquele papel e tanta aos seus duzentos mil francos que se n~ao oporia 
ao que fizesse o ingl^es, por mais incorreto que fosse.  
 - Obrigado - disse este fechando ruidosamente o registro. - J´a  tenho aquilo 
de que precisava. Agora compet e-me cumprir a minha promessa. Faça -me uma 
simples transfer^encia do seu cr´edito, em que declare ter recebido o seu montante. 
Vou entregar -lhe o dinheiro.  
 Cedeu o seu lugar `a  mesa ao Sr. de Boville, que se sentou sem hesitar e se 
apressou a lazer a transfer^encia pedida, enquanto o ingl^es contava as notas de 
banco a um canto da papeleira.  
 
 
Capitulo XXJX  
 
A casa Morrel  
 
 
 Quem tivesse deixado Marselha alguns anos antes e conhec esse o interior 
da casa Morrel, teria encontrado uma grande mudança se regressasse e a visse 
na ´epoca a que chegamos.  
 Em vez do ar de vida, abastança e felicidade que se exala, por assim dizer, 
de uma casa pr´ospera; em vez de caras alegres mostrando -se po r detr´as das 
cortinas das janelas e de escritur´arios atarefados atravessando os corredores de 
pena atr´as da orelha; em vez do p´atio a abarrotar de fardos e cheio de gritos e 
risos dos carregadores, encontraria `a primeira vista n~ao sei qu^e de triste e de 
morto. No corredor deserto e  
no p´atio vazio, dos numerosos empregados que outrora enchiam os escrit´orios, s´o 
dois restavam: um era um rapaz de vinte e tr^es ou vinte e quatro anos, chamado 
Emmanuel Raymond, que estava apaixonado pela filha de Morrel e que fic ara e 
ficaria na casa fizessem o que fizessem os pais para o tirar de l´a; o outro era um 
velho cobrador zarolho chamado Cocl´es, alcunha que lhe tinham posto os rapazes 
que povoavam outrora aquela grande colmeia zumbidora, hoje quase desabitada, 
e que subst itu´ira t~ao bem e t~ao completamente o seu verdadeiro nome que havia  todas as probabilidades de nem sequer se virar se algu´em o chamasse 
actualmente por esse nome.  
 Cocl´es permanecera ao serviço do Sr. Morrel, embora se tivesse verificado 
na situaç~ao do exce lente homem uma mudança singular: subira ao mesmo tempo 
ao posto de tesoureiro e descera `a categoria de criado.   
 Mas nem por isso deixara de ser o mesmo Cocl´es, bom paciente e 
dedicado, embora inflex´ivel a respeito da aritm´etica, o ´unico ponto em que n~ao  
recearia enfrentar o mundo inteiro, mesmo o Sr. Morrel. S´o conhecia a sua t´abua 
de Pit´agoras, que sabia na ponta da unha, fosse qual fosse a forma como lha 
virassem e o erro em que tentassem faz^e -lo cair.  
 No meio da tristeza geral que invadira a casa Mor rel, Cocl´es era o ´unico 
que permanecia impass´ivel. Mas que ningu´em se engane a tal respeito: essa 
impassibilidade n~ao era consequ^encia de falta de amizade, mas sim, pelo 
contr´ario, de uma convicç~ao inquebrant´avel. Como os ratos que, segundo dizem, 
abandona m pouco a pouco o navio antecipadamente, condenado pelo destino a 
perecer no mar, de maneira que esses  
h´ospedes ego´istas j´a o deixaram por completo no momento em que levanta ferro, 
tamb´em, como dissemos, toda a multid~ao de escritur´arios e empregados que 
ganhavam a vida em casa do armador tinham pouco a pouco abandonado o 
escrit´orio e o armazem. Ora, Cocl´es vira -os afastarem -se todos sem pensar 
sequer em averiguar o motivo da sua partida. Como dissemos, para Cocl´es tudo 
se resumia numa quest~ao de n´umeros, e como, nos vinte anos que tinha de casa, 
sempre vira os pagamentos efetuarem -se pontualmente e com toda a 
regularidade, n~ao admitia que essa regularidade se pudesse interromper e esses 
pagamentos suspender, tal como um moleiro que possui uma azenha alimenta da 
pelas ´aguas de uma ribeira caudalosa n~ao admite que essa ribeira possa deixar 
de correr. Com efeito, at´e ali nada viera ainda desmentir a convicç~ao de Cocl´es. 
No ´ultimo fim de m^es, os pagamentos tinham -se efetuado com rigorosa 
pontualidade. Cocl´es desco brira um erro de setenta c^entimos cometido pelo Sr. 
Morrel em seu preju´izo, e no mesmo dia restitu´ira os catorze soldos excedentes 
ao Sr. Morrel que, com um sorriso melanc´olico, os recebera e deixara cair numa 
gaveta quase vazia, dizendo:  
 - Obrigado, Cocl ´es. Voc^e ´e a p´erola dos tesoureiros.  
 E Cocl´es retirara -se satisfeit´issimo, porque um elogio do Sr. Morrel, a 
p´erola das pessoas honestas de Marselha, lisonjeava mais Cocl´es do que a 
gratificaç~ao de cinquenta escudos.  
 Mas depois daquele fim de m^es t~ao vit oriosamente conclu´ido, o Sr. Morrel 
passara por momentos cru´eis. Para fazer face a esse fim de m^es, reunira todos os 
seus recursos, e ele pr´oprio, temendo que a noticia da sua pen´uria se espalhasse 
em Marselha se o vissem recorrer a semelhantes extremos, f izera uma viagem `a 
feira de Beaucaire para vender algumas j´oias pertencentes `a mulher e `a filha e 
parte das suas pratas. Graças a esse sacrif´icio, tudo se passara ainda dessa vez 
com a maior honra para a casa Morrel. Mas a caixa ficara completamente vazia.  O 
cr´edito, assustado pelos boatos que corriam, retirara -se com seu ego´ismo 
habitual, e para fazer face aos cem mil francos a reembolsar em 15 do m^es 
corrente ao Sr. de Boville, bem como aos outros cem mil francos venc´iveis em 15 
do m^es seguinte, o Sr. Mor rel s´o podia contar, na realidade, com a esperança do  regresso do Pharaon, de cuja partida soubera por um navio que levantara ferro ao 
mesmo tempo que ele chegara a bom porto.  
 Mas esse navio, vindo como o Pharaon de Calcut´a, j´a chegara havia quinze 
dias, ao passo que do Pharaon n~ao havia nenhuma not´icia.  
 Foi neste estado de coisas que no dia seguinte `aquele em que fechara com 
o Sr. de Boville o importante neg´ocio a que nos referimos o enviado da casa 
Thomson & French, de Roma, se apresentou em casa do Sr.  Morrel.   
 Foi Emmanuel quem o recebeu. O rapaz, a quem cada novo rosto 
assustava, porque cado rosto nova anunciava um novo credor que, na sua 
preocupaç~ao, vinha atormentar o patr~ao, o rapaz, diz´iamos, quis poupar a esse 
mesmo patr~ao os inc^omodos daquela visita e perguntou ao visitante o que 
pretendia. Mas o  
visitante declarou que n~ao tinha nada a dizer ao Sr. Emmanuel e que era com o 
Sr. Morrel em pessoa que desejava falar Emmanuel chamou, suspirando, Cocl´es. 
Cocl´es apareceu e o rapaz ordenou -lhe que acom panhasse o estrangeiro ao Sr. 
Morrel.  
 Cocl´es foi `a frente e o estrangeiro seguiu -o. 
 Na escada encontraram -se com uma bonita moça de dezesseis a 
dezessete anos, que olhou o estrangeiro com inquietaç~ao.  
 Cocl´es n~ao notou tal express~ao do rosto da jovem, qu e no entanto pareceu 
n~ao ter escapado ao estrangeiro.  
 - O Sr. Morrel est´a no seu gabinete, n~ao est´e, Mademoiselle Julie? - 
perguntou o tesoureiro.  
 - Est´a... Pelo menos creio que est´a - respondeu a moça, hesitando. - Veja 
primeiro, Cocl´es, e se o meu pai l´a estiver anuncie esse senhor.  
 - Anunciar -me seria in´util, menina - respondeu o ingl^es. -  o Sr. Morrel n~ao 
conhece o meu nome. Este bom homem tem de dizer apenas que sou o chefe de 
escrit´orio da firma Thomson & French, de Roma, com a qual a casa do senh or seu 
pai mantem relaç~oes.  
 A jovem empalideceu e continuou a descer, enquanto Cocl´es e o 
estrangeiro continuavam a subir.  
 Ela entrou no escrit´orio onde se encontrava Emmanuel e Cocl´es puxou de 
uma chave de que era possuidor, o que denotava a confianç a que o patr~ao 
depositava nele, abriu a porta situada no canto do patamar do segundo andar, 
introduziu o estrangeiro numa antec^amara, abriu segunda porta que fechou atr´as 
de si e, depois de ter deixado por um instante sozinho o enviado da casa Thomson 
& French reapareceu e fez -lhe sinal de que podia entrar.  
 O ingl^es entrou. Encontrou o Sr. Morrel sentado a uma mesa, p´alido 
perante as colunas assustadoras do registro onde estava inscrito o seu passivo.  
 Ao ver o estrangeiro, o Sr. Morrel fechou o registro, levantou -se e puxou 
uma cadeira. Depois, quando viu o estrangeiro sentar -se, sentou -se tamb´em.  
 Catorze anos tinham modificado muito o digno negociante, o qual contava 
trinta e seis anos no in´icio desta hist´oria e estava agora prestes a chegar aos 
cinquent a. Os cabelos tinham -lhe embranquecido e a sua testa estava sulcada de 
rugas de preocupaç~ao. Por ´ultimo, o seu olhar, outrora t~ao firme e decidido, 
tornara -se vago e irresoluto e parecia recear constantemente ser forçado a deter -
se numa id´eia ou num homem.    O ingl^es olhou -o com um sentimento de curiosidade evidentemente laivada 
de interesse.  
 - Senhor - disse Morrel, a quem tal exame pareceu aumentar o mal -estar --, 
pediu para me falar?  
 - Pedi, senhor. J´a sabe da parte de quem venho, n~ao ´e verdade?  
 - Da p arte da casa Thomson & French. Foi pelo menos o que me disse o 
meu tesoureiro.  
 - E disse -lhe a verdade, senhor. A casa Thomson & French tem de pagar na 
França, durante o corrente m^es e no pr´oximo, trezentos ou quatrocentos mil  
francos e, conhecedora da r igorosa pontualidade da casa Morrel, reuniu todo o 
papel que encontrou com a sua assinatura e encarregou -me de, `a medida  
que esse papel se vencer, o cobrar e dar destino a tais fundos.  
 Morrel soltou um profundo suspiro e passou a m~ao pela testa coberta de  
suor.  
 - Portanto, senhor, possui letras assinadas por mim? - perguntou Morrel.  
 - ´E verdade, senhor, e de montante bastante consider´avel.  
 - Quanto? - perguntou Morrel em voz que procurara tornar firme.  
 - Vejamos primeiro - atalhou o ingl^es, tirando um maço de pap´eis da 
algibeira - uma transfer^encia de duzentos mil francos feita para a nossa casa pelo 
Sr. de Boville, o inspetor das pris~oes. Reconhece dever esta import^ancia ao Sr. de 
Boville?  
 - Reconheço, senhor. Trata -se de um investimento feito por ele  em minha 
casa, a quatro e meio por cento, vai para cinco anos.  
 - E que o senhor deve reembolsar...  
 - Metade em 15 deste m^es e metade em 15 do m^es pr´oximo.  
 - Exato. Depois temos aqui trinta e dois mil e quinhentos francos, a liquidar 
em fins do m^es corr ente. Trata -se de letras assinadas pelo senhor e endossadas `a 
nossa ordem por terceiros portadores.  
 - Tamb´em reconheço esses d´ebitos - declarou Morrel, a quem o rubor da 
vergonha subia `a cara ao pensar que pela primeira vez na sua vida talvez n~ao 
pudesse honrar a sua assinatura. - ´E tudo?  
 - N~ao, senhor. Tenho ainda para o fim do m^es pr´oximo estes valores que 
nos foram cedidos pelas casas Pascal e Wild & Turner, de Marselha, no montante 
de cerca de cinquenta e cinco mil francos. Ao todo, duzentos e oitenta  e sete mil e 
quinhentos francos.  
 ´E imposs´ivel de descrever o que sofria o pobre Morrel durante esta 
enumeraç~ao.  
 - Duzentos e oitenta e sete mil e quinhentos francos - repetiu 
maquinalmente.  
 - Sim, senhor - respondeu o ingl^es. - Ora - continuou depois d e um 
momento de sil^encio --, n~ao lhe ocultarei, Sr. Morrel, que sem deixar de ter em 
conta a sua probidade, at´e  agora sem m´acula, ´e voz p´ublica em Marselha que o 
senhor n~ao est´a em condiç~oes de satisfazer os seus compromissos.  
 Perante esta declaraç~ao qu ase brutal, Morrel empalideceu horrivelmente.  
 - Senhor - perguntou  --, at´e  agora, e h´a mais de vinte e quatro anos que 
recebi esta casa das m~aos do meu pai, que ele pr´oprio geriu durante trinta e cinco 
anos, at´e  agora nenhuma letra assinada por Morrel &  Filhos foi apresentada `a  cobrança sem ser paga.  
 - Sim, sei isso - respondeu o ingl^es. - Mas fale francamente, de homem de 
honra para homem de honra: pagaria estas com a mesma pontualidade?  
 Morrel estremeceu e olhou aquele que lhe falava, assim, com mais 
convicç~ao do que ele.  
 - As perguntas feitas com essa franqueza deve -se dar uma resposta franca. 
Sim, senhor, pagarei se, como espero, o meu navio chegar a bom porto, pois a 
sua chegada propo rcionar -me-  o cr´edito que os sucessivos acidentes de que 
tenho sido v´itima me privaram. Mas se por desgraça o Pharaon, o ´ultimo  
recurso com que conto, n~ao chegar...  
 As l´agrimas subiram aos olhos do pobre armador.   
 - Se esse ´ultimo recurso lhe faltasse? ... - insistiu o seu interlocutor.  
 - Bom - continuou Morrel --, ´e cruel diz^e -lo, senhor... mas como j´a estou 
habituado `a desgraça, ´e mister que me habitue tamb´em `a vergonha. Nesse caso, 
creio que seria obrigado a suspender os meus pagamentos.  
 - N~ao tem a migos que o possam ajudar nessa circunst^ancia?  
 Morrel sorriu tristemente.  
 - Nos neg´ocios n~ao h´a amigos, senhor, bem sabe, h´a apenas 
correspondentes.  
 - ´E verdade -- murmurou o ingl^es. - Portanto, ´e essa a sua ´unica 
esperança?  
 - A ´unica.  
 - A derradeira?  
 - A derradeira.  
 - De forma que se essa esperança falhar...  
 - Estarei perdido, senhor, completamente perdido.  
 - Quando vinha para c´a havia um navio a entrar no porto.  
 - Bem sei, senhor. Um rapaz que permaneceu fiel `a minha pouca sorte 
passa parte do s eu tempo num mirante situado no cimo da casa, na esperança de 
me vir anunciar em primeira m~ao uma boa not´icia. Soube por ele da entrada desse 
navio.  
 - E n~ao ´e o seu?  
 -- N~ao, ´e um navio bordel^es, a Gironde. Tamb´em vem da ´india, mas n~ao ´e o 
meu.  
 - Talvez tenha avistado o Pharaon e lhe traga alguma not´icia.  
 - Confesso -lhe, senhor, que receio quase tanto ter noticias do meu tr^es 
mastros como permanecer na incerteza. A incerteza ainda ´e esperança.  
 Depois, o Sr. Morrel acrescentou com voz abalada:  
 - Este at raso n~ao ´e natural - O Pharaon partiu de Calcut´a em 5 de 
Fevereiro; h´a mais de um m^es que deveria estar aqui.  
 - Que ´e isto? - perguntou o ingl^es, apurando o ouvido. - Que significa este 
barulho?  
 - Oh, meu Deus, meu Deus! - exclamou Morrel, empalidecendo.  - Que mais 
haver´a ainda?  
 De fato, ouvia -se um grande barulho na escada: idas e vindas e at´e  se 
ouviu um grito de dor.  
 Morrel levantou -se para ir abrir a porta, mas as forças faltaram -lhe e voltou  a cair na poltrona.  
 Os dois homens ficaram diante um do  outro. Morrel tremendo como vara 
verde, o estrangeiro olhando -o com express~ao de profunda compaix~ao. O barulho 
cessara, mas se diria que Morrel esperava qualquer coisa. Aquele baralho tinha 
uma causa e devia ter um efeito.  
 Pareceu ao estrangeiro que algu ´em subia suavemente a escada e que os 
passos de v´arias pessoas se detinham no patamar.  
 Foi introduzida uma chave na fechadura da primeira porta e ouviu -se essa 
porta chiar nos gonzos.  
 - S´o duas pessoas t^em a chave daquela porta - murmurou Morrel. - Cocl´e s 
e Julie.  
 Ao mesmo tempo a segunda porta abriu -se e viu -se aparecer a moça, 
p´alida e lavada em l´agrimas.  
 Morrel ergueu -se muito tr^emulo e apoiou -se no braço da poltrona, pois de 
contr´ario n~ao conseguiria ter -se de p´e.  Queria interrogar, mas n~ao tinha v oz. 
 - Oh, meu pai! - exclamou a jovem, juntando as m~aos. - Perdoe `a sua filha 
ser a portadora de uma m´a  not´icia!  
 Morrel empalideceu horrivelmente. Julie lançou -se-lhe nos braços.  
 - Oh, meu pai, meu pai, coragem!  
 - Assim, o Pharaon naufragou? - pergunt ou Morrel em voz estrangulada.  
 A moça n~ao respondeu, mas fez um sinal afirmativo com a cabeça 
encostada ao peito do pai.  
 - E a tripulaç~ao? - indagou Morrel.  
 - Salva - respondeu a jovem. -  Foi salva pelo navio bordel^es que acaba de 
entrar no porto.  
 Morrel levantou ambas as m~aos ao c´eu com uma express~ao de resignaç~ao 
e reconhecimento sublime.  
 - Obrigado, meu Deus! - disse Morrel. - Ao menos s´o a mim feris.  
 Por mais fleum´atico que fosse o ingl^es, nem por isso uma l´agrima deixou de 
lhe umedecer as p´alpeb ras. 
 - Entrem - disse Morrel. - Entrem, pois presumo que est~ao todos `a porta.  
 Com efeito, mal pronunciou estas palavras, a .Sra Morrel entrou soluçando. 
Emmanuel seguia -a. Ao fundo da antec^amara viam -se as figuras rudes de sete ou 
oito marinheiros seminu s. Ao ver aqueles homens, o ingl^es estremeceu. Deu um 
passo em frente como que para se lhos dirigir, mas conteve -se e ocultou -se, pelo 
contr´ario, no canto mais escuro e afastado do gabinete.  
 A Sra Morrel foi sentar -se na poltrona e tomou uma das m~aos do m arido 
nas suas, enquanto Julie continuava encostada ao peito do pai. Emmanuel ficara a 
meio caminho do gabinete e parecia servir de ligaç~ao entre o grupo da fam´ilia 
Morrel e os marinheiros que se encontravam `a porta.  
 - Como foi que aconteceu? - perguntou Morrel.  
 - Aproxime -se, Penelon - disse o rapaz --, e conte como as coisas se 
passaram.  
 Um velho marinheiro bronzeado pelo sol do equador, adiantou -se rodando 
nas m~aos os restos de um chap´eu.  
 - Bom dia, Sr. Morrel - disse, como se tivesse sa´ido de Marsel ha na 
v´espera e chegasse de Aix ou Toulon.    - Bom dia, meu amigo - respondeu o armador, sem poder deixar de sorrir 
apesar das l´agrimas. - Mas onde est´a o comandante?  
 - O comandante, Sr. Morrel, ficou doente em Palma. Mas se Deus quiser 
n~ao ser´a nada e o v er´a  chegar um dia destes de t~ao boa sa´ude como o senhor ou 
eu. 
 - Est´a bem... Agora fale, Penelon - pediu o Sr. Morrel.  
 Penelon passou o tabaco de mascar do lado direito para o lado esquerdo 
da boca, p^os a m~ao diante desta, virou -se, lançou na antec^amara  um longo jato de 
saliva negra, adiantou um p´e e disse, gingando -se: 
 - No momento, Sr. Morrel, encontravamo -nos qualquer coisa como entre o 
cabo Branco e o cabo Bojador, navegando com uma linda brisa de su -sudoeste, 
depois de oito dias de calmaria, quando  o comandante Gaumard se aproximou de 
mim,  que ia ao leme, e me disse: “Tio Penelon, que lhe parecem aquelas nuvens 
que se erguem l´a adiante no horizonte?”  
 “- Eu estava precisamente naquele momento a olhar para elas.  
 “- Que me parecem, comandante? Parece -me que sobem um bocado mais 
depressa do que t^em direito e que s~ao mais negras do que conviria a nuvens que 
n~ao tivessem m´as intenç~oes.  
 “- ´E tamb´em a minha opini~ao - disse o comandante - e vou j´a tomar as 
minhas precauç~o es. Temos demasiadas velas para o vento que n~ao tarda a 
soprar... Ol ? Eh? Preparar para ferrar os sobrejoanetes e içar baixo a giba!  
 “- Era tempo. Ainda a ordem n~ao estava cumprida e j´a o vento estava sobre 
n´os e o navio ficava de querena.  
 “- Dem^onio, a inda temos demasiado pano! - disse o comandante. - Preparar 
para ferrar a vela grande.  
 “- Cinco minutos depois a vela grande estava ferrada e navegamos com a 
mezena, as g´aveas e os joanetes.  
 “- Que ´e isso, Tio Penelon, porque est´a a abanar a cabeça - perguntou -me 
o comandante.  
 “- No seu lugar n~ao ficaria por a´i...  
 “- Creio que tem raz~ao, velho, vamos ter vendaval - disse ele.  
 “- Com a breca, comandante - respondi -lhe eu --, quem comprasse o que se 
passa l´a adiante por um vendaval faria um rico neg´ocio?  Trata -se de uma 
tempestade de se lhe tirar o chap´eu ou eu j´a n~ao percebo nada disto!  
 “- Quer dizer, via -se vir o vento como se v^e vir a poeira em Montredon. 
Felizmente tinha diante de si um homem que o conhecia.  
 “- Preparar para colocar dois rizes nas g ´aveas! - gritou o comandante. - 
Largar bolinas, bracear ao vento, amainar as g´aveas e carregar as talhas sobre as 
vergas!  
 - Isso n~ao era o suficiente nessas paragens - interveio o ingl^es. - Eu teria 
colocado quatro rizes e ter -me-ia desembaraçado da mezen a. 
 Esta voz firme, sonora e inesperada fez estremecer toda a gente. Penelon 
p^os a m~ao em pala sobre os olhos e olhou aquele que criticava com tanta 
arrog^ancia a manobra do seu comandante.  
 - Fizemos ainda melhor do que isso, senhor - perguntou  o velho ma rinheiro 
com certo respeito. - Ferramos a brigantina e metemos o leme ao vento para 
correr diante da tempestade. Dez minutos depois, ferramos as g´aveas; e deixamo - nos ir em  ´arvore seca.  
 - O navio era muito velho para arriscar isso - observou o ingl^es.  
 - Exatamente! Foi o que nos perdeu. Depois de sermos sacudidos durante 
doze horas como se o Diabo tivesse tomado conta de n´os, o navio abriu ´agua. 
“Penelon”, disse -me o comandante, “parece -me que nos afundamos, meu  velho. 
De-me o leme e desce ao por~ao.”  
 “- Dei-lhe o leme e desci. Havia j´a tr^es p´es de ´agua. Tornei a subir, gritando: 
“As bombas! As bombas!” Mas era j´a demasiado tarde. Mesmo assim deitamos 
m~aos `a obra, mas creio que quanto mais ´agua tiravamos mais  ´agua havia.  
 “- Com a breca -- disse ao cabo  de quatro horas de trabalho --, j´a que nos 
afundamos deixemo -nos afundar, pois s´o se morre uma vez!  
 “- ´E assim que d´a o exemplo, mestre Penelon? - disse o comandante. - Pois 
j´a vai ver...   
 “E foi buscar um par de pistolas no meu camarote.  
 “- Estouro o s miolos do primeiro que largar a bomba! - gritou.  
 - Muito bem - disse o ingl^es.  
 - N~ao h´a nada para dar coragem como as boas raz~oes - continuou o 
marinheiro -, tanto mais que entretanto o tempo melhorara e o vento amainara. 
Mas tamb´em n~ao era menos verdad e que a ´agua  
continuava a subir, n~ao muito, talvez duas polegadas por hora, mas enfim, subia. 
Duas polegadas por hora, veja o senhor, parece coisa de nada, mas em doze 
horas s~ao pelo menos vinte e quatro polegadas e vinte e quatro polegadas s~ao 
dois p´es...  Com mais dois ou tr^es p´es que j´a t´inhamos, eram cinco. Ora quando 
um navio tem cinco p´es de ´agua no ventre, pode passar por hidr^opico.  
 “- Pronto j´a basta -- disse o comandante. -- O Sr. Morrel n~ao ter´a nada a 
censurar -nos; fizemos o que pudemos para salv ar o navio. Agora ´e preciso tentar 
salvar os homens. Para a lancha, rapazes, e mais depressa do que nunca!  
 - Escute, Sr. Morrel - continuou Penelon --, n´os gostavamos muito do 
Pharaon; mas por muito que um marinheiro goste do seu navio, gosta ainda mais 
da sua pele.  Por isso, n~ao esperamos que o comandante nos desse a ordem 
duas vezes. Mesmo assim, veja o senhor, o navio gemia e parecia dizer -nos: 
“Andem, V~ao -se embora!  V~ao -se embora!” E tinha raz~ao, o pobre Pharaon, pois 
sent´iamo -lo literalmente afundan do debaixo dos p´es.  Num abrir e fechar de olhos 
a lancha estava no mar e n´os oito dentro dela.  
 “-  O comandante foi o ´ultimo a descer, ou antes, n~ao, n~ao desceu, porque 
n~ao queria deixar o navio. Eu ´e que o agarrei  pela cintura e o atirei aos 
camaradas,  e em seguida saltei. Era tempo. Mal acabei de saltar a coberta partiu -
se com um barulho que parecia a bordada de um navio de guerra de quarenta e 
oito. 
 “- Dez minutos depois, mergulhou de proa, em seguida de popa e depois 
p^os-se a girar sobre si mesmo co mo um c~ao a correr atr´as do rabo. E por fim, 
acabou -se. Pronto, est´a tudo dito, acabou -se o Pharaon!  
 “- Quanto a n´os, passamos tr^es dias sem comer nem beber, e j´a falavamos 
em tirar `a  sorte quem alimentaria os outros quando vimos a Cironde. Fizemos -lhe 
sinais, ela viu -nos, aproou a n´os, mandou -nos a sua lancha e recolheu -nos. Aqui 
tem o que se passou, Sr. Morrel, palavra de honra! Palavra de marinheiro!  
N~ao ´e verdade, rapazes?    Um murm ´urio geral de aprovaç~ao indicou que o narrador conquistara todos 
os sufr´agios pela veracidade do fundo e pelo pitoresco dos pormenores.  
 - Bom, meus amigos - disse o Sr. Morrel --, todos voc^es s~ao homens 
honrados e eu sabia antecipadamente que na desgraça que me atingia s´o havia 
um culpado: o meu destino.  Trata -se da vontade de Deus e n~ao de culpa dos 
homens. Respeitemos a vontade de Deus. Agora, quanto lhes ´e devido de  
soldo?  
 - Ora, n~ao falemos disso, Sr. Morrel!  
 - Pelo contr´ario, falemos - perguntou  o armador, com um sorriso triste.  
 - Bom, devem -no tr^es meses... - disse Penelon.  
 - Cocl´es, pague duzentos francos a cada um destes dignos homens. Noutra 
´epoca, meus amigos - continuou Morrel -, acrescentaria: “E d^e a cada um 
duzentos francos de gratificaç~a o.” Mas os tempos est~ao maus, meus amigos, e o 
pouco dinheiro que me resta j´a n~ao me pertence. Desculpem -me portanto e n~ao 
sejam menos meus amigos por isso.   
 Penelon fez uma careta de comoç~ao, virou -se para os companheiros, 
trocou algumas palavras com el es e voltou -se de novo:  
 - Quanto a isso, Sr. Morrel - disse passando o tabaco de mascar de um lado 
para o outro da boca e lançando na antec^amara segundo jato de saliva que foi 
emparelhar com o primeiro --, quanto a isso...  
 - Quanto a isso o qu^e?  
 - Do di nheiro...  
 - Sim...  
 - Bom, Sr. Morrel, os camaradas dizem que de momento lhes chega 
cinquenta francos a cada um e que esperar~ao pelo resto.  
 - Obrigado, meus amigos, obrigado! - exclamou o Sr. Morrel, 
profundamente comovido. - T^em todos excelente coraç~ao.  Mas recebam, 
recebam, e se arranjarem um bom lugar aproveitem -no, pois est~ao livres.  
 Esta ´ultima parte da frase produziu efeito prodigioso sobre os dignos 
marinheiros, que se entreolharam com ar desorientado. Penelon, que ficara sem 
f^olego, quase engoliu  o rolo de tabaco.  
 Felizmente, levou a tempo a m~ao `a garganta.  
 - Como, Sr. Morrel? - disse com voz estrangulada. - Como, o senhor 
despede -nos?! Isso quer dizer que n~ao est´a satisfeito conosco?  
 - N~ao, meus filhos - respondeu o armador. - N~ao estou descon tente com 
voc^es, muito pelo contr´ario, nem os despeço. Mas que querem, j´a n~ao tenho 
navios e portanto j´a n~ao necessito de marinheiros.  
 - Como ´e que j´a n~ao tem navios? - replicou Penelon. - Pois mandar´a  
construir outros e n´os esperaremos! Graças a Deus, s abemos o que ´e navegar de 
bolina.  
 - J´a n~ao tenho dinheiro para mandar construir navios, Penelon - confessou 
o armador com um sorriso triste. - N~ao posso portanto aceitar essa resposta, por 
mais generosa que seja.  
 - Pois bem, se n~ao tem dinheiro escusa de  nos pagar.  Faremos como o 
pobre Pharaon, correremos em ´arvore seca e pronto!  
 - Basta, basta, meus amigos - pediu Morrel, sufocado de emoç~ao. - V~ao, 
peço -lhes. Voltaremos a encontrar -nos em tempos melhores. Emmanuel -  acrescentou o armador -, acompanhe -os e providencie para que os meus desejos 
sejam satisfeitos.  
 - Pelo menos at´e  breve, n~ao ´e verdade, Sr. Morrel? - disse Penelon.  
 - Sim, meus amigos. Pelo menos assim espero. V~ao.  
 E fez um sinal a Cocl´es, que saiu `a frente. Os marinheiros seguiram o 
tesoureiro e Emmanuel seguiu os marinheiros.  
 - Agora - disse o armador `a mulher e `a filha --, deixem -me s´o um instante. 
Tenho de conversar com este senhor.  
 E indicou com os olhos o mandat´ario da casa de Thomson & French, que 
permanecera de p´e e im´o vel no seu canto durante toda a cena, na qual apenas 
participara com as poucas palavras que reproduzimos. As duas mulheres 
ergueram os olhos para o estrangeiro, que tinham esquecido por completo, e 
retiraram -se. Mas ao sair a jovem lançou ao visitante um s ublime olhar de s´uplica 
a que ele respondeu com um sorriso  
que um observador frio se admiraria de ver desabrochar naquele rosto de gelo. Os 
dois homens ficaram s´os.   
 - Pronto, senhor! - disse Morrel, voltando a deixar -se cair na poltrona. - Viu 
tudo, ouv iu tudo, n~ao tenho mais nada a dizer -lhe. 
 - Vi, senhor - perguntou  o ingl^es --, que foi v´itima de uma nova desgraça, 
t~ao imerecida como as outras, e isso reforçou o desejo que j´a tinha de lhe ser 
agrad´avel.  
 - Oh, senhor! - exclamou Morrel.  
 - Vejamos - continuou o estrangeiro. - Sou um dos seus principais credores, 
n~ao ´e verdade?  
 - ´E pelo menos o que possui os valores a mais curto prazo.  
 - Deseja um prazo para me pagar?  
 - Um adiamento poderia salvar -me a honra e consequentemente a vida.  
 - Que prazo de seja?  
 Morrel hesitou.  
 - Dois meses - respondeu.  
 - Bom - disse o estrangeiro -, concedo -lhe tr^es.  
 - Mas acha que a casa Thomson & French...  
 - Esteja tranquilo, senhor. Responsabilizo -me por tudo. Estamos hoje a 5 de 
Junho.  
 - ´E verdade.  
 - Portanto, re formemos todas estas letras para 5 de Setembro. E no dia 5 
de Setembro, `as onze horas da manh~a (o rel´ogio da sala marcava onze horas 
precisamente naquele momento), me apresentarei em sua casa.  
 - Eu o esperarei, senhor - disse Morrel --, e ser´a pago ou est arei morto.  
 Estas ´ultimas palavras foram pronunciadas t~ao baixo que o estrangeiro as 
n~ao pode ouvir.  
 As letras foram reformadas, rasgaram -se as antigas e o pobre armador 
encontrou -se pelo menos com tr^es meses `a sua frente para reunir os seus ´ultimos 
recursos.  
 O ingl^es recebeu os seus agradecimentos com a fleumo rostocter´istica da 
sua naç~ao e despediu -se de Morrel, que o acompanhou, manifestando -lhe a sua 
gratid~ao, at´e  `a porta.    Na escada, o ingl^es voltou a encontrar Julie. A moça simulava descer, mas 
na realidade esperava -o. 
 - Oh, senhor! - exclamou, juntando as m~aos.  
 - Menina - disse -lhe o estrangeiro --, um dia receber´a uma carta assinada 
por Simbad, o Marinheiro... Faça ponto por ponto, o que lhe disser essa carta, por 
mais estranha que lhe pareça a  recomendaç~ao.  
 - Sim, senhor - respondeu Julie.  
 - Promete -me que o far´a?  
 - Juro -lhe. 
 - Muito bem! Adeus, menina. Seja sempre uma boa e santa filha, como ´e, e 
tenho muita esperança de que Deus a recompensar´a dando -lhe Emmanuel por 
marido.  
 Julie soltou um gritinho, corou como uma cereja e agarrou -se ao corrim~ao 
para n~ao cair.  
 O estrangeiro continuou o seu caminho depois de lhe fazer um aceno de 
adeus.  
 No p´atio encontrou Penelon com um maço de notas no valor de cem 
francos em cada m~ao, que parecia n~ao poder decidir -se a guardar.  
 - Venha, meu amigo - disse -lhe. - Preciso de falar contigo.   
 
 
Cap´itulo XXX  
 
 
O 5 de Setembro  
 
 
 O prazo concedido pelo mandat´ario da casa Thomson & French no 
momento em que Morrel esperava o pior pareceu ao pobre armador uma dessas 
reviravoltas do destino que anunciam ao homem que o azar se cansou finalmente 
de se encarniçar contra ele. No mesmo dia contou o que lhe acontecera `a filha, `a 
mulher e a  
Emmanuel, e um pouco de esperança, sen~ao de tranquilidade, reentrou  na fam´ilia. 
Mas infelizmente Morrel n~ao tinha apenas neg´ocios com a casa Thomson & 
French, que se mostrara t~ao transigente para consigo. Como dissera, no com´ercio 
t^em-se correspondentes e n~ao amigos. Quando pensava profundamente no caso, 
nem sequer compre endia o comportamento generoso da firma Thomson & French 
para consigo e s´o explicava por meio desta reflex~ao inteligentemente ego´ista que 
essa teria feito: “Mais vale amparar um homem que nos deve cerca de trezentos 
mil francos, e receber esses trezentos m il francos ao fim de tr^es  
meses, do que apressar -lhe a ru´ina e receber apenas seis ou oito por cento do 
capital.”  
 Infelizmente, quer por ´odio, quer por cegueira, nem todos os 
correspondentes de Morrel fizeram a mesma reflex~ao, e alguns at´e fizeram a 
reflex~ao contr´aria. As letras aceites por Morrel foram portanto apresentadas a 
pagamento com escrupuloso rigor e, graças ao adiamento concedido pelo ingl^es, 
pagas por Cocl´es `a boca do cofre. Cocl´es continuou portanto a viver na sua  tranquilidade fat´idica e s´o o  Sr. Morrel viu com terror que se tivesse tido de 
reembolsar, em 15, os cem mil francos de Boville e, em 30, os trinta e dois mil e 
quinhentos francos de letras para as quais, assim como para o cr´edito do inspetor 
das pris~oes, dispunha de um adiamento, ser ia naquele m^es um homem perdido.  
 A opini~ao de todo o com´ercio de Marselha era que Morrel n~ao resistiria aos 
sucessivos revezes que tinham desabado sobre si. A surpresa foi portanto grande 
quando o viram satisfazer no fim do m^es, com a pontualidade habitua l, todos os 
seus compromissos. Apesar disso, a confiança n~ao reentrou nos esp´iritos e foi 
unanimemente adiada para o fim do pr´oximo m^es a declaraç~ao de fal^encia do 
infeliz armador.  
 Passou -se todo o m^es em esforços inauditos da parte de Morrel para reunir 
todos os seus recursos. Em outros tempos o seu papel, fosse a que prazo fosse, 
era aceito com confiança e at´e  solicitado. Morrel tentou negociar papel a noventa 
dias e encontrou os cofres de todos os bancos fechados. Felizmente,  
Morrel tinha algumas cobra nças com as quais podia contar. Essas cobranças 
efetuaram -se e Morrel encontrou -se ainda em condiç~oes de fazer face aos seus 
compromissos quando chegou o fim de Julho.  
 No tocante ao mandat´ario da casa Thomson & French, ningu´em mais lhe 
pusera a vista em c ima em Marselha. No dia seguinte ou dois dias depois da sua 
visita a Morrel desaparecera. Ora, como em Marselha s´o falara com o maire, o 
inspetor das pris~oes e o Sr. Morrel, a sua passagem s´o deixara como sinal a  
diferente recordaç~ao com que ficaram dele e ssas tr^es pessoas.  
 Quanto aos marinheiros do Pharaon, parece que tinha encontrado qualquer 
colocaç~ao, pois tamb´em haviam desaparecido.   
 O comandante Gaumard, refeito da indisposiç~ao que o retivera em Palma, 
regressou por seu turno, mas hesitava em se ap resentar ao Sr. Morrel. Este soube 
por´em da sua chegada e foi procur´a -lo pessoalmente. O digno armador sabia 
antecipadamente, pela descriç~ao de Penelon, a forma corajosa  
como se comportara o comandante durante todo o sinistro e foi ele quem procurou 
anim´a -lo. Al´em disso, levou -lhe o montante do seu soldo, que o comandante 
Gaumard n~ao ousaria ir receber.  
 Quando descia a escada, o Sr. Morrel encontrou Penelon, que subia. 
Penelon fizera, ao que parecia, bom emprego do seu dinheiro, pois estava todo 
vestido de  novo. Ao ver o seu armador, o digno timoneiro pareceu muito 
embaraçado. Afastou -se para o canto mais distante do patamar, passou 
alternadamente o rolo de tabaco da esquerda para a direita e da direita para a 
esquerda, arregalando os olhos atarantado, e  
correspondeu apenas com uma t´imida press~ao ao aperto de m~ao que, com a sua 
cordialidade habitual, lhe ofereceu o Sr. Morrel. Este atribuiu o embaraço de 
Penelon `a eleg^ancia da sua indument´aria. Era evidente que o excelente homem 
n~ao se dera por si pr´oprio a semelhante luxo; portanto, estava j´a sem d´uvida 
contratado a bordo de qualquer outro navio e a sua vergonha provinha, se assim 
se pode dizer, do fato de n~ao ter usado mais tempo do luto pelo Pharaon. Talvez 
viesse at´e  informar o comandante Gaumard da sua boa fortuna e apresentar -lhe 
alguma proposta da parte do seu novo patr~ao.  
 “Excelentes homens”, disse Morrel para consigo enquanto se afastava, 
“oxal´a o seu novo patr~ao seja capaz de os estimar como eu os estimo e ser mais  feliz do que eu!”  
 Agosto passou em tentativas constantemente renovadas por Morrel para 
readquirir o seu antigo cr´edito ou conseguir outro. Em 20 de Agosto soube -se em 
Marselha que embarcara na mula -posta e disse -se ent~ao que a fal^encia deveria 
ser declarada no fim desse m^es e que Morrel partira antecipadamente para n~ao 
assistir a esse ato cruel, delegado, sem d´uvida, ao seu primeiro -escritur´ario 
Emmanuel e no seu tesoureiro Cocl´es. Mas contra todas as previs~oes quando 
chegou o dia 31 de Agosto a tesouraria abriu como de costume, Cocl´es ap areceu 
atr´as da rede de arame, calmo como o justo Hor´acio, examinou com a mesma 
atenç~ao o papel que lhe apresentavam e depois, da primeira `a ´ultima, pagou as 
letras com a habitual  
pontualidade. Apareceram at´e   dois reembolsos, como o Sr. Morrel previra, que 
Cocl´es pagou com a prontid~ao com que pagara as letras aceitas pelo armador. As 
pessoas n~ao compreendiam nada e adiavam, com a tenacidade caracter´istica dos 
profetas da desgraça, a fal^encia para fins de Sete mbro.  
 Morrel chegou no dia 1. Toda a fam´ilia o esperava com grande ansiedade. 
Daquela viagem a Paris deveria surgir a sua derradeira oportunidade de salvaç~ao. 
Morrel pensara em Danglars. Atualmente milion´ario e em outros tempos seu 
protegido, pois fora gr aças `a recomendaç~ao de Morrel que Danglars entrara ao 
serviço do banqueiro espanhol, em casa do qual iniciara a sua imensa fortuna. 
Atualmente, dizia -se, Danglars possu´ia seis ou oito milh~oes e cr´edito ilimitado. 
Podia portanto, sem tirar um escudo da algi beira, salvar  
Morrel: lhe bastaria garantir um empr´estimo e Morrel estaria salvo. Havia muito 
tempo que Morrel se lembrara de Danglars, mas existem repulsas instintivas de 
que n~ao somos senhores e Morrel adiara tanto quanto lhe fora poss´ivel recorrer a 
esse meio supremo. E tivera raz~ao, pois regressara abatido pela humilhaç~ao de 
uma recusa.   
 Mesmo assim, `a chegada, Morrel n~ao deixara escapar nenhum queixume 
nem proferira nenhuma recriminaç~ao. Beijara chorando a mulher e a filha, 
estendera a m~ao amiga a Em manuel, fechara -se no seu gabinete do segundo 
andar e mandara chamar Cocl´es.  
 - Desta vez, estamos perdidos - disseram as duas mulheres a Emmanuel.  
 Depois, num curto concili´abulo entre elas, decidiram que Julie escreveria ao 
irm~ao, de guarniç~ao em Noemes,  para que viesse imediatamente.  
 As pobres mulheres sentiam instintivamente que necessitavam de todas as 
suas forças para aparar o golpe que as ameaçava. Ali´as, Maximilien Morrel, 
apesar de contar apenas vinte e dois anos, tinha j´a grande influ^encia sobre o pai.  
 Era um jovem firme e reto. Quando se tratara de abraçar uma carreira, o pai 
n~ao quisera impor -lhe antecipadamente um futuro e consultara os gostos do jovem 
Maximilien. Este declarara ent~ao que queria seguir a carreira militar, fizera 
brilhantemente  os estudos adequados e entrara por concurso para a Escola 
Polit´ecnica e sa´ira de l´a alferes do 53º de linha. Havia um ano que tinha esse 
posto, mas tinha a promessa  
de ser promovido a tenente na primeira oportunidade. No regimento, Maximilien 
Morrel era c itado como r´igido observador n~ao s´o de todas as obrigaç~oes impostas 
aos soldados, mas ainda de todos os deveres inerentes ao homem, pelo que s´o o 
tratavam por est´oco. Escusado ser  dizer que muitos daqueles que lhe davam este  ep´iteto o repetiam por o ter o uvido e nem sequer sabiam o que ele significava.  
 Era este jovem que a m~ae e a irm~a chamavam em seu aux´ilio, para as 
amparar na circunst^ancia grave em que pressentiam ir encontrar -se. 
 N~ao se enganavam acerca da gravidade dessa circunst^ancia, porque pouco 
depois de o Sr. Morrel entrar no seu gabinete com Cocl´es, Julie viu sair este 
´ultimo, p´alido, tr^emulo e de rosto descomposto.  
 Quis interrog´a -lo ao passar por ela, mas o excelente homem continuou a 
descer a escada com uma precipitaç~ao que lhe n~ao era habit ual e limitou -se a 
exclamar, erguendo os braços ao c´eu:  
 - Oh, menina, menina, que horr´ivel desgraça! Quem esperaria alguma vez 
uma coisas destas!  
 Pouco depois, Julie viu -o tornar a subir carregado como dois ou tr^es 
volumosos registros, uma pasta e um sac o de dinheiro.  
 Morrel consultou os registros, abriu a pasta e contou o dinheiro.  
 Todos os seus recursos ascendiam a seis ou oito mil francos e as suas 
cobranças at´e  ao dia cinco a quatro ou cinco mil, o que totalizava, avaliando por 
alto, um ativo de ca torze mil francos para pagar uma letra de duzentos e oitenta e 
sete mil e quinhentos francos. Nem sequer havia meio de oferecer semelhante 
amortizaç~ao.  
 No entanto, quando desceu para jantar, Morrel parecia bastante calmo. Mas 
tal calma assustou mais as du as mulheres do que o faria o mais profundo 
abatimento. Depois do jantar, Morrel tinha o h´abito de sair. Ia tomar o caf´e ao 
C´irculo dos F^ocios e ler o S´emaphore. Naquele dia, por´em, n~ao saiu e tornou a 
subir para o seu gabinete.  
 Quanto a Cocl´es, parecia co mpletamente estupidificado. Durante parte do 
dia conservara -se no p´atio, sentado numa pedra, de cabeça descoberta debaixo 
de um sol de trinta graus.   
 Emmanuel tentava tranquilizar as mulheres, mas era pouco eloquente. O 
rapaz encontrava -se t~ao ao corrent e dos neg´ocios da casa que n~ao podia deixar 
de adivinhar que uma grande cat´astrofe estava prestes a desabar sobre a fam´ilia 
Morrel.  
 Anoiteceu. As duas mulheres n~ao se deitaram, esperando que quando 
descesse do seu gabinete Morrel fosse ter com elas. Mas o uviram -no passar 
diante da sua porta e estugar o passo, receando, sem d´uvida, que o chamassem.  
 Escutaram e ouviram -no entrar no seu quarto e fechar a porta por dentro.  
 A Sra Morrel mandou a filhe deitar. Em seguida, cerca de meia hora depois 
de Julie se retirar, levantou -se, descalçou os sapatos e deslizou pelo corredor, a 
fim de ver atrav´es da fechadura o que fazia o marido.  
 No corredor notou uma sombra que se retirava: era Julie que, tamb´em 
inquieta, precedera a m~ae.  
 A jovem foi ao encontro da Sra Mor rel. 
 - Est´a escrevendo - disse -lhe. 
 As duas tinham -se adivinhado sem trocar palavra.  
 A Sra Morrel inclinou -se ao n´ivel da fechadura. Com efeito, Morrel escrevia. 
Mas o que n~ao notara a filha notou -o a Sra Morrel: o marido escrevia em papel 
selado.  
 Assa ltou-a a id´eia terr´ivel de que fazia o seu testamento. Estremeceu da  cabeça aos p´es, mas teve a coragem de n~ao dizer nada.  
 No dia seguinte, o Sr. Morrel parecia absolutamente calmo. Esteve no seu 
gabinete como de costume, desceu para almoç ar como habitualmente e apenas 
depois do jantar fez sentar a filha junto de si, tomou -lhe a cabeça nos braços e 
manteve -a assim durante muito tempo apertada ao peito. `A noite, Julie disse `a 
m~ae que, embora na apar^encia calmo, notara que o coraç~ao do pai ba tia 
violentamente.  
 Os dois outros dias decorreram de forma mais ou menos id^entica. No dia 4 
de Setembro `a noite, o Sr. Morrel pediu `a filha a chave do seu gabinete.  
 Julie estremeceu ao ouvir tal pedido, que lhe pareceu sinistro. Por que 
motivo lhe pediri a o pai uma chave que ela sempre tivera e que s´o lhe tiravam na 
inf^ancia para a castigar?  
 A jovem fitou o Sr. Morrel.  
 - Que mal fiz eu, meu pai, para que me tire a chave?  
 - Nada, minha filha - respondeu o pobre Morrel, a quem esta pergunta t~ao 
simples d a filha fez brotar as l´agrimas dos olhos. - Nada, apenas necessito dela.  
 Julie simulou procurar a chave.  
 - Devo t^e -la deixado no meu quarto.  
 E saiu. Mas em vez de ir ao quarto, desceu e correu para consultar 
Emmanuel.  
 - N~ao entregue a chave ao seu pai - disse -lhe Emmanuel - e amanh~a de 
manh~a, se for poss´ivel, n~ao o deixe.  
 Ela procurou interrogar o rapaz, mas ou este n~ao sabia mais nada ou n~ao 
queria dizer outra coisa.  
 Durante toda a noite de 4 para 5 de Setembro a Sra Morrel esteve de 
ouvido colado `a parede. At´e  `as tr^es da madrugada ouviu o marido passear 
agitadamente no quarto.  
 S´o `as tr^es horas se atirou para cima da cama.  
 As duas mulheres passaram a noite juntas. Desde a v´espera `a noite que 
esperavam Maximilien. `As oito horas, o Sr. Morrel entrou no quarto da mulher e da 
filha. Estava clamo, mas a agitaç~ao da noite transparecia -lhe no rosto p´alido e 
desfeito.  
 As duas mulheres n~ao ousaram perguntar -lhe se dormira bem. Morrel foi 
melhor para a mulher e mais paternal com a filha do que em qualquer ou tra 
ocasi~ao. N~ao se cansava de olhar e beijar a pobre criança.  
 Julie recordou -se da recomendaç~ao de Emmanuel e quis acompanhar o pai 
quando este saiu. Mas ele repeliu -a com doçura e disse -lhe. 
 - Fica com a tua m~ae.  
 Julie quis insistir.  
 - Quero que fiqu es! - atalhou Morrel.  
 Era a primeira vez que Morrel dizia `a filha: “Quero!”, mas disse -o em tom 
impregnado de t~ao paternal doçura que Julie n~ao ousou dar um passo em frente.  
 Ficou onde estava, de p´e, muda e im´ovel. Pouco depois a porta abriu -se e a 
jovem  sentiu dois braços rodearam -na e uma boca colar -se-lhe `a testa.  
 Ergueu os olhos e soltou uma exclamaç~ao de alegria.  
 - Maximilien, meu irm~ao!  
 Ao ouvir este grito a Sra Morrel acorreu e lançou -se nos  braços do filho.    - Minha m~ae - disse o rapaz, olhand o ora para a Sra Morrel, ora para a 
irm~a. - Que aconteceu? A vossa carta assustou -me e vim imediatamente.  
 - Julie - disse a Sra Morrel, fazendo sinal ao rapaz para esperar --, vai dizer 
ao teu pai que Maximilien acaba de chegar.  
 A jovem correu para fora do apartamento, mas encontrou no primeiro 
degrau da escada um homem com uma carta na m~ao.  
 - ´E Mademoiselle Julie Morrel? - perguntou o homem com um sotaque 
italiano deveras pronunciado.  
 - Sou, sim, senhor - respondeu Julie balbuciante. - Que me quer? N~a o o 
conheço...  
 - Leia esta carta - disse o homem, estendendo -lha. 
 Julie hesitava.  
 - Est´a nela a salvaç~ao do seu pai - acrescentou o mensageiro.  
 A moça arrancou -lhe a carta da m~ao.  
 Em seguida abriu -a rapidamente e leu:  
 V´a  imediatamente `as Alamedas de  Meilhan, entre no pr´edio nº  15, peça `a 
porteira a chave do quarto do quinto andar, entre nesse quarto, pegue numa bolsa 
de rede de seda encarnada que est´a no canto da chamin´e e leve -a ao seu pai.  
 ´E importante que ele a receba antes das onze horas.  
 Prom eteu obedecer -me cegamente, lembro -lhe a sua  promessa.  
 
 SIMBAD, O MARINHEIRO  
 
 A jovem soltou um grito de alegria, levantou os olhos e procurou, para o 
interrogar, o homem que lhe entregara a carta, mas ele desaparecera.   
 Voltou ent~ao a olhar para a ca rta, a fim de a ler segunda vez, e descobriu 
que tinha um p^os -escrito. Leu -o: 
 ´E importante que desempenhe esta miss~ao pessoalmente e sozinha. Se 
fosse acompanhada ou mandasse outra pessoa, a porteira responderia que n~ao 
sabia que queriam dizer.  
 Este p´os -escrito diminuiu consideravelmente a alegria da moça. N~ao teria 
nada a temer? N~ao quereriam armar -lhe alguma cilada? A sua inoc^encia fazia -a 
ignorar quais eram os perigos que podia correr uma moça da sua idade, mas 
ningu´em precisa de conhecer o perigo para  ter medo. Deve -se at´e notar que s~ao 
precisamente os perigos desconhecidos aqueles que inspiram os maiores terrores.  
 Julie hesitava e resolveu pedir conselho.  
 Mas, por um sentimento estranho, n~ao foi nem `a m~ae nem ao irm~ao que 
recorreu, foi a Emmanuel.  
 Desceu e contou -lhe o que lhe acontecera no dia em que o mandat´ario da 
casa Thomson & French viera procurar o pai. Contou -lhe a cena da escada, 
revelou -lhe a promessa que lhe fizera e mostrou -lhe a carta.  
 - Deve ir, menina - disse Emmanuel.  
 - Acha? - murmurou Julie.  
 - Acho. Eu a acompanharei.  
 - Mas n~ao v^e que devo ir sozinha? - observou Julie.  
 - Ir´a sozinha - respondeu o rapaz. - Eu esperarei `a esquina da Rua do 
Museu e se a sua demora começar a preocupar -me irei procur´a -la e ai daquele ou  daqueles de que me disser ter raz~ao de queixa!  
 - Assim, Emmanuel - perguntou hesitante a moça --, acha que devo fazer o 
que me indicam?  
 - Acho. O mensageiro n~ao lhe disse que ia nisso a salvaç~ao do seu pai?  
 - Mas, Emmanuel, que perigo corre ele? - perguntou a moça.  
 Emmanuel hesitou um instante, mas o desejo de decidir Julie sem delongas 
levou a melhor.  
 - Ouça, hoje s~ao 5 de Setembro, n~ao ´e verdade?  
 - S~ao.  
 - Pois hoje `as onze horas o seu pai tem de pagar cerca de trezentos mil 
francos.  
 - Pois tem, bem o sabemos.  
 - Mas n~ao tem nem quinze mil em caixa! - disse Emmanuel.  
 - Ent~ao, que vai acontecer?  
 - Vai acontecer que se hoje, antes das onze horas, o seu pai n~ao encontrar 
algu´em que o ajude, ao meio -dia ser´a obrigado a declarar -se falido.  
 - Oh, venha, venha! - gritou a moça, arrastando o rapaz consigo.  
 Entretanto, a Sra Morrel contara tudo ao filho.  
 O jovem sabia bem que em consequ^encia das sucessivas desgraças que 
tinham acontecido ao pai haviam sido feitos grandes cortes nas despesas da casa, 
mas ignorava que  as coisas tivessem chegado a tal ponto.  
 Ficou aniquilado.   
 Depois, de repente, correu para fora do apartamento e subiu rapidamente a 
escada, porque julgava o pai no gabinete, mas bateu em v~ao.  
 Junto da porta do gabinete ouviu a do apartamento abrir -se, virou -se e viu o 
pai. Em vez de subir direito ao seu gabinete, o Sr. Morrel entrara no seu quarto, do 
qual sa´ia apenas naquele momento.  
 O Sr. Morrel soltou um grito de surpresa ao ver Maximilien, pois ignorava a 
chegada do rapaz. Ficou im´ovel onde estav a, apertando com o braço esquerdo 
um objeto que tinha escondido debaixo da sobrecasaca.  
 Maximilien desceu rapidamente a escada e lançou -se ao pescoço do pai. 
Mas de repente recuou, deixando apenas a m~ao direita apoiada no peito do pai.  
 - Meu pai - disse,  fazendo -se p´alido como a morte --, porque traz um par de 
pistolas debaixo da sobrecasaca?  
 - Pronto, a´i est´a o que eu temia! - exclamou Morrel.  
 - Meu pai, meu pai, em nome do C´eu! - gritou o rapaz. - Para que s~ao essas 
armas?  
 - Maximilien - respondeu Mo rrel, olhando fixamente o filho --, voc^e ´e um 
homem e um homem de honra. Anda comigo, vou te contar tudo.  
 E Morrel subiu com passo firme ao seu gabinete, enquanto Maximilien o 
seguia cambaleando.  
 Morrel abriu a porta e fechou -a atr´as do filho. Depois atr avessou a 
antec^amara, aproximou -se da mesa, depositou as pistolas `a ponta do m´ovel e 
indicou ao filho, com o dedo, um registro aberto.  
 Nesse registro encontrava -se consignado o estado exato da firma.  
 Morrel tinha de pagar dentro de meia hora duzentos e o itenta e sete mil e 
quinhentos francos.    E possu´ia ao todo quinze mil duzentos e cinquenta e sete francos.  
 - Leia - disse Morrel.  
 O rapaz leu e ficou um momento como que esmagado.  
 Morrel n~ao disse nem uma palavra. Que poderia dizer que contrariasse a 
inexor´avel eloqu^encia dos n´umeros?  
 - E fez tudo, meu pai, para evitar esta desgraça? - perguntou o rapaz 
passado um instante.  
 - Tudo - respondeu Morrel.  
 - N~ao espera nenhuma entrada de fundos?  
 - Nenhuma.  
 - Esgotou todos os seus recursos?  
 - Todos.  
 - E dentro de meia hora o nosso nome estar´a desonrado? - continuou o 
jovem, com voz sombria.  
 - O sangue lavar´a a desonra - declarou Morrel.  
 - Tem raz~ao, meu pai, e compreendo -o. 
 Depois, estendendo a m~ao para as pistolas:  
 - H´a uma para si e outra para m im - disse. - Obrigado!  
 Morrel deteve -lhe a m~ao.  
 - E a tua m~ae... e a tua irm~a... quem as sustentar´a ?  
 Um arrepio percorreu todo o corpo do rapaz.  
 - Meu pai, tenciona pedir -me que viva?   
 - Sim, tenciono - respondeu Morrel --, porque ´e esse o teu deve r. Possui um 
esp´irito calmo, forte, Maximilien... Maximilien, voc^e n~ao ´e um homem vulgar. N~ao 
te recomendo nada, n~ao te ordeno nada, apenas te digo: examina a situaç~ao 
como se te tosse estranha e julgue -a por si mesmo.  
 O rapaz refletiu um instante e em se guida passou -lhe pelos olhos uma 
express~ao de resignaç~ao sublime. Apenas tirou, com um gesto lento e triste, a 
dragona e a contradragona, ins´ignias do seu posto.  
 - Est´a bem - disse, estendendo a m~ao a Morrel --, morra em paz, meu pai! 
Eu viverei.  
 Morrel esboçou o gesto de se lançar aos joelhos do filho, mas Maximilien 
puxou -o para si e aqueles dois nobres coraç~oes bateram um instante um contra o 
outro.  
 - Sabe que a culpa n~ao ´e minha, n~ao sabe? - perguntou Morrel.  
 Maximilien sorriu.  
 - Sei, meu pai, que ´e o homem mais honesto que jamais conheci.  
 - Pronto, est´a tudo dito. Agora, volta para junto da tua m~ae e da tua irm~a.  
 - Meu pai, abençoe -me - pediu o jovem, dobrando o joelho. Morrel tomou a 
cabeça do filho nas m~aos, aproximou -a de si e beijou -a diversa s vezes.  
 - Oh, sim, sim! - exclamou. - Abençoo -te em meu nome e em nome de tr^es 
geraç~oes de homens irrepreens´iveis. Ouve o que te dizem por meu interm´edio: o 
edif´icio que a desgraça destruiu pode ser reconstru´ido pela Provid^encia. Quando 
me virem morto de  semelhante morte os mais inexor´aveis ter~ao compaix~ao de ti. A 
ti talvez d^eem o tempo que me recusariam. Ent~ao, procura que a palavra infame 
n~ao seja pronunciada. Mete ombros `a obra. Trabalhe, rapaz, lute ardente e 
corajosamente. Vivam, voc^e, a sua m~ae e a  sua irm~a, com o estritamente  necess´ario para que, dia a dia, o capital daqueles a quem devo aumente e 
frutifique nas suas m~aos. Lembre -se de que ser´a um belo dia, um grande dia, um 
dia solene o da reabilitaç~ao, o dia em que, neste mesmo gabinete, dir´a: “O  meu 
pai morreu por n~ao poder fazer o que eu faço hoje. Mas morreu tranquilo e calmo, 
porque sabia ao morrer que eu o faria.”  
 - Oh, meu pai, meu pai! - exclamou o rapaz. - Se apesar de tudo pudesse 
viver!...  
 - Se viver, tudo se modificar´a. Se viver, o in teresse se transformar´a -  em 
d´uvida, a compaix~ao em encarniçamento. Se viver, n~ao passarei de um homem 
que faltou `a sua palavra, que n~ao respeitou os seus compromissos, n~ao passarei, 
enfim, de um falido. Pelo contr´ario, se morrer (pensa nisto Maximilien), o 
meu cad´aver ser´a apenas o de um homem honesto infeliz. Vivo, os meus 
melhores amigos evitar~ao esta casa; morto, Marselha em peso me acompanhar´a 
chorando `a minha ´ultima morada. Vivo, se envergonhar´a do meu nome; morto, 
levantar´a a cabeça e dir´a: “Sou filh o daquele que se matou porque, pela primeira 
vez, foi obrigado a faltar `a sua palavra.”  
 O rapaz soltou um gemido, mas pareceu resignado. Era a segunda vez que 
a convicç~ao entrava, n~ao no seu coraç~ao, mas sim no seu esp´irito.  
 - E agora - disse Morrel - deixe -me sozinho e procure afastar as mulheres.  
 - N~ao quer ver mais uma vez a minha irm~a? - perguntou Maximilien.   
 O jovem depositava - derradeira e rec^ondita esperança nesse encontro e 
por isso o sugeria. Mas o Sr. Morrel aba nou a cabeça.  
 - Eu a vi esta manh~a e despedi -me dela  
 - N~ao tem nenhuma recomendaç~ao especial a fazer -me, meu pai? - 
perguntou Maximilien em voz alterada.  
 - Tenho, sim, meu filho, uma recomendaç~ao sagrada.  
 - Diga, meu pai.  
 - A casa Thomson & French foi  a ´unica que por humanidade ou talvez por 
ego´ismo - mas n~ao sou eu que posso ler no coraç~ao dos homens - teve 
compaix~ao de mim. O seu mandat´ario, que dentro de dez minutos se apresentar´a 
para cobrar o montante de uma letra de duzentos e oitenta e sete mil e quinhentos  
francos, n~ao direi que me concedeu, mas ofereceu -me tr^es meses. Quero que 
essa casa seja a primeira a  
ser reembolsada, meu filho, e que considere esse homem sagrado.  
 - Pois sim, meu pai - disse Maximilien.  
 - E agora, mais uma vez, adeus - disse Morrel. - Vai, vai, preciso estar s´o. 
Encontrar o meu testamento na mesa do meu quarto.  
 O rapaz ficou de p´e, im´ovel, apenas com a sua força de vontade, mas n~ao 
de execuç~ao.  
 - Escuta, Maximilien - disse o pai. - Sup~oe que sou soldado como voc^e, que 
recebi ordem de tomar um reduto e que sabe que para o tomar terei de morrer. 
N~ao me dirias o que me disseste h´a  pouco: “V´a, meu pai, porque se desonrar se 
ficar, e mais vale a morte do que a desonra!?”  
 - Sim, sim - admitiu o jovem. - Sim.  
 E apertando conv ulsivamente Morrel nos braços:  
 - V´a, meu pai - disse.  
 E correu para fora do gabinete.    Depois de o filho sair, Morrel ficou um instante de p´e e com os olhos fixos 
na porta. Em seguida estendeu a m~ao, encontrou o cord~ao de uma campainha e 
tocou.  
 Pouco de pois apareceu Cocl´es.  
 J´a n~ao era o mesmo homem Aqueles tr^es dias de tortura tinham -no 
alquebrado. Esta id´eia: “A casa Morrel vai cessar os seus pagamentos” curvava -o 
para o ch~ao mais do que o fariam vinte anos de vida, al´em dos que j´a tinha, sobre 
a sua c abeça.  
 - Meu bom Cocl´es - disse Morrel num tom em que seria imposs´ivel 
encontrar express~ao --, vai ficar na antec^amara. Quando aquele senhor que veio 
h´a tr^es meses (voc^e sabe, o mandat´ario da casa Thomson  & French) chegar, o 
anunciar´a.  
 Cocl´es n~ao disse nada. Acenou com a cabeça, foi -se sentar na antec^amara 
e esperou.  
 Morrel deixou -se cair na sua cadeira. Olhou para o rel´ogio de sala: 
restavam -lhe apenas sete minutos. O ponteiro andava com uma rapidez incr´ivel; 
parecia -lhe que o via avançar  
 O que se pas sou ent~ao, naquele momento supremo, no esp´irito daquele 
homem que, ainda novo, em consequ^encia de um racioc´inio talvez falso, ou pelo 
menos especial, se ia separar de tudo o que amava no mundo e deixar a vida, que 
tinha para si todas as doçuras da fam´ilia,  ´e imposs´ivel exprimir. Seria necess´ario  
ver, para se fazer uma id´eia, a sua testa coberta de suor, e no entanto resignada, 
e os seus olhos cheios de l´agrimas, e no entanto erguidos ao c´eu.  
 O ponteiro continuava a andar e as pistolas estavam carregadas. Estendeu 
a m~ao, pegou numa e murmurou o nome da filha.  
 Em seguida pousou a arma mort´ifera, pegou na pena e escreveu algumas 
palavras.  
 Parecia -lhe que se n~ao despedira o suficiente da filha querida.  
 Depois tornou a olhar para o rel´ogio. J´a n~a o contava os minutos, mas sim 
os segundos.  
 Voltou a pegar na arma, com a boca entreaberta e os olhos fixos no 
ponteiro. Depois estremeceu ao ouvir o ru´ido que ele pr´oprio fazia ao armar o c~ao.  
 Nesse momento cobriu -lhe a testa um suor mais frio e uma ang´u stia mortal 
apertou -lhe o coraç~ao.  
 Ouviu a porta da escada ranger nos gonzos.  
 Em seguida abriu -se a do gabinete.  
 O rel´ogio ia dar onze horas.  
 Morrel n~ao se virou; esperava apenas que Cocl´es dissesse estas palavras: 
“O mandat´ario da casa Thomson & Frenc h.” 
 Aproximou a arma da boca...  
 De s´ubito, ouviu um grito: era a voz da filha.  
 Virou -se e viu Julie; a pistola caiu -lhe das m~aos.  
 - Pai! - gritou a moça, sem f^olego e quase morta de alegria. - Salvo! est´a 
salvo!  
 E lançou -se-lhe nos braços, erguendo na  m~ao uma bolsa de rede de seda 
vermelha.  
 - Salvo, minha filha? Que quer dizer? - perguntou Morrel.    - Salvo, sim! Veja, veja! - respondeu a jovem.  
 Morrel pegou a bolsa e estremeceu, pois uma vaga recordaç~ao lembrou -lhe 
que aquele objeto j´a lhe pertencera . De um lado estava a letra de duzentos e 
oitenta e sete mil e quinhentos francos.  
 A letra estava paga.  
 Do outro, estava um diamante do tamanho de uma avel~a, com estas tr^es 
palavras escritas num bocadinho de pergaminho:  
 “Dote de Julie.”  
 Morrel passou a  m~ao pela testa. Julgava estar sonhando.  
 Naquele momento o rel´ogio deu onze horas.  
 A campainha vibrou para ele como se cada pancada do martelo de aço 
fizesse vibrar -lhe o pr´oprio coraç~ao.  
 - Vejamos, minha filha, explique -se. Onde encontrou esta bolsa?  
 - Numa casa das Alamedas de Meilhan, no nº  15, ao canto da chamin´e de 
um pobre quartinho do quinto andar.  
 - Mas esta bolsa n~ao te pertence! - gritou Morrel.  
 Julie estendeu ao pai a carta que recebera de manh~a.  
 - E voc^e foi sozinha a essa casa? - pergun tou Morrel, depois de ler.  
 - Emmanuel acompanhou -me, meu pai. Devia esperar -me `a esquina da 
Rua do Museu, mas, coisa estranha, quando voltei n~ao estava l´a.  
 - Sr. Morrel! - gritou uma voz na escada. - Sr. Morrel!   
 - ´E a sua voz - disse Julie.  
 Ao mesmo tempo, Emmanuel entrou. Com o rosto transtornado de alegria 
emoç~ao.  
 - O Pharaon! - gritou. - O Pharaon!  
 - Que diz? O Pharaon? Endoideceu, Emmanuel? Sabe muito bem que 
naufragou.  
 - O Pharaon! Senhor, assinalam o Pharaon; o Pharaon est´a  entrando  no 
porto.  
 Morrel voltou a cair na sua cadeira. Faltavam -lhe as forças e a sua 
intelig^encia recusava -se a classificar aquela sucess~ao de acontecimentos 
incr´iveis, inauditos, fabulosos.  
 Mas o filho entrou por seu turno.  
 - Pai! - gritou Maximilien. - N~ao disse que o Pharaon naufragara? Pois o 
vigia assinalou -o, est´a entrando no porto!  
 - Meus amigos - disse Morrel --, se isso fosse verdade, seria necess´ario 
acreditar num milagre de Deus. Imposs´ivel! Imposs´ivel!  
 Mas o que era real e n~ao menos incr´ivel era aquela bolsa que tinha na m~ao, 
era aquela letra resgatada, era aquele magn´ifico diamante.  
 - Ah, senhor! - disse Cocl´es por seu turno. - Que significa isto? O Pharaon...  
 - Vamos, meus filhos - atalhou Morrel, levantando -se --, vamos ver e que 
Deus tenha p iedade de n´os se a not´icia ´e falsa.  
 Desceram. A meio da escada encontraram a Sra Morrel. A pobre mulher 
n~ao ousava subir.  
 Chegaram num instante `a Cannebi´ere.  
 Havia muita gente no porto.  
 Todos se afastaram diante de Morrel.    - O Pharaon! o Pharaon! - diziam todas aquelas vozes.  
 De fato, coisa maravilhosa, inaudita, diante da Torre de S. Jo~ao um navio, 
tendo `a popa estas palavras escritas em letras brancas  Pharaon (Morrel & Filhos, 
Marselha)”, absolutamente id^entico ao outro Pharaon e como o outro carre gado de 
cochonilha e ´indigo, ancorava e ferrava as velas. Na ponte, o comandante 
Gaumard dava as suas ordens e mestre Penelon fazia sinais ao Sr. Morrel.  
 J´a n~ao era poss´ivel duvidar: o testemunho dos sentidos estava ali e dez mil 
pessoas confirmavam esse testemunho.  
 Quando Morrel e o filho se abraçaram no molhe, perante os aplausos de 
toda a cidade, testemunha daquele prod´igio, um homem, com o rosto semicoberto 
por uma barba preta e que escondido atr´as da guarita de uma sentinela assistia `a 
cena enterneci do, murmurou estas palavras:  
 - Seja feliz, nobre coraç~ao; seja abençoado por todo o bem que fez e que 
ainda far´a, e que o meu reconhecimento permaneça na sombra como o teu bem -
fazer.  
 E com um sorriso, em que transpareciam a alegria e a felicidade, deixou  o 
seu esconderijo e, sem que ningu´em lhe prestasse atenç~ao, de tal modo estavam 
todos interessados no acontecimento do dia, desceu uma dessas escadinhas que 
servem de cais e chamou tr^es vezes:  
 - Jacopo! Jacopo! Jacopo!   
 Ent~ao veio ao seu encontro uma c halupa, que o recebeu a bordo e o 
transportou para um iate ricamente aparelhado, para a coberta do qual subiu com 
a ligeireza de um marinheiro. Da´i, olhou mais uma vez para Morrel, que chorando 
de alegria distribu´ia cordiais apertos de m~ao a toda a gente e  agradecia  
com um olhar vago ao benfeitor desconhecido que parecia procurar no C´eu.  
 - E agora - disse o homem desconhecido --, adeus bondade, humanidade, 
reconhecimento... Adeus a todos os sentimentos que dilatam o coraç~ao!... 
Substitu´i a Provid^encia para  recompensar os bons... que Deus vingador me ceda 
o seu lugar para castigar os maus!  
 Depois destas palavras, fez um sinal, e como se esperasse apenas esse 
sinal para partir, o iate fez -se imediatamente ao mar.  
  
 
 
 
Cap´itulo XXXI  
 
It´alia - Simbad, o marinheiro  
 
 
 Em princ´ipios do ano de 1838 encontravam -se em Florença dois jovens 
pertencentes `a mais elegante sociedade de Paris. Um deles era o visconde Albert 
de Morcerf e o outro o bar~ao Franz de Epinay. Tinham combinado ir passar o 
Carnaval do mesmo ano em Roma, onde Franz, que residia em It´alia havia perto 
de 
quatro anos, serviria de cicerone a Albert.  
 Ora, como n~ao ´e coisa de somenos ir passar o Carnaval em Roma,  sobretudo quando se pretende n~ao dormir na Praça do Povo ou no Campo -
Vaccino, escreveram a mestre Pastrini, propriet´ario do Hotel de Londres, na Praça 
de Espanha, pedindo -lhe que lhes reservasse aposentos confort´aveis.  
 Mestre Pastrini respondeu que j´a s´o dispunha de dois quartos e um 
gabinete situados al secondo piano, que l hes oferecia mediante a m´odica quantia 
de um lu´is por dia. Os dois jovens aceitaram e em seguida, para aproveitar o 
melhor poss´ivel o tempo que lhe restava, Albert partiu para N´apoles. Quanto a  
Franz, permaneceu em Florença.  
 Depois de fruir durante algum tempo a vida que proporciona a cidade dos 
M´edicis, de percorrer em todos os sentidos esses ´edenes a que chamam casinos 
e de ser recebido nos pal´acios magn´ificos que fazem as honras de Florença, deu -
lhe na veneta, como j´a vira a C^orsega, berço de Bonaparte,  de visitar a ilha de 
Elba, o grande interl´udio de Napole~ao.  
 Portanto, uma tardinha, soltou uma barchetta da argola de ferro que a 
prendia ao porto de Liorne, deitou -se no fundo em cima da sua capa e disse aos 
marinheiros estas ´unicas palavras: “Para a il ha de Elba!”  
 A embarcaç~ao deixou o porto tal como a ave marinha deixa o seu ninho e 
no dia seguinte desembarcava Franz em Porto Ferraio.  
 Franz atravessou a ilha imperial, depois de seguir todos os vest´igios que a 
passagem do gigante nela deixara, e foi e mbarcar em Marciana.  
 Duas horas depois de deixar terra, retomou -a para desembarcar na 
Pianosa, onde o esperavam, garantiram -lhe, bandos infinitos de perdizes 
vermelhas.   
 A caçada foi ruim. Franz matou com grande dificuldade algumas perdizes 
magras e, co mo todo o caçador que se cansou para nada, voltou `a sua 
embarcaç~ao de bastante mau humor.  
 - Ah, se Vossa Excel^encia quisesse - disse -lhe o patr~ao - faria uma bela 
caçada!...  
 - Onde?  
 - V^e aquela ilha? - continuou o patr~ao, estendendo o dedo para o sul e 
mostrando uma massa c^onica que sa´ia do meio do mar pintado do mais belo 
´indigo.  
 - Vejo. Que ilha ´e - perguntou Franz.  
 - A ilha de Monte -Cristo - respondeu o liorn^es.  
 - Mas n~ao tenho licença para caçar nessa ilha.  
 - Vossa Excel^encia nem precisa dela, a ilha est´a deserta.  
 - Por Deus, uma ilha deserta no meio do Mediterr^aneo ´e coisa curiosa - 
observou o jovem.  
 - ´E natural, Excel^encia. Esta ilha ´e um banco de rochedos e em toda a sua 
extens~ao talvez n~ao haja uma jeira de terra ar´avel.  
 - A quem pertence a ilha?  
 - A Toscana.  
 - Que caça encontrarei l´a ?  
 - Milhares de cabras -monteses.  
 - Que vivem lambendo as pedras? - observou Franz com um sorriso de 
incredulidade.  
 - N~ao, mas sim pastando as urzes, as murtas e os lentiscos que crescem  nos seus intervalos.  
 - Mas onde dormiria?  
 - Em terra, nas grutas, ou a bordo, na sua capa. Ali´as, se Vossa Excel^encia 
quiser poderemos partir imediatamente a seguir `a caçada. Como sabe, 
navegamos t~ao bem `a vela de noite como de dia, e na falta da vela te mos os 
remos.  
 Como restava ainda bastante tempo a Franz para se juntar ao companheiro 
e j´a n~ao tinha de se preocupar com o seu alojamento em Roma, aceitou a 
proposta, que talvez lhe permitisse ressarcir -se do mau resultado da primeira 
caçada.  
 Ao ouvirem a sua resposta afirmativa, os marinheiros trocaram algumas 
palavras em voz baixa.  
 - Ent~ao, que temos de novo? - perguntou. - Surgiu alguma impossibilidade?  
 - N~ao - respondeu o patr~ao --, mas devemos prevenir Vossa Excel^encia de 
que a ilha est´a em contum´a cia. 
 - Que significa isso?  
 - Significa que como Monte -Cristo ´e desabitada e serve `as vezes de 
descanso a contrabandistas e piratas que v^em da C^orsega, da Sardenha ou da 
´Africa, se qualquer sinal denunciar a nossa presença na ilha seremos forçados, no 
regresso a Liorne, a fazer uma quarentena de seis dias.  
 - Diabo, ai est´a uma coisa que modifica tudo! Seis dias!... Precisamente 
tanto tempo quanto precisou Deus para criar o mundo. ´E um bocadinho demais, 
meus filhos.  
 - Mas quem dir´a que Vossa Excel^encia es teve em Monte -Cristo?  
  - Oh, eu n~ao! - exclamou Franz.  
 - E n´os tamb´em n~ao - garantiram os marinheiros.  
 - Nesse caso, vamos para Monte -Cristo.  
 O patr~ao comandou a manobra; aproaram `a ilha e a embarcaç~ao começou 
a navegar na sua direç~ao.  
 Franz esperou q ue a operaç~ao estivesse conclu´ida e quando tomaram a 
nova rota, a vela foi enfunada pela brisa e os quatro marinheiros reocuparam os 
seus lugares, tr^es `a proa e um ao leme, reatou a conversa.  
 - Meu caro Gaetano - disse o patr~ao - acaba de me dizer, se me n~ao 
engano, que a ilha de Monte -Cristo servia de ref´ugio a piratas, o que me parece 
uma caça muito diferente das cabras.  
 - Sim, Excel^encia, e ´e verdade.  
 - Eu sabia da exist^encia de contrabandistas, mas pensava que depois da 
tomada de Argel e da destruiç~a o da Reg^encia os piratas j´a s´o existissem nos 
romances de Cooper e do capit~ao Marryat.  
 - Pois Vossa Excel^encia enganava -se. Existem tanto piratas como 
bandidos, supostamente exterminados pelo papa Le~ao XII, mas que no entanto 
assaltam todos os dias os via jantes, at´e  `as  
portas de Roma. N~ao ouviu dizer que apenas h´a seis meses o encarregado de 
neg´ocios da França junto da Santa S´e foi roubado a quinhentos passos de 
Velletri?  
 - Ouvi.  
 - Pois bem, se Vossa Excel^encia morasse em Liorne, como n´os, ouviria  dizer  de tempos em tempos que um naviozinho carregado de mercadorias ou que 
um bonito iate ingl^es, esperados em B´astia, Porto Ferraio ou Civitta -Vecchia, n~ao 
chegara nem se sabia que lhe acontecera, mas que sem d´uvida se despedaçara 
contra qualquer rochedo. Bom , o rochedo que encontrou foi uma barca baixa e 
estreita tripulada por seis ou oito homens, que o surpreenderam ou pilharam numa 
noite escura e tempestuosa, nas imediaç~oes de alguma ilha selvagem e 
desabitada, tal como os bandidos det^em e pilham uma sege d e posta no recanto 
de um bosque.  
 - Mas sendo assim - perguntou  Franz, que continuava deitado na barca - 
por que motivo ´e que aqueles a quem acontecem semelhantes acidentes se n~ao 
queixam, n~ao exigem que recaia sobre os piratas a vingança do governo franc^e s, 
sardo ou toscano?  
 - Por que motivo? - repetiu Gaetano com um sorriso.  
 - Sim, por que motivo?  
 - Porque primeiro transportam do navio ou do iate para a barca tudo o que 
tem algum valor; depois, amarram os p´es e as m~aos da tripulaç~ao, prendem ao 
pescoço  de cada homem um pelouro de 24, abrem um buraco do tamanho de uma 
barrica na quilha do navio capturado, sobem `a coberta, fecham as escotilhas e  
passam para a barca. Ao cabo de dez minutos o navio começa a inclinar -se e a 
ranger, e afunda -se pouco a pouco.  Primeiro, mergulha um dos lados; depois, o 
outro; em seguida ergue -se, volta a mergulhar e submerge -se sempre mais. De 
s´ubito, ouve -se um estampido semelhante a um tiro de canh~ao: ´e o ar  que quebra 
a coberta. Ent~ao, o navio agita -se como um afogado que s e debate e cujos 
movimentos s~ao cada vez mais pesados. N~ao tarda que a ´agua, demasiado 
comprimida nas cavidades, saia pelas aberturas, como as colunas l´iquidas que 
lança pelos seus respiradouros qualquer cachalote gigantesco. Finalmente, solta 
um derradeir o estertor, d´a uma ´ultima volta sobre si mesmo e desaparece no 
abismo no meio de um grande turbilh~ao que gira um instante, diminui pouco a 
pouco e acaba por se extinguir por completo, de forma que ao cabo de cinco 
minutos s´o a vista de Deus descobriria no fundo daquele mar calmo o navio 
desaparecido. Compreende agora -acrescentou o patr~ao sorrindo - por que motivo 
o navio n~ao regressa ao porto e a tripulaç~ao se n~ao queixa?  
 Se Gaetano tivesse contado a hist´oria antes de propor a expediç~ao, ´e 
prov´avel que Fr anz tivesse pensado duas vezes antes de a empreender. Mas j´a 
tinham partido e pareceu -lhe que seria covardia recuar. Era um desses homens 
que n~ao procuram as situaç~oes perigosas, mas que se essas situaç~oes v^em ao 
seu 
encontro conservam um sangue -frio inalt er´avel para as combater. Era um desses 
homens de vontade calma que encaram um perigo na vida como um advers´ario 
num duelo, que calculam os seus movimentos, estudam a sua força, se cont^em o 
suficiente para recuperar o f^olego, mas n~ao o bastante para parecer em covardes, 
que avaliando num s´o olhar todas as suas vantagens matam de um ´unico golpe.  
 - Ora! - exclamou. - Atravessei a Sic´ilia e a Cal´abria, naveguei dois meses 
no arquip´elago e nunca vi a sombra de um bandido ou de um cors´ario.  
 - Tamb´em n~ao disse is to a Vossa Excel^encia para o fazer renunciar ao seu 
projeto - declarou Gaetano. - Interrogou -me e eu limitei -me a responder -lhe, mais 
nada.    - Claro, meu caro Gaetano, e o que diz ´e muito interessante, por isso, como 
desejo ter o prazer de o ouvir o mais t empo poss´ivel, sigamos para Monte -Cristo.  
 Entretanto, aproximavam -se rapidamente do termo da viagem. O vento era 
fresco e de feiç~ao e a embarcaç~ao dava sete milhas por hora. A medida que se 
aproximavam, a ilha parecia sair l´impida dos ´ultimos raios do Sol  e distinguia -se, 
como os pelouros num arsenal, o aglomerado de rochedos empilhados uns sobre 
os outros, em cujos interst´icios se viam avermelhar urzes e verdejar  ´arvores. 
Quanto aos marinheiros, embora parecessem perfeitamente tranquilos, era 
evidente qu e se encontravam alerta e que o seu olhar interrogava o vasto espelho 
sobre o qual deslizavam e em cujo horizonte se viam apenas alguns barcos de 
pescadores que, com as suas velas brancas, balouçavam como gaivotas na crista 
das vagas.  
 Encontravam -se apena s a cerca de quinze milhas de Monte -Cristo quando 
o Sol começou a p^or -se atr´as da C^orsega, cujas montanhas apareciam `a direita, 
recortando no c´eu o seu sombrio rendilhado. Aquela massa de pedra  semelhante 
ao gigante Adamastor erguia -se ameaçadora diante d a embarcaç~ao, `a qual 
roubava o sol, cuja parte superior se dourava. Pouco a pouco, a sombra subiu do 
mar e pareceu expulsar diante de si aquele derradeiro reflexo do dia prestes a 
findar. Depois o raio luminoso foi repelido at´e  ao cimo do cone, onde se de teve 
um instante como o penacho incandescente de um vulc~ao, e por fim a sombra, 
sempre ascendente, invadiu gradualmente o cume como invadira a base, e a ilha 
revelou -se como que uma  
montanha cinzenta que ia sempre escurecendo. Passada meia hora, era noite 
cerrada.  
 Felizmente os marinheiros encontravam -se nos seus lugares habituais e 
conheciam at´e  o mais pequeno rochedo do arquip´elago toscano, pois de 
contr´ario, no meio da escurid~ao profunda que envolvia a embarcaç~ao, Franz n~ao 
deixaria de se sentir inquie to. A C^orsega desaparecera por completo e a pr´opria 
ilha de Monte -Cristo se tornara invis´ivel. Mas os marinheiros pareciam possuir, 
como o lince, a faculdade de  
ver nas trevas, e o piloto, sentado ao leme, n~ao denotava a menor hesitaç~ao.  
 Decorrera cerca d e meia hora desde que o Sol se pusera quando Franz 
julgou distinguir a um quarto de milha `a esquerda uma massa sombria. Mas era 
t~ao imposs´ivel identificar do que se tratava que, receando provocar a hilaridade 
dos marinheiros, tomando algumas nuvens flutuan tes pela terra firme, guardou 
sil^encio. Mas de s´ubito surgiu um grande clar~ao na margem. A terra poderia 
assemelhar -se a uma nuvem, mas o fogo n~ao era nenhum meteoro.  
 - Que luz ´e aquela? - perguntou.  
 - Caluda! ´E uma fogueira - respondeu o patr~ao.  
 - Mas voc^es diziam que a ilha estava desabitada!  
 - Eu dizia que n~ao tinha populaç~ao fixa, mas tamb´em disse que era um 
lugar de descanso para os contrabandistas.  
 - E para os piratas!  
 - E para os piratas - disse Gaetano, repetindo as palavras de Franz. - Foi 
por isso que mandei ultrapassar a ilha, pois como v^e o fogo est´a atr´as de n´os.  
 - Mas esse fogo - continuou Franz - parece -me um motivo de segurança do 
que de preocupaç~ao. Pessoas que receassem ser vistas n~ao acenderiam uma  fogueira.  
 - Oh, isso n~ao quer diz er nada! - perguntou  Gaetano. - Se Vossa Excel^encia 
pudesse avaliar, no meio da obscuridade, a posiç~ao da ilha, veria que colocada 
como est´a a fogueira n~ao pode ser vista nem da costa, nem da Pianosa, mas 
apenas do mar alto.  
 - Assim, receia que essa fogue ira nos anuncie m´a companhia?  
 - ´E o que precisamos tirar a limpo - respondeu Gaetano, com os olhos 
sempre fixos naquela estrela terrestre.  
 - Mas como?  
 - J´a vai ver.  
 Depois destas palavras, Gaetano reuniu -se em conselho com os 
companheiros e ao cabo de cinco minutos de discuss~ao executaram em sil^encio 
uma manobra que lhes permitiu virar de bordo num instante. Retomaram ent~ao a 
rota que acabavam de seguir e poucos segun dos depois desta mudança de 
direç~ao a  
fogueira desapareceu, oculta por qualquer ondulaç~ao do terreno.  
 Ent~ao, o piloto imprimiu com o leme nova direç~ao ao barcto, que se 
aproximou visivelmente da ilha, a qual n~ao tardou a encontrar -se apenas a cerca 
de cin quenta Passos. Gaetano ferrou a vela e a embarcaç~ao deteve -se. 
 Tudo isto foi feito no meio do maior sil^encio. Ali´as, desde a mudança de rota 
nem uma s´o palavra fora pronunciada a bordo.  
 Gaetano, que propusera a expediç~ao, chamara a si toda a responsabili dade 
por ela. Os quatro marinheiros n~ao o perdiam de vista enquanto, preparados os 
remos, se mantinham prontos para remar, o que, graças `a obscuridade, n~ao seria 
dif´icil.  
 Quanto a Franz, inspecionava as suas armas com o sangue -frio que lhe 
conhecemos. Ti nha duas espingardas de dois tiros e umo rostobina. Carregou -as, 
verificou -lhes a fecharia e esperou.  
 Entretanto, o patr~ao despira o gab~ao e a camisa e prendera as calças na 
cintura. Como estava descalço, n~ao precisava descalçar sapatos nem meias. Um 
vez  nesta indument´aria, ou antes, liberto da sua indument´aria, p^os um dedo nos 
l´abios recomendando o mais profundo sil^encio, deixou -se escorregar para o mar e 
nadou para a margem com tanta precauç~ao que era imposs´ivel ouvir o menor 
ru´ido. Apenas devido ao sul co fosforescente provocado pelos seus movimentos 
era poss´ivel seguir -lhe o rasto.  
 Mas em breve at´e  esse sulco desapareceu. Era evidente que Gaetano 
chegara a terra.  
 No barco todos ficaram im´oveis durante meia hora, passada a qual viram 
reaparecer junto da margem e aproximar -se da embarcaç~ao o mesmo sulco 
luminoso. Ao cabo de um instante e em duas braçadas, Gaetano alcançou a 
embarcaç~ao.  
 - Ent~ao - perguntaram ao mesmo tempo Franz e os quatro marinheiros.  
 - S~ao contrabandistas espanh´ois. T^em apenas consi go dois bandidos 
corsos.  
 - E que fazem esses dois bandidos corsos com contrabandistas espanh´ois?  
 - Meu Deus, Excel^encia - respondeu Gaetano em tom de profunda caridade 
crist~a --, as pessoas devem ajudar -se umas `as outras! Muitas vezes, os bandidos  encont ram-se um bocadinho apertados em terra pelos guardas ou pelos 
carabineiros. Ent~ao, procuram uma embarcaç~ao e encontram nessa embarcaç~ao 
bons rapazes como n´os a quem pedem hospitalidade na sua casa flutuante. Quem 
recusaria aux´ilio a um pobre diabo persegui do? Recebemo -lo e para maior 
segurança afastamo -nos para o largo. N~ao nos custa nada e salva a vida, ou pelo 
menos a liberdade a um dos nossos semelhantes que na primeira oportunidade  
retribui o favor que lhe prestamos indicando -nos um bom local onde possa mos 
desembarcar as nossas mercadorias sem sermos incomodados pelos curiosos.  
 - Com que ent~ao, meu caro Gaetano, voc^e mesmo tamb´em ´e um bocadinho 
contrabandista, hem ?... - observou Franz, rindo.  
 - Que quer Vossa Excel^encia, faz -se um pouco de tudo!... - confessou 
Gaetano com um sorriso imposs´ivel de descrever. - ´E preciso viver...  
 - E voc^e est´a em boas relaç~oes com as pessoas instaladas neste momento 
em Monte -Cristo?  
 - Pouco mais ou menos. N´os, marinheiros, somos como os maçons: 
reconhecemo -nos por cert os sinais.  
 - Nesse caso, parece -lhe que n~ao ter´iamos nada a temer se 
desembarc´assemos?  
 - Absolutamente nada. Os contrabandistas n~ao s~ao ladr~oes.  
 - Mas esses dois bandidos corsos... - insinuou Franz, calculando 
antecipadamente todas as probabilidades de perigo.  
 - Valha -me Deus, eles n~ao t^em culpa de ser bandidos! A culpa ´e das 
autoridades - perguntou  Gaetano.  
 - Como assim?  
 - Sem d´uvida! Perseguem -nos apenas por furar uma pele!...  Como se n~ao 
estivesse na natureza do corso vingar -se! 
 - Que entende voc ^e por furar uma pele? Assassinar um homem? - inquiriu 
Franz, continuando as suas investigaç~oes.   
 - Entendo matar um inimigo - respondeu o patr~ao --, o que ´e muito diferente.   
 - Bom, vamos l´a pedir hospitalidade aos contrabandistas e aos bandidos - 
decid iu o jovem. - Acha que a conceder~ao?  
 - Sem d´uvida nenhuma.  
 - Quantos s~ao?  
 - Quatro, Excel^encia, e com os dois bandidos, seis.  
 - ´Otimo, ´e precisamente o nosso n´umero! Estamos portanto, no caso de 
esses cavalheiros mostrarem m´as intenç~oes, em forç a igual e por consequ^encias 
em condiç~oes de os dominar. Assim e pela ´ultima vez, vamos para Monte -Cristo.  
 - Pois sim, Excel^encia. Mas ainda assim permite -nos que tomemos certas 
precauç~oes?  
 - Claro, meu caro! Seja s´abio como Nestor e prudente como Ulisses . Faço 
mais do que permitir -lhes, exorto -os a tomarem -nas. 
 - Muito bem. Ent~ao, sil^encio - ordenou Gaetano.  
 Todos se calaram.  
 Para um homem que, como Franz, encarava todas as coisas sob o seu 
verdadeiro aspecto a situaç~ao, sem ser perigosa, n~ao deixava d e revestir -se de 
certa gravidade. Encontrava -se na obscuridade mais profunda, isolado, no meio 
do mar, com marinheiros que n~ao o conheciam e que n~ao tinham nenhum motivo   para lhe ser dedicados; que sabiam que trazia no cinto alguns milhares de francos 
e qu e tinham dez vezes, sen~ao com inveja pelo menos com curiosidade, 
examinado as suas armas, que eram muito belas. Por outro lado ia desembarcar, 
escoltado apenas por esses homens, numa ilha que tinha um nome muit´issimo 
religioso, mas que parecia n~ao prometer  a Franz mais hospitalidade do que o 
Calv´ario a Cristo, graças aos seus  
contrabandistas e aos seus bandidos. Depois, aquela hist´oria dos navios 
afundados, que de dia julgara exagerada, parecia -lhe mais veros´imil de noite. Por 
isso, colocado como estava ent re um duplo perigo, talvez imagin´ario, n~ao perdia 
os seus homens de vista nem largava a espingarda da m~ao.  
 Entretanto os marinheiros tinham içado de novo as velas e a embarcaç~ao 
voltara `a esteira que j´a sulcara nas suas idas e vindas. Atrav´es da escurid~ao , 
Franz, um pouco mais habituado `as trevas, distinguia o gigante de granito que a 
embarcaç~ao costeava. Por fim, ao ultrapassar de novo a esquina de um rochedo, 
viu a fogueira que brilhava mais ofuscante do que nunca e `a sua volta cinco ou 
seis pessoas sent adas.  
 A reverberaç~ao do fogo estendia -se pelo mar dentro numa centena de 
passos. Gaetano costeou a luz, mantendo no entanto a embarcaç~ao na parte n~ao 
iluminada; depois, quando ficou exatamente defronte da fogueira, aproou na sua 
direç~ao e entrou ousadamen te no c´irculo luminoso, entoando uma canç~ao de  
pescadores, acompanhado em coro pelos companheiros, que entoavam apenas o 
estribilho. `A primeira palavra da canç~ao os homens sentados `a roda da fogueira 
levantaram -se e aproximaram -se do embarcadouro, de olhos  postos na 
embarcaç~ao, cuja força e cujas intenç~oes se esforçavam visivelmente por 
adivinhar. Em breve pareceram ter feito exame suficiente e foram, com excepç~ao 
de um que ficou de p´e na margem sentar -se de novo `a volta da fogueira, na qual 
assava um cabri to inteiro.  
 Quando a embarcaç~ao chegou a uma vintena de passos da terra, o homem 
que se encontrava na margem fez maquinalmente com o rostobina o gesto de 
uma  sentinela que espera uma patrulha e gritou “Quem vem l´a ?” em dialeto 
sardo.  
 Franz armou friame nte as suas dois tiros.  
 Entretanto, Gaetano trocou com o homem algumas palavras de que o 
jovem n~ao compreendeu nada, mas que evidentemente lhe diziam respeito.  
 - Vossa Excel^encia quer dizer o seu nome ou manter o inc^ognito? - 
perguntou o patr~ao.  
 - O meu  nome deve ser perfeitamente desconhecido.  Diga -lhe portanto 
simplesmente que sou um franc^es que viaja por prazer - respondeu Franz.  
 Assim que Gaetano transmitiu a resposta, a sentinela deu uma ordem a um 
dos homens sentados `a fogueira, o qual se levanto u imediatamente e 
desapareceu entre os rochedos.  
 Fez-se sil^encio. Todos pareciam preocupados com o que mais diretamente 
lhes respeitava: Franz com o seu desembarque, os marinheiros com as suas velas 
e os contrabandistas com o seu cabrito. No entanto, no m eio de t~ao aparente 
despreocupaç~ao, todos se observavam mutuamente.  
 O homem que se afastara reapareceu de s´ubito, do lado oposto `aquele por 
onde desaparecera, e fez um sinal com a cabeça `a sentinela, que se virou e  limitou a pronunciar estas palavras:  
 - s'accommodi.  
 - O s'accommodi italiano tem diversos significados. Quer dizer ao mesmo 
tempo: venham, entrem, sejam bem -vindos, façam de conta que est~ao em sua 
casa, etc. ´E como aquela frase turca de Moli^Ere que tanto espantava o burgu^es 
gentil -homem pela q uantidade de coisas que continha.  
 Os marinheiros n~ao esperaram que os convidassem segunda vez: em 
quatro remadas, a embarcaç~ao chegou a terra. Gaetano saltou para a praia e 
trocou mais algumas palavras em voz baixa com a sentinela. Os seus 
companheiros de sembarcaram um ap´os outro. Por fim, desembarcou Franz.  
 Trazia uma das espingardas em bandoleira; Gaetano empunhava a outra e 
um dos marinheiros o rostobina. A sua indument´aria refletia ao mesmo tempo algo 
de artista e de peralvilho o que inspirou aos anfi tri~oes algumas desconfianças, e 
consequentemente alguma inquietaç~ao.  
 Amarraram a embarcaç~ao `a margem e deram alguns passos a fim de 
procurarem uma instalaç~ao c^omoda. Mas sem d´uvida o ponto para onde se 
dirigiam n~ao era da conveni^encia do contrabandista qu e 
fazia de sentinela, pois gritou a Gaetano:  
 - Pare a´i n~ao, por favor!  
 Gaetano balbuciou uma desculpa e, sem insistir mais, dirigiu -se para o lado 
oposto, enquanto dois marinheiros iam acender archotes na fogueira a fim de 
iluminarem o caminho.  
 Ao fim de cerca de trinta passos detiveram -se numa esplanadazinha toda 
rodeada de rochedos nos quais tinham sido escavados uma esp´ecie de cadeir~oes 
mais ou menos id^enticos a pequenas guaritas onde se montaria guarda sentado. 
Em redor vegetavam em veios de terra vegetal alguns carvalhos -an~oes e  
tufos espessos de murta. Franz abaixou um archote e verificou por um monte de 
cinzas que n~ao era o primeiro a notar o conforto daquele local, que devia ser uma 
das estaç~oes habituais dos visitantes n^omadas da ilha de Monte -Cristo.   
 Quanto `a sua expectativa de acontecimentos, cessara. Logo que pusera p´e 
em terra firme e verificara as disposiç~oes, sen~ao amistosas, pelo menos 
indiferentes dos seus anfitri~oes, toda a sua preocupaç~ao desaparecera, e perante 
o odor do cabr ito que assava no acampamento vizinho a preocupaç~ao 
transformara -se em apetite.  
 Tocou no assunto a Gaetano, que lhe respondeu n~ao haver nada mais 
simples de obter do que uma ceia quando se tinha, como eles na sua 
embarcaç~ao, p~ao, vinho e seis perdizes, e era f´acil conseguir um bom fogo para 
as assar.  
 - De resto - acrescentou --, se Vossa Excel^encia acha t~ao tentador o cheiro 
do cabrito, posso ir oferecer aos nossos vizinhos duas das nossas aves em troca 
de um naco do seu quadr´upede.  
 - Faça isso, Gaetano,  faça isso -- aceitou Franz. Voc^e nasceu realmente 
com o dom da negociaç~ao.  
 Entretanto os marinheiros tinham arrancado braçados de urze e feito 
molhos de murta e azinheira, aos quais tinham pegado fogo, de modo a 
conseguirem uma fogueira bastante respeit´a vel. 
 Franz esperava com impaci^encia, sem deixar de aspirar o odor do cabrito,  que o patr~ao regressasse, quando este reapareceu e se lhe dirigiu com ar muito 
preocupado.  
 - Ent~ao, que h´a de novo? Recusam a nossa oferta? - perguntou Franz.  
 - Pelo contr´ario  - respondeu Gaetano. - O chefe, a quem disseram que 
Vossa Excel^encia era um jovem franc^es, convida -o para cear com ele.  
 - ´Otimo! - exclamou Franz. - Esse chefe ´e um homem deveras civilizado e 
n~ao vejo motivo para recusar o seu convite, tanto mais que con tribuo com a minha 
parte para a ceia.  
 - Oh, n~ao se trata disso! N~ao falta com que cear `a farta, mas ´e que ele p~oe, 
para que Vossa Excel^encia se apresente em sua casa, uma singular condiç~ao.  
 - Em sua casa? - repetiu o jovem. - Quer dizer que mandou constr uir aqui 
uma casa?  
 - N~ao. Mas nem por isso deixa de possuir algo semelhante muito 
confort´avel, pelo menos segundo afirmam.  
 - Voc^e conhece esse chefe?  
 - Ouvi falar dele.  
 - Bem ou mal?  
 - Das duas maneiras.  
 - Dem^onio! E qual ´e essa condiç~ao?  
 - Deixar q ue vendem os seus olhos e n~ao tirar a venda sen~ao quando ele 
pr´oprio o convidar a faz^e -lo. 
 Franz sondou tanto quanto poss´ivel o olhar de Gaetano para saber o que 
ocultava tal proposta.  
 - Claro! - exclamou o patr~ao, adivinhando o pensamento de Franz. - Sei isso 
perfeitamente: a coisa merece reflex~ao.  
 - Que faria voc^e no meu lugar? - perguntou o rapaz.  
 - Eu, como n~ao tenho nada a perder, iria.  
 - Aceitaria?  
 - Aceitava, nem que fosse s´o por curiosidade.  
 - H´a portanto algo curioso a ver em casa do chefe?   
 - Escute - disse Gaetano, baixando a voz --, n~ao sei se o que dizem ´e 
verdade...  
 Deteve -se para ver se algum estranho o escutava.  
 - E que dizem?  
 - Dizem que o chefe habita num subterr^aneo ao p´e do qual o Pal´acio Pitti 
n~ao vale nada.  
 - Que sonho! - exclamou Franz, voltando a sentar -se. 
 - Oh, n~ao se trata de um sonho! - continuou o patr~ao. - Trata -se de uma 
realidade! Cama, o piloto do Saint -Ferdinand, entrou l´a um dia e saiu maravilhado, 
dizendo que s´o nos contos de fadas existem seme lhantes tesouros.  
 - Deveras? - ironizou Franz. - Sabe que com essas palavras at´e  me faria 
descer `a caverna de Ali -Bab´a?  
 - Estou dizendo o que me disseram, Excel^encia.  
 - Ent~ao aconselha -me a aceitar?  
 - Oh, n~ao digo isso! Vossa Excel^encia far´a o que mui to bem entender. N~ao 
desejaria dar -lhe um conselho nesta ocasi~ao.  
 Franz refletiu uns instantes, concluiu que aquele homem t~ao rico n~ao  poderia querer roub´a -lo; visto trazer consigo apenas alguns milhares de francos, e 
como n~ao entrevisse no meio de tudo a quilo sen~ao uma excelente ceia, aceitou. 
Caetano foi levar -lhe a resposta.  
 Todavia, como dissemos, Franz era prudente. Por isso, procurou obter o 
maior n´umero poss´ivel de pormenores acerca do seu estranho e misterioso 
anfitri~ao. Virou -se pois para o marin heiro que durante o di´alogo depenara as 
perdizes com a gravidade de um homem orgulhoso das suas funç~oes e perguntou -
lhe como teriam chegado ali aqueles homens, visto n~ao se ver nem barcas, nem 
sp´eronares, nem tartanas:  
 - A mim isso n~ao me causa nenhuma es tranheza - respondeu o marinheiro -
-, tanto mais que conheço o navio em que navegam.  
 - ´E bom, esse navio?  
 - Tomara Vossa Excel^encia um assim para dar a volta ao mundo.  
 - Quantas toneladas desloca?  
 - Mais de cem. Trata -se, de resto, de um navio extravag ante, de um iate, 
como dizem os Ingleses, mas constru´ido de forma a fazer -se ao mar com qualquer 
tempo.  
 - Onde foi constru´ido?  
 - Ignoro -o, mas julgo -o genov^es.  
 - E como ´e que um chefe de contrabandistas - continuou Franz - ousa 
mandar construir no porto  de G^enova um iate destinado ao seu com´ercio?  
 - N~ao disse que o propriet´ario do iate fosse um contrabandista.  
 - Pois n~ao, mas disse -o Gaetano, parece -me. 
 - Gaetano vira a tripulaç~ao de longe e ainda n~ao falara com ningu´em.  
 - Mas se esse homem n~ao ´e um contrabandista, que ´e ent~ao?  
 - Um rico senhor que viaja por prazer.  
 - “Bom”, pensou Franz, “as duas vers~oes s~ao t~ao diferentes que a 
personagem ainda se torna mais misteriosa.”  
 - E como se chama?  
 - Quando lhe perguntam, responde que se chama Simbad, o Marinheiro. 
Mas duvido que seja esse o seu verdadeiro  nome.   
 - Simbad, o Marinheiro?  
 - Sim.  
 - E onde habita esse senhor?  
 - No mar.  
 - De que pa´is ´e?  
 - N~ao sei.  
 - J´a o viu?  
 - Algumas vezes.  
 - Que homem ´e?  
 - Vossa Excel^encia julgar´a por si mesmo.  
 - E onde vai receber -me? 
 - Sem d´uvida no pal´acio subterr^aneo de que vos falou Gaetano.  
 - E voc^es nunca tiveram a curiosidade, quando vieram descansar aqui e 
encontraram a ilha deserta, de procurar penetrar nesse pal´acio encantado?  
 - Oh, decerto, Excel^e ncia, e por mais de uma vez! - confessou o marinheiro. 
- Mas as nossas buscas foram sempre in´uteis. Examinamos a gruta por todos os  lados e n~ao encontramos a mais pequena passagem. De resto, dizem que a porta 
n~ao se abre com uma chave, mas sim com uma pala vra m´agica.  
 - Decididamente - murmurou Franz - estou metido num conto das Mil e Uma 
Noites.  
 - Sua Excel^encia espera -vos - disse atr´as dele uma voz que reconheceu ser 
a da sentinela.  
 O rec´em -chegado vinha acompanhado de dois homens da tripulaç~ao  do 
iate. Como ´unica resposta, Franz tirou um lenço da algibeira e apresentou -o ao 
que lhe dirigia a palavra.  
 Sem dizerem nada, vendaram -lhe os olhos com um cuidado denunciador do 
receio de que cometesse qualquer indiscriç~ao. Depois, pediram -lhe que jurasse 
que n~ao tentaria de qualquer modo tirar a venda.  
 Jurou.  
 Ent~ao, os dois homens pegaram -lhe cada um por um braço e ele caminhou, 
guiado por ambos e precedido pela sentinela.  
 Ap´os uma trintena de passos adivinhou, pelo cheiro cada vez mais 
apetitoso do cabrito , que voltava a passar diante do acampamento. Em seguida, 
fizeram -no continuar o seu caminho durante mais cerca de cinquenta passos, 
dirigindo -se, evidentemente, para o lado onde n~ao tinha deixado penetrar Gaetano 
- proibiç~ao que se explicava agora. Em bre ve, pela mudança da atmosfera, 
compreendeu que entrava num subterr^aneo. Ao cabo de alguns segundos de 
marcha ouviu um estalido e pareceu -lhe que a atmosfera mudava mais uma vez 
de natureza e se tornava t´epida e perfumada. Por fim, sentiu os p´es pisarem  
um tapete espesso e fofo. Os guias deixaram -no. Reinou um momento de sil^encio 
e uma voz disse em bom franc^es, embora com sotaque estrangeiro:  
 - Seja bem -vindo a minha casa, senhor. Pode tirar o lenço.  
 Como facilmente se calcula, Franz n~ao esperou que lhe re petissem o 
convite. Tirou o lenço e encontrou -se na presença de um homem de trinta e oito a 
quarenta anos, vestido `a tunisina, isto ´e, de barrete vermelho, com uma grande 
borla de seda azul, jaqueta de tecido preto toda bordada a ouro, calças cor de 
sangue  de boi largas e tufadas, polainas da mesma cor, bordadas a ouro como a  
jaqueta, e babuchas amarelas. Apertava -lhe a cintura uma magn´ifica faixa de 
caxemira, adornada com um punhalzinho agudo e curvo.  
 A despeito da sua palidez quase l´ivida, aquele homem possu´ia um rosto 
notavelmente belo: olhos vivos e penetrantes, nariz direito e quase nivelado com a 
testa, o que indicava o tipo grego em toda a sua pureza, e dentes brancos como 
p´erolas, que se salientavam admiravelmente sob o bigode preto que os 
enquadra va. 
 S´o a palidez era estranha. Diria -se um homem que estivera fechado 
durante muito tempo num t´umulo e que n~ao conseguira recuperar a carnaç~ao dos 
vivos.  
 Sem ser alto, era elegante, e como os homens do Sul tinha as m~aos e os 
p´es pequenos.  
 Mas o que surp reendeu Franz, que classificara de sonho a descriç~ao de 
Gaetano, foi a sumtuosidade do mobili´ario.  
 Toda a sala estava forrada de tecidos turcos de cor carmesim e recamados 
de flores douradas. Num recanto via -se uma esp´ecie de div~a encimado por uma  pan´o plia de armas ´arabes de bainhas de prata dourada e punhos resplandecentes 
de pedrarias. Do teto pendia um candeeiro de cristal de Veneza, de formato e cor 
encantadores, e os p´es repousavam num tapete turco em que se enterravam at´e  
aos tornozelos. Pendiam reposteiros diante da porta por onde Franz entrara, bem 
como diante doutra que  
dava passagem para segunda sala que parecia esplendidamente iluminada.  
 O anfitri~ao deixou por instantes Franz entregue `a sua surpresa, ao mesmo 
tempo que, retribuindo -lhe exame  com exame, n~ao lhe tirava os olhos de cima.  
 - Senhor - disse -lhe por fim --, mil vezes perd~ao pelas precauç~oes que lhe 
exigiram para o introduzir junto de mim. Mas como durante a maior parte do tempo 
esta ilha est´a deserta, se o segredo desta resid^encia fosse conhecido encontraria 
sem d´uvida, ao regressar, a minha instalaç~ao em bastante mau estado, o que 
seria mito desagrad´avel, n~ao pelo preju´izo que me causaria, mas sim porque n~ao 
teria a certeza de poder, quando me apetecesse, isolar -me do resto do mund o. 
Agora, vou procurar fazer -lhe esquecer essa pequena contrariedade oferecendo -
lhe o que de certo n~ao esperaria encontrar aqui: uma ceia menos m´a e camas 
bastante boas.  
 - Garanto -lhe, meu caro anfitri~ao - respondeu Franz --, que escusa de se 
desculpar po r isso. Sempre vi vendar os olhos `as pessoas que penetravam nos 
pal´acios encantados. Veja, por exemplo, Raul, nos Huguenotes. Realmente, n~ao 
tenho de que me queixar, porque o que me mostra compete com as maravilhas  
das Mil e Uma Noites.  
 - N~ao exagere! Lhe  direi como L´uculo: se soubesse que ia ter a honra da 
sua visita, teria me preparado para ela. Mas enfim, tal como ´e o meu eremit´erio, 
coloco -o `a sua disposiç~ao, e tal como ´e a, minha ceia, assim lha ofereço. Ali, 
estamos servidos?  
 Quase no mesmo instante  o reposteiro levantou -se e um negro n´ubio, preto 
como o ´ebano e envergando uma simples t´unica branca, fez sinal ao amo de que 
podia entrar na sala de jantar.  
 - Agora - disse o desconhecido a Franz --, n~ao sei se ´e da minha opni~ao, 
mas parece -me que n~ao h ´a nada mais constrangedor do que ficarmos duas ou 
tr^es horas em amena conversa sem um e outro sabermos por que nome ou por 
que t´itulo nos tratamos. Note que respeito demasiado as leis da hospitalidade para 
lhe  perguntar o seu nome ou o seu t´itulo. Peço -lhe apenas que me indique um 
nome qualquer com a ajuda do qual lhe possa dirigir a palavra. Quanto a mim, 
para o p^or `a vontade, informo -o de que costumam tratar -me por  
Simbad, o Marinheiro.  
 - E eu - perguntou  Franz - lhe direi que, como para estar na situaç ~ao de 
Aladim s´o me falta a famosa l^ampada maravilhosa, n~ao vejo nenhum 
inconveniente em que, de momento, me trate por Aladim. Isso n~ao nos tirarpa do 
Oriente, onde sou tentado a crer que fui transportado pelo poder de algum g^enio.  
 - Muito bem, Sr. Aladim!  - concordou o estranho anfitri~ao. - Ouvi dizer que 
estavamos servidos, n~ao ´e verdade? Queira pois acompanhar -me `A sala de jantar. 
O seu humil´issimo servidor passa -lhe adiante para lhe indicar o caminho.  
 E, ditas estas palavras, Simbad levantou o repostei ro e passou 
efetivamente `a frente de Franz.  
 Este ia de encantamento em encantamento. A mesa estava  esplendidamente servida. Uma vez esclarecido acerca deste importante ponto, 
olhou `a sua volta. A sala de jantar n~ao era menos espl^endida do que a que 
acabar a de deixar. Era toda de m´amore, adornavam -na baixos -relevos antigos 
valios´issimos e  
nas duas extremidades da sala, que era oblonga, viam -se duas est´atuas 
magn´ificas com cestos `a cabeça. Os cestos continham duas pir^amides de frutos 
excelentes: abacaxis da Sic´ilia, rom~as de M´alaga, laranjas das ilhas Baleares, 
p^essegos de França e t^amaras da Tun´isia.  
 Quanto `a ceia, compunha -se de um fais~ao assado rodeado de melros da 
C^orsega, de perna de javali com gel´eia, de um quarto de cabrito `a t´artaro, de um 
rodovalho magn´ifico e de uma gigantesca lagosta. Os intervalos dos pratos 
principais eram preenchidos com pratinhos de acepipes.  
 As travessas eram de prata e os pratos de porcelana do Jap~ao. Franz 
esfregou os olhos para ter a certeza de que n~ao sonhava.  
 Ali´as s´o e ra admitido para cuidar do serviço, do qual se desempenhava 
muit´issimo bem o h´ospede cumprimentou por isso o seu anfitri~ao.  
 - Sim - concordou este, sem deixar de fazer as honras da ceia com o maior 
`a-vontade. - Sim, ´e um pobre diabo que me ´e muito dedicad o e que procura servir -
me o melhor que pode. Lembra -se de que lhe salvei a vida, e como parece que 
tinha a cabeça em grande conta guarda -me algum reconhecimento por lha ter 
conservado.  
 Ali aproximou -se do amo, pegou -lhe na m~ao e beijou -a. 
 - Seria demasia do indiscreto, Sr. Simbad - disse Franz --, se lhe 
perguntasse em que circunst^ancias praticou essa bela aç~ao?  
 - Oh, meu Deus, foi muito simples! - respondeu o anfitri~ao. - Parece que o 
brejeiro andara rondando as imediaç~oes do serralho do bei de Tunes, o que n~ao 
era conveniente da parte de um figur~ao da sua cor. De modo que fora condenado 
pelo bei a cortarem -lhe a l´ingua, a m~ao e a cabeça. A l´ingua no primeiro dia, a 
m~ao no segundo e a cabeça no terceiro. Sempre desejara ter um mudo ao seu 
serviço. Por iss o, esperei que lhe  
cortassem a l´ingua e fui propor ao bei que me desse em troca de uma magn´ifica 
espingarda de dois tiros que na v´espera me parecera despertar os desejos de, sua 
alteza. Hesitou um instante, de tal modo estava empenhado em acabar com o 
pobre diabo, mas juntei `a espingarda uma faca de caça inglesa com a qual eu 
levara a melhor ao iatag~a de sua alteza. Ent~ao, o bei decidiu -se a perdoar -lhe o 
corte da m~ao e da cabeça, mas com a condiç~ao de  nunca mais p^or os p´es em 
Tunes. A recomendaç~ao era in´u til. Logo que o infiel avista, o mais longe que seja, 
as costas de ´Africa, corre para o fundo do por~ao e ningu´em consegue faz^e -lo sair 
de l´a enquanto n~ao est´a fora de vista a terceira parte do mundo.  
 Franz ficou um momento mudo e pensativo, sem saber que pensar da 
bonomia cruel com que o anfitri~ao acabava de lhe contar o caso.  
 - E como o respeit´avel marinheiro cujo nome adotou passa a vida a viajar? - 
perguntou para mudar de assunto.  
 - Passo. Foi um juramento que fiz num tempo em que n~ao pensava muito 
poder cumpri -lo - respondeu o desconhecido, sorrindo. - Fiz outros como este e 
espero que se cumpram todos a seu tempo.  
 Embora Simbad tivesse pronunciado estas palavras com o maior sangue - frio, os seus olhos adquiriram uma express~ao de ferocidade estranha.  
 - Creio que sofreu muito, senhor - disse -lhe Franz.  
 Simbad estremeceu e olhou -o fixamente.  
 - Porque diz isso? - perguntou.  
 - Por tudo - respondeu Franz. - Pela sua voz, pelo seu  olhar, pela sua 
palidez, e at´e  pela vida que leva.  
 - Eu?! Levo a vida mais feliz que conheço, uma aut^entica vida de pax . Sou 
o rei da criaç~ao: se me sinto bem num lugar, fico; se me aborreço parto. Sou livre 
como os passarinhos, tenho asas como eles, e as pessoas que me rodeiam 
obedecem -me cegamente. De v ez em quando divirto -me a escarnecer a justiça  
humana roubando -lhe um bandido que procura, um criminoso que persegue. 
Depois, tenho a minha pr´opria justiça, baixa e alta, sem delongas e sem apelo, 
que condena ou absolve e com a qual ningu´em tem nada a ver!  Oh, se tivesse 
saboreado a minha vida n~ao quereria outra e nunca mais regressaria ao mundo, a 
menos  
que tivesse algum grande projeto a cumprir!  
 - Uma vingança, por exemplo... - insinuou Franz.  
 O desconhecido pousou no jovem um desses olhares que mergulh am 
profundamente no coraç~ao e no c´erebro.  
 - E porqu^e uma vingança? - perguntou.  
 - Porque - respondeu Franz - o senhor tem todo o ar de um homem que, 
perseguido pela sociedade, tem uma conta terr´ivel a ajustar com ela.  
 - Pois engana -se! - volveu -lhe Simb ad, rindo com o seu riso estranho, que 
lhe descobria os dentes brancos e agudos. - Aqui onde me v^e sou uma esp´ecie de 
filantropo e talvez um dia v´a a Paris fazer concorr^encia ao Sr. Appert e ao homem 
da capa azul.  
 - E ser´a a primeira vez que far´a essa via gem?  
 - Oh, meu Deus, claro que sim! Tenho o ar de ser muito pouco curioso, n~ao 
tenho? Pois garanto -lhe n~ao ser respons´avel por t~ao grande demora. Mas irei l´a, 
mais dia menos dia!  
 - Peço -lhe que seja mais preciso, conta fazer brevemente essa viagem?  
 - Ainda n~ao sei. Depende de circunst^ancias submetidas a combinaç~oes 
incertas.  
 - Gostaria de estar l´a nesse momento para procurar retribuir -lhe, na medida 
das minhas possibilidades, a hospitalidade que me dispensou t~ao generosamente 
em Monte -Cristo.   
 - Aceit aria a sua oferta com muito prazer, mas infelizmente, se for, ser´a  
talvez inc´ognito.  
 Entretanto, a ceia continuava e parecia ter sido servida exclusivamente em 
intenç~ao de Franz, pois o desconhecido mal tocara num ou dois pratos de 
espl^endido festim que lhe oferecera e ao qual o seu conviva inesperado fazia as 
mais amplas honras.  
 Por fim, Ali trouxe a sobremesa, ou antes, tirou os cestos das m~aos das 
est´atuas e po -las em cima da mesa.  
 Entre os dois cestos colocou uma tacinha de prata dourada, com tampa do 
mesmo metal.  
 O respeito com que Ali trouxe a taça despertou a curiosidade de Franz.  Levantou a tampa e viu uma esp´ecie de pasta esverdeava que lembrava compota 
de ang´elica, mas que lhe era completamente desconhecida.  
 Recolocou a tampa, t~ao ignorante d o que a taça continha depois de tap´a -la 
como antes de a destapar, e olhou para o seu anfitri~ao, que sorria da sua 
decepç~ao.  
 - N~ao consegue adivinhar - disse -lhe ele - que esp´ecie de comest´ivel 
cont´em essa tacinha e isso intriga -o, n~ao ´e verdade?  
 - Confes so que sim.  
 - Pois bem, essa esp´ecie de compota verde‚ ´e nem mais nem menos, a 
ambr´osia que Hebe servia `a mesa de J´upiter.  
 - Mas essa ambr´osia - observou Franz - perdeu sem d´uvida, ao passar para 
a m~ao dos homens, o seu nome celeste para tomar um nome hu mano. Em 
linguagem vulgar, como se chama este ingrediente, pelo qual, Ali´as, n~ao sinto 
grande simpatia?  
 - Ora a´i est´a justamente uma coisa que revela a nossa origem material! - 
exclamou Simbad. - Muitas vezes passamos assim ao lado da felicidade sem a 
ver, sem a olhar, ou, se a vemos e olhamos, sem a reconhecer. Se ´e um homem 
positivo e o ouro ´e o seu deus, saboreie isto e se abrir~ao as minas do Peru, de  
Guzarate e de Golconda. Se ´e um homem de imaginaç~ao, se ´e poeta, saboreie 
tamb´em isto e as barreiras do  poss´ivel desaparecer~ao. Os campos do infinito se 
abrir~ao e passear´a de coraç~ao e esp´irito libertos no dom´inio sem limites da 
fantasia. Se ´e ambicioso e corre atr´as das grandezas do mundo, saboreie mais 
uma vez isto e dentro de uma hora ser´a rei, n~ao rei d e um reinozinho escondido 
num recanto da Europa, como a França, a Espanha ou a Inglaterra, mas sim rei do 
mundo, rei do universo, rei da criaç~ao. O seu trono se erguer´a na montanha onde 
Satan´as desafia Jesus. E sem necessitar de lhe prestar homenagem, sem ser 
obrigado a beijar -lhe as patas, ser  o senhor supremo de todos os reinos da Terra. 
N~ao ´e tentador o que lhe ofereço, e n~ao ´e uma coisa fac´ilima, uma vez que basta 
fazer isto? Ora veja.  
 Ditas estas palavras, destapou por seu turno a tacinha de prata dourada 
que continha a subst^ancia t~ao elogiada, tirou uma colher de caf´e da compota 
m´agica, levou -a `a boca e saboreou -a lentamente, com os olhos semicerrados e a 
cabeça inclinada para tr´as.  
 Franz deixou -o tomar `a vontade o seu manjar favorito.  Depois, quando o 
viu um bocadinho menos absorto, perguntou -lhe: 
 - Mas afinal que ´e esse manjar t~ao precioso?   
 - J´a ouviu falar do Velho da Montanha, aquele que quis mandar assassinar 
Filipe Augusto? - perguntou -lhe o anfitri~ao.  
 - Sem d´uvida.  
 - Como sabe, reinava sobre um rico vale dominado pela montanha de onde 
lhe veio o seu pitoresco nome. No vale havia jardins magn´ificos plantados por 
Hassen -ben-Sabah, e nesses jardins pavilh~oes isolados. Era nes ses pavilh~oes 
que fazia entrar os seus eleitos e lhes dava de comer, segundo Marco Polo, certa 
erva que os transportava ao Para´iso, no meio de plantas sempre floridas, de frutos 
sempre maduros, de mulheres sempre virgens. Ora, o que esses jovens ditosos 
tomavam por realidade era um sonho; mas um sonho t~ao agrad´avel, t~ao 
inebriante, t~ao voluptuoso, que se vendiam de corpo e alma `aquele que lhes   proporcionara e, obedecendo `as suas ordens como `as de Deus, iam ferir no cabo 
do mundo a v´itima indicada, ap´os o q ue morriam no meio de torturas sem se 
queixarem, convencidos de que a morte a que se submetiam n~ao passava de um 
meio de transiç~ao para a vida de del´icias de que a erva sagrada que tem na sua 
presença lhos dera um antegosto.  
 - Ent~ao, trata -se de haxixe! - exclamou Franz. - Sim, conheço isso, pelo 
menos de nome.  
 - Disse justamente a palavra, Sr. Aladino. ´E de fato haxixe, tudo o que se 
fabrica de melhor e mais puro em haxixe em Alexandria, haxixe de Abugor, o 
grande fabricante, o homem ´unico, o homem a que m se deve ia erguer um pal´acio 
com esta inscriç~ao: Ao vendedor da felicidade, o mundo reconhecido.  
 - Sabe que estou tentado a avaliar por mim mesmo a veracidade ou o 
exagero dos seus elogios? - disse Franz.  
 - Avalie por si mesmo, meu h´ospede, avalie. Mas  n~ao se limite `a primeira 
experi^encia. Como em todas as coisas, ´e necess´ario habituar os sentidos a uma 
impress~ao nova, suave ou violenta, triste ou alegre. H´a uma luta da natureza 
contra essa subst^ancia divina, da natureza que n~ao nasceu para a alegria e se 
agarra `a dor. ´E preciso que a natureza vencida sucumba no combate e que a 
realidade suceda ao sonho. E ent~ao o sonho reinar´a como senhor, o sonho se 
transformar´a em vida e a vida em sonho. Mas que diferença nessa transfiguraç~ao! 
isto ´e, comparando as do res da exist^encia real com os gozos da exist^encia fict´icia, 
o senhor nunca mais querer´a viver e querer´a sonhar sempre. Quando trocar o seu 
mundo pelo mundo dos outros, lhe parecer´a passar de uma primavera napolitana 
para um inverno lap~ao, lhe parecer´a  tro car o Para´iso pela  
Terra, o C´eu pelo Inferno. Prove o haxixe, meu h´ospede! Prove -o! 
 Como ´unica resposta, Franz tirou uma colher daquela pasta maravilhosa, 
id^entica `a que tirara o seu anfitri~ao, e levou -a `a boca.  
 - Dem^onio! - exclamou depois de engolir a compota divina. - Ainda n~ao sei 
se o resultado ser´a t~ao agrad´avel como o senhor diz, mas isto n~ao me parece t~ao 
saboroso como afirma.  
 - Porque as suas papilas gustativas ainda n~ao est~ao habituadas `a 
sublimidade da subst^ancia que saboreiam. Diga -me, gostou  logo `a primeira vez de 
ostras, de ch´a, de cerveja, de trutas, de todas as coisas que mais tarde adorou? 
Compreende que os Romanos temperassem os fais~oes com assa -foetica e que os  
Chineses comam ninhos de andorinha? N~ao, meu Deus, n~ao, pois bem, acontece 
o mesmo com o haxixe: coma -o apenas, durante oito dias seguidos e nenhum 
alimento do mundo lhe parecer´a atingir a delicadeza desse gosto que hoje talvez  
lhe pareça ins´ipido e nauseabundo. Mas passemos `a sala ao lado, isto ´e, ao seu 
quarto, onde Ali nos ser vir´a o caf´e e dar´a cachimbos.  
 Ambos se levantaram e, enquanto aquele que dera a si pr´oprio o nome de 
Simbad e que tamb´em assim temos designado de vez em quando para, como o 
seu conviva, o designarmos de alguma maneira, dava algumas ordens ao criado, 
Franz entrou na sala cont´igua.  
 Esta estava decorada com mais simplicidade, embora com n~ao menos 
riqueza. Era redonda e contornava -a por completo um grande div~a. Mas div~a, 
paredes, teto e ch~ao estavam todos forrados de peles magn´ificas, macias e fofas 
como o m ais fofo o tapete. Eram peles de le~oes do Atlas, de juba abundante;   peles de tigres de Bengala, de listras vivas; peles de pantera do Cabo, 
caprichosamente mosqueadas, como a daquela que apareceu a Dante, e 
finalmente peles de ursos da Sib´eria, de raposas da Noruega, etc., e todas essas 
peles se encontravam lançadas em profus~ao umas sobre as outras, de forma que 
se julgaria caminhar sobre a relva mais espessa e dormir na cama mais macia.  
 Ambos se deitaram no div~a. Chibuques de tubos de jasmim e pipos de 
^ambar estavam ao alcance da m~ao, todos preparados de forma a n~ao ser 
necess´ario fumar duas vezes pelo mesmo. Pegou cada um no seu, Ali acendeu -os 
e saiu para ir buscar o caf´e.  
 Houve um momento de sil^encio durante o qual Simhad se entregou aos 
pensamentos qu e pareciam domin´a -lo constantemente, mesmo no meio de um 
di´alogo e Franz abandonou -se a esse devaneio mudo em que ca´imos quase 
sempre ao fumar excelente tabaco, o qual parece levar com o fumo todas as 
penas do esp´irito e proporcionar em troca ao fumador to dos os sonhos da alma.  
 Ali trouxe o caf´e.  
 - Como o toma? - perguntou o desconhecido. - `a francesa ou `a turca, forte 
ou fraco, doce ou amargo, coado ou fervido? ´E `a sua escolha; est´a preparado de 
todas as formas.  
 - Vou tom´a -lo `a turca - respondeu Franz.  
 - E tem raz~ao! - exclamou Simbad. - Isso prova que tem disposiç~ao para a 
vida oriental. Ah, os Orientais s~ao os ´unicos homens que sabem viver! Quanto a 
mim - acrescentou com um dos seus sorrisos singulares que n~ao escapavam ao 
jovem --, assim que concluir  os meus neg´ocios em Paris irei morrer no  
Oriente. Ent~ao, se me quiser encontrar ter´a de me ir procurar no Cairo, a Bagda 
ou a Ispahan.  
 - Garanto -lhe que ser´a a coisa mais f´acil do mundo - perguntou  Franz --, 
pois creio que me est~ao a nascer asas de ´aguia , e com tais asas darei a volta ao 
mundo em vinte e quatro horas.  
 - Ah, ah, efeitos do haxixe! ... Pois bem, abra as suas asas e voe para as 
regi~oes sobre -humanas. Nada receie, pois h´a quem vele por si. E se, como as de 
Icaro, as suas asas se derreterem a o sol, e  estaremos para o recebe -lo. 
 Ent~ao, disse algumas palavras em ´arabe a Ali, que fez um gesto de 
obedi^encia e se retirou, mas sem se afastar.  
 Quanto a Franz, operava -se nele uma estranha transformaç~ao. Toda a 
fadiga f´isica do dia, toda a preocupaç ~ao de esp´irito ocasionada pelos 
acontecimentos da noite, desapareciam como no primeiro momento de repouso 
em que estamos ainda suficientemente conscientes para sentir aproximar -se o 
sono. O  
seu corpo parecia adquirir uma leveza imaterial, o seu esp´irito es clarecia -se de 
maneira  inaudita e as faculdades dos seus sentidos pareciam duplicar. o 
horizonte ia -se alargando sempre, mas n~ao esse horizonte sombrio sobre o qual 
pairava um vago terror e que vira antes de adormecer, mas sim um horizonte azul, 
transpare nte, vasto, com tudo o que o mar tem de azul com tudo o que o Sol tem 
de palhetas, com tudo o  
que a brisa tem de perfumes. Depois, no meio dos cantos dos seus marinheiros - 
cantos t~ao l´impidos e t~ao cristalinos que com eles se comporia uma harmonia 
divina se fosse poss´ivel anot´a -los --, via aparecer a ilha de Monte -Cristo, n~ao  como um escolho ameaçador sobre as vagas, mas sim como um o´asis perdido no 
deserto. Em seguida, `a medida que a embarcaç~ao se aproximava, os cantos 
tornavam -se mais numerosos, porque u ma harmonia encantadora e misteriosa 
subia da ilha para Deus, como se alguma fada, como se Lorelei ou um encantador 
como Anf´ion, quisesse atrair para ali uma alma ou ali erguer uma cidade.  
 Finalmente, a embarcaç~ao chegou `a margem, mas sem esforço, sem 
qualquer abalo, como os l´abios tocam nos l´abios, e ele voltou a entrar na gruta 
sem que aquela m´usica encantadora cessasse. Desceu, ou antes, teve a 
sensaç~ao de descer alguns degraus, respirando um ar fresco e perfumado como o 
que devia envolver a gruta de Ci rce, composto por perfumes que faziam divagar o 
esp´irito e por ardores que queimavam os sentidos, e reviu tudo o que vira antes de 
adormecer, desde Simbad, o anfitri~ao fant´astico, at´e  Ali, o servo mudo. Em 
seguida, tudo pareceu desvanecer -se e confundir -se diante dos olhos, como as 
derradeiras sombras de uma lanterna m´agica que se apaga, e encontrou -se 
novamente na sala das est´atuas, apenas iluminada por uma dessas l^ampadas 
antigas e p lidas que velam no meio da noite o sono ou a vol´upia.  
 Eram sem d´uvida as mesmas est´atuas ricas de forma, de lux´uria e de 
poesia, de olhos magn´eticos, sorrisos lascivos e cabeleiras opulentas. Eram Frine, 
Cle^opatra e Messalina, essas tr^es grandes cortes~as. Depois, no meio daquelas 
sombras impudicas deslizava, como um raio pur o, como um anjo crist~ao no meio 
do Olimpo, uma dessas figuras castas, uma dessas sombras calmas, uma dessas 
vis~oes suaves que parecia velar a fronte virginal diante de todas aquelas 
obscenidades de m´armore.  
 Pareceu -lhe ent~ao que as tr^es est´atuas tinham co ncentrado os seus tr^es 
amores num s´o homem, e que esse homem era ele, que se aproximavam da 
cama onde dormia segundo sono, com os p´es ocultos nas longas t´unicas brancas, 
o colo nu, os cabelos desdobrando -se em ondas, numa dessas poses a que 
sucumbiam os de uses, mas a que resistiam os santos, com um desses olhares 
inflex´iveis e ardentes como o que a serpente crava na avezinha, e que ele se 
abandonava a esses olhares pungentes como um abraço e voluptuosos como um 
beijo.  
 Franz teve a sensaç~ao de fechar os olh os e de, atrav´es do ´ultimo olhar que 
lançava `a sua volta, entrever a est´atua pudica, que se velava inteiramente. Depois 
de os olhos se lhe fecharem para as coisas reais, os seus sentidos abriram -se 
para as impress~oes imposs´iveis.  
 Seguiu -se uma vol´upia sem  tr´eguas, um amor sem repouso, como o que o 
profeta prometia aos seus eleitos. Ent~ao, todas aquelas bocas de pedra 
adquiriram vida, todos aqueles peitos se tornaram quentes a ponto de para Franz, 
que suportava pela primeira vez os efeitos do haxixe, aquele  amor ser quase uma  
dor e aquela vol´upia quase uma tortura quando sentia roçarem -lhe a boca inquieta 
os l´abios daquelas est´atuas flex´iveis e frias como os an´eis de uma cobra.  Mas 
quanto mais os seus braços tentavam repelir aquele amor desconhecido, tanto 
mais os seus sentidos se vergavam ao encanto do sonho misterioso, de modo 
que, depois de uma luta em que p^os toda a sua alma, se abandonou sem reservas 
e acabou por sucumbir anelante, exausto de fadiga e vol´upia, aos beijos daquelas 
amantes de m´armore e ao  feitiço daquele sonho inaudito.  
   
Cap´itulo XXXII  
 
Despertar  
 
 
 Quando Franz voltou a si os objetos exteriores pareciam a segunda parte 
do seu sonho. Julgou -se num sepulcro onde apenas penetrava, como um olhar de 
compaix~ao, um raio de sol. Estendeu a m~ao e  sentiu pedra. Sentou -se e verificou 
que estivera deitado na sua capa, num leito de urzes secas, muito macio e 
odor´ifero.  
 Desaparecera por completo qualquer vis~ao e, como se as est´atuas n~ao 
tivessem passado de sombras sa´idas dos seus t´umulos enquanto ele sonhava, 
tinham fugido ao v^e -lo despertar.  
 Deu alguns passos na direç~ao de onde vinha a luz. A toda a agitaç~ao do 
sonho sucedia a calma da realidade. Viu -se numa gruta, dirigiu -se para o lado da 
abertura e atrav´es da porta abobadada distinguiu um c´eu azul  e um mar 
igualmente azul. O ar e a ´agua resplandeciam batidos pelos raios do sol da 
manh~a.  
Os marinheiros estavam sentados `a beira -mar, conversando e rindo, e a dez 
passos, mar adentro, a barca balouçava -se graciosamente presa `a ^ancora.  
 Durante algum tem po saboreou a brisa fresca que lhe batia na testa, 
escutou o barulho abafado das vagas que se desfaziam na margem e deixavam 
nas rochas uma renda de espuma branca como prata e entregou -se sem refletir, 
sem pensar, ao encanto divino que existe nas coisas da  natureza e que 
descobrimos  
sobretudo quando sa´imos de um sonho fant´astico. Depois, pouco a pouco, a vida 
exterior, t~ao calma, t~ao pura, t~ao grande, recordou -lhe a inverosimilhança do seu 
sono e as recordaç~oes começaram a voltar -lhe `a mem´oria.  
 Lembrou -se da sua chegada `a ilha, da sua apresentaç~ao a um chefe de 
contrabandistas, de um pal´acio subterr^aneo cheio de esplendores, de uma ceia 
excelente e de uma colher de haxixe.  
 Simplesmente, perante a realidade da luz do dia, parecia -lhe haver pelo 
menos um ano  que todas essas coisas tinham acontecido, de tal forma o sonho 
que sonhara estava vivo no seu pensamento e era importante para o seu esp´irito. 
Por isso, de vez em quando a sua imaginaç~ao fazia sentar no meio dos  
marinheiros ou atravessar um rochedo, ou ba lançar -se na barca, uma das 
sombras que lhe tinham estrelado a noite com os seus beijos. Fora isso, tinha a 
cabeça perfeitamente desanuviada e o corpo perfeitamente repousado. Nenhum 
peso no c´erebro, mas pelo contr´ario um certo bem -estar geral, uma faculda de de  
absorver o ar e o sol maior do que nunca.  
 Aproximou -se alegremente dos marinheiros.  
 Assim que o viram, levantaram -se e o patr~ao aproximou -se dele.  
  - O Sr. Simbad - disse -lhe - encarregou -nos de apresentarmos os seus 
cumprimentos a Vossa Excel^e ncia e de lhe exprimirmos o seu pesar por n~ao lhe 
poder apresentar as suas despedidas. Mas  
espera que o desculpe quando souber que um assunto urgent´issimo o chamou a  M´alaga.  
 - Ora ainda bem, meu caro Gaetano - disse Franz --, que tudo isto ´e 
realmente ver dade. Existe de fato um homem que me recebeu nesta ilha, me 
concedeu uma hospitalidade r´egia e partiu enquanto eu dormia?  
 - Tanto existe que ainda se v^e o seu iatezinho afastar -se, com todas as 
velas içadas, e se Vossa Excel^encia pegar no seu ´oculo de lon go alcance 
reconhecer´a, muito provavelmente, o seu anfitri~ao no meio dos seus tripulantes.  
 Ao dizer estas palavras, Gaetano estendia o braço na direç~ao de um 
naviozinho que navegava na direcç~ao da ponta meridional da C^orsega.  
 Franz pegou o ´oculo, regulou -o e apontou -o para o local indicado.  
 Gaetano n~ao se enganara. `a r´e do navio, o misterioso estrangeiro 
recortava -se de p´e, virado para o lado de Franz, e tendo como este um ´oculo na 
m~ao. Envergava ainda a indument´aria com que aparecera na v´espera ao seu 
conviva e  agitava o lenço em sinal de despedida.  
 Franz retribuiu -lhe a saudaç~ao tirando por sua vez o lenço da algibeira e 
agitando -o como ele agitava o seu.  
 Passado um segundo, formou -se `a popa do navio uma leve nuvem de 
fumo, que se afastou graciosamen te da r´e e subiu lentamente para o c´eu. Em 
seguida chegou aos ouvidos de Franz uma fraca  
detonaç~ao.  
 - Veja, ouça! - exclamou Gaetano. - est´a dizendo -lhe adeus!  
 O jovem pegou no rostobina e descarregou -a no ar, mas sem esperança de 
que os estampidos conse guissem transpor a distancia que separava o iate da 
costa.  
 - Que ordena Vossa Excel^encia? - perguntou Gaetano.  
 - Primeiro, que me acenda um archote.  
 - Ah, sim, compreendo! - exclamou o patr~ao. - Quer procurar a entrada do 
pal´acio encantado. `A vontade, E xcel^encia. Se isso o diverte, vou dar -lhe o archote 
que pretende. Eu tamb´em j´a fui dominado por essa id´eia e tentei tr^es ou quatro 
vezes, mas acabei por desistir. Giovanni - acrescentou --, acende um  
archote e traga -o a Sua Excel^encia.  
 Giovanni obedeceu. Franz pegou o archote e entrou no subterrando, 
seguido de Gaetano.  
 Reconheceu o lugar onde acordara, no seu leito de urzes ainda todo 
pisado; mas em V~ao passeou o archote por toda a superf´icie exterior da gruta: n~ao 
viu nada, exceto vest´igios de fumo de o utros que antes dele j´a tinham tentado 
inutilmente a mesma investigaç~ao.  
 Contudo, n~ao deixou um p´e daquela muralha gran´itica, impenetr´avel como 
o futuro, por examinar. N~ao viu uma fenda onde n~ao introduzisse a l^amina da sua 
faca de caça; n~ao notou um pont o saliente em que n~ao carregasse, na esperança 
de que cedesse, mas tudo foi in´util e perdeu sem nenhum resultado duas horas de 
buscas.  
 Ao fim desse tempo desistiu. Gaetano estava triunfante.  
 Quando Franz regressou `a praia o iate n~ao era mais do que um po ntinho 
branco no horizonte. Recorreu ao ´oculo, mas mesmo com ele foi -lhe imposs´ivel 
distinguir qualquer  coisa.   
 Gaetano lembrou -lhe que viera para caçar cabras, o que esquecera por  completo. Pegou a espingarda e p^os -se a percorrer a ilha com o ar de um homem 
que cumpre mais um dever do que se proporciona um prazer, e passado um 
quarto de hora matara uma cabra e dois cabritos. Mas as cabras, apesar de  
bravas e ariscas como camurças, pareciam -se demasiado com as nossas cabras 
dom´esticas e Franz n~ao as olha va como caça.  
 Al´em disso, id´eias muito mais absorventes dominavam -lhe o esp´irito. Desde 
a v´espera que era realmente o her´oi de um conto das Mil e Uma Noites, e sentia -
se irresistivelmente atra´ido para a gruta.  
 Ent~ao, apesar da inutilidade da primeira bus ca, recomeçou segunda, depois 
de dizer a Gaetano que mandasse assar um dos dois cabritos. A segunda busca 
durou bastante mais tempo, pois quando regressou o cabrito estava assado e o 
pequeno -almoço pronto.  
 Franz sentou -se no lugar onde na v´espera o tinham  vindo convidar para 
cear da parte do seu misterioso anfitri~ao, e descortinou ainda, como uma gaivota 
embalada na crista de uma vaga, o iatezinho, que continuava a navegar para a 
C^orsega.  
 - Mas - observou a Gaetano - voc^e disse -me que o Sr. Simbad ia para  
M´alaga e a mim parece me que se dirige diretamente para Porto -Vecchio.  
 - J´a n~ao se lembra - respondeu o patr~ao - que entre a sua tripulaç~ao lhe 
disse haver de momento dois bandidos corsos?  
 - ´E verdade! E vai desembarc´a -los na costa? - perguntou Franz.  
 - Justamente. Oh, ´e um homem que, segundo se diz, n~ao teme nem Deus 
nem o Diabo e que ´e capaz de se desviar cinquenta l´eguas da sua rota para ser 
prest´avel a um pobre diabo!  
 - Mas esse g^enero de favores poder´a muito bem acarretar -lhe dissabores 
com as aut oridades do pa´is onde exerce semelhante filantropia - observou Franz.  
 - Bom - perguntou  Gaetano, rindo --, que podem as autoridades contra ele? 
Est´a-se nas tintas para elas! Que tentem persegui -lo Primeiro, o seu iate n~ao ´e um 
navio vulgar, ´e  uma ave, e ele daria tr^es n´os de avanço em doze a uma fragata, e 
depois lhe bastaria desembarcar na costa para encontrar amigos por toda a parte.  
 O que havia de mais claro em tudo aquilo ´e que o Sr. Simbad, anfitri~ao de 
Franz, tinha a honra de manter rel aç~oes com os contrabandistas e os bandidos de 
todas as costas do Mediterr^aneo, o que n~ao deixava de o colocar numa posiç~ao 
bastante estranha.  
 Quanto a Franz, j´a nada o retinha em Monte -Cristo. Como j´a perdera toda a 
esperança de descobrir o segredo da gru ta, apressou o pequeno -almoço e 
ordenou aos seus homens que tivessem a embarcaç~ao pronta quando acabasse 
de comer. Meia hora depois estava a bordo.  
 Deitou um ´ultimo olhar ao iate; estava prestes a desaparecer no golfo de 
Porto -Vecchio.  
 Deu o sinal de par tida. 
 No momento em que a embarcaç~ao se p^os em movimento, o iate 
desapareceu.   
 Com ele esfumava -se a derradeira realidade da noite anterior Para Franz, 
ceia, Simbad, haxixe e est´atuas tudo começava a misturar -se no mesmo sonho.  
 A embarcaç~ao navegou tod o o dia e toda a noite, e no dia seguinte, quando 
o Sol nasceu, desaparecera por sua vez a ilha de Monte -Cristo.    Assim que p^os p´e em terra, Franz esqueceu, pelo menos 
momentaneamente, os acontecimentos que acabara de viver, para terminar os 
seus compromis sos de prazer e cortesia em Florença e ir juntar -se ao amigo que o 
esperava em Roma  
 Partiu portanto e chegou `a Praça da Alf^andega, na dilig^encia, no s´abado `a 
noite.  
 Como dissemos, o quarto fora reservado com anteced^encia e tudo o que 
tinha a fazer era di rigir-se para o hotel de mestre Pastrini - o que n~ao era coisa 
muito f´acil, pois a multid~ao enchia as ruas e Roma era j´a presa desse rumor 
abafado e febril que precede os grandes acontecimentos. Ora em Roma h´a quatro 
grandes acontecimentos por ano: o Carna val, a Semana Santa, a Festa do Corpo 
de Deus e o S. Pedro.  
 Durante todo o resto do ano a cidade recai na sua triste apatia, estado 
intermedi´ario  entre a vida e a morte, que a torna semelhante a uma esp´ecie de 
estaç~ao entre este mundo e o outro - estaç~ao  sublime, paragem cheia de poesia e 
caracter que Franz j´a experimentara cinco ou seis vezes e que de cada vez  
achara ainda mais maravilhosa e fant´astica.  
 Por fim, conseguiu atravessar a multid~ao, cada vez mais densa e agitada, e 
alcançou o hotel. `A sua pr imeira pergunta responderam -lhe, com a impertin^encio 
rostocter´istica dos cocheiros de fiacre reservados e dos hoteleiros com a lotaç~ao 
esgotada, que j´a n~ao havia lugar para ele no Hotel de Londres. Ent~ao mandou o 
seu cart~ao a mestre Pastrini e exigiu a pre sença de Albert de Morcerf. O processo 
resultou e mestre Pastrini acorreu pessoalmente, desculpando -se por ter feito 
esperar Sua Excel^encia, desatou a ralhar com os empregados, tirou o castiçal da 
m~ao do cicerone que j´a se assenhoreara do viajante e prepar ava-se para o 
acompanhar junto de Albert quando este veio ao seu encontro.  
 Os aposentos reservados compunham -se de dois quartitos e de um 
gabinete. Os dois quartos davam para a rua, circunst^ancia que mestre Pastrini fez 
valer como se lhos acrescentasse m´e rito apreci´avel. O resto do andar estava 
alugado a uma personagem riqu´issima, tida por siciliana ou maltesa. O hoteleiro 
n~ao foi  
capaz de dizer ao certo de qual das duas nacionalidades era o viajante.  
 - Est´a tudo muito bem, mestre Pastrini - disse Franz --, mas precisamos 
imediatamente de uma ceia para esta noite e de uma caleça para amanh~a e para 
os dias seguintes.  
 - Quanto `a ceia - respondeu o hoteleiro --, ser~ao servidos neste mesmo 
instante; mas quanto `a caleça...  
 - Como, quanto `a caleça?! - protesto u Albert. - Um momento, um momento! 
Deixemo -nos de brincadeiras, mestre Pastrini...Precisamos de uma caleça!  
 - Senhor, faremos tudo o que pudermos para lhes arranjar uma - respondeu 
o hoteleiro. - ´E tudo o que lhes posso prometer.  
 - E quando teremos a re sposta? - perguntou Franz.  
 - Amanh~a de manh~a - respondeu o hoteleiro.  
 - Que diabo, n´os a pagaremos mais cara e pronto! - interveio Albeert. - 
Sabemos como isso ´e: no Drake ou no Aaron, vinte e cinco francos nos dias 
vulgares  e trinta ou trinta e cinco f rancos nos domingos e dias festivos. Ponha -lhe 
mais cinco francos por dia de corretagem, o que dar  quarenta, e n~ao se fala mais  nisso.  
 - Receio muito, meus senhores, que mesmo oferecendo o dobro a n~ao 
consigam arranjar.  
 - Ent~ao que atrelem cavalos `a  minha. Est´a um bocado deteriorada da 
viagem, mas n~ao faz mal.  
 - N~ao se arranjar~ao cavalos.  
 Albert olhou para Franz como um homem a quem tivessem dado uma 
resposta que lhe parecesse incompreens´ivel.  
 - Compreende isto, Franz? N~ao h´a cavalos! Mas cavalos de posta, n~ao se 
poder~ao arranjar?  
 - Est~ao todos alugados h´a quinze dias e s´o restam os absolutamente 
necess´arios ao serviço.  
 - Que diz voc^e a isto, Albert? - perguntou Franz.  
 - Digo que quando uma coisa excede a minha intelig^encia tenho o h´abito de 
n~ao insistir nessa coisa e passar a outra. A ceia est´a pronta, mestre Pastrini?  
 - Est´a, sim, Excel^encia.  
 - Ent~ao ceemos primeiro.  
 - Mas a caleça e os cavalos? - insistiu Franz.  
 - Esteja tranquilo, caro amigo, que eles aparecer~ao ´E tudo uma quest~ao de 
preço. 
 E Morcerf, com essa filosofia admir´avel que n~ao considera nada imposs´ivel, 
desde que se sinta a bolsa recheada ou a carteira bem fornecida, ceou, deitou -se, 
dormiu a sono solto e sonhou que brincava o Carnaval numa caleça puxada por 
seis cavalos.  
 
 
 
Cap´itulo XXXIII  
 
Bandidos romanos  
 
 
 No dia seguinte; Franz foi o primeiro a acordar, e assim que acordou tocou. 
O tinido da campainha ainda vibrava quando mestre Pastrini entrou em pessoa.  
 - Pronto - disse o hoteleiro triunfante e sem sequer esperar que Fr anz o 
interrogasse --, raz~ao tinha eu ontem, Excel^encia, em n~ao querer prometer nada. 
Decidiram -se demasiado tarde e j´a n~ao h´a uma ´unica caleça em Roma... para os 
tr^es ´ultimos dias, claro.  
 - Claro - repetiu Franz. - isto ´e, para aqueles em que ´e absolutam ente 
necess´aria.  
 - Que se passa? N~ao h´a caleça? - perguntou Albert, entrando.  
 - Exatamente; meu caro amigo - respondeu Franz. -  Adivinhou logo 
primeira.  
 - Sim, senhor, saiu -me uma bonita cidade a vossa cidade eterna!...  
 - O que quero dizer, Excel^encia  - interveio mestre Pastrini, que desejava 
que a capital do mundo crist~ao mantivesse certa dignidade aos olhos dos seus  
h´ospedes --, o que quero dizer ´e que j´a n~ao h´a caleças a partir de domingo de  manh~a e at´e  terça -feira `a noite, mas daqui at´e  domingo arranjar~ao cinquenta, se 
quiserem.  
 - J´a ´e alguma coisa - observou Albert. - Hoje ´e quinta -feira; quem sabe o 
que poder´a acontecer daqui at´e  domingo?...  
 - Chegar~ao dez a doze mil pessoas - respondeu Franz - que tornar~ao as 
dificuldades ainda maiores.  
 - Meu amigo - sentenciou Morcerf --, gozemos o presente e n~ao agouremos 
o futuro.  
 - Poderemos ao menos ter uma janela? - perguntou Franz.  
 - Para onde?  
 - Para a rua do corso, com a breca!  
 - Claro, uma janela!... -exclamou mestre Pastrini. - Imposs´ivel, 
absolutamente imposs´ivel! N~ao resta nem uma mesmo no quinto andar do Pal´acio 
D´oria. A que havia foi alugada a um pr´incipe russo por vinte cequins por dia.  
 Os dois jovens entreolharam -se com ar estupefato.  
 - Bom, meu caro - disse Franz a Albert --, sabe q ue h´a de melhor a fazer? ´E 
irmos passar o Carnaval em Veneza. Ao menos l´a, se n~ao arranjarmos 
carruagens, arranjaremos g^ondolas.  
 - Ah, isso n~ao! - exclamou Albert. - Decidi que veria o Carnaval em Roma e 
o verei, nem que seja em andas.  
 - Ora a´i est´a uma excelente id´eia, sobretudo para apagar os moccoletti! 
Mascaramo -nos de polichinelos -vampiros ou de habitantes das Landes e teremos 
um ^exito louco.  
 - Suas Excel^encias ainda querem a carruagem at´e  domingo?  
 - Com a breca, julga que vamos correr a p´e as rua s de Roma como 
praticantes de meirinho? - perguntou  Albert.  
 - Vou cumprir imediatamente as ordens de Vossas Excel^encias - disse 
mestre Pastrini. - Mas previno -os de que a carruagem lhos custar´a seis piastras 
por dia.  
 - E eu, meu caro Sr. Pastrini - disse  Franz --, eu, que n~ao sou o nosso 
vizinho milion´ario, previno -o pela minha parte de que, atendendo a que ´e a quarta 
vez que venho a Roma, sei o preço das caleças nos dias vulgares, nos domingos 
e nos feriados. Lhe daremos doze piastras por hoje, amanh~a e depois de amanh~a 
e ainda ter´a um bel´issimo, lucro.  
 - Mas, Excel^encia... - começou mestre Pastrini, tentando rebelar -se.  
 - Vamos, meu caro anfitri~ao, vamos, ou vou eu pr´oprio combinar o preço 
com o seu affettatore, que ´e tamb´em o meu - atalhou Franz. - Trata-se de um 
velho amigo que j´a me roubou bastante dinheiro na sua vida e que, na esperança 
de me roubar ainda mais, me far´a um preço mais baixo do que o que lhe ofereço. 
Perder´a  portanto a diferença e a culpa ser´a sua.  
 - N~ao se incomode, Excel^encia - disse mestre Pastrini, com o sorriso do 
especulador italiano que se d´a por vencido. - Farei o melhor que puder e espero 
que fique contente.  
 - ´Otimo! Ora a´i est´a o que se chama falar.  
 - Quando querem a carruagem?  
 - Dentro de uma hora.  
 - Daqui a uma hora estar´a `a porta.     Efetivamente, uma hora depois a carruagem esperava os dois jovens. 
Tratava -se de um modesto fiacre que, atendendo `a solenidade da circunst^ancia, 
fora elevado `a categoria de caleça. Mas, por mais med´iocre que fosse o seu 
aspecto, os dois rapazes teriam, considerado muito felizes se pudessem dispor de 
um ve´iculo assim nos tr^es ´ultimos dias.  
 - Excel^encia! - gritou o cicerone, vendo Franz chegar `a janela. - Posso 
mandar aproximar o coche do pal´acio?  
 Por mais habituado que Franz estivesse `a ^enfase italiana, o seu primeiro 
impulso foi olhar `a sua volta. Mas era mesmo a ele pr´oprio que aquelas palavras 
se dirigiam. Franz era a Excel^encia; o coche era o fiacre; o pal´acio era o Hotel de 
Londres.  
 Todo o engenho laudat´orio da naç~ao estava contido naquela simples frase.  
 Franz e Albert desceram. O coche aproximou -se do pal´acio. Suas 
Excel^encias estenderam as pernas sobre os bancos fronteiros e o cicerone saltou 
para o assento de tr´as.  
 - Aonde querem Suas Excel^encias que os leve?  
 - Primeiro a S. Pe dro e depois ao Coliseu - respondeu Albert, como 
aut^entico parisiense que era.  
 Mas Albert n~ao sabia uma coisa: que ´e preciso um dia para ver S. Pedro e 
um m^es para o estudar. O dia passou -se portanto apenas a visitar S. Pedro.  
 De s´u bito, ambos notaram que entardecia.  
 Franz puxou o rel´ogio e verificou que eram quatro e meia.  
 Puseram -se imediatamente a caminho do hotel. `A porta, Franz ordenou ao 
cocheiro que estivesse pronto `as oito horas. Queria que Albert visse o Coliseu ao 
luar, t al como lhe mostrara S. Pedro `a luz do dia. Quando se mostra a um amigo 
uma cidade j´a conhecida, p~oe -se nisso a mesma presunç~ao que se usa para  
mostrar uma mulher de que se foi amante.  
 Nesta conformidade, Franz traçou ao cocheiro o itiner´ario: devia sair pela 
Porta del Popolo, seguir ao longo da muralha exterior e reentrar pela Porta de 
San-giovanni . Assim, o Coliseu lhe apareceria sem qualquer preparaç~ao e sem 
que o Capit´olio, o Forum, o Arco de S´eptimo Severo, o Templo de Antonino e 
Faustina e a Via Sac ra servissem de degraus colocados no caminho para o 
encurtar.  
 Sentaram -se `a mesa. Mestre Pastrini prometera aos seus h´ospedes uma 
boa refeiç~ao. Deu -lhes um jantar razo´avel. N~ao havia nada a dizer.  
 Ele pr´oprio apareceu no fim do jantar. Franz julgou a pri nc´ipio que fosse 
para receber os seus cumprimentos e preparava -se para lhos dirigir quando ele o 
interrompeu `as primeiras palavras.  
 - Excel^encia, estou lisonjeado com a sua aprovaç~ao, mas n~ao foi para isso 
que vim...  
 - Foi para nos dizer que arranjou uma  carruagem? - perguntou Albert, 
acendendo um charuto.  
 - Ainda menos, e at´e ´e Excel^encia, faria bem em n~ao pensar mais nisso e 
tirar do caso o melhor partido. Em Roma, as coisas podem ou n~ao se podem. 
Quando nos dizem que se n~ao podem, acabou -se. 
 - Em Par is ´e mais c^omodo: quando se n~ao pode, paga -se o dobro e tem -se 
imediatamente o que se pretende.     - Tenho ouvido dizer isso de todos os franceses - perguntou  mestre Pastrini 
um bocadinho irritado --, o que me leva a n~ao compreender por que motivo viajam.  
 - A verdade - disse Albert, expelindo fleumaticamente o fumo para o teto, 
inclinando -se para tr´as e balouçando -se nas duas pernas de tr´as do cadeir~ao - ´e 
que s~ao os loucos e os parvos como n´os que viajam. As pessoas sensatas n~ao 
saem do seu pal´acio da Rua  do Helder, do Buievar de Gand e do Caf´e de Paris.  
 Escusado ser  dizer que Albert residia na rua citada, dava todos os dias o 
seu passeio de bom -tom e jantava diariamente no ´unico caf´e onde se janta 
quando se est´a bem relacionado com os criados.  
 Mestre P astrini ficou um instante silencioso. Era evidente que meditava a 
resposta, que sem d´uvida n~ao lhe parecia perfeitamente clara.  
 - Mas enfim - disse Franz por seu turno, interrompendo as reflex~oes 
geogr´aficas do seu hoteleiro --, veio com qualquer finalida de. Quer expor -nos o 
objeto da sua visita?  
 - Tem raz~ao. Ei -lo: mandaram vir a caleça `as oito horas?  
 - Exatamente.  
 - Tencionam visitar il Colosseo?  
 - Quer dizer o Coliseu?  
 - ´E precisamente a mesma coisa.  
 - Seja.  
 - Disseram ao cocheiro para sair pela Porta del Popolo, dar a volta `as 
muralhas e reentrar pela Porta de San -Giovanni?  
 - Foram essas as minhas pr´oprias palavras.  
 - Pois bem, esse itiner´ario ´e imposs´ivel.  
 - Imposs´ivel?...  
 - Ou pelo menos perigos´issimo.  
 - Perigos´issimo... E porqu^e?  
 - Por causa do famoso Luigi Vampa.  
 - Antes de mais nada, meu caro hoteleiro, quem ´e o famoso Luigi Vampa? - 
perguntou Albert . -Pode ser famos´issimo em Roma, mas previno -o de que ´e 
ignorado em Paris.  
 - Como, n~ao o conhecem?!  
 - N~ao tenho essa honra.  
 - Nunca ouviu pronunciar o seu nome?  
 - Nunca.  
 - Bom, trata -se de um bandido comparado com o qual os Deseraris e os 
Gasparoni n~ao passam de uma esp´ecie de meninos de coro.  
 - Atenç~ao, Albert, a´i est´a finalmente um bandido! - exclamou Franz.  
 - Previno -o, meu  caro hoteleiro, de que n~ao acreditarei numa s´o palavra do 
que nos vai dizer. ´E ponto assente entre n´os. Mas diga o que lhe apetecer que sou 
todo ouvidos. “Era uma vez ... " V´a, comece!  
 Mestre Pastrini virou -se para Franz, que lhe parecia o mais razo´avel dos 
dois rapazes. Deve -se fazer justiça ao excelente homem: hospedara muitos 
franceses na sua vida, mas nunca compreendera certa faceta do seu esp´irito.  
 - Excel^encia - disse muito gravemente dirigindo -se, como dissemos, a Franz 
--, se me considera um ment iroso, ´e in´util dizer -lhe o que tencionava  dizer -lhe. 
Posso no entanto afirmar -lhes que era no interesse de Vossas Excel^encias.    - Albert n~ao lhe disse que era um mentiroso, meu caro Sr. Pastrini - 
perguntou  Franz. - Disse -lhe que n~ao o acreditaria e mais  nada. Mas eu 
acreditarei, esteja descansado. Fale.  
 - Contudo, Excel^encia, compreende muito bem que se se p~oe em d´uvida a 
veracidade das minhas palavras...  
 - Meu caro - observou Franz --, o senhor ´e mais suscept´ivel do que 
Cassandra, que no entanto era p rofetisa e que ningu´em escutava, ao passo que 
voc^e est´a seguro, pelo menos, de metade do seu audit´orio. Vejamos, sente -se e 
diga-nos quem ´e o Sr. Vampa.  
 - J´a lhe disse, Excel^encia: ´e um bandido como ainda n~ao vimos nenhum 
desde o famoso Mastrilla.  
 - De a cordo. Mas que relaç~ao tem esse bandido com a ordem que dei ao 
cocheiro de sair pela Porta del Popolo e entrar pela Porta de San -Giovanni ?  
 - Tem - respondeu mestre Paslrini - que podem muito bem sair por uma, 
mas duvido que entrem pela outra.  
 - Porqu^e? - perguntou Franz.  
 - Porque assim que anoitece n~ao se est´a seguro a cinquenta passos das 
portas.  
 - Palavra de honra? - troçou Albert.  
 - Sr. Visconde - volveu -lhe mestre Pastrini, ainda ferido at´e  ao fundo do 
coraç~ao pela d´uvida manifestada por Albert a cerca da veracidade das suas 
palavras --, n~ao digo isto por Vossa Excel^encia, digo -o pelo seu companheiro de 
viagem, que conhece Roma e sabe que se n~ao brinca com estas coisas.  
 - Meu caro - disse Albert dirigindo -se a Franz --, a´i est´a uma aventura 
admir´a vel e natural: carregamos a nossa caleça de pistolas, bacamartes e 
espingardas de dois tiros. Luigi Vampa vem para nos prender, mas n´os ´e que o 
prendemos. Trazemo -lo para Roma, em homenagem a Sua Santidade, que nos 
pergunta o que pode fazer para recompensa r t~ao grande serviço. Ent~ao, pedimos 
pura e simplesmente um coche e dois cavalos das suas cavalariças e assistimos 
ao Carnaval de carruagem. Sem contar que provavelmente o povo romano, 
reconhecido, nos coroar´a  no Capit´olio e nos proclamar´a, como C´urcio e Hor´acio 
Cocles, salvadores da p´atria.  
 Enquanto Albert proferia estas palavras, mestre Pastrini fazia umo rosto que 
em v~ao tentar´iamos descrever.  
 - Antes de mais nada, onde arranjaria as pistolas, os bacamartes e as 
espingardas de dois tiros para encher a  carruagem? - perguntou Franz a Albert.  
 - Garanto -lhe que n~ao ser´a no meu arsenal, porque em Terracina tiraram -
me at´e a minha faca -punhal. E a voc^e?  
 - A mim fizeram -me o mesmo em Aqua -Pendente.  
 - Aqui tem, meu caro hoteleiro! - exclamou Albert, acendend o segundo 
charuto na ponta do primeiro. - Sabe que ´e muito c^omoda para os ladr~oes essa 
medida, que para mim tem todo o ar de ter sido tomada contas a meias com eles?  
 Mestre Pastrini achou sem d´uvida o gracejo comprometedor, pois s´o  
respondeu em parte, e mesmo assim dirigindo a palavra a Franz, como se este 
fosse a ´unica pessoa sensata com quem se pudesse entender convenientemente.   
 - Vossa Excel^encia sabe que n~ao ´e h´abito as pessoas defenderem -se 
quando s~ao atacadas por bandidos.    - Como?! - exclamou Albert, cuja coragem se revoltava `a id´eia de se deixar 
roubar sem dizer nada. - Como? N~ao ´e h´abito?...  
 - N~ao! Porque toda a defesa seria in´util. Que quer fazer contra uma d´uzia 
de bandidos que saem de um fosso, de um pardieiro ou de u m aqueduto e que o 
visam todos ao mesmo tempo?  
 - Com mil dem^onios, quero que me matem! - gritou Albert.  
 O hoteleiro virou -se para Franz com um ar que queria dizer: 
“Decididamente, Excel^encia, o seu companheiro ´e louco."  
 - Meu caro Albert - declarou Fran z --, a sua resposta ´e sublime e vale o Qu'il 
mour -t do velho Corneille.  
Simplesmente, quando Hor´acio respondia isso tratava -se da salvaç~ao de Roma e 
a coisa valia a pena. Mas quanto a n´os repare que se tra´ia simplesmente da 
satisfaç~ao de um capricho e que  seria rid´iculo, por um capricho, arriscarmos a 
vida.  
 -- Per Bacco! - exclamou mestre Pastrini . -Ora a´i est´a o que se chama falar!  
 Albert serviu -se de um copo de lacryma christi, que bebeu aos golinhos, 
resmungando palavras inintelig´iveis.  
 - Agora, mest re Pastrini - prosseguiu Franz --, que o meu companheiro est´a 
calmo e o senhor teve ensejo de apreciar as minhas disposiç~oes pacificas; agora, 
vejamos quem ´e o Sr Luigi Vampa? ´E pastor ou patr´icio? Novo ou velho? Baixo ou 
alto? Descreva -o, a fim de, se o e ncontrarmos por acaso no mundo como Jean 
Sbogar ou Lara, possamos ao menos reconhece -lo. 
 - N~ao poderia dirigir -se a ningu´em mais indicado do que eu, Excel^encia, 
para ter pormenores exatos, pois conheci Luigi Vampa em criança. E at´e  um dia 
em que eu pr´opr io lhe ca´i nas m~aos, ao ir de Ferentino para Alatri, teve a sorte de 
lembrar -se de mim, do nosso antigo conhecimento. Deixou -me passar, n~ao s´o 
sem me fazer pagar o resgate, mas tamb´em s´o depois de me oferecer um 
riqu´issimo rel´ogio e de me contar a  
sua hist ´oria. 
 - Vejamos o rel´ogio.  
 Mestre Pastrini tirou da algibeira do colete um magn´ifico Breguet com o 
nome do seu autor, a marca de Paris e uma coroa de conde.  
 - Aqui o tem - disse.  
 - Apre! - exclamou Albert. - Os meus cumprimentos. Tenho um mais ou 
menos  id^entico - e tirou o rel´ogio da algibeira do colete --, mas custou -me tr^es mil 
francos.  
 - Ouçamos a hist´oria - disse Franz por seu turno, puxando uma poltrona e 
fazendo sinal a mestre Pastrini para se sentar.  
 - Vossas Excel^encias me d~ao licença? - pergu ntou o hoteleiro.  
 - Por Deus, voc^e, meu caro, n~ao ´e um pregador para falar de p´e - observou 
Albert.  
 O hoteleiro sentou -se depois de fazer a cada um dos seus futuros ouvintes 
uma saudaç~ao respeitosa, a qual tinha como finalidade indicar que estava pronto a 
prestar a respeito de Luigi Vampa as informaç~oes que desejassem.  
 - Um momento! - pediu, Franz, detendo mestre Pastrini quando este j´a abria 
a boca. - Diz que conheceu Luigi Vampa em pequeno. ´E portanto ainda um 
homem novo?     - Como um homem novo?... Ev identemente que sim. Tem apenas vinte e 
dois anos! Oh, ´e um figur~ao que ir´a  longe, podem ter certeza!  
 - Que diz a isto, Albert? ´E belo, aos vinte e dois anos, ter conseguido uma 
reputaç~ao - comentou Franz.  
 - Sim, decerto. Na sua idade, Alexandre, C´esar e Napole~ao, que depois 
fizeram certo barulho no mundo, n~ao estavam t~ao adiantados como ele.  
 - Portanto, o her´oi cuja hist´oria vamos ouvir s´o tem vinte e dois anos? - 
prosseguiu Franz, dirigindo -se ao hoteleiro.  
 - S´o, como j´a tive a honra de lhe dizer.  
 - ´E alto ou baixo?  
 - De estatura m´edia. Pouco mais ou menos como Sua Excel^encia - 
respondeu o hoteleiro, indicando Albert.  
 - Obrigado pela comparaç~ao - disse este, inclinando -se. 
 - Continue, mestre Pastrini - interveio Franz, sorrindo da susceptibilidade do 
amigo. - E a que classe da sociedade pertencia?  
 - Era um simples pastorinho ligado `a quinta do conde de San -Felice, situada 
entre a Palestrina e o lago de Gabri. Nascera em Pampinara e entrara aos cinco 
anos  de idade ao serviço do conde. O pai, que tamb´em era pastor em Anagni, 
tinha um rebanhozito e vivia da l~a dos seus carneiros e da venda do leite das suas 
ovelhas, que vinha negociar a Roma.  
 "Ainda criança, o pequeno Vampa j´a tinha um car´ater estranho. Um dia, 
contava sete anos, procurou o p´aroco de Palestrina e pediu -lhe que o ensinasse a 
ler. Era coisa dif´icil, porque o jovem pastor n~ao podia abandonar o rebanho. Mas o 
bom do p´aroco ia todos os dias dizer missa numa pobre aldeola, muito pouco 
consider´avel  para pagar a um padre, e que como nem sequer tinha nome era 
conhecida pelo de Borgo. O  
padre prop^os a Luigi que se encontrasse com ele no caminho `a hora do seu 
regresso. Dar -lhe-ia assim a liç~ao, mas preveniu -o de que a liç~ao seria curta e de 
que deveria por consequ^encia aproveit´a -la. 
 "o garoto aceitou com alegria.  
 "todos os dias, Luigi levava o rebanho a pastar no caminho de Palestrina ao 
Borgo; todos os dias `as nove da manh~a o p´aroco passava, o padre e o garoto 
sentavam -se `a beira de uma vala e o pasto rinho dava a sua liç~ao pelo brevi´ario do 
sacerdote.  
 "Passados tr^es meses sabia ler.  
 "Mas isso n~ao bastava; precisava agora de aprender a escrever.  
 "O padre mandou fazer a um professor de caligrafia de Roma tr^es 
abeced´arios: um grande, um m´edio e um pequ eno, e mostrou -lhe que copiando o 
abeced´ario numa ard^osia com uma pena de ferro poderia aprender a escrever.  
 "Nessa mesma tarde, quando o rebanho regressou `a quinta, o pequeno 
Vampa, correu `a oficina do ferreiro de Palestina, pegou num grande prego, forjo u-
o, martelou -o, arredondou -o e transformou -o numa esp´ecie de estilete antigo.  
 "No dia seguinte reuniu uma provis~ao de ard´osia e meteu m~aos `a obra.  
 "Passados tr^es meses sabia escrever.  
 "O p´aroco, at^onico com aquela profunda intelig^encia e impressionado com 
semelhante aptid~ao, ofereceu -lhe diversos cadernos de papel, um pacote de 
penas e um canivete.     "Foi uma nova aprendizagem, mas uma aprendizagem que n~ao era nada 
comparada com a primeira. Passados oito dias, manejava a pena como manejava 
o estilete.  
 "O p´aroco contou o caso ao conde de San -Felice, que quis ver o 
pastorinho, o mandou ler e escrever na sua presença, ordenou ao intendente que 
o mandasse comer com os criados e deu -lhes duas piastras por m^es.  
 "Com esse dinheiro, Luigi comprou livros e l´ap is. 
 "Com efeito, aplicava a todos os objetos a facilidade de imitaç~ao que 
possu´ia e, como Giotto em criança, desenhava nas suas ard´osias as suas 
ovelhas, as ´arvores e as casas.  
 "Depois, com a ponta do canivete começou a talhar a madeira e a dar -lhe 
todas  as esp´ecies de formas. Fora assim que Pinelli, o escultor popular, 
começara.  
 "Uma pequenita de seis ou sete anos, isto ´e, um bocadinho mais nova do 
que Vampa, guardava por seu turno as ovelhas de uma quinta perto de Palestrina. 
Era ´orf~a, nascera em Valmo ntone e chamava -se Teresa.  
 "As duas crianças encontravam -se, sentavam -se ao lado uma da outra, 
deixavam os seus rebanhos misturar -se e pastar juntos, conversavam, riam e 
brincavam. Depois, `a tardinha, separavam os carneiros do conde de San -Felice 
dos do b ar~ao de Cervetri e os garotos regressavam `as respectivas quintas, 
prometendo  
encontrarem -se de novo no dia seguinte de manh~a.  
 "No dia seguinte cumpriam a sua palavra e cresciam assim lado a lado.  
 "Vampa fez doze anos e a pequena Teresa onze.  
 "Entretanto , os seus instintos naturais desenvolviam -se. 
 "A par do gosto pelas artes, que Luigi levara t~ao longe quanto lhe era 
poss´ivel naquele isolamento, era triste por natureza, ardente por impulso, col´erico 
por capricho e sempre trocista. Nenhum dos rapazes de Pampinara, de Palestrina 
ou de Valmontone conseguira n~ao s´o adquirir qualquer influ^encia sobre ele, mas 
tamb´em tornar -se seu companheiro. O seu temperamento voluntarioso, sempre 
disposto a exigir sem nunca  
se querer vergar a qualquer concess~ao, afastava de le qualquer gesto amistoso, 
qualquer demonstraç~ao de simpatia. S´o Teresa dominava com uma palavra, um 
olhar, um gesto aquele caracter obstinado que cedia sob a m~ao de uma mulher, 
mas que sob a de um homem, fosse ele qual fosse, se retesaria at´e  quebrar.  
 "Teresa era, pelo contr´ario, viva, ladina e alegre, e tamb´em excessivamente 
vaidosa. As duas piastras que o intendente do conde de San -Felice dava a Luigi e 
o produto de todas as esculturazinhas que vendia aos comerciantes de brinquedos 
de Roma, transforma vam-se em brincos de contas, em colares de vidrilhos e em 
agulhas de ouro. Assim, graças `a prodigalidade do seu jovem amigo, Teresa era a 
mais bela e elegante  
camponesa dos arredores de Roma.  
 "As duas crianças continuaram a crescer, a passar todo o dia ju ntas e a 
entregar -se sem resist^encia aos instintos da sua natureza primitiva. Por isso, nas 
suas conversas, nos seus desejos e nos seus sonhos, Vampa via -se sempre 
comandante de navio de guerra, general de ex´ercito ou governador de uma 
prov´incia. E Teresa via-se rica, metida nos mais lindos vestidos e seguida de  criados de libr´e. Depois de passarem  
todo o dia tecendo o seu futuro com t~ao loucos e brilhantes arabescos, 
separavam -se para reconduzirem os seus carneiros ao aprisco e descerem das 
alturas dos seu s sonhos `a humildade da sua verdadeira posiç~ao.   
 "Um dia, o jovem pastor disse ao intendente do conde que vira um lobo sair 
das montanhas da Sabine e rondar -lhe o rebanho. O intendente deu -lhe uma 
espingarda. Era o que Vampa queria.  
 "Por acaso, a esping arda era uma excelente arma de Br´escia, que 
disparava balas com a precis~ao de umo rostobina inglesa. Simplesmente, um dia o 
conde, ao matar uma raposa ferida, partira -lhe a coronha e a espingarda fora 
atirada para o refugo.  
 “isso por´em n~ao constitu´ia nenh uma dificuldade para um escultor como 
Vampa. Examinou a coronha primitiva, calculou o que seria preciso modificar para 
a adaptar `a sua vista e fez outra coronha carregada de ornamentos t~ao 
maravilhosos que se quisesse ir vend^e -la `a cidade lhe dariam certam ente, s´o pela 
madeira, quinze ou vinte piastras.  
 "Mas nem pela cabeça lhe passava fazer isso. Uma espingarda fora durante 
muito tempo o sonho do rapaz. Em lodos os pa´ises em que a independ^encia 
substitui a liberdade a primeira necessidade que experimenta qualquer coraç~ao 
forte, qualquer organizaç~ao poderosa, ´e a de possuir uma arma que assegure ao 
mesmo tempo o ataque e a defesa e que, tornando terr´ivel aquele que a usa, o 
torne com frequ^encia temido.  
 "A partir daquele momento, Vampa dedicou todos os mome ntos livres a 
exercitar -se com a espingarda. Comprou p´olvora e balas e tudo lhe serviu de alvo: 
o tronco da oliveira triste, enfezada e cinzenta que vegetava na vertente das 
montanhas da Sabine; a raposa que `a tardinha saia do seu covil para começar  
a sua caçada noturna, e a ´aguia que planava no ar. Em breve se tornou t~ao h´abil 
que Teresa perdeu o medo que experimentara ao princ´ipio ao ouvir as detonaç~oes 
e divertiu -se a ver o seu jovem companheiro colocar a bala da espingarda onde 
queria, com tanta precis~a o como se fosse coloc´a -la com a m~ao.  
 "Uma tarde, um lobo saiu efetivamente de um bosque de abetos junto do 
qual os dois jovens  costumavam instalar -se. Mas ainda n~ao dera dez passos em 
campo aberto quando caiu morto.  
 "Orgulhos´issimo do seu belo tiro, Vam pa po -lo `as costas e levou -o para a 
quinta.  
 "Todas estas proezas davam a Luigi certa fama nos arredores da quinta. 
Onde quer que se encontre, o homem superior arranja uma clientela de 
admiradores. Nas redondezas falava -se do jovem pastor como o mais h´abil , o 
mais forte e o mais bravo contadino de dez l´eguas em redor; e embora pela sua 
parte Teresa, e num c´irculo ainda mais vasto, passasse por uma das mais bonitas 
moças da Sabine, ningu´em se atrevia a  
dizer -lhe uma palavra de amor, porque a sabiam amada por  Vampa.  
 "E no entanto os dois jovens nunca tinham dito um ao outro que se 
amavam. Haviam crescido juntos como duas  ´arvores que confundem as suas 
ra´izes debaixo do ch~ao, os seus ramos no ar e o seu perfume no c´eu. Apenas o 
seu desejo de se verem era o mes mo. Esse desejo tornara -se uma necessidade e 
por isso mais depressa aceitariam a morte do que um s´o dia de separaç~ao.    "Teresa contava dezesseis anos e Vampa dezessete.  
 "Por essa altura começou -se a falar com insist^encia numa quadrilha de 
bandidos que se organizava nos montes Lepini. O banditismo nunca foi 
seriamente extirpado dos arredores de Roma. `as vezes faltam -lhe chefes, mas 
quando aparece um chefe ´e raro faltar -lhe uma quadrilha.   
 "O c´elebre Cucumetto, perseguido nos Abruzos e expulso do reino de 
N´apoles, onde sustentara uma verdadeira guerra, atravessara Garigliano como 
Manfredo e viera, entre Sonnino e Juperno, refugiar -se nas margens do Amasina.  
 "Era ele quem se ocupava da organizaç~ao da quadrilha e que seguia as 
pisadas de Decesaris e Gasparon e, que esperava em breve ultrapassar. V´arios 
rapazes de Palestrina, Frascati e Pampinara desapareceram. De in´icio, as 
pessoas preocuparam -se com o seu desaparecimento, mas n~ao tardou a saber -se 
que se tinham ido juntar `a quadrilha de Cucumetto.  
 "Passado a lgum tempo, Cucumetto tornou -se alvo das atenç~oes gerais. 
Citavam -se por parte desse chefe de bandidos rasgos de aud´acia extraordin´arios 
e de revoltante brutalidade.  
 "Um dia, raptou uma moça, filha do agrimensor de Frosinone. As leis dos 
bandidos s~ao posi tivas: uma moça pertence primeiro `aquele que a raptou e depois 
os outros tiram `a sorte e a desgraçada tem de se submeter aos prazeres de toda a 
quadrilha at´e  os bandidos a abandonarem ou ela morrer.  
 "Quando os pais s~ao bastante ricos para a resgatar, man dam-lhe um 
mensageiro tratar do resgate. A cabeça da prisioneira responde pela segurança do 
emiss´ario. Se o resgate ´e recusado, a prisioneira est´a irremediavelmente 
condenada.  
 "A moça tinha um apaixonado na quadrilha de Cucumetto, chamado Carlini.  
 "Ao re conhecer o rapaz, a jovem estendeu -lhe os braços e julgou -se salva. 
Mas o pobre Carlini, quando viu de quem se tratava, sentiu o coraç~ao 
despedaçado, pois n~ao tinha quaisquer d´uvidas acerca da sorte que esperava a 
amada.  
 "No entanto, como era o favorito d e Cucumetto, como havia tr^es anos que 
compartilhava os seus perigos e como lhe salvara a vida abatendo a tiro de pistola 
um carabineiro que tinha j´a o sabre levantado sobre a cabeça do chefe, esperou 
que Cucumetto tivesse compaix~ao da moça.  
 "Chamou portan to o chefe `a parte, enquanto a jovem, sentada junto do 
tronco de um grande pinheiro que se erguia no meio de uma clareira da floresta, 
transformava em v´eu o toucado pitoresco das camponesas romanas e escondia o 
rosto aos olhares luxuriosos dos bandidos.  
 "Carlini contou tudo ao chefe: os seus amores com a prisioneira, os seus 
juramentos de fidelidade, e como todas as noites, desde que se encontravam nos 
arredores, se namoravam numas ru´inas.  
 "Precisamente na noite do rapto, Cucumetto mandara Carlini a uma a ldeia 
vizinha e ele n~ao pudera comparecer ao encontro; mas Cucumetto passara por ali 
por acaso, segundo dissera, e fora ent~ao que raptara a jovem.  
 "Carlini suplicou ao chefe que abrisse uma exceç~a o a seu favor e 
respeitasse Rita, dizendo -lhe que o pai era rico e pagaria um bom resgate.  
 "Cucumetto pareceu ceder `as s´uplicas do amigo e encarregou -o de arranjar 
um pastor que pudessem mandar a casa do pai de Rita, em Frosinone.    "Ent~ao, Carlini aproxim ou-se muito contente da moça, disse -lhe que estava 
salva e convidou -a a escrever uma carta ao pai contando -lhe o que lhe acontecera 
e comunicando -lhe que o seu resgate fora fixado em trezentas piastras.  
 "Concediam ao pai apenas o prazo de doze horas, isto  ´e, at´e  ao dia 
seguinte `as nove horas da manh~a.   
 "Escrita a carta, Carlini apoderou -se imediatamente dela e correu para a 
plan´icie em busca de um mensageiro.  
 "Encontrou um jovem pastor que recolhia o rebanho. Os mensageiros 
naturais dos bandidos s~ao os  pastores, que vivem entre a cidade e a montanha, 
entre a vida selvagem e a vida civilizada.  
 "O jovem pastor partiu imediatamente, prometendo chegar antes de uma 
hora a Frosinone.  
 "Carlini voltou para tr´as muito contente, disposto a ir ter com a amada e dar-
lhe a boa nova.  
 "Encontrou a quadrilha na clareira, onde ceava alegremente provis~oes que 
os bandidos exigiam aos camponeses como um tributo. Em V~ao procurou 
Cucumetio e Rita no meio dos alegres convivas.  
 "Perguntou onde estavam; os bandidos responder am com uma grande 
gargalhada. Um suor frio correu pela testa de Carlini e sentiu a ang´utia agarr´a -lo 
pelos cabelos.  
 "Repetiu a pergunta. Um dos convivas encheu um copo de vinho de 
Orvietto e estendeu -lhe dizendo:  
 "- `A sa´ude do bravo Cucumetto e da bela R ita! 
 "Nesse momento Carlini julgou ouvir um grito de mulher. Adivinhou tudo. 
Pegou no copo, partiu -o no rosto do que lhe apresentava e correu na direç~ao do 
grito.  
 "Dados cem passos, atr´as de uma moita, encontrou Rita desmaiada nos 
braços de Cucumetto.  
 "Ao ver Carlini, Cucumetto levantou -se com uma pistola em cada m~ao.  
 "Os dois bandidos olharam -se um instante. Um com o sorriso da lux´uria nos 
l´abios, o outro com a palidez da morte na fronte.  
 "Diria -se ir acontecer entre os dois homens algo terr´ivel.  Mas , pouco a 
pouco, o rosto de Carlini descontraiu -se, e a sua m~ao, que levara a uma das 
pistolas que trazia `a cintura, largou -a e pendeu -lhe ao lado do corpo.  
 "Rita estava deitada entre ambos.  
 "O luar iluminava a cena.  
 "- Ent~ao, fizeste o recado de que te  encarregaste? - perguntou -lhe 
Cucumetto.  
 "- Fiz, sim, capit~ao - respondeu Carlini --, e amanh~a, antes das nove horas, 
o pai de Rita estar´a aqui com o dinheiro.  
 "- ´Otimo! Entretanto, vamos passar uma noite divertida. A moça ´e 
encantadora e n~ao h´a d´uvida que tens bom gosto, mestre Carlini. Por isso, como 
n~ao sou ego´ista, vamos voltar para junto dos camaradas e tirar `a sorte a quem 
pertencer´a agora.  
 "- Assim, decidiu entreg´a -la `a lei comum? - perguntou Carlini.  
 "- E porque abrir´iamos exceç~ao a seu favor?  
 "- Julguei que o meu pedido...    "- Que ´e voc^e mais do que os outros?  
 "- Tem raz~ao.  
 "- Mas sossegue - prosseguiu Cucumetto rindo --, mais tarde ou mais cedo 
a sua vez chegar´a.  
 "Carlini apertou os dentes com força.   
 "- Vamos - disse Cucumetto, dando um passo na direç~ao dos convivas. - 
N~ao vem?  
 "- J´a vou ...  
 "Cucumetio afastou -se sem perder de vista Carlini, receando sem d´uvida 
que o atacasse por tr´as. Mas nada no bandido denunciava uma intenç~ao hostil  
 "Estava de p´e , com os braços cruzados, junto de Rita, que continuava 
desmaiada.  
 "Por instantes Cucumetto pensou que o rapaz a tomasse nos braços e 
fugisse com ela. Mas isso pouco lhe importava agora; possu´ira Rita, como 
pretendia, e quanto ao dinheiro, trezentas piast ras divididas pela quadrilha eram 
t~ao pouco que n~ao se importava muito perd^e -las. 
 "Continuou pois o seu caminho para a clareira. Mas com grande espanto 
seu Carlini chegou l´a quase ao mesmo tempo que ele.  
 “- A tiragem `a sorte! A tiragem `a sorte! - gritara m todos os bandidos ao 
verem o chefe.  
 "e os olhos de todos aqueles homens brilharam de embriaguez e lasc´ivia, 
enquanto as chamas da fogueira lançavam sobre as suas pessoa, um clar~ao 
avermelhado que os fazia parecer dem^onios.  
 "O que pediam era justo. Por isso, o chefe fez um sinal com a cabeça, 
anunciando que aquiescia ao pedido. Meteram -se todos os nomes num chap´eu, o 
de Carlini como os dos outros, e o mais novo da quadrilha tirou da urna 
improvisada um boletim.  
 "o boletim tinha o nome de Diavolaccio.  
 "Era o mesmo que propusera a Carlini o brinde `a sa´ude do chefe e a quem 
Carlini respondera quebrando -lhe o copo no rosto.  
 "Um grande ferimento aberto da t^empora `a boca deixava correr o sangue 
aos borbot~oes.  
 "Ao ver -se assim favorecido pela sorte, Diavolac cio soltou uma gargalhada.  
 "- Capit~ao - disse --, h´a pouco, Carlini n~ao quis beber `a sua sa´ude. Convide -
o agora a beber `a minha, talvez seja mais condescendente consigo do que 
comigo.  
 "Todos esperavam uma explos~ao da parte de Carlini; mas com grande 
surpresa de todos, pegou num copo e numa garrafa, encheu o copo e disse com 
voz perfeitamente calma:  
 "- `a tua sa´ude, Diavolaccio.  
 "E bebeu o conte´udo do copo sem que a m~ao lhe tremesse. Depois sentou -
se ao p´e da fogueira e pediu:  
 "- A minha parte da ceia! A  corrida que acabo de fazer abriu -me o apetite.  
 "- Viva Carlini! - gritaram os bandidos.  
 "- Sim, senhor, isto ´e o que se chama levar as coisas como companheiro!  
 "E todos refizeram o c´irculo `a volta da fogueira, enquanto Diavolaccio se 
afastava.    "Carlin i comia e bebia como se nada se tivesse passado.  
 "Os bandidos olhavam -no com espanto, sem compreenderem aquela 
impassibilidade, quando ouviram passos pesados ressoarem no ch~ao atr´as deles.  
 "Viraram -se e viram Diavolaccio com a moça nos braços.  
 "Ela tinh a a cabeça inclinada para tr´as e os seus longos cabelos pendiam 
at´e  ao ch~ao.   
 "`A medida que entravam no c´irculo da luz projetada pela fogueira, notava -
se cada vez mais a palidez da jovem e do bandido.  
 "Aquela apariç~ao tinha qualquer coisa de t~ao estran ho e solene que todos 
se levantaram, exceto Carlini, que ficou sentado e continuou a comer e beber 
como se nada se passasse `a sua volta.  
 "Diavolaccio continuava a avançar no meio do mais profundo sil^encio, e 
depositou Rita aos p´es do capit~ao.  
 "Ent~a o, todos verificaram a causa da palidez da jovem e do bandido: Rita 
tinha uma faca cravada at´e  ao cabo por baixo do seio esquerdo.  
 "Todos os olhos se viraram para Carlini. A bainha que trazia `a cintura 
estava vazia.  
 "- Ah, ah! -- exclamou o chefe. -- Compreendo agora por que motivo Carlini 
ficou para tr´as.  
 "Toda a natureza selvagem est´a apta a apreciar uma aç~ao forte. Por isso, 
embora talvez nenhum dos bandidos fosse capaz de fazer o que fizera Carlini, 
todos compreenderam o seu ato.  
 "- Vejamos -- diss e Carlini, levantando -se por sua vez e aproximando -se do 
cad´aver com a m~ao na coronha de uma das suas pistolas --, ainda h´a algu´em que 
me queira disputar esta mulher?  
 "- N~ao -- respondeu o chefe --, ´e tua!  
 "Ent~ao, Carlini tomou -a por seu turno nos braços  e levou -a para fora do 
c´irculo de luz que projetava a chama da fogueira.  
 " Cucumetto disp^os as sentinelas como de costume e os bandidos 
deitaram -se envoltos nas suas capas `a roda da fogueira.  
 "`A meia -noite, uma sentinela deu o alerta e num instante o ch efe e os 
companheiros levantaram -se. 
 "Era o pai de Rita, que vinha pessoalmente trazer o resgate da filha.  
 "- Tome --disse a Cucumetto, estendendo -lhe uma bolsa de dinheiro. - 
Est~ao a´i trezentas piastras, restitua -me a minha filha.  
 "Mas o chefe, sem peg ar o dinheiro, fez -lhe sinal para que o seguisse. O 
velho obedeceu. Ambos se afastaram para debaixo das ´arvores, atrav´es de cujos 
ramos se filtrava o luar. Por fim, Cucumetto deteve -se, estendeu a m~ao e indicou 
ao velho duas pessoas reunidas ao p´e de uma ´a rvore.  
 "- V^e? -- disse -lhe. -- Pede a tua filha a Carlini, ´e ele que a tem de entregar.  
 "E voltou para junto dos companheiros.  
 "O velho ficou im´ovel e com os olhos fixos. Pressentia que qualquer 
desgraça desconhecida, imensa, inaudita, lhe pairava sobre  a cabeça.  
 "Por fim, deu alguns passos para o grupo informe, que n~ao conseguia 
identificar.  
 "Ao ouvir o ru´ido que o velho fazia ao avançar ao seu encontro, Carlini 
levantou a cabeça e as formas das duas pessoas surgiram mais distintas aos  olhos do velho.  
 "Deitada no ch~ao encontrava -se uma mulher, com a cabeça pousada nos 
joelhos de um homem sentado e inclinado sobre ela. Fora ao endireitar -se que o 
homem descobrira o rosto da mulher que apertava ao peito.  
 "O velho reconheceu a filha e Carlini reconheceu  o velho.  
 "- Esperava -te -- disse o bandido ao pai de Rita.   
 "Miser´avel! - gritou o velho. - O que voc^e fez?  
 "E olhava com terror Rita, p´alida, im´ovel, ensanguentada, com uma faca 
espetada no peito.  
 "Um raio de luar batia nela e iluminava -a com uma lu z baça.  
 "- Cucumetto violou a tua filha - disse o bandido - e como eu a amava, 
matei -a. Porque depois dele iria servir de joguete de toda a quadrilha.  
 "O velho n~ao disse nada; apenas se tornou p´alido como um espectro.  
 "- Agora - disse Carlini - se fiz m al, vingue -a. 
 "E arrancou a faca do seio da moça, levantou -se e foi oferec^e -la com uma 
das m~aos ao velho, enquanto com a outra afastava a jaqueta e lhe oferecia o peito 
nu. 
 "- Fez bem - disse -lhe o velho, numa voz abafada. - Abraça -me meu filho.  
 "Carlini lançou -se soluçando nos braços do pai da amada. Eram as 
primeiras l´agrimas que vertia aquele homem sanguin´ario.  
 "- Agora - disse o velho a Carlini - ajude -me a enterrar a minha filha.  
 "Carlini foi buscar duas enxadas e o pai e o apaixonado abrir am uma cova 
ao p´e de um carvalho cujos ramos frondosos deveriam cobrir a sepultura da 
jovem.  
 "Uma vez a cova aberta, o pai foi o primeiro a beijar a filha e depois o 
apaixonado. Em seguida, segurando -a um pelos p´es e o outro pelos braços, 
desceram -na `a co va. 
 "Finalmente, ajoelharam -se um de cada lado e rezaram as oraç~oes dos 
mortos.  
 "Quando terminaram, cobriram o cad´aver de terra at´e  a cova ficar cheia.  
 "Ent~ao, estendendo -lhe a m~ao, o velho disse a Carlini:  
 "- Obrigado, meu filho! Agora, deixe -me sozi nho. 
 "- Mas...  
 "- Deixe -me, te ordeno.  
 "Carlini obedeceu, foi juntar -se aos camaradas, enrolou -se na sua capa e 
em breve pareceu t~ao profundamente  adormecido como os outros.  
 "Na v´espera decidira mudar -se de acampamento.  
 "Uma hora antes de amanhecer, Cucumetto acordou os seus homens e deu 
ordem de partida.  
 "Mas Carlini n~ao quis deixar a floresta sem saber o que acontecera ao pai 
de Rita.  
 "Dirigiu -se para o lugar onde o deixara.  
 "Encontrou o velho enforcado num dos ramos do carvalho que sombreavam 
a sepultura da filha.  
 "Fez ent~ao sobre o cad´aver de um e a campa da outra o juramento de 
vingar ambos.  
 "Mas n~ao pode cumprir o juramento, porque dois dias mais tarde, num  recontro com os carabineiros romanos, Carlini foi morto.  
 "Simplesmente causou estran heza que, estando de frente para o inimigo, 
tivesse recebido uma bala entre as esp´aduas.  
 "Mas a estranheza cessou quando um dos bandidos observou aos seus 
camaradas que Cucumetto se encontrava dez passos atr´as de Carlini quando 
Carlini ca´ira.  
 "Na manh~a d a partida da floresta de Frosinone, Cucumetto seguira Carlini 
na obscuridade, ouvira o juramento que ele fizera e, como homem precavido que 
era, antecipara -se.   
 "A respeito deste terr´ivel chefe de quadrilha contavam -se mais dez hist´orias 
n~ao menos curios as do que esta.  
 "Assim, de Fondi a Per´usia todos tremiam s´o de ouvir o nome de 
Cucumetto.  
 "Tais hist´orias tinham sido muitas vezes tema de conversa entre Luigi e 
Teresa.  
 "A moça tremia toda ao ouvi -las, mas Vampa tranquilizava -a com um 
sorriso, batendo na sua excelente  
espingarda, cujas balas eram infal´iveis. Depois, se nem mesmo assim a jovem 
sossegava, mostrava -lhe a cem passos algum corvo empoleirado num ramo 
morto, metia a arma `a cara, premia o gatilho e o animal, atingido, caia ao p´e da 
´arvore.  
 "Entretanto, o tempo ia passando. Os dois jovens tinham combinado casar -
se quando tivessem Vampa vinte anos e Teresa dezenove.  
 "Eram ambos ´orf~aos, s´o tinham de pedir licença ao patr~ao e haviam -na 
pedido e obtido.  
 "Um dia, quando conversavam acerca dos seus projetos de futuro, ouviram 
dois ou tr^es tiros. Depois, de s´ubito, um homem saiu do bosque perto do qual os 
dois jovens costumavam fazer pastar os seus rebanhos e correu para eles.  
 "Quando chegou ao alcance da v oz, gritou:  
 "- Sou perseguido! Podem -me esconder?  
 "Os dois jovens adivinharam sem dificuldade que o fugitivo devia ser algum 
bandido; mas existe entre o campon^es e o bandido romano uma simpatia inata 
que leva o primeiro a estar sempre pronto a ajudar o s egundo.  
 "Sem dizer nada, Vampa correu portanto para a pedra que vedava a 
entrada da sua gruta, descobriu essa entrada puxando a pedra para si, fez sinal 
ao fugitivo para se refugiar naquele asilo desconhecido de todos, empurrou a 
pedra para o se lugar e v oltou a sentar -se ao p´e de Teresa.  
 "Quase imediatamente, apareceram na orla do bosque quatro carabineiros 
a cavalo. Tr^es pareciam andar `a procura do fugitivo, o quarto arrastava pelo 
pescoço um bandido prisioneiro.  
 "Os tr^es carabineiros exploraram o loca l num relance de olhos, viram os 
dois jovens, correram para eles a galope e interrogaram -nos. 
 "N~ao tinham visto ningu´em.  
 "- ´E pena - disse o cabo --, porque o que procuramos ´e o chefe.  
 "- Cucumetto?! - n~ao puderam impedir -se de gritar ao mesmo tempo Lui gi e 
Teresa.  
 "- Sim - respondeu o cabo --, e como a sua cabeça estava posta a pr^emio  por mil escudos romanos, haveria quinhentos para voc^es se nos ajudassem a 
prend^e -lo. 
 "Os dois jovens entreolharam -se. O cabo teve um instante de esperança. 
Quinhentos es cudos romanos equivalem a tr^es mil francos, e tr^es mil francos eram 
uma fortuna para dois pobres ´orf~aos que iam casar.  
 "- Sim, ´e pena - respondeu Vampa --, mas n~ao o vimos.  
 "Ent~ao os carabineiros bateram o local em v´arias direç~oes, mas inutilmente.  
 "Dep ois, um ap´os outro, desapareceram.  
 "Ent~ao, Vampa tirou a pedra e Cucumetto saiu.  
 "Este vira, atrav´es das frestas da porta de granito, os dois jovens falarem 
com os carabineiros, adivinhara o tema da conversa e lera no rosto de Luigi e de  
Teresa a resolu ç~ao inquebrant´avel de o n~ao entregar. Por isso, tirou da algibeira 
uma bolsa cheia de ouro e ofereceu -a. 
 "Mas Vampa ergueu a cabeça com orgulho; quanto a Teresa, os seus olhos 
brilharam ao pensar em tudo o que poderia comprar com aquele dinheiro: ricas 
j´oias e lindos vestidos.  
 "Cucumetto era um diabo muito h´abil que tomara a forma de um bandido 
em vez de uma serpente. Surpreendeu aquele olhar, reconheceu em Teresa uma 
digna filha de Eva e reentrou na floresta virando -se v´arias vezes a pretexto de 
saudar o s seus libertadores.  
 "Passaram -se v´arios dias sem que ningu´em visse Cucumetto nem se 
ouvisse falar dele.  
 "O Carnaval aproximava -se. O conde de San -Felice anunciou um grande 
baile de m´ascaras, para o qual tudo o que Roma tinha de mais elegante foi 
convida do. 
 "Teresa queria muito ver o baile. Luigi pediu ao seu protetor, o intendente, 
licença para ambos assistirem escondidos entre os criados da casa. A licença foi 
concedida.  
 "O conde dava o baile sobretudo para ser agrad´avel a sua filha Carmela, 
que adora va. 
 "Carmela era precisamente da idade e da estatura de Teresa, e Teresa era 
pelo menos t~ao bela como Carmela.  
 "Na noite do baile, Teresa p^os o seu mais bonito vestido, as suas mais ricas 
agulhetas e os seus mais brilhantes vidrilhos. Usava o traje das m ulheres de 
Frascati.  
 "Luigi envergava o traje t~ao pitoresco do campon^es romano em dias de 
festa.  
 "Ambos se misturaram, como lhes fora permitido, com os criados e os 
camponeses.  
 "A festa estava magn´ifica N~ao s´o o pal´a cio se encontrava feericamente 
iluminado, como tamb´em se viam milhares de lanternas coloridas suspensas das 
´arvores do jardim. Por isso, em breve os convidados transbordaram do pal´acio 
para os terraços e dos terraços para as alamedas.  
 "Em cada cruzamento havia uma orquestra, bufetes e refrescos. Os 
passeantes detinham -se, formavam -se quadrilhas e dançava -se onde apetecia 
dançar.  
 "Carmela envergava o traje das mulheres de Sonino: touca bordada a  p´erolas, presa ao cabelo por alfinetes de ouro e diamantes, f aixa de seda turca 
com grandes flores bordadas, saia de caxemira e avental de musselina da ´india. 
Os bot~oes do corpete eram de pedras preciosas.  
 "Duas das suas companheiras estavam vestidas, uma de mulher de Netuno 
e a outra de mulher da Riccia.  
 "Acompan havam -nas quatro jovens das mais ricas e nobres fam´ilias de 
Roma, com essa liberdade italiana que n~ao tem igual em nenhum outro pais do 
mundo. Envergavam pela sua parte os trajes dos camponeses de Albano, de 
Velletri, de Civita -Castellana e de Sora.  
 "Escu sado ser  dizer que esses trajes de camponeses, assim como os das 
camponesas, resplandeciam de ouro e pedrarias.  
 "Carmela lembrou -se de fazer uma quadrilha uniforme; simplesmente, 
faltava -lhe uma mulher.  
 "Carmela olhava `a sua volta, mas n~ao via nenhuma c onvidada com um traje 
semelhante ao seu e ao das suas companheiras.   
 "O conde de San -Felice mostrou -lhe, no meio das camponesas, Teresa 
apoiada no braço de Luigi.  
 "- D´a licença, meu pai? - perguntou Carmela.  
 "- Sem d´uvida - respondeu o conde. - N~ao est amos no Carnaval?  
 “- Carmela inclinou -se para um rapaz que a acompanhava conversando e 
disse -lhe algumas palavras, ao mesmo tempo que lhe indicava com o dedo a 
moça.  
 “O jovem seguiu com a vista a bonita m~ao que lhe servia de condutora, fez 
um gesto de ob edi^encia e foi convidar Teresa a figurar na quadrilha dirigida pela 
filha do conde.  
 "Teresa sentiu como uma labareda passar -lhe pelo rosto. Interrogou Luigi 
com a vista; n~ao havia maneira de recusar. Luigi deixou deslizar lentamente o 
braço de Teresa, que  segurava no seu, e Teresa afastou -se conduzida pelo seu 
elegante cavalheiro e foi tomar lugar, toda tr^emula, na quadrilha aristocr´atica.  
 "Claro que aos olhos de um artista o verdadeiro e severo traje de Teresa 
terio rostoter muito diferente do de Carmela  e das suas companheiras. Mas 
Teresa era uma moça fr´ivola e vaidosa. Os bordados da musselina, as palmas da 
faixa e o brilho da caxemira deslumbravam -na, assim como o reflexo das safiras e 
dos diamantes a enlouquecia.  
 "Pela sua parte, Luigi sentia nascer em si um sentimento desconhecido. Era 
como que uma dor surda que primeiro lhe mordia o coraç~ao e da´i, tremente, lhe 
corria pelas veias e se lhe apoderava de todo o corpo. Seguia com a vista os 
menores movimentos de Teresa e do seu par, e quando as suas m~ao s se tocavam 
sentia como que deslumbramentos, as suas art´erias latejavam com viol^encia e 
vibrar -lhe aos ouvidos o som de um sino. Quando falavam, embora Teresa 
escutasse, t´imida e de olhos baixos, as palavras do par, Luigi lia nos olhos 
ardentes do rapaz q ue essas palavras eram louvores, parecia -lhe que o ch~ao 
girava debaixo de si e que todas as vozes do Inferno lhe sussurravam id´eias de 
morte e assass´inio. Ent~ao, temendo se deixar empolgar pela sua loucura, 
agarrava -se com uma das m~aos ao bordo a que estav a encostado de p´e e com a 
outra apertava convulsivamente o punhal de cabo esculpido que trazia `a cintura e 
que sem dar por isso tirava   `as vezes quase por completo da bainha.  
 "Luigi tinha ci´umes! Sentia que levada pela sua natureza vaidosa e 
orgulhosa Tere sa lhe poderia fugir.  
 "Entretanto, a jovem camponesa a princ´ipio t´imida e quase amedrontrada 
depressa se recompusera. Dissemos que Teresa era bonita. N~ao dissemos tudo: 
Teresa era graciosa, mas possu´ia era graça bravia muito mais poderosa do que a 
nossa g raça dengosa e afetada.  
 "Teve quase as honras da quadrilha. E se invejou a filha do conde de San -
Felice, ousamos dizer que Carmela a n~ao invejou a ela.  
 "Por isso, foi com muitos cumprimentos que o seu belo par a reconduziu ao 
lugar onde a fora buscar e e sperava Luigi.  
 "Duas ou tr^es vezes, durante a contradança, a moça lhe deitara uma 
olhadela e de todas as vezes o vira p´alido e de rosto crispado. Uma vez at´e  a 
l^amina do seu punhal, meio tirado da bainha, cegara -a como um rel^ampago 
sinistro.  
 "foi pois q uase tr^emula que retomou o braço do amado.   
 "A quadrilha obtivera o maior ^exito e era evidente que todos desejavam 
fazer segunda ediç~ao. S´o Carmela se opunha a isso. Mas o conde de San -Felice 
insistiu com a filha t~ao ternamente que ela acabou por consent ir. 
 "Imediatamente um dos cavalheiros se adiantou para convidar Teresa, sem 
a qual era imposs´ivel a contradança realizar -se, mas a moça j´a desaparecera.  
 "Com efeito, Luigi n~ao se sentira com coragem para suportar segunda 
prova; e meio por persuas~ao, meio  `a força, arrastara Teresa para outro ponto do 
jardim. Teresa cedera muito a seu pesar; mas vira o rosto transtornada do rapaz e 
compreendera, pelo seu sil^encio entrecortado de estremecimentos nervosos, que 
algo estranho se passava nele. Ela pr´opria n~ao es tava isenta da agitaç~ao interior, 
e embora nada tivesse feito de mal, compreendia que Luigi tinha o direito de a 
censurar. A respeito de qu^e? Ignorava -o, mas nem por isso sentia menos que as 
censuras seriam merecidas.  
 "Todavia, com grande espanto de Teres a, Luigi ficou calado e nem uma 
palavra lhe entreabriu os l´abios durante todo o resto da noite. Somente quando o 
frio noturno expulsou os convidados do jardim e as portas do pal´acio se voltaram a 
fechar para eles, pois a partir dali a festa ia continuar, m as l´a dentro, ao 
acompanhar Teresa a casa, lhe perguntou quando ele ia a entrar:  
 "- Teresa, em que pensavas quando dançavas diante da jovem condessa 
de San -Felice?  
 "- Pensava - respondeu a moç a com toda a franqueza da sua alma - que 
daria metade da minha vida para ter um vestido como o que ela trazia.  
 "- E que te dizia o teu par?  
 "- Dizia -me que s´o de mim dependia possu´i -lo e que para o ter me bastaria 
dizer uma palavra.  
 "- E tinha raz~ao - respondeu Luigi. - Deseja -o t~ao ardentemente como 
dizes?  
 "- Desejo.  
 "- Pois bem, o ter´as!  
 "At^onita, a moça levantou a cabeça para o interrogar; mas o rosto de Luigi 
tinha uma express~ao t~ao terr´ivel e sombria que as palavras lhe gelaram nos  l´abios.  
 "De r esto, depois de dizer o que dissera, Luigi retirara -se. 
 "Teresa seguiu -o com a vista na noite, enquanto o pode distinguir. Depois, 
quando ele desapareceu, entrou em casa suspirando.  
 "Nessa mesma noite declarou -se um grande inc^endio, devido, sem d´uvida, 
`a imprud^encia de algum criado que se esquecera de apagar as luzes. O fogo 
apoderou -se do Pal´acio San -Felice precisamente a partir dos aposentos da linda 
Carmela. Acordada no meio da noite pelo clar~ao das chamas, a jovem saltara da 
cama, envolvera -se no roup ~ao e tentara fugir pela porta. Mas a galeria por onde 
teria de passar era j´a pasto das chamas. Ent~ao, regressara ao quarto e desatara a 
pedir socorro em altos gritos, quando de s´ubito a janela, situada a vinte p´es do 
solo, se abrira, um jovem campon^es entr ara correndo no quarto, tomara -a nos 
braços e, com uma energia e um desembaraço sobre -humanos, transportara -a 
para a relva do jardim, onde ela perdera os sentidos. Quando voltou a si, o pai 
estava diante dela e todos os criados a rodeavam, ansiosos para so corre -la. 
Ardera uma ala inteira do pal´acio. Mas que importava, se Carmela estava s~a e 
salva?   
 "Procuraram por toda a parte o seu salvador, mas n~ao o encontraram. 
Perguntaram por ele a toda a gente, mas ningu´em o vira. Quanto a Carmela, 
estava t~ao assust ada que n~ao o reconhecera.  
 "De resto, como o conde era imensamente rico, excetuando o perigo que 
Carmela correra e que lhe pareceu, dada a forma miraculosa como lhe escapara, 
mais um novo favor da Provid^encia do que uma verdadeira desgraça, a perda 
ocasio nada pelas chamas pouco representou para ele.  
 "No dia seguinte, `a hora habitual, os dois jovens encontraram -se na orla da 
floresta. Luigi fora o primeiro a chegar. Foi ao encontro da moça muito bem 
disposto, como se tivesse esquecido por completo a cena d a v´espera. Teresa 
estava visivelmente pensativa; mas ao ver Luigi assim bem disposto, afetou pela 
sua parte a despreocupaç~ao risonha que constitu´ia o fundo do seu caracter 
quando qualquer paix~ao o n~ao perturbava.  
 "Luigi tomou Teresa pelo braço e conduziu -a at´e  `a porta da gruta. A´i, 
deteve -se. Compreendendo que havia algo extraordin´ario, a moça olhou 
fixamente.  
 " Teresa -- disse Luigi --, ontem `a noite disseste -me que darias tudo no 
mundo para ter um vestido semelhante ao da filha do conde...  
 "- Pois dis se - respondeu Teresa, at^onita. - Mas estava louca para 
manifestar semelhante desejo.  
 "- E eu respondi -te: "Pois bem, o ter´a!"  
 "- ´E verdade - admitiu a jovem, cujo espanto aumentava a cada palavra de 
Luigi. - Mas decerto respondeste isso para me ser agra d´avel.  
 "- Nunca te prometi nada que te n~ao desse, Teresa - perguntou  
orgulhosamente Luigi. - Entra na gruta e vista -se. 
 "Ditas estas palavras, puxou a pedra e mostrou a Teresa a gruta iluminada 
por duas velas que ardiam de cada lado de um espelho magn´ifi co. Em cima da 
mesa r´ustica, feita por Luigi, encontravam -se expostos o colar de p´erolas e os 
alfinetes de diamantes, e numa cadeira ao lado encontrava -se o resto do traje.  
 "Teresa soltou um grito de alegria e, sem se informar de onde viera aquele  traje n em perder tempo a agradecer a Luigi, correu para a gruta transformada em 
gabinete de vestir.  
 "Luigi correu a pedra atr´as dela, porque acabava de ver, no alto de uma 
colina que impedia que do lugar onde estava se visse Palestrina, um viajante a 
cavalo que se deteve um instante como que hesitante no seu caminho e se 
recortou no azul do c´eu com a nitidez de contornos caracter´istica dos longes dos 
pa´ises meridionais.  
 "Ao ver Luigi, o viajante meteu o cavalo a galope e foi ao seu encontro.  
 "Luigi n~ao se engan ara: o viajante, que se dirigia de Palestrina para Tivoli, 
estava hesitante no caminho.  
 "O rapaz indicou -lhe. Mas como a um quarto de milha dali a estrada se 
dividia em tr^es caminhos e, chegado ai, o viajante se pudesse perder novamente, 
pediu a Luigi que  lhe servisse de guia.  
 "Luigi tirou a capa e colocou -a no ch~ao, p^os o rostobina ao ombro e, liberto 
assim da pesada peça de vestu´ario, seguiu `a frente do viajante com o passo 
r´apido do montanhos que o passo de um cavalo dificilmente acompanha.  
 "Em dez mi nutos, Luigi e o viajante chegaram `a esp´ecie de encruzilhada 
indicada pelo jovem pastor.   
 "Uma vez a´i, num gesto majestoso como o de um imperador, Luigi 
estendeu a m~ao para aquela das tr^es estradas que o viajante devia seguir.  
 "- Aqui tem o seu caminho, Excel^encia - disse -lhe. - Agora j´a n~ao tem nada 
que se enganar.  
 "- E voc^e aqui tem a sua recompensa - disse o viajante, oferecendo ao 
jovem pastor algumas moedas de pouco valor.  
 "- Obrigado -- disse Luigi, retirando a m~ao. -- Presto um favor, n~ao o vendo.  
 "- Mas -- disse o viajante, que parecia de resto habituado `a diferença entre 
o servilismo do homem das cidades e o orgulho do campon^es --, se recusa um 
sal´ario aceita ao menos um presente?  
 "- Aceito, isso ´e diferente.  
 “- Ent~ao - disse o viajante --, toma estes dois sequins de Veneza e os de `a 
sua noiva para fazer uns brincos.  
 "- E o senhor tome este punhal - disse o jovem pastor. - De Albino a Civita -
Castellana n~ao encontrar´a  outro cujo punho esteja melhor esculpido.  
 "- Aceito - respondeu o viajante. - Mas assim sou eu que te fico em d´ivida, 
pois este punhal vale mais do que dois sequins.  
 "- Para um comerciante, talvez; mas para mim, que o esculpi, vale apenas 
uma piastra.  
 "- Como se chamas? - perguntou o viajante.  
 "- Luigi Vampa - respondeu o pastor, com o mesmo ar com que 
responderia: "Alexandre, rei da Maced^onia." - E o senhor?  
 "- Eu - respondeu o viajante - chamo -me Simbad, o Marinheiro.  
 Franz de Epinay soltou um grito de surpresa.  
 - Simbad, o Marinheiro! - exclamo u. 
 - Sim - confirmou o narrador. - Foi o nome que o viajante deu a Vampa 
como sendo o seu.  
 - Mas afinal voc^e tem alguma coisa contra esse nome? -  perguntou Albert 
ao amigo. - ´E um bel´issimo nome, e as aventuras do patr~ao desse cavalheiro  divertiram -me m uito, confesso, na minha adolesc^encia.  
 Franz n~ao insistiu mais. Como bem se compreende, o nome de Simbad, o 
Marinheiro, despertara nele um mundo de recordaç~oes, como na v´espera o do 
conde de Monte -Cristo.  
 - Continue - pediu ao hoteleiro.  
 -Vampa meteu de sdenhosamente os dois sequins na algibeira e retomou 
lentamente o caminho por onde viera. Chegado a duas ou tr^es centenas de 
passos, da gruta, julgou ouvir um grito.  
 "Parou e escutou para saber de que lado vinha esse grito.  
 "Passado um segundo, ouviu o s eu nome pronunciado distintamente.  
 "O apelo vinha ao lado da gruta.  
 "Saltou como um cabrito -mont^es, armou a espingarda enquanto corria e 
chegou em menos de um minuto ao alto da colina oposta `aquela em que vira o 
viajante.  
 "Ali os gritos de "Socorro!" ch egaram -lhe ainda mais distintos.  
 "Relanceou, a vista pelo espaço que dominava: um homem raptava Teresa 
como o centauro Nesso raptara Dejanira.   
 "Esse homem, que se dirigia para o bosque, encontrava -se j´a a tr^es quartos 
do caminho entre a gruta e a flore sta. 
 "Vampa calculou a dist^ancia. O homem tinha duzentos passos de avanço 
sobre ele, pelo menos, e n~ao havia possibilidade de apanh´a -lo antes de chegar ao 
bosque.  
 "O jovem pastor deteve -se como se os seus p´es tivessem criado ra´izes. 
Encostou a coronha da  espingarda ao ombro, levantou lentamente o cano na 
direç~ao do raptor, seguiu -o um segundo na corrida e disparou.  
 "O raptor parou bruscamente, os joelhos dobraram -se-lhe e o homem caiu 
arrastando Teresa na queda.  
 "Mas Teresa levantou -se imediatamente. Quanto ao fugitivo, ficou ca´ido, 
debatendo -se nas convuls~oes da agonia.  
 "Vampa correu para Teresa, porque, a dez passos do moribundo, as pernas 
tamb´em lhe tinham faltado e a jovem ca´ira de joelhos. O rapaz tinha o re ceio 
terr´ivel de que a bala que abatera o inimigo tivesse ao mesmo tempo ferido a 
noiva.  
 "Felizmente, nada disso acontecera, fora apenas o terror que paralisara as 
forças de Teresa. Quando Luigi teve a certeza de que estava s~a e salva, virou -se 
para o fer ido. 
 "Acabava de expirar, com os punhos fechados, a boca contra´ida pela dor e 
os cabelos eriçados sob o suor da agonia.  
 "Os olhos tinham -lhe ficado abertos e ameaçadores.  
 "Vampa, aproximou -se do cad´aver e reconheceu Cucumetto.  
 "Desde o dia em que o ban dido fora salvo pelos dois jovens, ficara 
apaixonado por Teresa e jurara que a moça seria sua. A partir desse dia, espiara -
a. E, aproveitando o momento em que o rapaz a deixara sozinha para indicar o 
caminho ao viajante, raptara -a e julgava -se j´a senhor de la quando a bala de 
Vampa, guiada pela pontaria infal´ivel do jovem pastor, lhe traspassara o coraç~ao.  
 "Vampa, olhou -o um instante sem a menor emoç~ao, enquanto Teresa, pelo 
contr´ario, ainda toda tr^emula, n~ao ousava aproximar -se do bandido morto sen~ao  em pa ssinhos curtos e deitava hesitante uma olhadela ao cad´aver por cima do 
ombro do amado.  
 "Passado um instante, Vampa virou -se para a noiva e disse:  
 - Ah, ah, j´a est´a vestida!... Vou vestir -me tamb´em.  
 - Com efeito, Teresa trazia, da cabeça aos p´es, o traje  da filha do conde de 
San-Felice.  
 "Vampa, pegou no corpo de Cucumetto e levou -o para a gruta, enquanto 
Teresa ficava de fora.  
 "Se tivesse passado segundo viajante, veria uma coisa estranha: uma 
pastora a guardar as suas ovelhas com um vestido de caxemira , brincos e um 
colar de p´erolas, alfinetes de diamantes e bot~oes de safiras, esmeraldas e rubis.  
 "Sem d´uvida se julgaria regressado ao tempo de Floriano e afirmaria, ao 
regressar a Paris, que encontrara a pastora dos Alpes sentada ao p´e dos montes 
Sabinos . 
 "Passado um quarto de hora, Vampa saiu por sua vez da gruta. O seu traje 
n~ao era menos elegante, no seu g^enero, do que o de Teresa.  
 "Trazia uma jaqueta de veludo carmesim, com bot~oes de ouro cinzelado, 
colete de seda todo coberto de bordados, um lenço romano atado ao pescoço,  
uma cartucheira toda adornada de ouro e seda encarnada e verde, calç~oes de 
veludo azul -celeste presos por baixo do joelho com fivelas de diamantes, polainas 
de pele de gamo adornadas com mil arabescos coloridos e chap´eu onde 
adeja vam fitas de todas as cores. Pendiam -lhe da cintura dois rel´ogios e trazia 
entalado na cartucheira um magn´ifico punhal.  
 "Teresa soltou um grito de admiraç~ao. Assim vestido, Vampa lembrava um 
quadro de Leopold Robert ou de Schnetz.  
 "Envergara o traje comp leto de Cucumetto.  
 "O rapaz notou o efeito que produzia sobre a noiva e um sorriso de orgulho 
entreabriu -lhe a boca.  
 "- Agora - perguntou a Teresa --, est´a pronta a compartilhar a minha sorte 
qualquer que ela seja?  
 "- Estou! - gritou a moça com entusias mo. 
 “- A seguir -me para toda a parte onde for?  
 "- At´e  ao fim do mundo.  
 "- Ent~ao, toma o meu braço e partamos, porque n~ao temos tempo a perder.  
 "A moça passou o braço pelo do noivo sem sequer lhe perguntar para onde 
a levava. Naquele momento, parecia -lhe belo, orgulhoso e forte como um deus.  
 "E ambos se dirigiram para a floresta, cuja orla transpuseram ao cabo de 
poucos minutos.  
 "N~ao ´e necess´ario  dizer que Vampa conhecia todos os caminhos da 
montanha. Penetrou portanto na floresta sem hesitar um s´o i nstante, embora n~ao 
houvesse nenhum carreiro aberto, mas orientando -se apenas no caminho que 
devia seguir pelo exame das ´arvores e das moitas. Caminharam assim hora e 
meia,  
aproximadamente.  
 "Ao fim desse tempo encontravam -se na parte mais densa do bosque. O 
leito de um rio seco conduzia a uma garganta profunda. Vampa tomou esse 
estranho caminho que, apertado entre duas margens e escurecido pela sombra  espessa dos pinheiros, parecia, exceto na  facilidade da descida, o caminho do 
Averno de que fala Virg´ilio.  
 "Teresa ficou atemorizada com o aspecto daquele local selvagem e deserto 
e chegou -se mais para o seu guia sem dizer palavra. Mas como o via caminhar 
sempre com o mesmo passo e uma calma pro funda lhe iluminasse o rosto, ela 
pr´opria acabou por conseguir dissimular a sua emoç~ao.  
 "De s´ubito, a dez passos deles, um homem pareceu destacar -se de uma 
´arvore atr´as da qual se encontrava escondido e apontou a arma a Vampa.  
 "- Nem mais um passo ou mor re! - gritou.  
 "- Pois sim - respondeu Vampa, levantando a m~ao num gesto de desprezo, 
enquanto Teresa, j´a sem esconder o seu terror, se apertava contra ele. Porque os 
lobos tamb´em se comem uns aos outros!...  
 "- Quem ´e? - perguntou a sentinela.  
 "- Luigi V ampa, pastor da quinta de San -Felice.  
 "- Que quer?  
 "- Falar com os teus companheiros que est~ao na clareira de Rocca Bianca.  
 "- Ent~ao, segue -me - disse a sentinela. - Ou antes, como sabe onde fica a 
clareira, vai `a frente.   
 "Vampa sorriu com ar de desp rezo da precauç~ao do bandido, passou para 
a frente com Teresa e continuou o seu caminho com o mesmo passo firme e 
tranquilo que o trouxera at´e  ali.  
 "Ao cabo de cinco minutos, o bandido mandou -os parar.  
 "Os dois jovens obedeceram.  
 "O bandido imitou tr^es  vezes o grasnar do corvo.  
 "Outro grasnido respondeu ao triplo chamamento  
 "- Pronto - disse o bandido -- , agora pode seguir.  
 "Luigi e Teresa recomeçaram a andar.  
 "Mas `a medida que avançavam, mais Teresa, tr^emula, se apertava contra o 
noivo. Com efeito , atrav´es das  ´arvores viam -se aparecer armas e cintilar canos de 
espingarda.  
 "A clareira de Rocca Bianca ficava no alto de uma pequena montanha que 
noutros tempos fora sem d´uvida um vulc~ao, vulc~ao extinto antes de R^omulo e 
Remo deixarem Alba para vir edi ficar Roma.  
 "Teresa e Luigi chegaram ao cimo e encontraram -se no mesmo instante 
diante de uma vintena de bandidos.  
 "- Este rapaz quer falar com voc^es - disse a sentinela.  
 "- Que tem para nos dizer? - perguntou o que, na aus^encia do chefe, o 
substitu´ia.  
 "- Quero dizer que estou farto da profiss~ao de pastor - declarou Vampa.  
 "- Ah, compreendo! - disse o lugar -tenente. - E vem pedir -nos para ser 
admitido nas nossas fileiras?  
 "- Que seja bem -vindo! - gritaram v´arios bandidos de Ferrusino, Pampinara 
e Anag ni, que tinham reconhecido Luigi Vampa.  
 "- Pois sim, simplesmente venho pedir -lhes outra coisa diferente de ser 
mais um companheiro.  
 "- Que vem nos pedir? - perguntaram os bandidos, espantados.  
 "- Venho pedir para ser vosso capit~ao - respondeu o rapaz.    "Os bandidos desataram a rir.  
 "- E o que fez para aspirar a essa honra? - inquiriu o lugar -tenente.  
 "- Matei o seu chefe Cucumetto (aqui est´a o seu esp´olio) e coloquei fogo no 
pal´acio de San -Felice para dar um vestido de casamento `a minha noiva - 
respon deu Luigi.  
 "Uma hora depois, Luigi Vampa era eleito capit~ao em substituiç~ao de 
Cucumetto.  
 -- Ent~ao, meu caro Albert - disse Franz, virando -se para o amigo --, que 
pensa agora do cidad~ao Luigi Vampa?  
 - Digo que ´e um mito - respondeu Albert - e que nunca existiu.  
 - Que ´e um mito? - perguntou Pastrini.  
 - Isso levaria muito tempo para explicar, meu caro anfitri~ao - respondeu 
Franz. - E diz que mestre Vampa exerce neste momento a sua profiss~ao nos 
arredores de Roma?  
 - E com uma aud´acia de que nenhum bandid o antes dele deu o exemplo.  
 - Quer dizer que a Pol´icia tentou em v~ao prend^e -lo? 
 - Que quer, ele est´a feito ao mesmo tempo com os pastores da plan´icie, os 
pescadores do Tibre e os contrabandistas da costa! Se o procuram na montanha, 
est´a no rio; se o pers eguem no rio, vai para o mar; depois, de repente, quando o  
julgam refugiado na ilha do Ciglio, do Guanouti ou de Monte -Cristo, v^eem -no 
reaparecer em Albano, em T´ivoli ou na Riccia.   
 - E qual ´e a sua maneira de proceder com os viajantes?  
 - Oh, meu Deus, ´e muito simples! Conforme a dist^ancia a que se encontram 
da cidade, d´a -lhes oito horas, doze horas ou um dia para pagarem o resgate. 
Passado esse tempo, concede mais uma hora de espera. Ao sexag´esimo minuto 
dessa hora, se n~ao chegou o dinheiro, estoura os miolos do prisioneiro com um 
tiro de pistola, ou crava -lhe o punhal no coraç~ao, e est´a tudo arrumado.  
 - Ent~ao, Albert, continua disposto a ir ao Coliseu pelos bulevares 
exteriores? - perguntou Franz ao companheiro.  
 - Absolutamente - respondeu Albert --, desde que o caminho seja mais 
pitoresco.  
 Neste momento, deram nove horas, a porta abriu -se e o cocheiro apareceu.  
 - Excel^encias - anunciou --, a carruagem os espera.  
 - Bom - disse Franz --, nesse caso para o Coliseu!  
 - Pela Porta del Popolo, Excel^encia s, ou pelas ruas?  
 - Pelas ruas, com a breca, pelas ruas! - gritou Franz.  
 - Ah, meu caro, julgava -o mais corajoso! - exclamou Albert, levantando -se 
por seu turno e acendendo o seu terceiro charuto.  
 Em seguida, os dois jovens desceram a escada e meteram -se na 
carruagem.  
 
 
Cap´itulo XXXIV  
 
Apariç~ao  
 
   Franz encontrara um meio termo para que Albert chegasse ao Coliseu sem 
passar diante de nenhuma ru´ina antiga e, consequentemente, sem que as 
preparaç~oes graduais roubassem ao colosso um ´unico c^o vado das suas 
gigantescas proporç~oes. Esse meio -termo consistia em seguir a Via Sistinia, cortar 
`a direita defronte de Santa Maria Maior e chegar pela Via Urbana e San Pietro in 
Vincoli `a Via del Colosseo.  
 Este itiner´ario oferecia Ali´as outra vantagem: o de n~ao distrair em nada 
Franz da impress~ao produzida em si pela hist´oria que contara mestre Pastrini e na 
qual se encontrava metido o seu misterioso anfitri~ao de Monte -Cristo. Por isso 
aninhara -se no seu canto e reca´ira nos mil interrogat´orios sem fim a qu e ele 
pr´oprio se submetera e dos quais nem um lhe dera resposta satisfat´oria.  
 Outra coisa, de resto, lhe recordara tamb´em o seu amigo Simbad, o 
Marinheiro: as misteriosas relaç~oes entre os bandidos e os marinheiros. O que 
mestre Pastrini dissera acerca do  ref´ugio que Vampa encontrava nas 
embarcaç~oes dos pescadores e dos contrabandistas, lembrava a Franz os dois 
bandidos corsos que encontrara a cear com a tripulaç~ao do iatezinho, o qual se 
desviara da sua rota e demandara  
Porto -Vecchio apenas para os desemb arcar. O nome que se dava ao seu anfitri~ao 
de Monte -Cristo, pronunciado pelo dono do Hotel de Espanha, provava -lhe que 
desempenhava o mesmo papel  
filantr´opico tanto nas costas de Piombino, de Civita -Vecchia, de ´ostia e de Gaeta, 
como nas  de C´orsega, da To scana e da Espanha. E como ele pr´oprio, tanto 
quanto se recordava Franz, falara de Tunes e de Palermo, isso era a prova de que 
abarcava um c´irculo de relaç~ao bastante extenso.  
 Mas por mais que todas estas reflex~oes inclu´issem no esp´irito do jovem, 
desvane ceram -se quando viu erguer -se diante de si o fantasma sombrio e 
gigantesco do Coliseu, atrav´es de cuias aberturas o luar projetava os longos e 
p´alidos raios que expelem os olhos dos espectros. A carruagem deteve -se a 
poucos  
passos da Mesa Sudans. O cocheir o veio abrir a portinhola. os dois jovens 
apearam -se e encontraram -se diante de um cicerone que parecia ter acabado de 
sair do ch~ao.  
 Como o do hotel os seguira, com mais aquele eram dois.  
 Imposs´ivel, de resto, evitar em Roma o luxo dos guias. Al´em do cic erone 
geral que se apodera de n´os no momento em que pomos o p´e na soleira da porta 
do hotel, e que s´o nos larga no dia em que pomos o p´e fora da cidade, h´a ainda 
um cicerone especial ligado a cada monumento, e eu diria quase a cada fraç~ao de  
monumento. Ima gine-se portanto como pulular~ao os cicerones no Coliseu, isto ´e, 
no monumento por excel^encia, acerca do qual dizia Marcial: “Que M^enfis deixe de 
nos gabar os b´arbaros milagres das suas pir^amides, que se n~ao cantem mais as 
maravilhas da Babil^onia. Tudo deve  ceder perante a obra imensa  
do anfiteatro dos C´esares e todas as vozes da I ama se devem reunir para elogiar 
este monumento."  
 Franz e Albert n~ao tentaram sequer subtrair -se `a tirania ciceroniana. De 
resto, isso seria tanto mais dif´icil quanto ´e certo ser em apenas os guias quem tem 
direito a percorrer o monumento com archotes. N~ao opuseram pois nenhuma 
resist^encia e entregaram -se de p´es e m~aos amarrados aos seus condutores.    Franz conhecia o passeio por j´a o ter feito dez vezes. Mas como o 
companheiro, mai s novo, punha pela primeira vez o p´e no monumento de Fl´avio 
Vespasiano, devo confessar em sua honra que, apesar do cacarejo ignorante dos 
seus guias, estava muit´issimo impressionado. Efetivamente, n~ao se faz id´eia, 
antes de a ver, da majestade de semelhant e ru´ina, em que todas as proporç~oes 
s~ao ainda aumentadas pela misteriosa claridade de um luar meridional cujos raios 
parecem um crep´usculo do Ocidente.  
 Por isso, assim que Franz, o pensador, deu cem passos debaixo dos 
p^orticos interiores, abandonou Albert  aos seus guias, que n~ao estavam dispostos 
a renunciar ao direito imprescrit´ivel de lhe mostrar em todos os seus pormenores a 
cova dos le~oes, as instalaç~oes dos gladiadores e o p´odio dos C´esares, meteu por 
uma escada semiarruinada e, deixando -o continuar o  seu caminho sim´etrico, foi -
se muito simplesmente sentar `a sombra de uma coluna, diante de uma meia -lua 
que lhe permitia abarcar o gigante de granito em toda a sua majestosa extens~ao.  
 Franz encontrava -se ali havia um quarto de hora aproximadamente, oculto , 
como j´a disse, na sombra de uma coluna, entretido a observar Albert que, 
acompanhado dos seus dois porta -archotes, acabava de sair de um vomitorium 
situado na outra extremidade do Coliseu, e os quais, como as sombras que 
acompanham um fogo -f´atuo, desciam  de degrau em degrau para os lugares 
reservados `as vestais, quando lhe pareceu ouvir rolar nas profundezas do 
monumento uma pedra solta da escada situada defronte da que tomara para 
chegar ao local onde estava sentado. N~ao tem nada de estranho, sem d´uvida,  que 
uma pedra se solte debaixo do p´e do tempo e role no abismo; mas desta vez   
parecia -lhe que fora aos p´es de um homem que a pedra cedera e que um ru´ido de 
passos chegava at´e  ali, embora aquele que o ocasionava fizesse tudo o que 
podia para os abafar.  
 Com efeito, passado um instante, apareceu um homem que saiu 
gradualmente da sombra `a medida que subia a escada, cuja abertura, situada 
defronte de Franz, era iluminada pelo luar, mas cujos degraus desapareciam nas 
trevas `a medida que se desciam.  
 Poderia ser um turista como ele que preterisse a meditaç~ao solit´aia `a 
tagarelice sem sentido dos seus guias, e portanto a sua apariç~ao nada ter de 
surpreendente; mas a hesitaç~ao com que subiu os ´ultimos degraus e a forma 
como, chegado `a plataforma, parou e pareceu  escutar, denotavam com evid^encia 
que estava ali com um fim especial e esperava algu´em.  
 Num gesto instintivo, Franz escondeu -se o mais que pode atr´as da coluna.  
 A dez p´es do pavimento onde ambos se encontravam a ab^obada estava 
danificada e uma abertura r edonda, semelhante `a de um poço, permitia ver o c´eu 
todo constelado de estrelas.  
 `A roda da abertura, que talvez desse havia j´a centenas de anos passagem 
aos raios do luar, cresciam silvas cujas fr´ageis folhas verdes se recortavam e 
salientavam, com vigor no azul baço do firmamento, enquanto grandes cip´os e 
pujantes rebentos de hera pendiam daquele terraço superior e se agitavam 
debaixo da ab´obada como cordas flutuantes.  
 A personagem cuja chegada misteriosa atra´ira a atenç~ao de Franz 
encontrava -se colocada  numa meia -luz que lhe n~ao permitia distinguir -lhe as 
feiç~oes, mas que mesmo assim n~ao era suficientemente escura para o impedir -lhe  de examinar em pormenor a indument´aria. O sujeito estava envolto numa grande 
capa escura da qual um dos panos, atirado por cima do ombro esquerdo, lhe 
ocultava a parte inferior do rosto, enquanto o chap´eu de abas largas lhe cobria a 
parte superior. Apenas a extremidade da sua indument´aria era iluminada pela luz 
obl´iqua que passava pela abertura, o que permitia divisar calças p retas que caiam 
elegantemente sobre botas de verniz.  
 Aquele homem pertencia, evidentemente, sen~ao `a aristocracia, pelo menos 
`a alta sociedade.  
 Estava ali havia alguns minutos e começava a dar vis´iveis sinais de 
impaci^encia quando se ouviu um leve ru´ido n o terraço superior.  
 No mesmo instante, uma sombra interceptou a luz, um homem apareceu na 
abertura, mergulhou o olhar penetrante nas trevas e viu o homem da capa. 
Agarrou imediatamente um punhado de cip´os pendentes e de hera flutuante, 
deixou -se escorrega r e, chegado a tr^es ou quatro p´es do ch~ao, saltou ligeiramente 
para terra. O rec´em -chegado envergava um traje completo de habitante do 
Trastevere.  
 - Desculpe t^e -lo feito esperar, Excel^encia  - disse em dialeto romano. - 
Ali´as, atrasei -me apenas alguns min utos. Acabam de dar dez horas em S. Jo~ao de 
Latr~ao.  
 - Eu ´e que cheguei adiantado e n~ao voc^e que chegou atrasado - respondeu 
o desconhecido no mais puro toscano. - Portanto, deixemos de desculpas. De 
resto, se me fizesse esperar estou certo de que seria po r motivo independente da 
sua vontade.   
 - E teria raz~ao, Excel^encia. Venho do Castelo de Santo Angelo e tive muita 
dificuldade em falar com Beppo.  
 - Quem ´e esse Beppo?  
 - Beppo ´e um funcion´ario da pris~ao a quem pago uma pequena subvenç~a o 
para saber o que se passa dentro do castelo de Sua Santidade.  
 - Ah, ah, vejo que ´e homem precavido, meu caro!...  
 - Nunca se sabe o que pode acontecer, Excel^encia. Talvez um dia me 
apanhem na rede com o pobre Peppino e precise de um rato para me roer 
algumas malhas da minha pris~ao...  
 - Em suma, o que soube?  
 - Haver´a duas execuç~oes na terça -feira `as duas horas, como ´e h´abito em 
Roma quando do in´icio de grandes festas. Um condenado ser´a mazzolato. Trata -
se de um miser´avel que assassinou um padre que o cr iou e que n~ao merece 
qualquer interesse. O outro ser´a decapitato, e esse ´e o pobre Peppino.  
 - Que quer, meu caro, inspira t~ao grande terror n~ao s´o ao governo pontif´icio, 
como tamb´em aos reinos vizinhos, que pretendem absolutamente dar um 
exemplo.  
 - Mas P eppino nem sequer pertenceu `a minha quadrilha. ´E um pobre pastor 
que apenas cometeu o crime de nos fornecer v´iveres.  
 - O que o constituiu perfeitamente em seu c´umplice. Por isso, t^em alguma 
consideraç~ao com ele: em vez de o fustigarem, como acontecer´a con sigo se 
alguma vez lhe puserem as m~aos em cima, se limitar~ao a guilhotin´a -lo. De resto, 
isso variar´a os prazeres do povo e haver´a  espet´aculo para todos os gostos.  
 - Sem contar com o que organizo e pelo qual ningu´em espera - acrescentou  o trastevenano.  
 - Meu caro amigo, permita -me que lhe diga que me parece disposto a 
cometer alguma tolice - observou o homem da capa.  
 - Estou disposto a tudo para impedir a execuç~ao do pobre diabo, que est´a 
em apuros por ter me ajudado. Pela Madona, me consideraria um cova rde se n~ao 
fizesse qualquer coisa pelo pobre rapaz!  
 - Que tenciona fazer?  
 - Colocarei uns vinte homens `a roda do cadafalso e quando o trouxerem, a 
um sinal que darei, nos atiraremos de punhal em punho `a escolta e nos 
apoderaremos dele.  
 - Isso parece -me muito arriscado e creio decididamente que o meu plano ´e 
melhor do que o seu.  
 - Qual ´e o seu plano, Excel^encia?  
 - Darei dez mil piastras a uma determinada pessoa que conheço e que 
conseguir´a que a execuç~ao de Peppino seja adiada para o pr´oximo ano. Depois , 
durante o ano, darei mais mil piastras a outra pessoa que conheço e farei com que 
ele fuja da pris~ao.  
 - Tem certeza que n~ao falhar´a?  
 - Claro! - respondeu em franc^es o homem da capa.  
 - Que disse? - perguntou o trasteveriano.  
 - Disse, meu caro, que con seguirei mais sozinho com o meu ouro do que 
voc^e e toda a sua gente com os seus punhais, as suas pistolas, as suas carabinas 
e os seus bacamartes. Deixe -me portanto agir.  
 - A vontade! Mas se falhar, estaremos prontos para  intervir.   
 - Estejam prontos p ara intervir, se isso lhes d´a prazer, mas lhe garanto que 
obterei o adiamento.  
 - A execuç~ao ser´a depois de amanh~a, terça -feira, n~ao se esqueça. S´o 
disp~oe do dia de amanh~a.  
 - Claro. Mas o dia comp~oe -se de vinte e quatro horas, cada hora de 
sessenta minuto s e cada minuto de sessenta segundos; e em oitenta e seis mil e 
quatrocentos segundos fazem -se muitas coisas.  
 - Como saberemos se for bem sucedido, Excel^encia?  
 - De uma maneira muito simples. Aluguei as tr^es ´ultimas janelas do Caf´e 
Rospoli. Se obtiver o adiamento, as duas janelas do canto estar~ao forradas de 
damasco amarelo e a do meio estar´a  forrada de damasco branco com uma cruz 
vermelha.  
 - Muito bem. E por quem mandar´a entregar a graça?  
 - Mande -me um dos seus homens disfarç ado de penitente e a entregarei. 
Graças ao seu traje, poder´a  chegar junto do cadafalso e entregar a bula ao chefe 
da confraria, que a entregar´a ao carrasco. Entretanto, faça chegar esta not´icia a 
Peppino, n~ao v´a morrer de medo ou enlouquecer e faremos por  ele uma despesa 
in´util.  
 - Escute Excel^encia - disse o trasteveriano. - Sou-lhe muito dedicado e creio 
que est´a convencido disto, n~ao ´e verdade?  
 - Espero -o, pelo menos.  
 - Pois bem, se salvar Peppino, ser´a mais do que dedicaç~ao no futuro, ser´a 
obedi^encia .   - Cuidado com o que diz, meu caro! Talvez lhe recorde um dia, pois talvez 
um dia tamb´em eu precise de voc^e...  
 - Nesse caso, Excel^encia, me encontrar´a na hora da necessidade, tal estou 
certo de que o encontraria nessa mesma hora. Ent~ao, ainda que estive sse nos 
confins do mundo, n~ao teria mais do que escrever -me: “Faça isto!" e eu o faria, 
palavra de...  
 - Cale -se! - atalhou o desconhecido. - Ouvi um ru´ido.  
 - S~ao turistas que visitam o Coliseu `a luz de archotes.  
 - ´E in´util que os encontrem juntos. Esses  guias denunciantes poderiam 
reconhec^e -lo, e por muito honrosa que seja a sua amizade, meu caro amigo, se 
nos soubessem ligados como estamos receio muito que semelhante ligaç~ao me 
fizesse perder um bocadinho do meu cr´edito.  
 - Portanto, se conseguir o adia mento...  
 - A janela do meio forrada de damasco com uma cruz vermelha.  
 - E se o n~ao conseguir?...  
 - Tr^es tapeçarias amarelas.  
 - E nesse caso...  
 - E nesse caso, meu caro amigo, sirva -se do punhal `a sua vontade. 
Permito -lhe e estarei l´a  para ve -lo atuar . 
 - Adeus, Excel^encia. Conto com o senhor, conte comigo.  
 Ditas estas palavras, o trasteveriano desapareceu pela escada, enquanto o 
desconhecido, cobrindo mais do que nunca o rosto com a capa, passou a dois 
passos de Franz e desceu `a arena pelos degraus e xteriores.  
 Um segundo mais tarde, Franz ouviu o seu nome ecoar debaixo das 
ab´obadas: era Albert quem o chamava.  Esperou para responder que os dois 
homens se afastassem, pois n~ao queria que soubessem que tinham tido uma 
testemunha que, embora lhes n~ao tiv esse visto o rosto, n~ao perdera uma palavra 
do seu di´alogo.  
 Dez minutos depois, Franz rodava para o Hotel de Espanha, escutando 
com uma distraç~ao deveras impertinente a douta dissertaç~ao que Albert fazia, 
segundo Pl´inio e Calp´urnio, acerca das redes guarn ecidas de pontas de ferro que 
impediam as feras de se atirar aos espectadores.  
 Deixava -o falar sem contradize -lo. Tinha pressa de se encontrar sozinho 
para pensar sem que o distra´issem no que acabava de acontecer na sua 
presença.  
 Dos dois homens, um era -lhe certamente estranho, era a primeira vez que o 
via e ouvia, mas o mesmo n~ao acontecia com o outro. E embora Franz lhe n~ao 
pudesse ver o rosto, constantemente oculto na sombra ou escondido pela capa, o 
timbre daquela voz impressionara -o tanto da primeira  vez que a ouvira que ela 
nunca mais poderia soar sem que a reconhecesse.  
 Havia sobretudo nas intonaç~oes ir^onicas qualquer coisa de estridente e 
met´alico que o fizera estremecer tanto nas ru´inas do Coliseu como na gruta de 
Monte -Cristo.  
 Por isso, estava absolutamente convencido de que aquele homem n~ao era 
outro sen~ao Simbad, o Marinheiro.  
 Por isso, em qualquer outra circunst^ancia, a curiosidade que lhe inspirara 
aquele homem seria t~ao grande que n~ao hesitaria em se dar a conhecer. Mas  naquela ocasi~ao a c onversa que acabava de ouvir era demasiado ´intima para que 
o n~ao contivesse o receio, muito sensato, de que o seu aparecimento lhe n~ao seria 
agrad´avel. Deixara -o portanto afastar -se, como vimos, mas prometendo a si 
pr´oprio, se o voltasse a encontrar, n~ao d eixar fugir essa segunda oportunidade 
como deixara fugir a primeira.  
 Franz estava demasiado preocupado para dormir bem. Gastou a noite 
passando e repassando no seu esp´irito todas as circunst^ancias relacionadas com 
o homem da gruta e o desconhecido do Coli seu, e que tendiam a fazer das duas 
personagens o mesmo indiv´iduo. E quanto mais Franz pensava nisso, tanto mais 
se firmava nesta opini~ao.  
 Adormeceu ao amanhecer, o que fez com que acordasse muito tarde. 
Albert, como verdadeiro parisiense que era, j´a toma ra as suas precauç~oes para a 
noite e começara por mandar comprar um camarote no Teatro Argentina.  
 Franz tinha de escrever v´arias cartas para a França e cedeu portanto a 
carruagem a Albert.  
 Albert regressou `a s cinco horas. Apresentara as suas cartas de 
recomendaç~ao, obtivera convites para todas as festas e visitara Roma.  
 Um dia bastara a Albert para fazer tudo isso. E ainda tivera tempo de se 
informar da peça que se  
representava e dos Atores que a desempenhar iam. 
 A peça tinha por t´itulo Parisina e os Atores chamavam -se Coselli, Moriani e 
Spech.  
 Os nossos dois jovens n~ao eram t~ao infelizes como julgavam: iam assistir `a 
representaç~ao de uma das melhores operas do autor de Lucia di Lammermoor, 
interpretada por tr^es dos mais famosos artistas da It´alia.  
 Albert nunca conseguira habituar -se aos teatros ultramontanos, cujos 
lugares de orquestra eram insuport´aveis, e que n~ao t^em balc~oes nem frisas. Era 
duro para  um homem que tinha a sua assinatura na ´opera C^omica e o seu lugar 
no camarote infernal da ´opera Dram´atica.  
 Mas isso n~ao impedia Albert de se vestir a primor todas as vezes que ia `a 
´opera com Franz. Primores desperdiçados, pois ´e mister reconhecer, para 
vergonha de um dos mais dignos representantes da nossa m oda, que desde que 
h´a quatro meses cruzava a It´alia em todos os sentidos, Albert n~ao tivera uma 
´unica aventura.  
 `As vezes, Albert procurava gracejar a tal respeito; mas no fundo estava 
singularmente mortificado por ele, Albert de Morcef, um dos jovens mais  
requisitados, ainda n~ao ter visto o seu esforço recompensado. O caso era tanto 
mais penoso quanto ´e certo que, segundo o h´abito modesto dos nossos caros 
compatriotas, Albert partira de Paris com a convicç~ao de ir obter na It´alia os 
maiores ^exitos e de no regresso fazer as  
del´icias do Buievard de Gand com a hist´oria das suas aventuras.  
 Infelizmente, nada semelhante acontecera. As encantadoras condessas 
genovesas, florentinas e napolitanas estavam presas, n~ao aos maridos, mas sim 
aos amantes, e Albert adqui rira a cruel convicç~ao de que as italianas tinham pelo 
menos sobre as francesas a vantagem de serem fi´eis na sua infidelidade.  
 N~ao quero dizer que na It´alia, como em toda a parte, n~ao haja exceç~oes.  
 E contudo Albert era n~ao s´o um cavalheiro perfeitamente  elegante, mas  tamb´em um homem de muito esp´irito. Al´em disso, era visconde. Visconde da nova 
nobreza, ´e certo. Mas hoje, que n~ao nos prendemos com essas ninharias, que 
importa que a nobreza remonte a 1399 ou a 1815? Ainda por cima, tinha 
cinquenta mil libr as de rendimento. Como se verifica, era mais do que o preciso 
para estar na moda em Paris. Da´i portanto ser um bocadinho humilhante n~ao ter 
ainda sido seriamente notado por ningu´em em nenhuma das cidades por onde 
passara.  
 Contava, por´em, desforrar -se em R oma, visto o Carnaval ser, em todos os 
pa´ises da Terra que celebravam t~ao estim´avel instituiç~ao, uma ´epoca de liberdade 
em que os mais sisudos se deixam arrastar a cometer qualquer ato de loucura. 
Ora, como o Carnaval começava no dia seguinte, era importan t´issimo que  
Albert iniciasse o seu programa antes do Carnaval começar.  
 Com essa intenç~ao comprara um dos camarotes mais em evid^encia do 
teatro e vestira -se impecavelmente para assistir ao espet´aculo. Era um camarote 
de primeira ordem, que substitui entre n´os a galeria. De resto, as tr^es primeiras 
ordens s~ao t~ao aristocr´aticas umas como outras e por esse motivo lhe  
chamam ordens nobres.  
 Ali´as o camarote, onde caberiam doze pessoas sem ficarem apertadas 
custara aos dois amigos um bocadinho menos caro do que  um camarote de quatro 
pessoas no Ambigu. Albert tinha ainda outra esperança: conseguir lugar no 
coraç~ao de uma bela romana, o que levaria, naturalmente, `a conquista de um 
posto na carruagem da dama e consequentemente a ver o Carnaval do alto de um 
ve´iculo  aristocr´atico ou de uma varanda principesca.  
 Todas estas consideraç~oes tornavam Albert mais impaciente do que nunca. 
Virava as costas aos atores, debruçava -se a ponto de deitar meio corpo fora do 
camarote e analisava todas as mulheres bonitas com um bin´o culo de seis 
polegadas de comprimento... o que n~ao levava nem uma s´o mulher bonita a  
recompensar com um ´unico olhar, mesmo de curiosidade, todo o esforço 
despendido por Albert.  
 Efetivamente, cada qual falava dos seus neg´ocios, dos seus amores, dos 
seus p razeres, do Carnaval que principiaria no dia seguinte e da pr´oxima Semana 
Santa, sem prestar atenç~ao um s´o instante, nem aos Atores nem `a peça, com 
exceç~ao dos momentos indicados, em que ent~ao todos se viravam, quer para  
ouvir uma porç~ao do recitativo de C oselli, quer para aplaudir qualquer rasgo 
brilhante de Moriani, quer para gritar “Bravo!" `a Spech. Depois, as conversas 
particulares retomavam o seu curso habitual.  
 Quase no fim do primeiro ato a porta de um camarote que se conservara 
vazio at´e  ali abriu -se e Franz viu entrar uma pessoa a quem tivera a honra de ser 
apresentado em Paris e que julgava ainda na França. Albert notou o gesto que fez 
o amigo a essa apariç~ao e, virando -se para ele, perguntou -lhe: 
 - Conhece aquela dama?  
 - Conheço. Como a acha?  
 - Encantadora, meu caro, e loura. Oh, que cabelos ador´aveis! ´E francesa?  
 - N~ao, ´e venesiana.  
 - E chama -se? 
 - Condessa G...  
 - Oh, conheç o-a de nome! - exclamou Albert. - Dizem que tem tanto de  espiritual como de bonita. Com a breca, quando penso que lhe podia ter sido 
apresentado no ´ultimo baile da Sra de Villefort, onde ela estava, e que descurei 
isso!... Sou um parvalh~ao!  
 - Quer que rep are essa falta? - perguntou Franz.  
 - Como, tem suficiente intimidade com ela para me levar ao seu camarote?  
 - Tive a honra de lhe falar tr^es ou quatro vezes na minha vida. Mas como 
sabe‚ rigorosamente o  bastante para n~ao cometer uma inconveni^encia.  
 Neste momento a condessa viu Franz e fez -lhe com a m~ao um sinal 
gracioso a que ele correspondeu com uma respeitosa inclinaç~ao de cabeça.  
 - De fato, parece -me que voc^e est´a nas melhores relaç~oes com ela - disse 
Albert.  
 - A´i ´e que voc^e se engana e ´e isso que nos leva, a n´os Franceses, a 
cometer mil tolices no estrangeiro. Queremos submeter tudo aos nossos pontos 
de vista parisienses. Na Espanha, e sobretudo na It´alia, nunca julgue a intimidade 
das pessoas pela liberdade das relaç~oes. Tenho certas afinidades co m a 
condessa, mas mais nada.  
 - Afinidades de coraç~ao? - perguntou Albert, rindo.  
 - N~ao, apenas de esp´irito - respondeu seriamente Franz.  
 - Quando as contra´iram?  
 - No momento de uma visita ao Coliseu id^entica `a que fizemos juntos.  
 - Ao luar?  
 - Sim.  
 - Sozinhos?  
 - Quase!  
 - E falaram...  
 - Dos mortos.   
 - Oh, a´i est´a, na verdade, um assunto deveras divertido! - exclamou Albert. 
- Pois eu lhe juro que se tiver a sorte de ser o cavalheiro da bela condessa em 
semelhante visita, s´o lhe falarei dos vivos.  
 - E talvez faça mal.  
 - Entretanto, vai -me apresentar a ela como me prometeu?  
 - Assim que o pano desça.  
 - Como este maldito primeiro Ato ´e longo!  
 - Escute o final. ´E muito belo e Coselli canta -o admiravelmente.  
 - Pois sim; Mas que eleg^ancia!  
 - A Spec h n~ao pode ser mais dram´atica.  
 - Bom, deve compreender que depois de ouvirmos a Sontag e a Malibran...  
 - N~ao acha que Moriani tem uma voz excelente?  
 - N~ao gosto dos morenos que cantam como louros.  
 - Meu caro - disse Franz virando -se, enquanto Albert continuava de 
bin´oculo em punho --, na verdade voc^e ´e muito exigente.  
 Por fim o pano desceu, com grande satisfaç~ao do visconde de Morcef, que 
pegou o chap´eu, passou rapidamente a m~ao pelo cabelo, pela g ravata e pelos 
punhos da camisa e disse a Franz que estava `a sua espera.  
 E como pelo seu lado a condessa, que Franz interrogava com a vista, lhe 
deu a entender por um sinal que seria bem -vindo, Franz apressou -se a satisfazer 
a insist^encia de Albert e, seg uido do companheiro, que aproveitava a viagem para  alisar as rugas que o seu irrequietismo pudesse ler posto no colarinho e no forro 
da casaca, deu a volta ao hemiciclo e foi bater `a porta do camarote 4, ocupado 
pela condessa.  
 Imediatamente o jovem que es tava sentado ao lado dela, `a frente do 
camarote, se levantou e cedeu o seu lugar, conforme o h´abito italiano, ao rec´em -
chegado, que o deveria ceder por seu turno quando chegasse outra visita.  
 Franz apresentou Albert `a condessa como um dos nossos jovens ma is 
distintos pela sua posiç~ao social e pelo seu esp´irito, o que de resto era verdade, 
porque em Paris e no meio onde vivia Albert era um cavalheiro impec´avel. 
Acrescentou que, desesperado por n~ao ter sabido aproveitar a estada da 
condessa  
em Paris para lhe  ser apresentado, Albert o encarregara de reparar essa falta, 
miss~ao desempenhava suplicando `a condessa, junto a qual ele pr´oprio 
necessitaria de um introdutor, que perdoasse a sua indiscriç~ao.  
 A condessa respondeu com um encantador cumprimento a Albert e  
estendeu a m~ao a Franz.  
 Convidado por ela, Albert ocupou o lugar vazio `a frente do camarote e 
Franz sentou -se na segunda fila, atr´as da condessa. Albert descobriu um 
excelente tema de conversa: Paris. Falou `a condessa dos seus conhecimentos 
comuns e Fran z compreendeu que estava nas suas sete quintas. Deixou -o `a 
vontade, pediu -lhe o gigantesco bin´oculo e p^os -se por seu turno a explorar a sala.  
 Sozinha `a frente de um camarote de terceira ordem, defronte deles, estava 
uma mulher admiravelmente bela, enverga ndo um traje grego, que usava t~ao 
naturalmente que era evidente ser sua indument´aria natural.  
 Atr´as dela, na sombra, desenhava -se a silhueta de um homem cujo rosto 
era imposs´ivel distinguir.   
 Franz interrompeu a conversa de Albert e da condessa para per guntar a 
esta ´ultima se conhecia a bela albanesa, t~ao digna de atrair n~ao s´o a atenç~ao dos 
homens, mas tamb´em das mulheres.  
 - N~ao - respondeu ela. - Tudo o que sei ´e que est´a em Roma desde o in´icio 
da estaç~ao, porque na abertura do teatro vi -a onde est´a a gora e h´a um m^es que 
n~ao falta a nenhum recital, ora acompanhada pelo homem que est´a com ela neste 
momento, ora seguida simplesmente por um criado negro.  
 - Como a acha, condessa?  
 - Muit´issimo bonita. Medora devia parecer -se com ela.  
 Franz e a condessa t rocaram um sorriso. Ela voltou `a sua conversa com 
Albert e Franz a observar com o bin´oculo a sua albanesa.  
 O pano subiu para o bailado. Era um desses bons corpos de dança 
italianos, ensaiados e encenados pelo famoso Henri, que como core´ografo 
conquistara em It´alia fama colossal, que infelizmente para ele acabara por perder 
no teatro n´autico; um desses corpos de baile onde todos, desde a primeira figura 
at´e  ao ´ultimo comparsa, toma parte t~ao ativa na aç~ao que cento e cinquenta 
pessoas fazem ao mesmo tempo o mesmo gesto e levantam simultaneamente o 
mesmo braço ou a mesma perna.  
 O bailado chamava -se Poliska.  
 Franz estava demasiado interessado na sua bela grega para dar 
import^ancia ao bailado, por mais interessante que fosse. Quanto a ela, encontrava  vis´ivel  prazer no espet´aculo, prazer que contrastava profundamente com o 
desinteresse absoluto daquele que a acompanhava e que, enquanto durou a obra -
prima coreogr´afica, n~ao fez um gesto, parecendo, apesar do barulho infernal das 
trombetas, dos c´imbalos e das cam painhas da orquestra, saborear as doçuras 
celestes de um sono calmo e radioso.  
 Por fim o bailado terminou e o pano desceu no meio dos aplausos 
fren´eticos de uma plat´eia inebriada.  
 Graças ao h´abito de dividir a ´opera com um bailado, os intervalos s~ao 
curt´issimos na It´alia. Os cantores t^em tempo para descansar e mudar de traje 
enquanto os bailarinos executam as suas piruetas e saltos de dança.  
 Começou a abertura do segundo Ato. Aos primeiros acordes de violino, 
Franz viu o dorminhoco levantar -se lentamente  e aproximar -se da grega, que se 
virou para lhe dirigir algumas palavras e se encostou de novo `a balaustrada do 
camarote. O rosto do seu interlocutor continuava na sombra e Franz n~ao podia 
distinguir nenhuma das suas feiç~oes.  
 O pano subiu. A atenç~ao de Fr anz foi inevitavelmente atra´ida para os 
Atores e os seus olhos afastaram -se por um instante do camarote da bela grega e 
dirigiram -se para o palco.  
 O Ato principia, como se sabe, pelo duo do sonho: Parisina, deitada, deixa 
escapar diante de Azzo o segredo do seu amor por Ugo. O marido atraiçoado 
passa por todos os furores do ci´ume, at´e  que, convencido de que a mulher lhe ´e 
infiel, a acorda para lhe anunciar a sua vingança.  
 Este dueto ´e dos mais belos, expressivos e terr´iveis que sa´iram da pena 
fecunda de Donizetti. Franz ouvia -o pela terceira vez e, embora n~ao fosse um 
mel^omano entusiasta, causou -lhe profunda impress~ao. Ia portanto juntar os seus 
aplausos aos da sala quando as suas m~aos, prestes a juntarem -se, ficaram 
afastadas e o “Bravo!" que lhe escapav a da boca lhe morreu nos l´abios.  
 O homem do camarote pusera -se de p´e e ficara com a cabeça iluminada, 
de modo que Franz reconheceu nele o misterioso habitante de Monte -Cristo, 
aquele de quem na v´espera lhe parecera t~ao bem reconhecer a figura e a voz nas 
ru´inas do Coliseu.  
 N~ao havia d´uvida: o estranho viajante estava em Roma.  
 Decerto a express~ao da seu rosto estava de harmonia com a perturbaç~ao 
que semelhante apariç~ao lhe lançara no esp´irito, pois a condessa olhou -o, 
desatou a rir e perguntou -lhe o que t inha.  
 - Sra Condessa - respondeu -lhe Franz --, perguntei -lhe se h´a pouco se 
conhecia aquela mulher albanesa; agora pergunto -lhe se conhece o marido.  
 - Tanto como ela - respondeu a condessa.  
 - Nunca reparou nele?  
 - Ora a´i est´a uma pergunta `a  francesa! Sabe muito bem que para n´os 
italianas n~ao existe outro homem no mundo al´em do que amamos!  
 - Tem raz~ao - concordou Franz.  
 - Em todo o caso - continuou ela aplicando o bin´oculo de Albert aos olhos e 
dirigindo -o para o camarote fronteiro -, deve ser algum novo desterrado, algum 
morto sa´ido da sepultura com licença do coveiro, pois parece -me horrivelmente 
p´alido.  
 - Sempre o vi assim - disse Franz.    - Isso quer dizer que o conhece? - inquiriu a condessa. -  Ent~ao, sou eu que 
lhe pergunto quem ´e.  
 - Creio j´a o ter visto e parece -me reconhec^e -lo. 
 - De fato - disse ela, fazendo um movimento com os belos ombros, como se 
tivesse um arrepio --, compreendo que depois de se ver uma vez semelhante 
homem nunca mais se esqueça.  
 A sensaç~ao que Franz experimen tara n~ao era portanto uma  impress~ao 
particular, uma vez que outra pessoa tamb´em a experimentava.  
 - Ent~ao - perguntou Franz `a condessa, depois de levar pela segunda vez o 
bin´oculo aos olhos - que pensa do nosso homem?  
 - Parece -me Lorde Ruthwen em carne e  osso.  
 Esta alus~ao a Byron impressionou Franz. Com efeito, se um homem o podia 
fazer acreditar na exist^encia de vampiros, esse homem era aquele.  
 - Tenho de saber quem ´e - disse Franz, levantando -se. 
 - Oh, n~ao! - exclamou a condessa. - N~ao me deixe. Cont o com voc^e para 
me acompanhar at´e em casa e n~ao permito que saia daqui.  
 - Como, ´e verdade que tem medo? - perguntou -lhe Franz ao ouvido?  
 - Ouça - respondeu ela --, Byron jurou -me que acreditava em vampiros, 
disse -me que os vira e descreveu -me o seu rosto . Pois bem, s~ao exatamente 
assim: cabelo preto, grandes olhos brilhantes, como se neles ardesse uma chama 
estranha, palidez mortal... Al´em disso, note que n~ao est´a com uma mulher como  
todas as mulheres, est´a com uma estrangeira... uma grega, uma cism´atica. .. sem 
d´uvida alguma feiticeira como ele. Peço -lhe, n~ao v´a embora. Dedique -se amanh~a 
`as suas investigaç~oes, se quiser, mas hoje n~ao o deixo sair daqui.  
 Franz insistiu.   
 - Ouça - disse ela levantando -se --, vou embora. N~ao posso ficar at´e  ao fim 
do espe t´aculo, tenho a casa cheia de gente. Ser´a t~ao pouco galante que me 
recuse a sua companhia?  
 N~ao havia outra resposta a dar a n~ao ser pegar no chap´eu, abrir a porta e 
oferecer o braço `a condessa. Foi o que ele fez.  
 A condessa estava realmente muito impress ionada, e o pr´oprio Franz n~ao 
conseguia afugentar certo terror supersticioso, tanto mais natural quanto ´e certo 
que o que era na condessa o produto de uma sensaç~ao instintiva, era nele o 
resultado de uma recordaç~ao.  
 Franz sentiu que ela tremia ao subir pa ra a carruagem. Acompanhou -a a 
casa. N~ao havia ningu´em nem era de modo algum esperada. Franz mostrou -lhe o 
seu desagrado.  
 - Na verdade - respondeu -lhe ela --, n~ao me sinto bem e quero estar s´o. A 
vista desse homem perturbou -me muito.  
 Franz tentou graceja r. 
 - N~ao ria - disse -lhe ela. - Ali´as, est´a rindo sem vontade. Prometa -me uma 
coisa.  
 - O qu^e?  
 - Prometa -me. 
 - Prometo -lhe tudo o que quiser exceto renunciar a descobrir quem ´e aquele 
homem. Tenho motivos que lhe posso revelar para desejar saber quem ´e , de onde 
vem e para onde vai.    - De onde vem, ignoro -o; mas para onde vai, posso dizer -lhe: vai para o 
Inferno sem d´uvida nenhuma.  
 - Voltemos `a promessa que queria exigir de mim, condessa - disse Franz.  
 - Oh, consiste em regressar diretamente ao hotel e  n~ao procurar ver esse 
homem esta noite! H´a certas afinidades entre as pessoas que deixamos e as 
pessoas que procuramos. N~ao sirva de condutor entre esse homem e mim. 
Amanh~a, corra atr´as dele, se quiser; mas nunca me apresente, se n~ao quiser 
fazer -me morre r de medo. E agora, boa noite. Procure dormir. Eu sei que n~ao 
conseguirei pregar o olho.  
 Ditas estas palavras, a condessa deixou Franz, que ficou indeciso, sem 
saber se ela estivera divertindo -se `as suas custas, ou se realmente sentira o medo 
que dissera ter. 
 No regresso ao hotel, Franz encontrou Albert de roup~ao e pijama, 
voluptuosamente recostado numa poltrona e fumando um charuto.  
 - Ah, ´e voc^e! - disse -lhe. - Palavra que s´o o esperava amanh~a.  
 - Meu caro Albert - respondeu Franz --, ainda bem que tenh o oportunidade 
de lhe dizer de uma vez para sempre que tem a mais falsa das id´eias a respeito 
das mulheres italianas. Parece -me no entanto que as suas desilus~oes amorosas 
deveriam ter -lha feito perder.  
 - Que quer, essas mulheres endiabradas s~ao imposs´ivei s de compreender! 
Pegam -nos na m~ao, apertam -na, falam -nos baixinho, convidam -nos a acompanh´a -
las a casa... enfim, com um quarto de  
semelhante maneira de proceder uma parisiense perderia a reputaç~ao.   
 - Bom, precisamente por n~ao terem nada a esconder e vi verem `as claras ´e 
que as mulheres s~ao t~ao livres no belo pa´is onde ressoa o si, como diz Dante. 
Ali´as, voc^e bem viu que a condessa estava realmente cheia de medo.  
 - Medo de qu^e? Do respeit´avel cavalheiro que estava defronte de n´os com 
aquela bonita grega?  Pois eu quis v^e -los de perto e quando sa´iram cruzei -me com 
eles no corredor. N~ao sei onde diabo voc^es foram buscar todas essas id´eias do 
outro mundo! Trata -se de um homem simpatiss´issimo e muito elegante, com  
todo o ar de se vestir na França, no Blin ou n o Humann. Um bocadinho p´alido, ´e 
verdade, mas voc^e bem sabe que a palidez ´e um sinal de distinç~ao.  
 Franz sorriu. Albert tinha grandes pretens~oes de ser p´alido.  
 - Por isso - disse -lhe Franz --, estou convencido de que as id´eias da 
condessa acerca desse ho mem n~ao t^em sentido. Falou ao p´e de si e voc^e ouviu 
algumas das suas palavras?  
 - Falou, mas em grego moderno. Reconheci o idioma por algumas palavras 
desfiguradas. Devo dizer -lhe, meu caro, que no col´egio era fort´issimo em grego.  
 - Portanto falava grego moderno?  
 - ´E prov´avel.  
 - N~ao tenho qualquer d´uvida - murmurou Franz --, ´e ele.  
 - O que voc^e disse?  
 - Nada. Que fazia voc^e aqui?  
 - Preparava -lhe uma surpresa.  
 - Qual?  
 - Sabe que ´e imposs´ivel arranjar uma caleça?  
 - Olha que descoberta! Ent~ao n~ao fize mos inutilmente tudo o que era  humanamente poss´ivel fazer para arranj´a -la? 
 - Pois bem, tenho uma id´eia maravilhosa.  
 Franz olhou para Albert como se n~ao tivesse grande confiança na sua 
imaginaç~ao.  
 - Meu caro - observou Albert --, honra -me com um olhar qu e merecia bem 
que lhe pedisse uma reparaç~ao.  
 - Estou pronto a dar -lhe, caro amigo, se a id´eia for t~ao engenhosa como diz.  
 - Escute.  
 - Estou escutando.  
 - N~ao h´a meio de se arranjar carruagem, n~ao ´e verdade?  
 - ´E. 
 - Nem cavalos?  
 - Tamb´em n~ao.  
 - Mas podemos arranjar uma carroça...  
 - Talvez.  
 - E uma junta de bois...  
 - ´E prov´avel.  
 - Pois, meu caro, temos o problema resolvido! Mandarei decorar a carroça, 
vestimo -nos de ceifeiros napolitanos e representamos ao natural o magn´ifico 
quadro de L´eopo ld Robert. Se, para maior semelhança, a condessa concordasse 
a usar o traje de uma mulher de Pouzzole ou de Sorrento, isso completaria a 
mascarada, e ela ´e bastante bonita para a tomarem pelo original da Femme   
l'enfant.   
 - Por Deus, desta vez tem raz~ao , Sr. Albert! - exclamou Franz.  
 - ´E uma id´eia verdadeiramente original.  
 - E muito nacionalista, inspirada nos reis indolentes, meu caro, nada mais, 
nada menos! Ah, Srs. Romanos, julgavam que ´iamos correr a p´e pelas suas ruas, 
como lazzaroni, por n~ao tere m caleças e cavalos?... Pois bem, os inventaremos!  
 - J´a contou a algu´em essa id´eia genial?  
 - Ao nosso hoteleiro. Quando entrei, mandei cham´a -lo e expus -lhe os meus 
desejos. Garantiu -me que n~ao havia nada mais f´acil. Eu queria mandar dourar os 
cornos dos bois, mas ele me disse que para isso seriam precisos tr^es dias. 
Teremos portanto de passar sem essa ninharia.  
 - Onde est´a ele?  
 - Quem?  
 - O nosso hoteleiro?  
 - `A procura do que pretendemos. Amanh~a talvez fosse j´a um bocadinho 
tarde.  
 - De forma que nos d ar´a resposta ainda esta noite?  
 - Assim espero.  
 Neste momento a porta abriu -se e mestre Pastrini meteu a cabeça.  
 - Permesso? - pediu.  
 - Claro que pode entrar! - exclamou Franz.  
 - Ent~ao, arranjou -nos a carroça e os bois que pretend´iamos? - perguntou 
Albert. 
 - Arranjei melhor do que isso - respondeu o hoteleiro, com ar de quem est´a 
plenamente satisfeito consigo mesmo.    - Calma, meu caro anfitri~ao - observou Albert. - Olhe que o ´otimo ´e inimigo 
do bom.  
 - Confiem em mim, Excel^encias - perguntou  mestre Pastrini em tom 
convicto.  
 - Mas, enfim, que h´a? - perguntou Franz por seu turno.  
 - Sabem - disse o hoteleiro - que o conde de Monte -Cristo ocupa o mesmo 
andar que os senhores?  
 - Sabemos - respondeu Albert --, pois ´e graças a ele que estamos 
instalados como dois estudantes da Rua Saint -Nicolas -du-Chardounet.  
 - Pois sabendo da dificuldade em que se encontram, manda oferecer -lhes 
dois lugares na sua carruagem e dois lugares nas suas janelas do Pal´acio Rospoli.  
 Albert e Franz entreolharam -se. 
 - Mas - perguntou Albert - deveremos aceitar a oferta desse estrangeiro, de 
um homem que n~ao conhecemos?  
 - Que homem ´e esse conde de Monte -Cristo? - perguntou Franz ao 
hoteleiro.  
 - Um grand´issimo fidalgo siciliano ou malt^es, n~ao sei ao certo, mas nobre 
como um Borghese e rico como uma mina de ouro.  
 - Parece -me - observou Franz a Albert - que se esse homem tivesse t~ao 
boas maneiras como diz o nosso hoteleiro, deveria enviar -nos o seu convite de 
outra maneira, quer escrevendo -nos, quer...  
 Neste momento batera m `a porta.  
 - Entre - disse Franz.  
 Um criado de libr´e perfeitamente elegante apareceu `a entrada do quarto.   
 - Da parte do conde de Monte -Cristo para o Sr. Franz de Epinay e para o 
Sr. Visconde Albert de Morcerf - disse.  
 E apresentou ao hoteleiro duas c artas que este entregou aos jovens.  
 - O Sr. Conde de Monte -Cristo - continuou o criado - manda pedir a esses 
senhores licença para se apresentar como vizinho amanh~a de manh~a nos seus 
aposentos. Ele ter´a a honra de se informar junto desses senhores a que h oras 
estar~ao vis´iveis.  
 - Palavra - disse Albert a Franz --, n~ao h´a nada a reprovar -lhe. Est´a tudo 
certo.  
 - Diga ao conde - respondeu Franz ao criado - que seremos n´os que 
teremos a honra de visit´a -lo. 
 O criado retirou -se. 
 - Ora a´i est´a o que se chama r ivalizar em cortesia - observou Albert. - 
Decididamente, tinha raz~ao, mestre Pastrini: o seu conde de Monte -Cristo ´e um 
homem de inexced´ivel correç~ao.  
 - Ent~ao aceitam a sua oferta? - perguntou o hoteleiro.  
 - Claro que aceitamos - respondeu Albert. - Conf esso -lhes no entanto que 
tenho pena da nossa carroça e dos ceifeiros, e se n~ao houvesse a janela do 
Pal´acio Rospoli para compensar o que perdemos, creio que voltaria `a minha 
primeira id´eia. Que diz a isto, Franz?  
 - Digo que s~ao tamb´em as janelas do Pal´aci o Rospoli que me decidem - 
respondeu Franz a Albert.  
 Com efeito, a oferta de dois lugares a uma janela do Pal´acio Rospoli  recordara a Franz a conversa que ouvira nas ru´inas do Coliseu entre o 
desconhecido e o trasteveriano, conversa durante a qual o homem  da capa se 
comprometera a obter o adiamento da execuç~ao do condenado. Ora, se o homem 
da capa era, como tudo levava Franz a crer, o mesmo cuja apariç~ao na sala do 
Argentina tanto o impressionara, o reconheceria sem d´uvida nenhuma e ent~ao 
nada o impediria de satisfazer a sua curiosidade a seu respeito.  
 Franz passou parte da noite sonhando com as suas duas apariç~oes e 
desejando que amanhecesse. Com efeito, no dia seguinte tudo se esclareceria. E 
desta vez, a n~ao ser que o seu anfitri~ao de Monte -Cristo possu ´isse o anel de 
Giges e, graças a esse anel, a faculdade de se tornar invis´ivel, era evidente que 
n~ao lhe escaparia. Por isso, acordou antes das oito horas.  
 Quanto a Albert, como n~ao tinha os motivos de Franz para madrugar, 
dormia ainda a sono solto.  
 Franz mandou chamar o hoteleiro, que se apresentou com a sua 
obsequiosidade habitual.  
 - Mestre Pastrini - perguntou -lhe --, n~ao deve haver hoje uma execuç~ao?  
 - Deve, Excel^encia. Mas se me pergunta isso para ter uma janela, lembrou -
se muito tarde.  
 - N~ao - respondeu Franz. - Ali´as, se tivesse muito empenho em assistir a 
esse espet´aculo, creio que arranjaria lugar no monte P´incio.  
 - Oh, supus que Vossa Excel^encia n~ao quisesse misturar -se com toda essa 
canalha no que ´e de certo modo o anfiteatro natural d as execuç~oes!  
 - ´E prov´avel que n~ao v´a - disse Franz. - Mas gostaria de saber alguns 
pormenores.  
 - Quais?   
 - Gostaria de saber o n´umero dos condenados, os seus nomes e o g^enero 
do seu supl´icio.  
 - A pergunta n~ao podia ser mais oportuna, Excel^encia! Acab am 
precisamente de me trazer as tavolette.  
 - Que s~ao as tavolette?  
 -As tavolette s~ao tabuinhas que se colocam em todas as esquinas de rua da 
cidade na v´espera das execuç~oes e nas quais se indicam os nomes dos 
condenados, o motivo da sua condenaç~ao e a fo rma do seu supl´icio. Tal aviso tem 
por fim convidar os fi´eis a rogar a Deus que d^e aos culpados um arrependimento  
sincero.  
 - E trazem -lhe as tavolette para que junte as suas preces `as dos fi´eis? - 
perguntou Franz com ar de d´uvida.  
 - N~ao, Excel^encia. Eu ´e  que me entendi com o colocador e ele traz -me as 
tavolette como me traz os cartazes dos espet´aculos, para se alguns dos meus 
h´ospedes desejarem assistir `a execuç~ao estarem prevenidos.  
 - Mas que atenç~ao t~ao delicada! - exclamou Franz.  
 - Oh, posso -me gabar  de fazer tudo o que est´a ao meu alcance para 
satisfazer os nobres estrangeiros que me honram com a sua confiança! - declarou 
mestre Pastrini, sorrindo.  
 - Bem vejo, meu caro anfitri~ao! E ´e o que repetirei a quem o quiser ouvir, 
pode ter a certeza. Entreta nto, gostaria de ler uma dessas tavolette.  
 - Nada mais f´acil - respondeu o hoteleiro, abrindo a porta. Mandei colocar  uma neste andar.  
 Saiu, desprendeu a tavolette e apresentou -a a Franz.  
 Eis a traduç~ao literal do cartaz patibular:  
 Faz-se saber a todos  que na terça -feira, 12 de Fevereiro, primeiro dia de 
Carnaval, ser~ao, por sentença do Tribunal da Rota, executados na Praça del 
Popolo o r´eu Andrea Rondolo, culpado de assass´inio na pessoa respeitabil´issima 
e venerad´issima de D. C´esar Terlini, c^onego da I greja de S. Jo~ao de Latr~ao, e o 
r´eu Peppino, tamb´em conhecido por Rocca Priori, culpado de cumplicidade com o 
detest´avel bandido Luigi Vampa e os homens da sua quadrilha.  
 O primeiro ser´a mazzolato. E o segundo decapitato.  
 Suplica -se `as almas caridosas q ue peçam a Deus o arrependimento sincero 
dos dois infelizes condenados.  
 
 Era exatamente o que Franz ouvira na antev´espera, nas ru´inas do Coliseu, 
e o programa em nada fora alterado: os nomes dos condenados, o motivo do seu 
supl´icio e o g^enero da sua execu ç~ao eram exatamente os mesmos.  
 Assim, segundo todas as probabilidades, o trasteveriano n~ao era outro 
sen~ao o bandido Luigi Vampa e o homem da capa Simbad, o Marinheiro, que em 
Roma, como em Porto -Vecchio e em Tunes, se continuava a dedicar `as suas 
filantr ´opicas expediç~oes.  
 Entretanto o tempo passava, eram j´a nove horas, e Franz ia acordar Albert 
quando, com grande espanto seu, o viu sair completamente vestido do quarto. O 
Carnaval n~ao lhe safa da id´eia e acordara -o mais cedo do que o amigo esperava.   
 - Bom - disse Franz ao hoteleiro -- , agora que j´a estamos prontos os dois, 
acha, meu caro Sr. Pastrini, que podemos nos apresentar nos aposentos do conde 
de Monte -Cristo?  
 - Com certeza! O conde de Monte -Cristo tem o h´abito de ser muito 
madrugador e estou c erto de que se encontra acordado h´a mais de duas horas.  
 - E parece -lhe que n~ao haver´a indiscriç~ao em nos apresentarmos nos seus 
aposentos agora?  
 - Nenhuma.  
 - Nesse caso, Albert, se est´a pronto...  
 - Inteiramente pronto - respondeu Albert.  
 - Ent~a o, vamos agradecer ao nosso vizinho a sua cortesia.  
 - Vamos!  
 Franz e Albert s´o tinham de atravessar o patamar. O hoteleiro se adiantou e 
tocou por eles. Um criado veio abrir.  
 - S´ignori Francesi - disse o hoteleiro.  
 O criado inclinou -se e fez -lhes sinal  para entrarem.  
 Atravessaram duas divis~oes mobiladas com um luxo que n~ao esperavam 
encontrar no hotel de mestre Pastrini, e chegaram por fim a uma sala de uma 
eleg^ancia perfeita. Cobria o ch~ao um tapete turco e os m´oveis mais confort´aveis 
ofereciam as sua s almofadas bem cheias e os seus encostos inclinados para tr´as.  
Das paredes pendiam magn´ificos quadros de mestres, intercalados com trofeus 
de armas espl^endidas. Diante das portas adejavam grandes reposteiros de 
tapeçaria.  
 - Se Suas Excel^encias quiserem s entar, vou prevenir o Sr. Conde - disse o  criado.  
 E desapareceu por uma das portas.  
 Quando a porta se abriu chegou aos ouvidos dos dois amigos o som de 
uma guzla, mas extinguiu -se imediatamente. A porta, fechada quase ao mesmo 
tempo que fora aberta, apen as deixara por assim dizer penetrar na sala uma 
lufada de harmonia.  
 Franz e Albert entreolharam -se e percorreram com a vista os m´oveis, os 
quadros e as armas. Tudo aquilo lhes pareceu, `a segunda vista, ainda mais 
magn´ifico do que `a primeira.  
 - Ent~ao que diz a isto? - perguntou Franz ao amigo.  
 - Digo, meu caro, que o nosso vizinho ´e algum corretor que jogou na baixa 
dos fundos espanh´ois ou algum pr´incipe que viaja inc´ognito.  
 - Cale -se! - atalhou Franz. - Isso ´e o que vamos saber, pois ele vem a´i.  
 Com ef eito, o ru´ido de uma porta girando nos gonzos acabava de chegar 
aos ouvidos dos visitantes. E quase ao mesmo tempo o reposteiro abriu -se e deu 
passagem ao propriet´ario de todas aquelas riquezas.  
 Albert avançou ao seu encontro, mas Franz ficou pregado no s eu lugar.  
 Aquele que acabava de entrar era nem mais nem menos do que o homem 
da capa do Coliseu, o desconhecido do camarote e o anfitri~ao misterioso de 
Monte -Cristo.    
 
 
Cap´itulo XXXV  
 
A “Mazzolata"  
 
 - Senhores - disse ao entrar o conde de Monte -Cristo -, aceitem as minhas 
maiores desculpas por n~ao me ter antecipado, mas receei ser indiscreto se me 
apresentasse t~ao cedo nos seus aposentos. Ali´as, mandaram -me dizer que viriam 
e por isso estou `a disposiç~ao de ambos.  
 - Franz e eu temos de lhe apresentar mil agradecimentos, Sr. Conde - disse 
Albert. - Tirou -nos realmente de um grande apuro e est´avamos em vias de 
inventar os ve´iculos mais fant´asticos no momento em que recebemos o seu 
am´avel convite.  
 - Meu Deus, senhores  - perguntou  o conde, fazendo sinal aos dois rapazes 
para se sentarem no sof´a -, s´o por culpa do imbecil do Pastrini os deixei tanto 
tempo em dificuldades! N~ao me disse nada acerca do embaraço em que se 
encontravam, a mim que, sozinho e isolado como estou aqui, apenas procurava 
uma 
oportunidade de estabelecer relaç~oes com os meus vizinhos. Logo que soube que 
lhes podia ser ´util em qualquer coisa, bem viram com que alvoroço aproveitei essa 
oportunidade para lhes apresentar os meus cumprimentos.  
 Os dois jove ns inclinaram -se. Franz ainda n~ao encontrara uma ´unica 
palavra para dizer. Ainda n~ao tomara nenhuma resoluç~ao e, como nada indicava 
no conde o seu desejo de o reconhecer ou de ser reconhecido por ele, n~ao sabia 
se devia, com qualquer palavra, aludir ao pas sado ou deixar ao futuro o cuidado 
de lhe fornecer novas provas. De resto, embora estivesse certo de que era ele  quem se encontrava na v´espera no camarote, n~ao podia responder t~ao 
positivamente quanto a ser ele o homem que na antev´espera estivera no Colise u. 
Resolveu portanto deixar correr o marfim, como se costuma dizer, sem dirigir ao 
conde qualquer pergunta direta. Ali´as, tinha uma vantagem sobre ele - era senhor 
do seu segredo --, ao passo que, pelo contr´ario, o conde n~ao podia exercer 
qualquer aç~ao sob re Franz, que n~ao tinha nada a esconder.  
 Em todo o caso resolveu encaminhar a conversa para um ponto que podia, 
mesmo assim, conduzir sempre ao esclarecimento de certas d´uvidas.  
 - O Sr. Conde - disse - ofereceu -nos lugares na sua carruagem e nas sua 
janelas do Pal´acio Rospoli. Poder  dizer -nos agora como nos ser´a poss´ivel 
arranjar um posto qualquer, como se diz na It´alia, na Praça del Popolo?  
 - Ah, sim, ´e verdade! - exclamou o conde com ar distra´ido e olhando Morcef 
com muita atenç~ao. - N~ao h´a na Praça d el Popolo qualquer coisa como uma 
execuç~ao?  
 - H´a - respondeu Franz, vendo que ele vinha por si mesmo aonde o queria 
trazer.  
 - Espere, espere... creio ter dito ontem ao meu intendente para tratar disso. 
Talvez possa prestar -lhes tamb´em esse pequeno serviç o. 
 Estendeu a m~ao para um cord~ao de campainha e puxou -o tr^es vezes.  
 - Nunca se preocupou - disse a Franz - com o emprego do tempo e o meio 
de simplificar as idas e vindas dos criados? Fiz um estudo disso. Quando toco 
uma vez ´e para o meu criado de quarto ; duas vezes, ´e para o meu mordomo; tr^es 
vezes, ´e para o meu intendente. Assim, n~ao perco nem um minuto, nem uma 
palavra. C´a est´a o nosso homem.  
 Viu-se ent~ao entrar um indiv´iduo de quarenta e cinco a cinquenta anos, que 
pareceu a Franz assemelhar -se como duas gotas de ´agua com o contrabandista 
que o introduzira na gruta, mas que n~ao pareceu reconhec^e -lo por nada deste 
mundo. Pelo visto, fora avisado.  
 - Sr. Bertuccio - perguntou o conde --, tratou, como lhe ordenei ontem, de 
me arranjar uma janela na Praça  del Popolo?  
 -Tratei, sim, Excel^encia - respondeu o intendente --, mas era muito tarde...  
 - Como, n~ao lhe tinha dito que queria uma? - indagou o conde, franzindo o 
sobrolho.  
 - E Vossa Excel^encia tem uma, a que estava alugada ao pr´incipe Lobanieff. 
Mas t ive de pagar por cento...  
 - Est´a bem, est´a bem, Sr. Bertuccio, poupe a estes senhores a todos esses 
pormenores dom´esticos. Arranjou a janela, n~ao arranjou? Pois nada mais ´e 
preciso. D^e o endereço da casa ao cocheiro e este j´a na escada para nos 
acompanhar . N~ao ´e preciso mais nada. V´a.  
 O intendente cumprimentou e deu um passo para se retirar  
 - Ah! - deteve -o o conde. - Faça -me o favor de perguntar a Pastrini se 
recebeu a tavoletta e me quer enviar o programa da execuç~ao.  
 - ´E in´util - interveio Franz, tir ando a sua agenda da algibeira. - Vi esses 
cartazes, copiei -os e tenho -os aqui.  
 - Muito bem. Ent~ao, Sr. Bertuccio, pode -se retirar, n~ao preciso mais de si. 
Previnam -nos apenas quando o pequeno -almoço estiver servido. Estes senhores - 
continuou, virando -se para os dois amigos - d~ao-me a honra de tomar o pequeno - almoço comigo, n~ao ´e verdade?  
 - Mas, Sr. Conde, na verdade seria abusar - protestou Albert.  
 - N~ao, antes pelo contr´ario, dar -me-„o grande prazer. Retribuir -me-„o tudo 
isto um dia, em Paris, um ou o utro e talvez ambos. Sr. Bertuccio, mande p^or tr^es 
talheres.  
 Tirou a agenda das m~aos de Franz.  
 - Dizem portanto - continuou no tom de quem l^e os pequenos an´uncios -  
que “ser~ao executados hoje, 12 de Fevereiro, o r´eu Andrea Rondolo, culpado de 
assass´inio  na pessoa respeitabil´issima e venerad´issima de D. C´esar Terlini, 
c^onego da Igreja de S. Jo~ao de Latr~ao, e o r´eu Peppino, tamb´em conhecido por 
Rocca Priori, culpado de cumplicidade com o detest´avel bandido Luigi Vampa e os 
homens da sua quadrilha..." Hum!. .. “O primeiro ser´a mazzolato e o segundo 
decapitato." Sim, com efeito - prosseguiu o conde -, era de  
fato assim que as coisas se deviam passar primitivamente; mas parece -me que 
desde ontem houve qualquer alteraç~ao na ordem e na sequ^encia da cerim^onia.  
 - Sim? - observou Franz.  
 - Sim. Ontem, em casa do cardeal Rospigliosi, onde passei a noite, falava -
se de qualquer coisa como um adiamento concedido a um dos dois condenados.  
 - A Andrea Rondolo? - perguntou Franz.  
 - N~ao... - perguntou  negligentemente o conde - ao outro... - (deitou uma 
olhadela `a agenda, como que para se recordar do nome) - a Peppino, por alcunha 
Rocca Priori. Isso priva -os de uma guilhotinadela, mas resta -lhes a  mazzolata, 
que ´e um supl´icio deveras curioso quando se v^e pela primeira vez e mesmo pela 
segunda, ao passo que o outro, que Ali´as devem conhecer, ´e muito simples, muito 
r´apido, e sem nada de inesperado. A mandaça nunca falha, n~ao treme, n~ao, fere 
em falso, n~ao obriga a tentar trinta vezes, como aconteceu ao so ldado 
encarregado de cortar a cabeça ao conde de Chalais, e ao qual, de resto, 
Richelieu. talvez tivesse recomendado o paciente. Mas deixemo -nos disto - 
acrescentou o conde em tom desdenhoso. - N~ao me falem dos Europeus no 
tocante a supl´icios; n~ao percebem  nada disso e encontram -se verdadeiramente na 
inf^ancia, ou antes, na velhice da crueldade.  
 - Na verdade, Sr. Conde - observou Franz --, diria -se que fez um estudo 
comparado dos supl´icios entre os diversos povos do mundo.  
 - Pelo menos h´a poucos que n~ao te nha visto - respondeu friamente o 
conde.  
 - E encontrou prazer em assistir a esses horr´iveis espet´aculos?  
 - A minha primeira sensaç~ao foi de repulsa, a segunda de indiferença e a 
terceira de curiosidade.  
 - Curiosidade! A palavra ´e terr´ivel, n~ao acha?  
 - Porqu^e? Na vida h´a apenas uma preocupaç~ao grave: a morte. Pois bem, 
n~ao seria curioso estudar de que formas diferentes a alma pode sair do corpo e 
como, segundo os caracteres, os temperamentos e at´e  os costumes do pa´is, os 
indiv´iduos suportam essa suprema  passagem do ser para o nada? Quanto a mim, 
respondo -lhe uma coisa: quanto mais vemos morrer, mais f´acil se toma morrer. 
Assim, na minha opni~ao, a morte ´e talvez um supl´icio, mas n~ao ´e uma expiaç~ao.  
 - N~ao o compreendo bem - confessou Franz. - Explique -se, pois tenho 
dificuldade em dizer -lhe at´e  que ponto as suas palavras espicaçaram a minha  curiosidade.  
 - Escute - disse o conde, e o seu rosto encheu -se de rancor como o de 
qualquer outra pessoa se coloraria de sangue. - Se um homem tivesse feito 
perecer p or meio de torturas inauditas, no meio de tormentos sem fim, o seu pai, a 
sua m~ae, a sua noiva, um desses seres, enfim, que quando os desenra´izam do 
nosso coraç~ao deixam nele um vazio eterno e uma chaga sempre sangrenta, 
consideraria a reparaç~ao que lhe co ncedesse a sociedade suficiente, s´o porque o 
cutelo da guilhotina passou entre a base occipital e os m´usculos trap´ezios do 
assassino e porque este, que o fez passar anos de sofrimentos morais, 
experimentou alguns segundos de dor f´isica?  
 - Sim, bem sei que  a justiça humana ´e insuficiente como confortadora - 
admitiu Franz. - S´o pode verter o sangue em troca do sangue, e mais nada. Mas 
temos de nos contentar com o que ela pode e n~ao com outra coisa.  
 - Vejamos um caso material - prosseguiu o conde --,  aquele  em que a 
sociedade, ferida pela morte de um indiv´iduo, na base em que assenta, vinga a 
morte com a morte. Mas n~ao h´a milh~oes de dores em que as entranhas do homem 
podem ser dilaceradas sem que a sociedade se preocupe minimamente com isso, 
sem que lhe ofer eça o meio insuficiente de vingança de que falamos h´a pouco? 
N~ao h´a crimes para os quais o  
empalamento dos Turcos, os alcatruzes dos Persas e os l´ategos dos Iroqueses 
seriam supl´icios demasiado suaves e que no entanto a sociedade, indiferente, 
deixa sem ca stigo?... Responda, n~ao h´a crimes assim?  
 - H´a - concordou Franz --, e ´e para os punir que o duelo ´e tolerado.   
 - Ah, o duelo!... - exclamou o conde. - Curiosa maneira, palavra, de alcançar 
um fim, quando o fim ´e a vingança! Um homem rouba -lhe a amante s eduz -lhe a 
mulher, desonra -lhe a filha. De uma vida inteira que tinha o direito de esperar de 
Deus a parte de felicidade por Ele prometida a todo o ser humano ao cri´a -lo, esse 
homem fez uma exist^encia de dor, mis´eria ou inf^amia, e o senhor considera -se 
vingado infligindo -lhe, a um homem que lhe introduzi o del´irio no esp´irito e o 
desespero no coraç~ao, uma estocada no peito ou  
metendo -lhe uma bala na cabeça? Ora adeus! Sem contar que muitas vezes ´e ele 
que sai triunfante da luta, limpo aos olhos do mundo e d e certo modo absolvido 
por Deus. N~ao, n~ao - continuou o conde --, se alguma vez tivesse de me vingar, 
n~ao seria assim que me vingaria.  
 - Portanto, desaprova o duelo? Portanto, n~ao se bateria em duelo? - 
perguntou por sua vez Albert, at^onito por ouvir em e mitir t~ao estranha teoria.  
 - Oh, claro que me bateria! - respondeu o conde. - Entendamo -nos: me 
bateria em duelo por uma mis´eria, por um insulto, por um desmentido, por uma 
bofetada, e isso com tanta mais despreocupaç~ao quanto ´e certo que, graças `a 
experi ^encia que adquiri de todos os exerc´icios do corpo e ao lento h´abito que 
tamb´em adquiri do perigo, teria quase a certeza de matar o meu homem. Oh, claro 
que me bateria em duelo por tudo isso! Mas por um sofrimento lento, profundo, 
infinito, eterno, infligir ia, se me fosse poss´ivel um sofrimento id^entico ao que me 
tivessem causado: olho por olho, dente por dente, como dizem os orientais, 
nossos mestres em todas as coisas, esses eleitos da criaç~ao que souberam criar 
para si uma vida de sonhos e um para´iso de r ealidades.  
 - Mas - observou Franz ao conde - com essa teoria que o constitui juiz e  carrasco na sua pr´opria causa, seria dif´icil que se contivesse numa medida que 
lhe permitisse escapar eternamente ao poder da lei. O ´odio ´e cego, a c´olera 
desorienta, e aq uele que serve a si pr´oprio a vingança arrisca -se a beber uma 
beberagem amarga.  
 - Sim, se ´e pobre e inexperiente; n~ao, se ´e milion´ario e h´abil. Ali´as, o pior 
que lhe pode acontecer ´e o ´ultimo supl´icio de que falamos h´a pouco, aquele que a 
filantr´opica Rev oluç~ao Francesa inventou para substituir o esquartejamento e a 
roda. Mas que significa o supl´icio se estiver vingado? Na verdade, sinto -me quase 
decepcionado por, segundo todas as probabilidades, esse miser´avel Peppino n~ao 
ser decapitato, como eles dizem, pois se o fosse veriam como a execuç~ao ´e 
r´apida e se realmente vale a pena perder tempo falando respeito. Mas agora 
reparo, meus senhores, que escolhemos uma conversa deveras singular para um 
dia de Carnaval. Como aconteceu tal coisa? Ah, j´a me lembro! Ped iram-me um 
lugar `a minha janela. Pois bem, seja, o ter~ao. Mas sentemo -nos primeiro `a mesa, 
pois v^em anunciar -nos que estamos servidos.  
 Com efeito um criado abriu uma das quatro portas da sala e proferiu as 
palavras sacramentais:  
 - Al suo commodo!  
 Os doi s jovens levantaram -se e passaram `a sala de jantar. Durante o caf´e 
da manh~a, excelente e servido com infinito requinte, Franz procurou com a vista 
os olhos de Albert, a fim de ler neles a impress~ao que sem d´uvida produzira nele 
as palavras do seu anfitri~ao . Mas quer porque na sua despreocupaç~ao habitual 
lhes n~ao tivesse prestado grande atenç~ao, quer porque a concess~ao que o conde 
de Monte -Cristo lhe fizera a prop´osito do duelo o tivesse  reconciliado com ele, 
quer finalmente porque os antecedentes que relat amos,  
apenas conhecidos de Franz, tivessem duplicado s´o para si o efeito das teorias do 
conde, n~ao notou que o companheiro estivesse de modo algum preocupado. Muito 
pelo contr´ario, fazia honra `a refeiç~ao como homem condenado havia quatro ou 
cinco meses `a c ozinha italiana, isto ´e, a uma das piores cozinhas do mundo. 
Quanto ao conde, mal tocava em cada prato. Diria -se que ao sentar -se `a mesa 
com os seus convivas cumpria  
um mero dever de cortesia e que esperava que se fossem embora para se mandar 
servir alguma  iguaria estranha ou especial.  
 - Malgrado seu, o caso lembrava a Franz o terror que o conde inspirara `a 
condessa G... e a convicç~ao em que a deixara de que o conde, o homem que lhe 
mostrara no camarote fronteiro ao dela, era um vampiro.  
 No fim do caf´e da  manh~a, Franz puxou o rel´ogio.  
 - Est~ao assim com tanta pressa? - perguntou -lhe o conde.  
 - Queira desculpar -nos, Sr. Conde - respondeu Franz --, mas temos ainda 
de fazer mil coisas.  
 - O qu^e?  
 - N~ao temos m´ascaras e hoje as m´ascaras s~ao obrigat´orias.  
 - N~ao percam tempo com isso. Temos, segundo creio, um quarto particular 
na Praça del Popolo. Mandarei levar para l´a os trajes que se dignarem indicar -me 
e nos mascararemos imediatamente.  
 - Depois da execuç~ao? - perguntou Franz.  
 - Sem d´uvida. Depois, durante  ou antes, como quiserem.    - Diante do cadafalso?  
 - O cadafalso faz parte da festa.  
 - Desculpe, Sr. Conde, mas pensei melhor - perguntou  Franz. - 
Decididamente, agradeço -lhe a sua amabilidade, mas me contentarei com um 
lugar na sua carruagem e outro `a ja nela do Pal´acio Rospoli, e o deixarei livre, para 
dispor dele como entender, o meu lugar `a janela da Praça del Popolo.  
 - Mas assim perde, previno -o, uma coisa deveras curiosa - contrap´os o 
conde.  
 - O senhor me contar´a - insistiu Franz - e estou convencid o de que pela sua 
boca o relato me impressionar´a quase tanto como a vista. De resto, j´a por mais de 
uma vez quis assistir a uma execuç~ao e nunca fui capaz. E voc^e, Albert?  
 - Eu - respondeu o visconde - vi executar Castaing. Mas creio que estava 
um bocadin ho alegre nesse dia. Foi no dia da minha sa´ida do col´egio e t´inhamos 
passado a noite n~ao sei em que botequim.  
 - Ali´as, o fato de n~ao ter feito uma coisa em Paris n~ao ´e raz~ao para que a 
n~ao faça no estrangeiro. Quando viajamos, ´e para nos instruirmos; quan do 
mudamos de terra, ´e para ver. Lembre -se portanto do rosto que far´a quando lhe 
perguntarem: “Como s~ao as execuç~oes em Roma?" E tiver de responder: “N~ao 
sei." Al´em disso, consta que o condenado ´e um refinado patife, um velhaco que 
matou a golpes de c~ao de  chamin´e um bom c^onego que o criara como filho. Que 
diabo, quando se assassina um sacerdote escolhe -se arma mais conveniente do 
que um c~ao de chamin´e, sobretudo quando o sacerdote ´e talvez nosso pai. Se 
viajasse pela Espanha iria assistir `as touradas, n~ao ´e verdade? Pois bem, 
suponha que vamos ver uma tourada. Lembre -se dos antigos romanos do circo, 
das caçadas onde se matavam trezentos le~oes e uma centena de homens. 
Lembre -se dos oitenta mil espectadores que batiam palmas, das sensatas 
matronas que  levava m as filhas casadouras e das encantadoras vestais de m~aos 
brancas que faziam com o polegar um n~ao menos encantador sinalzinho que 
significava: “Vamos, nada de moleza! Acabem com esse homem que j´a est´a h´a 
tr^es quartos morto."  
 - Vamos, Albert? - perguntou F ranz.  
 - Claro que sim, meu caro! Estava como voc^e, mas a eloqu^encia do conde 
me fez decidir.  
 - Vamos, mas porque voc^e quer - salientou Franz. - Mas no caminho para a 
Praça del Popolo desejava passar pela rua do Corso. Ser´a poss´ivel. Sr. Conde?  
 - A p´e, s im; de carruagem, n~ao.  
 - Ent~ao, irei a p´e.  
 - ´E assim t~ao necess´ario passar pela rua do Corso?  
 - ´E. Quero ver uma coisa.  
 - Nesse caso, passaremos pela rua do Corso. Mandaremos a carruagem 
pela Estrada del Babuino esperar -nos na Praça del Popolo. De rest o, tamb´em n~ao 
me importo de passar pela rua do Corso para ver se umas ordens que dei foram 
cumpridas.  
 - Excel^encia - disse o criado abrindo a porta --, um homem vestido de 
penitente pede para vos falar.  
 - Ah, sim, sei do que se trata! - disse o conde. - Meus senhores, dignem -se 
passar novamente `a sala onde encontrar~ao na mesa do centro excelentes  charutos de Havana. Irei ter convosco dentro de instantes.  
 Os dois jovens levantaram -se e sa´iram por uma porta, enquanto o conde, 
depois de lhes renovar as suas  desculpas, sa´ia por outra. Albert que era um 
grande apreciador de charutos e que desde que estava na It´alia n~ao considerava 
pequeno sacrif´icio estar privado dos charutos do Caf´e de Paris, aproximou -se da  
mesa e soltou um grito de alegria ao ver aut^enticos  puros.  
 - Ent~ao, que pensa do conde de Monte -Cristo? - perguntou -lhe Franz.  
 - Que penso? - disse Albert, visivelmente surpreendido pel companheiro lhe 
fazer semelhante pergunta. - Penso que ´e um homem encantador, que faz 
maravilhosamente as honras da sua  casa, que viu, estudou e refletiu muito, que ´e, 
como Bruto, da escola est´oica, e - acrescentou, soltando amorosamente uma 
baforada de fumo que subiu em espiral para o teco - que al´em de tudo isso possui 
excelentes charutos.  
 Era esta a opini~aode Albert ac erca do conde. Ora, como Franz sabia que 
Albert tinha a pretens~ao de n~ao ter opini~ao a respeito dos homens e das coisas 
sen~ao depois de madura reflex~ao, n~ao tentou modificar -lha. No entanto, 
perguntou -lhe: 
 - N~ao notou uma coisa singular?  
 - O qu^e?  
 - A atenç~ao com que o olhava.  
 - A mim?  
 - Sim, a voc^e.  
 Albert refletiu.  
 - Oh, n~ao h´a nada de estranho nisso! - perguntou , suspirando. - H´a cerca 
de um ano que estou ausente de Paris e as minhas casacas devem estar fora de 
moda. O conde deve ter -me tomad o por um provinciano. Desengane -o, caro 
amigo, e diga -lhe, peço -lhe, na primeira oportunidade, que isso n~ao ´e verdade.  
 Franz sorriu. Um instante depois o conde regressou.  
 - C´a estou, senhores, e inteiramente `a sua disposiç~ao - disse. - As ordens 
est~ao da das: a carruagem segue para a Praça del Popolo e n´os, se est~ao de 
acordo, seguimos para a rua do Corso. Tire alguns desses charutos, Sr. de 
Morcerf.  
 - Aceito, palavra, com grande prazer - disse Albert porque os charutos 
italianos s~ao ainda piores do que o s da f´abrica do Estado, na França. Quando for 
a Paris lhe retribuirei tudo isto.  
 - E eu n~ao recusarei. Espero ir la´qualquer dia e, uma vez que me permitir, 
irei bater -lhe `a porta. E agora vamos, meus senhores, vamos porque n~ao temos 
tempo a perder. ´E mei o-dia e meia hora, partamos.  
 Desceram os tr^es. O cocheiro recebeu as ´ultimas ordens do amo e seguiu 
pela Via del Babuino, enquanto eles subiam a p´e a Praça de Espanha e a Via 
Frattina, que os levava direitos aos pal´acios Fiano e Rospolh.  
 Toda a atenç~ao d e Franz se concentrou nas janelas deste ´ultimo pal´acio. 
N~ao esquecera o sinal convencionado no Coliseu entre o homem da capa e o 
trasteveriano.  
 - Quais s~ao as suas janelas? - perguntou ao conde no tom mais natural que 
conseguiu arranjar.  
 - As tr^es ´ultima s - respondeu ele com uma neglig^encia que n~ao tinha nada  de afetada, pois n~ao podia adivinhar com que fim lhe faziam a pergunta.  
 Franz olhou rapidamente para as tr^es janelas. As janelas laterais estavam 
forradas de damasco amarelo e a do meio de damasco b ranco com uma cruz 
vermelha.  
 O homem da capa cumprira a palavra que dera ao trasteveriano e j´a n~ao 
havia d´uvida: o homem da capa era o conde. As tr^es janelas encontravam -se 
ainda vazias.  
 De resto, por todos os lados se faziam preparativos.  Colocavam -se 
cadeiras, erguiam -se bancadas, forravam -se janelas. As m´ascaras n~ao podiam 
aparecer nem as carruagens circular sen~ao ao toque do sino; mas adivinhavam -se 
as m´ascaras atr´as de todas as janelas e as carruagens atr´as de todas as portas.  
 Franz, Albert e o con de continuaram a descer a rua do Corso.  `A medida 
que se aproximavam da Praça del Popolo a multid~ao tornava -se mais densa e por 
cima das cabeças dessa multid~ao erguiam -se duas coisas: o obelisco encimado 
por uma cruz que indica o centro da Praça e, `a frent e do obelisco, precisamente  
no ponto de correspond^encia visual das tr^es ruas do Babuino, do Corso e da 
Ripetta, as duas traves principais do cadafalso, entre as quais brilhava o cutelo 
arredondado da mandaça. Na esquina da rua encontrava -se o intendente do  
conde, `a espera do amo.  
 A janela alugada pelo preço exorbitante de que o conde n~ao quisera que os 
seus convidados tomassem conhecimento pertencia ao segundo andar do grande 
pal´acio situado entre a Rua do Babuino e o monte P´incio. Era, como dissemos, a 
janela de uma esp´ecie de gabinete de vestir que dava para um quarto de dormir, 
os ocupantes do gabinete estavam como que em sua casa. Em cima das cadeiras 
viam -se trajes de palhaço, de cetim branco e azul, dos mais elegantes.   
 - Como me deixaram a escolha das m´ascaras - disse o conde aos dois 
amigos --, mandei arranjar -lhes estas. Primeiro, porque s~ao as mais em moda este 
ano; depois, por serem as mais c^omodas para os confetti, atendendo a que a 
farinha se n~ao v^e.  
 Franz s´o muito imperfeitamente ouvia as pa lavras do conde e por isso 
talvez n~ao tenha apreciado no seu justo valor aquela nova amabilidade. A verdade 
´e que toda a sua atenç~ao estava concentrada no espet´aculo que oferecia a Praça 
del Popolo e no instrumento terr´ivel que naquela altura era o seu pri ncipal  
ornamento.  
 Era a primeira vez que Franz via uma guilhotina. Dizemos guilhotina porque 
a mandala romana‚ talhada mais ou menos pelo mesmo padr~ao do nosso 
instrumento de morte. A ´unica diferença reside no fato de o cutelo, que tem a 
forma de um cresc ente e corta com a parte convexa, cair de menos alto.  
 Dois homens, sentados na prancha basculante onde se deita o condenado, 
almoçavam enquanto esperavam e comiam, tanto quanto Franz pode ver, p~ao e 
salsichas. Um deles levantou a prancha, tirou uma garraf a de vinho, bebeu um 
gole e passou a garrafa ao camarada. Aqueles dois homens eram os ajudantes do 
carrasco!  
 Bastou o seu aspecto para que Franz sentisse o suor molhar -lhe a raiz dos 
cabelos.  
 Os condenados, transportados na v´espera dos Carceri Nuove para  a 
pequena Igreja de Santa Maria dei Popolo, tinham passado a noite, assistidos  cada um por dois padres, numa c^amara -ardente gradeada, diante da qual 
passeavam sentinelas rendidas de hora a hora.  
 Duas alas de carabineiros colocadas de cada lado da porta da igreja 
estendia -se at´e  ao cadafalso, `a volta do qual formavam c´irculos, deixando livre 
um caminho de dez p´es de largura, aproximadamente, e `a roda da guilhotina um 
espaço de uma centena de passo s de circunfer^encia. Todo o resto da praça era 
um mar de cabeças de homem e mulher. Muitas das mulheres tinham os filhos `as 
cavalitas. Essas crianças, cujo corpo  
ultrapassava a multid~ao, estavam admiravelmente colocadas.  
 O monte P´incio parecia um vasto an fiteatro em que todos os degraus 
estivessem carregados de espectadores. As varandas das duas igrejas que fazem 
esquina para a Rua do Babuino e para a Rua da Ripetta regurgitavam de curiosos 
privilegiados e os degraus dos peristilos lembravam uma torrente m ovediça e 
colorida que uma mar‚ incessante empurrasse para o p´ortico. Cada sali^encia da 
parede capaz de suportar um homem tinha a sua est´atua viva.  
 O que o conde dizia era portanto verdade: o que existe de mais curioso na 
vida ´e o espet´aculo da morte.  
 E no entanto, em vez do sil^encio que deveria presidir `a solenidade do 
espet´aculo, sa´ia da multid~ao um barulho ensurdecedor composto por risos, 
chamamentos e gritos alegres. Era tamb´em evidente, como dissera o conde, que 
a execuç~ao n~ao significava para toda a quela gente mais do que o in´icio do 
Carnaval.  
 De s´ubito, o barulho cessou como que por encanto. Acabava de se abrir a 
porta da igreja.  
 Uma confraria de penitentes em que todos os membros envergavam uma 
esp´ecie de saco cinzento apenas com aberturas nos ol hos e empunhavam uma 
vela acesa, apareceu em primeiro lugar. O chefe da confraria vinha `a frente.   
 Atr´as dos penitentes vinha um homem alto. Esse homem estava nu, com 
exceç~ao de umas ceroulas de pano do lado esquerdo das quais trazia presa uma 
grande fac a embainhada. No ombro direito carregava uma pesada maça de ferro.  
Aquele homem era o carrasco.  
 Al´em disso, calçava sand´alias presas por cordas `as canelas.  
 Atr´as do carrasco caminhavam, pela ordem em que deviam ser executados, 
primeiro Peppino e depois Andrea.  
 Cada um vinha acompanhado por dois padres. Nem um nem outro traziam 
os olhos vendados.  
 Peppino caminhava com passo bastante firme. Sem d´uvida fora avisado do 
que se preparava para si.  
 Andrea era amparado por cada braço por um padre. Ambos beijav am de 
vez em quando o crucifixo que lhes apresentava o confessor. Mal viu aquele 
aparato, Franz sentiu as pernas fraquejarem -lhe. Olhou para Albert. Estava p´alido 
como a sua camisa e num gesto maquinal atirou para longe o charuto, embora s´o 
tivesse fumado metade.  
 Apenas o conde parecia impass´ivel. Mais, uma leve coloraç~ao rosada 
parecia querer sobrepor -se `a palidez l´ivida das suas faces. O nariz dilatava -se-lhe 
como o da fera que fareja sangue, e os seus l´abios, ligeiramente afastados, 
deixavam ver os seus  dentes brancos, pequenos e aguçados como os de um  chacal.  
 E no entanto, apesar de tudo isso, o seu rosto tinha uma express~ao de 
doçura sorridente que Franz nunca lhe vira. Os seus olhos negros, sobretudo, 
estavam admir´aveis de mansid~ao e suavidade.  
 Entretanto, os dois condenados continuavam a dirigir -se para o cadafalso, e 
`a medida que avançavam podiam distinguir -se-lhes as feiç~oes. Peppino era um 
belo moço de vinte e quatro a vinte e seis anos, de pele queimada pelo sol e olhar 
ousado e bravio. Vinha de  cabeça levantada e parecia farejar o vento para ver de 
que lado lhe viria o seu libertador.  
 Andrea era gordo e baixo. O seu rosto, repugnantemente cruel, n~ao 
indicava idade. Podia no entanto contar trinta anos, pouco mais ou menos. 
Deixara crescer a barb a na pris~ao.  Inclinava a cabeça sobre um dos ombros e as 
pernas dobravam -se-lhe debaixo dele. Todo o seu ser parecia obedecer a um 
movimento maquinal, no qual a sua vontade j´a n~ao intervinha.  
 - Parece -me - disse Franz ao conde - que me anunciara que s´o h averia 
uma execuç~ao.  
 - E disse -lhe a verdade - respondeu o conde, friamente.  
 - No entanto, est~ao ali dois condenados...  
 - Pois est~ao. Mas desses dois condenados um morrer´a e o outro ter´a ainda 
longos anos de vida.  
 - Parece -me que se o perd~ao deve vir n ~ao h´a tempo a perder.  
 - Por isso a´i vem. Veja - perguntou  o conde.  
 Com efeito, no momento em que Peppino chegava ao p´e da mandala, um 
penitente que parecia vir atrasado passou atrav´es da ala sem que os soldados lhe 
impedissem a passagem, dirigiu -se ao ch efe da confraria e entregou -lhe um papel 
dobrado em quatro.   
 O olhar ardente de Peppino n~ao perdera nenhum destes pormenores. O 
chefe da confraria desdobrou o papel, leu -o e levantou a m~ao.  
 - O Senhor seja bendito e Sua Santidade seja louvado! - disse e m voz alta e 
intelig´ivel. - h´a perd~ao da vida para um dos condenados.  
 - Perd~ao! - gritou o povo em un´issono. - h´a perd~ao!  
 Ao ouvir a palavra “perd~ao", Andrea pareceu saltar e levantou a cabeça.  
 - Perd~ao para quem? - gritou.  
 Peppino ficou im´o vel, mudo e arquejante.  
 - H´a perd~ao da pena de morte para Peppino, tamb´em conhecido por Rocca 
Priori - respondeu o chefe da confraria.  
 E passou o papel ao capit~ao que comandava os carabineiros, o qual, depois 
de ler, o restituiu.  
 - Perd~ao para Peppino! - gritou Andrea, inteiramente fora do estado de 
torpor em que parecia mergulhado. - Porqu^e perd~ao para ele e n~ao para mim? 
Dev´iamos morrer juntos. Tinham -me prometido que ele morreria antes de mim e 
n~ao t^em o direito de me fazer morrer sozinho. N~ao quero m orrer sozinho, n~ao 
quero!  
 E arrancou -se dos braços dos dois padres, contorcendo -se, gritando, 
rugindo, fazendo esforços insensatos para quebrar as cordas que lhe prendiam as 
m~aos. O carrasco fez sinal aos seus dois ajudantes, que saltaram do cadatalso e 
vieram apoderar -se do condenado.    - Que se passa? - perguntou Franz ao conde.  
 Porque como aquilo decorria em dialeto romano, n~ao compreendera muito 
bem.  
 - Que se passa? - respondeu o conde. - N~ao compreende bem? Passa -se 
que aquela criatura humana que vai  morrer est´a furiosa por o seu semelhante n~ao 
morrer com ela, e se a deixassem `a vontade o  despedaçaria com as unhas e com 
os dentes em vez de o deixar gozar a vida de que ela vai ser privada. ´Oh homens 
homens, raça de crocodilos, como diz Karl Moor - gritou o conde, estendendo os 
punhos para toda aquela multid~ao. - Como vos reconheço bem a´i e como sois 
sempre bem dignos de v´os pr´oprios!  
 Com efeito, Andrea e os dois ajudantes do carrasco rolavam pelo ch~ao, 
com o condenado sempre  gritando: “Ele deve morre r, quero que ele morra! N~ao 
t^em o direito de me matar sozinho!"  
 - Vejam, vejam - continuou o conde, agarrando cada um dos dois jovens 
pela m~ao. - Vejam porque, pela minha alma, ´e curioso. Eis um homem que estava 
resignado com a sua morte, que caminhava pa ra o cadafalso, que ia morrer como 
um covarde, ´e certo, mas enfim, ia morrer sem resist^encia e sem recriminaç~oes. 
Sabem o que lhe dava alguma coragem? Sabem o que o consolava? Sabem o 
que o levava a aceitar o seu supl´icio com resignaç~ao? O fato de outro co mpartilhar 
a sua ang´ustia, de outro morrer com ele, de outro morrer antes dele! Levem dois 
carneiros ou dois bois ao matadouro e façam compreender a um deles que o 
companheiro n~ao morrer´a. O carneiro balir´a e o boi mugir´a de alegria. Mas o 
homem, o homem q ue Deus fez `a sua imagem; o homem a quem Deus imp^os 
como primeira, ´unica e suprema lei o amor ao pr´oximo; o homem a quem Deus 
deu voz para exprimir o seu pensamento, qual ´e o seu primeiro grito quando sabe 
que o seu camarada est´a salvo? Uma blasf^emia. Honr a ao homem, essa obra -
prima da Natureza,  
esse rei da Criaç~ao!   
 E o conde desatou a rir, mas com um riso terr´ivel, que indicava que devia 
ter sofrido horrivelmente para chegar a rir assim. Entretanto a luta continuava e 
era de horr´ivel v^e -la. Os dois ajud antes transportavam Andrea para o cadafalso. 
Todo o povo tomara partido contra ele e vinte mil vozes gritavam em un´issono: “`a 
morte! `a morte!"  
 Franz recuou, mas o conde pegou -lhe no braço e reteve -o diante da janela.  
 - Que faz? - perguntou -lhe. - Piedade ? N~ao h´a d´uvida que est´a  bem 
aplicada! Se ouvisse gritar que andava um c~ao raivoso `a solta, pegaria na sua 
espingarda, correria para a rua e mataria sem miseric´ordia, `a queima -roupa, o 
pobre animal, que no fim de contas n~ao seria culpado de ter sido mordi do por 
outro c~ao e de fazer o que lhe fizeram; mas tem piedade de um homem que 
nenhum outro homem mordeu e que no entanto  
assassinou o seu benfeitor, e que, n~ao podemos agora matar porque tem as m~aos 
amarradas, quer `a viva força ver morrer seu companheiro de cativeiro, o seu 
companheiro de infort´unio! N~ao, n~ao! Veja, veja!  
 A recomendaç~ao tornara -se quase in´util, pois Franz estava como fascinado 
pelo horr´ivel espet´aculo. Os dois ajudantes tinham conduzido o condenado para o 
cadafalso e a´i, apesar dos seus e sforços, das suas mordidelas e dos seus gritos, 
tinham -no obrigado a se ajoelhar. Entretanto, o carrasco pusera -se de lado   e com a maça preparada. Ent~ao, a um sinal, os dois ajudantes afastaram -se. O 
condenado quis levantar -se, mas antes que tivesse tempo de faze -lo a maça 
abateu -se sobre a t^empora esquerda. Ouviu -se um ru´ido abafado e seco, o 
paciente caiu como um boi, de cara contra o ch~ao, e depois, bruscamente virou -se 
de costas. Ent~ao o carrasco deixou cair a maça, tirou a faca da cintura e de um s´o 
golpe abriu -se-lhe a garganta,  
subiu -lhe imediatamente para a barriga e p^os -se a pisar nela com os p´es:  
 A cada press~ao sa´ia do pescoço do condenado um jato de sangue.  
 Desta vez, Franz n~ao aguentou mais. Recuou e foi cair numa poltrona meio 
desmaiado.  
 Albert ficou de p´e, com os olhos fechados e agarrado `as cortinas da janela.  
 O conde estava de p´e e triunfante como o anjo mau.  
 
 
Cap´itulo XXXVI  
 
O Carnaval de Roma  
 
 
 Quando voltou a si, Franz encontrou Albert bebendo um copo de ´a gua. A 
sua palidez indicava que necessitava muito daquele lenitivo. Quanto ao conde, 
vestia j´a o seu traje de palhaço. Franz olhou maquinalmente para a praça: tudo 
desaparecera, cadafalso, carrasco e v´itima, e s´o restava o povo, barulhento, 
irrequieto, ale gre. O sino do Monte Citorio, que s´o tocava por morte do papa e pela 
abertura da mascherata, tocava dasabaladamente.  
 - Ent~ao - perguntou ao conde --, que aconteceu?  
 - Nada, absolutamente nada, como v^e. Apenas começou o Carnaval; 
vistamo -nos depressa.   
 - De fato - observou Franz ao conde --, de toda aquela horr´ivel cena s´o 
resta o vest´igio de um sonho.  
 - Porque n~ao passou tudo de um sonho, de um pesadelo que o senhor teve.  
 - Eu, sim; mas o condenado?  
 - Foi um sonho tamb´em. Simplesmente, ele ficou ador mecido, ao passo que 
o senhor acordou. Quem poder´a dizer qual dos dois ´e o privilegiado?  
 - E Peppino, que foi feito dele? - perguntou Franz.  
 - Peppino ´e um rapaz sensato, que n~ao tem menor amor -pr´oprio e que, ao 
contr´ario do que ´e habitual nos homens, qu e ficam furiosos quando lhes n~ao ligam 
import^ancia, ficou encantado ao ver que a atenç~ao geral incidia sobre o seu 
camarada. Consequentemente, aproveitou essa distraç~ao para se esgueirar por 
entre a multid~ao e desaparecer, sem sequer agradecer aos dignos p adres que o 
acompanharam. Decididamente, o homem ´e um animal muito ingrato e ego´ista.. 
Mas vista -se. Olhe, veja como o Sr. de Morcerf lhe d´a o exemplo.  
 Com efeito, Albert passava maquinalmente as calças de tafet  por cima das 
calças pretas e das botas de verniz.  
 - Ent~ao, Albert, est´a resolvido a cometer loucuras? - perguntou Franz. - 
Vamos, responda francamente.  
 - N~ao - respondeu o interpelado. - Mas na verdade agora sinto -me satisfeito  por ter assistido a semelhante espet´aculo e compreendo o que dizia o  Sr. Conde: 
uma vez que nos conseguimos habituar a ele, trata -se do ´unico espet´aculo que 
ainda provoca emoç~oes.  
 - Sem contar que ´e apenas nesse momento que se podem fazer estudos de 
caracter - observou o conde. - No primeiro degrau do cadafalso, a morte a rranca -
nos a m´ascara que usamos toda a vida e o nosso verdadeiro rosto aparece.  
Devemos concordar que o de Andrea n~ao era agrad´avel de ver... Repugnante 
patife!... Mas vistamo -nos, meus senhores, vistamo -nos! 
 Franz achou que seria rid´iculo da sua parte s e fazer de rogado e n~ao seguir 
o exemplo que lhe davam os seus dois companheiros. Vestiu portanto o seu traje 
e p^os a m´ascara, que certamente n~ao era mais p´alida do que o seu rosto. Assim 
que acabaram de se vestir, desceram. A carruagem os esperava `a porta , cheia de 
confetti e de ramos de flores.  
 Entraram na fila.  
 ´E dif´icil fazer id´eia de um contraste mais completo do que aquele que 
acabava de se operar. Em vez do anterior espet´aculo de morte, sombrio e 
silencioso, a Praça del Popolo apresentava o aspecto  de uma louca e ruidosa 
orgia. Viam -se aparecer in´umeras m´ascaras por todos os lados, saindo das portas 
e descendo das janelas. As carruagens desembocavam de todas as ruas, 
carregadas de pierros, arlequins, domin´os, marqueses, trasteveres, figuras 
grotesca s, cavalheiros, camponeses, etc., todos eles gritando, gesticulando e 
atirando ovos cheios de farinha, confetti e flores, atacando com palavras e 
proj´eteis amigos e estranhos, conhecidos e desconhecidos, sem que ningu´em 
tivesse o direito de se zangar, sem que se fizesse fosse o que fosse a n~ao ser rir.  
 Franz e Albert eram como homens que, para se distra´irem de um grande 
desgosto, participam numa orgia e que, `a medida que bebem e se embriagam, 
sentem um v´eu espessar -se entre o passado e o presente. Viam ain da, ou antes, 
continuavam a sentir em si o reflexo do que tinha visto. Mas, pouco a pouco,  
a embriaguez geral dominou -os e pareceu -lhes que a sua raz~ao, pouco firme, ia  
abandon´a -los. Experimentavam uma necessidade estranha de participar naquela 
algazarra,  naquele movimento, naquela vertigem. Um punhado de confetti atirado 
a Morcerf de uma carruagem vizinha e que, cobrindo -o de p´o,  
assim como aos seus dois companheiros, lhe picou o pescoço e toda a porç~ao do 
rosto n~ao tapada pela m´ascara, como se lhe tivess em atirado uma centena de 
alfinetes, acabou de atrai -lo para a luta geral em que j´a estavam envolvidas todas 
as m´ascaras que encontravam. Levantou -se por seu turno na carruagem, meteu 
ambas as m~aos nos sacos e com todo o vigor e pontaria de que foi capaz l ançou 
por sua vez ovos e confeitos nos seus vizinhos.  
 A partir da´i o combate estava travado. A recordaç~ao do que tinham visto 
meia hora antes esfumou -se por completo do esp´irito dos dois jovens, de tal modo 
o espet´aculo colorido, movimentado e insensato q ue tinha diante dos olhos os 
distraiu. Quanto ao conde de Monte -Cristo, nunca parecera, como dissemos, 
impressionado um s´o instante.  
 Imagine -se a grande e bela rua do Corso, ladeada de uma ponta `a outra de 
pal´acios de quatro ou cinco andares, com todas as  suas varandas guarnecidas de 
tapeçarias, com todas as suas janelas decoradas; nessas varandas e nessas 
janelas trezentos mil espectadores, romanos, italianos e estrangeiros vindos das  quatro partidas do mundo; todas as aristocracias reunidas: de nasciment o, de 
dinheiro, de esp´irito; mulheres encantadoras que, sofrendo elas pr´oprias a 
influ^encia do espet´aculo, se inclinam sobre as varandas, se debruçam fora das 
janelas e fazem chover sobre as carruagens que passam uma saraivada de 
confetti que lhes retribue m com flores; a atmosfera toda carregada de confeitos 
que descem e de flores que sobem; depois, nas pr´oprias ruas, uma multid~ao 
alegre, incessante, louca, metida em trajes insensatos: couves gigantescas que se 
passeiam majestosamente, cabeças de b´ufalos qu e mugem encimando corpos de 
homens, c~aes que parecem caminhar nas patas traseiras, etc.; no meio de tudo 
isto uma m´ascara que se  
levanta e, como na tentaç~ao de Santo Ant^onio idealizada por Callot, alguma 
Astarte que mostra um rosto encantador, que se quer seguir, mas do qual se ´e 
separado por uma esp´ecie de dem^onios id^enticos aos que se v^eem nos sonhos, e 
se ter´a uma fraca id´eia do que ´e o Carnaval em Roma.  
 A segunda volta, o conde mandou parar a carruagem e pediu aos 
companheiros licença para se separar d eles, deixando a carruagem `a sua 
disposiç~ao. Franz levantou os olhos: estavam diante do Pal´acio Rospoli, e `a janela 
do meio, aquela que se encontrava forrada de damasco branco com uma cruz 
vermelha,  
estava um domin´o azul sob o qual a imaginaç~ao de Franz de scobriu sem 
dificuldade a bela grega do Teatro Argentina.  
 - Meus senhores - disse o conde ao apear -se --, quando estiverem 
cansados de ser Atores e quiserem voltar a ser espectadores, sabem que t^em um 
lugar nas minhas janelas. Entretanto, disponham do meu  cocheiro, da minha 
carruagem e dos meus criados.  
 Esquecemo -nos de dizer que o cocheiro do conde estava gravemente 
vestido com uma pele de urso negro, exatamente igual `a de Odry em O Urso e o 
Pax , e que os dois lacaios que se mantinham de p´e atr´as da cal eça envergavam 
trajes de macaco verde, perfeitamente adaptados `a sua estatura, e usavam 
m´ascaras de molas com as quais faziam caretas a quem passava.  
 Franz agradeceu ao conde a sua am´a vel oferta. Quanto a Albert, todo ele 
era galanteios com uma carruagem cheia de camponesas romanas, parada, como 
a  do conde, para um desses descansos t~ao vulgares nos desfiles e que ele cobria 
de flores.  
 Infelizmente para ele, o cortejo voltou a por -se em andamento, e, quando 
ele descia para a Praça del Popolo, a carruagem que lhe atra´ira a atenç~ao subia 
para o Pal´acio de Veneza.  
 - Ah, meu caro, n~ao viu?... perguntou a Franz.  
 - O qu^e?  
 - Olhe, aquela caleça que vai ali, carregada de camponesas romanas.  
 - N~ao.  
 - Pois estou certo de que s~ao mulheres encantadoras.  
 - Que azar estar mascarado, meu caro Albert - disse Franz. - Era a altura de 
se desforrar das suas decepç~oes amorosas!  
 - Oh, espero que o Carnaval n~ao termine sem me proporcionar qualquer 
comp ensaç~ao! - exclamou Albert, meio rindo, meio a s´erio.  
 Apesar desta esperança, o dia passou -se todo sem outra aventura al´em do  reencontro, duas ou tr^es vezes renovado, com a caleça das camponesas 
romanas. Num desses encontros, como que por acaso, ou por c´a lculo, a m´ascara 
de Albert soltou -se. 
 Ao mesmo tempo, ele pegou o resto das flores e atirou -as para a caleça.  
 Sem d´uvida uma das mulheres encantadoras que Albert adivinhava sob o 
traje garrido de camponesa ficou impressionada pela galanteria, pois por su a vez, 
quando a carruagem dos dois amigos voltou a passar, atirou -lhe um ramo de 
violetas.  
 Albert precipitou -se para o ramo. Como Franz n~ao tinha nenhum motivo 
para crer que fora atirado em sua intenç~ao, deixou Albert apanh´a -lo. Albert 
colocou -o vitoriosa mente na lapela e a carruagem continuou a sua corrida triunfal.  
 - Pronto, a´i est´a um princ´ipio de aventura! - disse -lhe Franz.  
 - Ria `a vontade - respondeu Albert --, mas na verdade estou convencido 
que sim. Por isso, n~ao largo mais este ramo.  
 - Acredito ! - declarou Franz, rindo. - ´E um sinal de reconhecimento.  
 O gracejo, Ali´as, depressa adquiriu o car´ater de realidade, pois quando, 
sempre levados pelo cortejo, Franz e Albert se cruzaram de novo com a 
carruagem das contadine a que atirara o ramo a Albert  bateu as m~aos ao ver -lhe a 
lapela.  
 - Bravo, meu caro, bravo -- disse -lhe Franz. - Corre tudo `as mil maravilhas! 
Quer que o deixe! talvez seja mais agrad´avel para si estar s´o...  
 - N~ao - respondeu Albert. - N~ao precipitemos nada. N~ao quero me deixar 
apanh ar como um idiota, a uma primeira demonstraç~ao, num encontro debaixo do 
rel´ogio, como dizemos nos bailes da ´opera. Se a bela camponesa quiser ir mais 
longe, a encontraremos amanh~a, ou antes, a encontraremos. Ent~ao, me dar´a um  
sinal da sua exist^encia e ver ei o que devo fazer.  
 - Na verdade, meu caro Albert - observou Franz --, voc^e ´e s´abio como 
Nestor e prudente como Ulisses. E se a sua Circe conseguir transform´a -lo num 
animal qualquer, ´e porque ser´a muito h´abil ou muito poderosa.  
 Albert tinha raz~ao. A bel a desconhecida resolvera, sem d´uvida, n~ao levar 
mais longe o namoro daquele dia; porque embora os jovens dessem ainda v´arias 
voltas, n~ao tornaram a ver a caleça que procuravam com a vista: desaparecera 
decerto por uma das ruas adjacentes.   
 Ent~ao dirigira m-se para o Pal´acio Rospoli, mas o conde tamb´em 
desaparecera com o domin´o azul. As duas janelas forradas de damasco amarelo 
continuavam, de resto, a ser ocupadas por pessoas que sem d´uvida convidara.  
 Naquele momento, o mesmo sino que tocara para a abertur a da 
mascherata tocou para o  encerramento. A fila do Corso rompeu -se imediatamente 
e num instante todas as carruagens desapareceram nas ruas transversais.  
 Franz e Albert encontravam -se ent~ao defronte da Via delle Maratte. O 
cocheiro meteu por ela sem diz er nada, alcançou a Praça de Espanha contornou o 
Pal´acio Poli e parou diante do hotel. Mestre Pastrini veio receber os seus 
h´ospedes `a porta.  
 O primeiro cuidado de Franz foi informar -se acerca do conde e exprimir o 
seu pesar por o n~ao terem ido buscar a t empo, mas Pastrini tranquilizou -o 
dizendo -lhe que o conde de Monte -Cristo reservara segunda carruagem para si e 
essa carruagem fora busc´a -lo `as quatro horas no Pal´acio Rospoli. Al´em disso,  estava encarregado de oferecer da parte dele aos dois amigos a chav e do seu 
camarote no Teatro Argentina.  
 Franz consultou Albert acerca das suas disposiç~oes, mas Albert tinha 
grandes projetos a p^or em pr´atica antes de pensar em ir ao teatro. Por isso, em 
vez de responder, informou -se se mestre Pastrini lhe poderia arranj ar um alfaiate.  
 - Para que quer o nosso h´ospede um alfaiate?  
 - Para nos fazer daqui at´e  amanh~a, trajes de camponeses romanos t~ao 
elegantes quanto poss´ivel - respondeu Albert.  
 Mestre Pastrini abanou a cabeça.  
 - Fazer -lhes daqui at´e  amanh~a  dois trajes?! - exclamou. - Ora a´i est´a, com 
perd~ao de Vossas  Excel^encias, um pedido `a francesa. Dois trajes! Se daqui a oito 
dias n~ao encontrariam com certeza um alfaiate que consentisse em pregar seis 
bot~oes num colete, nem que lhe pagassem os bot~oes a  um escudo cada um!  
 - Quer dizer que devo desistir de arranjar os trejes que desejo?  
 - N~ao, porque arranjaremos os trajes prontos. Deixe -me tratar disso e 
amanh~a encontrar~ao quando acordarem uma coleç~ao de chap´eus, jaquetas e 
calç~oes que os deixar´a satis feitos.  
 - Meu caro - disse Franz a Albert --, confiemos no nosso hoteleiro, que j´a 
nos provou ser homem de recursos. Jantemos pois tranquilamente e depois do 
jantar vamos ver A Italiana no Argel.  
 - Seja A Italiana no  Argel - admitiu Albert. - Mas n~ao se  esqueça, mestre 
Pastrini, que eu e este senhor - continuou, indicando Franz - atribu´imos a mais 
alta import^ancia a termos amanh~a os trajes que pedimos.  
 O hoteleiro garantiu mais uma vez aos seus h´ospedes que n~ao tinham de 
se preocupar fosse com o que fos se e que os seus desejos seriam satisfeitos. 
Assim Franz e Albert subiram aos seus quartos para despirem os trajes de 
palhaços.  
 Ao despir o seu, Albert tirou com o maior cuidado o ramo de violetas: era o 
seu sinal de  reconhecimento para o dia seguinte.  
 Os dois amigos sentaram -se `a mesa; mas enquanto jantavam, Albert n~ao 
pode deixar de notar a diferença not´avel que existia entre os m´eritos respectivos 
dos cozinheiros de mestre Pastrini e do conde de Monte -Cristo. Ora, a verdade 
obrigou Franz a confessar, apesar das prevenç~oes que parecia ter contra o conde, 
que a comparaç~ao n~ao era nada a favor do chefe de Pastrini.   
 `A sobremesa, o criado perguntou a que horas os dois jovens desejavam a 
carruagem. Albert e Franz entreolharam -se, receando sinceramente abu sar, mas o 
criado tranquilizou -os: 
 - Sua Excel^encia o conde de Monte -Cristo - disse - deu ordens terminantes 
para que a carruagem ficasse todo o dia `as ordens de Suas Senhorias. Suas 
Senhorias podem portanto dispor dela sem receio de abusar.  
 Os jovens re solveram aproveitar at´e  ao fim a cortesia do conde e 
mandarem atrelar os cavalos enquanto eles iam trocar por um traje de noite o seu 
traje de dia, que estava um bocadinho amarrotado pelos numerosos combates em 
que tinham participado.  
 Tomada esta precauç ~ao, dirigiram -se para o Teatro Argentina e instalaram -
se no camarote do conde.  
 Durante o primeiro Ato, a condessa G... entrou no dela e o seu primeiro  olhar foi para o lado onde na v´espera vira o conde, de modo que viu Franz e Albert 
no camarote daquele a cerca de quem exprimira a Franz, havia vinte e quatro 
horas, opini~ao bastante estranha.  
 O seu bin´oculo visava -o t~ao intensamente que Franz se convenceu ser uma 
crueldade tardar mais tempo a satisfazer a curiosidade da condessa. Por isso, 
usando do privil´e gio  concedido aos espectadores dos teatros italianos, que 
consiste em transformar salas de espet´aculo em salas de recepç~ao, os dois 
amigos deixaram o seu camarote e foram apresentar as suas homenagens `a 
condessa.  
 Mal entraram no camarote, ela fez sinal a  Franz para se sentar no lugar de 
honra.  
 Por sua vez, Albert sentou -se atr´as.  
 - Ent~ao - disse a condessa quase sem dar tempo a Franz de se sentar --, 
parece que n~ao tiveram nada mais urgente que fazer do que travar conhecimento 
com o novo Lorde Ruthwen e  tornarem -se os melhores amigos do mundo...  
 - Sem que estejamos t~ao adiantados como diz numa intimidade rec´iproca 
n~ao posso negar, Sra Condessa - respondeu Franz -, que abusamos todo o dia da 
sua amabilidade.  
 - Como, todo o dia?  
 - ´E como lhe digo: esta manh~a aceitamos o seu caf´e da manh~a, durante 
toda a mascherata  percorremos o Corso na sua carruagem e finalmente `a noite 
assistimos ao espet´aculo no seu camarote.  
 - Conhecem -no, portanto?  
 - Sim e n~ao.  
 - Como assim?  
 - ´E uma longa hist´oria.  
 - Que me co ntar ?  
 - Lhe causaria demasiado medo.  
 - Mais uma raz~ao.  
 - Espere ao menos que a hist´oria tenha um desenlace.  
 - Seja, gosto das hist´orias completas. Entretanto, como entraram em 
contato? Quem os apresentou?  
 - Ningu´em. Foi ele, pelo contr´a rio, que se apresentou a n´os.  
 - Quando?  
 - Ontem `a noite, depois de deix´a -la. 
 - Por interm´edio de quem?  
 - Oh, meu Deus, pelo interm´edio prosaiqu´issimo do nosso hoteleiro!   
 - Est´a portanto hospedado no Hotel de Espanha como os senhores?  
 - N~ao s´o no me smo hotel, mas tamb´em no mesmo andar.  
 - Como se chama? Porque sem d´uvida sabem o seu nome...  
 - Perfeitamente. Conde de Monte -Cristo.  
 - Que nome ´e esse? N~ao ´e um nome de fam´ilia.  
 - N~ao, ´e o nome de uma ilha que ele comprou.  
 - E ´e conde?  
 - Conde toscan o. 
 - Enfim, engoliremos isso como os outros - declarou a condessa, que 
pertencia a uma das mais antigas fam´ilias dos arredores de Veneza. - Mas que  esp´ecie de homem ´e ele?  
 - Pergunte ao visconde de Morcerf.  
 - Ouviu, senhor? Remetem -me para si - disse a condessa.  
 - Ser´iamos demasiado exigentes se n~ao o achassemos encantador, minha 
senhora - respondeu Albert. - Um amigo de dez anos n~ao faria por n´os mais do 
que ele tem feito, e com uma graça, uma delicadeza, uma cortesia que indicam 
realmente tratar -se de  um homem de sociedade.  
 - Bom - disse a condessa, rindo --, ver~ao que o meu vampiro acaba por ser 
muito simplesmente algum novo rico que quer que lhe perdoem os seus milh~oes e 
se meteu na pele de Lara para n~ao o confundirem com o Sr. de Rothschild. E ela,  
viram -na? 
 - Ela, quem? - perguntou Franz, sorrindo.  
 - A bela grega de ontem.  
 - N~ao. Ouvimos, se n~ao me engano, o som da sua guzla, mas ela 
conservou -se absolutamente invis´ivel.  
 - Isto ´e, quando diz invis´ivel, meu caro Franz - observou Albert --, ´e ape nas 
para adensar o mist´erio, n~ao ´e verdade? Quem acha que era o domin´o azul que 
estava na janela forrada de damasco branco?  
 - E onde estava essa janela forrada de damasco branco? - perguntou a 
condessa.  
 - No Pal´acio Rospoli.  
 - O conde tinha portanto tr^e s janelas no Pal´acio Rospoli?  
 - Tinha. Passou na rua do Corso?  
 - Sem d´uvida.  
 - N~ao notou duas janelas forradas de damasco amarelo e uma janela 
forrada de damasco branco com uma cruz vermelha? Essas tr^es janelas eram do 
conde.  
 - Ah, sim?... Mas ent~a o esse homem ´e um nababo! Sabem quanto custam 
tr^es janelas como essas para os oito dias de Carnaval e no Pal´acio Rospoli, isto ´e, 
na melhor situaç~ao do Corso?  
 - Duzentos ou trezentos escudos romanos...  
 - Diga dois ou tr^es mil.  
 - Dem^onio!  
 - ´E a sua ilha  que lhe d´a t~ao bom rendimento?  
 - A sua ilha? N~ao lhe rende nem um chavo.  
 - Nesse caso, porque a comprou?  
 - Por capricho.  
 - Trata -se portanto de um original?   
 - Efetivamente - declarou Albert --, pareceu -me bastante exc^entrico. Se 
morasse em Paris e frequentasse os nossos espet´aculos, diria -lhe, meu caro, que 
se tratava de um brincalh~ao de mau gosto cheio de pose ou de um pobre diabo 
que a literatura n~ao soube aproveitar. Na realidade, teve esta manh~a duas ou tr^es 
sa´idas dignas de Didier ou de Antony.  
 Neste momento entrou uma visita e, segundo o uso, Franz cedeu o seu 
lugar ao rec´em -chegado. Esta circunst^ancia, al´em da troca de lugares, teve ainda 
como resultado mudar o tema da conversa.  
 Uma hora mais tarde, os dois amigos regressaram ao hotel. Mestr e Pastrini  ocupara -se j´a das suas m´ascaras para o dia seguinte e prometeu -lhes que 
ficariam satisfeitos com a sua inteligente atividade.  
 Com efeito, no dia seguinte `as nove horas entrava no quarto de Franz com 
um alfaiate carregado com oito ou dez trajes de campon^es romano. Os dois 
amigos escolheram dois iguais, mais ou menos `a medida do seu corpo, e 
encarregaram o hoteleiro de lhes mandar pregar uns vinte metros de fitas em cada 
chap´eu e de lhes arranjar dois desses encantadores lenços de seda de barras 
transversais e cores vivas com que os homens do povo t^em o h´abito, nos dias de 
festa, de apertar a cintura.  
 Albert tinha pressa de ver como lhe ficaria o seu novo traje, o qual se 
compunha de uma jaqueta e de uns calç~oes de veludo azul, meias bordadas, 
sapatos de fivela e colete de seda. Ali´as, Albert s´o podia ser beneficiado com este 
traje pitoresco. E quando cingiu com aquela esp´ecie de faixa a cintura elegante, e 
o chap´eu, ligeiramente inclinado para um lado, lhe deixou cair sobre o ombro 
ondas de fitas,  Franz foi obrigado a confessar que o traje representa quase 
sempre muito na superioridade t´isica que concedemos a certos povos. Os turcos, 
dantes t~ao pitorescos com as suas longas t´unicas de cores vivas, n~ao s~ao agora 
rid´iculos com as suas sobrecasacas az uis abotoadas e os seus barretes gregos 
que lhes d~ao o ar de garrafas de vinho de c´apsula vermelha?  
 Franz felicitou Albert, que, de resto, de p´e diante do espelho, sorria com um 
ar de satisfaç~ao que n~ao tinha nada de equ´ivoco. Estavam nisto quando o conde  
de Monte -Cristo entrou.  
 - Meus senhores - disse -lhes --, como por mais agrad´avel que seja um 
companheiro de prazer a liberdade ´e ainda mais agrad´avel, venho dizer -lhes que 
hoje e nos dias seguintes deixo `a sua disposiç~ao a carruagem de que se serviram 
ontem. O nosso hoteleiro deve ter -lhes dito que tenho tr^es ou quatro alugadas no 
hotel; portanto, essa n~ao me faz falta e podem servir -se dela livremente, quer para 
as suas sa´idas de prazer, quer para as de neg´ocios.Nos encontraremos, se 
tivermos alguma cois a a dizer uns aos outros, no Pal´acio Rospoli.  
 Os dois jovens quiseram fazer -lhe qualquer observaç~ao, mas na realidade 
n~ao tinham nenhum motivo aceit´avel para recusar uma oferta que ali´as lhes era 
agrad´avel. Acabaram pois por aceitar.  
 O conde de Monte -Cristo ficou cerca de um quarto de hora com eles, 
falando de todas as coisas com extrema facilidade.  Encontrava -se, como j´a 
tinham podido notar, muito ao corrente da literatura de todos os pa´ises. Uma 
olhadela `as paredes da sua sala provara a Franz e a Alber t que era amador de 
quadros. Algumas palavras despretensiosas que deixou escapar por acaso 
provaram -lhes que as ci^encias lhe n~ao eram estranhas. Parecia sobretudo ter -se 
ocupado especialmente da qu´imica.   
 Os dois amigos n~ao tinham a pretens~ao de oferecer  ao conde o caf´e da 
manh~a que lhes dera, e seria um gracejo de muito mau gosto servir -lhe, em troca 
da sua excelente refeiç~ao, a comida muit´issimo med´iocre de mestre Pastrini. 
Assim lhe disseram com toda a franqueza e ele recebeu as suas desculpas como 
homem 
que apreciava a sua delicadeza.  
 Albert estava entusiasmado com as maneiras do conde, que s´o a sua 
ci^encia o impedia de o considerar um aut^entico fidalgo. Sobretudo a liberdade de  dispor inteiramente da carruagem enchia -o de alegria. Tinha os seus plano s a 
respeito das graciosas camponesas, e como elas lhe tinham aparecido na  
v´espera numa carruagem elegant´issima, n~ao lhe desagradava continuar a parecer 
nesse ponto em p´e de igualdade com elas.  
 Os dois jovens desceram `a uma e meia. O cocheiro e os lacaios  tinham tido 
a id´eia de vestir os casacos das libr´es debaixo das suas peles de animais, o que 
lhes dava aspecto ainda mais grotesco do que na v´espera e lhes valeu muitas 
felicitaç~oes de Franz e Albert.  
 Albert colocara sentimentalmente na lapela o seu ramo  de violetas j´a 
murchas. Mal soou o sino, partiram e precipitaram -se na rua do Corso pela Via 
Vitioria.  
 `A segunda volta, um ramo de violetas frescas partiu de uma caleça 
carregada de palhaças e veio cair na caleça do conde. Albert teve assim a 
indicaç~ao d e que, tal como ele e o amigo, as camponesas da v´espera tamb´em 
tinham mudado de traje, e de que, quer por acaso, quer por um sentimento 
id^entico `aquele  
que os impelira, enquanto eles, galantemente, tinham escolhido o traje delas, elas 
pela sua parte haviam  escolhido o deles.  
 Albert p^os o ramo fresco no lugar do outro, mas conservou o ramo murcho 
na m~ao, e quando se cruzou de novo com a caleça, levou -o apaixonadamente aos 
l´abios, o que pareceu divertir muito, n~ao s´o a que lhe atirara, mas tamb´e m as suas 
loucas companheiras.  
 O dia n~ao foi menos animado do que a v´espera. ´E at´e  prov´avel que um 
profundo observador tivesse notado um aumento de barulho e alegria. Viram por 
momentos o conde `a sua janela, mas quando a carruagem tornou a passar ele j´a 
desaparecera. N~ao ´e necess´ario dizer que a troca de galanteios entre Albert e a 
palhaça dos ramos de violetas durou todo o dia.  
 `A noite, quando regressaram, Franz encontrou uma carta da embaixada em 
que lhe anunciavam que teria a honra de ser recebido no dia seguinte por Sua 
Santidade. Em todas as viagens que fizera anteriormente a Roma solicitara e 
obtivera o mesmo favor. E tanto por devoç~ao como por reconhecimento, n~ao 
quisera passar pela capital do mundo crist~ao sem depositar as suas respeitosas 
homenag ens aos p´es  
de um dos sucessores de S. Pedro que tem dado o raro exemplo de todas as 
virtudes.  
 Naquele dia n~ao se tratava portanto para ele de pensar no Carnaval; porque 
apesar da bondade de que o Santo Padre rodeia a sua grandeza, ´e sempre com 
um respeit o cheio de profunda emoç~ao que as pessoas se inclinam diante do 
nobre e santo velho chamado Greg´orio XVI.  
 Quando saiu do Vaticano, Franz foi direito ao hotel e evitou at´e passar pela 
rua do Corso. Levava consigo um tesouro de pensamentos piedosos para os quais 
o contato com as loucas alegrias da mascherata seria uma profanaç~ao.   
 Albert regressou `as cinco horas e dez minutos. Vinha euf´orico. A palhacinha 
tornara a envergar o seu traje de camponesa e ao passar pela caleça de Albert 
tirara a m´ascara. Era en cantadora.  
 Franz apresentou a Albert as suas mais sinceras felicitaç~oes e ele recebeu -
as como homem a quem s~ao devidas. Reconhecera, dizia, por certos sinais de  eleg^ancia inimit´avel, que a sua bela desconhecida pertencia `a mais alta 
aristocracia. Estava d ecidido a escrever -lhe no dia seguinte.  
 Ao receber tal confid^encia, Franz notou que Albert parecia ter qualquer 
coisa a pedir -lhe, mas que no entanto hesitava em fazer -lhe o pedido. Insistiu, 
declarando -lhe antecipadamente que estava pronto a fazer em ben ef´icio da sua 
felicidade todos os sacrif´icios que estivessem na sua m~ao, mas Albert fez -se de 
rogado  exatamente o tempo exigido por uma amistosa delicadeza. Por fim, 
confessou a Franz que lhe prestaria um grande favor se no dia seguinte lhe 
cedesse a cale ça s´o para ele. Albert atribu´ia `a aus^encia do amigo a extrema 
bondade que tivera a bela camponesa em tirar a m´ascara.  
 Como se compreende, Franz n~ao era ego´ista ao ponto de levantar 
dificuldades a Albert no meio de uma aventura que prometia ao mesmo tempo ser 
t~ao agrad´avel para a sua curiosidade e t~ao lisonjeira para o seu amor -pr´oprio. 
Conhecia bastante bem a perfeita indiscriç~ao do seu digno amigo e tinha a certeza 
de que ele o manteria ao corrente dos mais pequenos pormenores da sua boa 
fortuna. E como, desde que havia dois ou tr^es anos que percorria a It´alia em todos 
os sentidos, nunca tivera sequer a oportunidade de esboçar um namoro assim em 
seu proveito, Franz estava ansioso por saber como se passavam as coisas em 
semelhante caso. Prometeu portanto a Albert que no dia seguinte se limitaria a 
admirar o espet´aculo das janelas do Pal´acio Rospoli.  
 Com efeito, no dia seguinte viu passar e tornar a passar Albert. Trazia um 
ramo enorme que sem d´uvida encarregara de ser o portador da sua ep´istola 
amorosa. Tal  probabilidade transformou -se em certeza quando Franz tornou a ver 
o mesmo ramo, not´avel devido a um c´irculo de cam´elias brancas, nas m~aos de 
uma encantadora palhaça vestida de cetim cor -de-rosa.  
 Por isso, a noite j´a n~ao foi de alegria, foi de del´irio. Al bert estava certo de 
que a bela desconhecida lhe responderia pela mesma via. Franz foi ao encontro 
dos seus desejos dizendo -lhe que todo aquele barulho o fatigava e que estava 
decidido a empregar o dia seguinte a rever o seu ´album e a tomar apontamentos.  
 Ali´as, Albert n~ao se enganara nas suas previs~oes: no dia seguinte `a noite, 
Franz viu -o entrar -lhe no quarto num salto, agitando maquinalmente uma folha de 
papel segura por uma ponta.  
 - Ent~ao, enganei -me? - perguntou.  
 - Ela respondeu? - inquiriu Franz.  
 - Leia.  
 Esta palavra foi pronunciada com uma intonaç~ao imposs´ivel de reproduzir. 
Franz pegou no bilhete e leu:   
 Terça -feira `a noite. `as sete horas desça da sua carruagem defronte da Via 
dei Pontefici e siga a camponesa romana que lhe tirar o seu moccolet to. Quando 
chegar ao primeiro degrau da Igreja de San -Giacomo tome o cuidado para que ela 
o possa reconhecer de atar uma fita cor -de-rosa no ombro do seu traje  
de palhaço.  
 Daqui at´e l´a n~ao me ver´a mais.  
 Const^ancia e discriç~ao.  
 - Que pensa disso, caro am igo? - perguntou Albert a Franz quando este 
terminou a leitura.  
 - Penso - respondeu Franz - que a coisa toma todo o carater de uma  aventura deveras agrad´avel.  
 - ´E tamb´em a minha opini~ao - disse Albert - e receio muito que voc^e tenha 
de ir sozinho ao baile  do duque de Bracciano.  
 Franz e Albert tinham recebido naquela mesma manh~a um convite do 
c´elebre banqueiro romano.  
 - Cautela, meu caro Albert - recomendou -lhe Franz. - Toda a aristocracia 
estar´a na casa do duque, e se a sua bela desconhecida pertence de fato `a 
aristocracia, n~ao poder´a dispensar -se de comparecer.  
 - Compareça ou n~ao, mantenho a minha opini~ao acerca dela - perguntou  
Albert. - N~ao leu o bilhete?  
 - Li. 
 - Conhece a pobre educaç~ao que recebem na It´a lia as mulheres do mezzo 
cito? Chama -se assim `a burguesia.  
 - Conheço - tornou a responder Franz  
 - Ent~ao, releia o bilhete, examine a letra e descubra -me um erro de l´ingua 
ou de ortografia.  
 Com efeito, a letra era encantadora e a ortografia impec´avel  
 - Voc^e ´e um predestinado - disse Franz a Albert, restituindo -lhe o bilhete 
pela segunda vez.  
 - Ria `a vontade e graceje o quanto quiser - declarou Albert. - Estou 
apaixonado.  
 - Oh, meu Deus, assusta -me! - exclamou Franz. - E vejo que n~ao s´o irei 
sozinho ao baile do duque de Bracciano, como ainda poderei muito bem regressar 
sozinho a Florença.  
 - A verdade ´e que se a minha desconhecida for t~ao am´avel como ´e bela, 
declaro -lhe que me fixo em Roma durante pelo menos seis semanas Adoro Roma 
e al´em disso sempre ti ve uma predileç~ao acentuada pela arqueologia.  
 - Vamos, mais um encontro ou dois como esse e n~ao desespero de o ver 
membro da Academia de Inscriç~oes e Belas -Letras.  
 Albert preparava -se sem d´uvida para discutir seriamente os seus direitos `a 
cadeira acad^emi ca, mas vieram anunciar aos dois jovens que o jantar estava 
servido. Ora, em Albert o amor n~ao era de modo algum contr´ario ao apetite. 
Apressou -se pois, assim como o amigo, a sentar -se `a mesa, resolvido a retomar a  
discuss~ao depois do jantar.  
 Mas depois d o jantar anunciaram -lhes o conde de Monte -Cristo. Havia dois 
dias que os jovens o n~ao viam. Mestre Pastrini dissera -lhes que um neg´ocio o 
chamara a Civita -Vecchia. Partira na v´espera `a noite e regressara havia apenas 
uma hora.  
 O conde foi encantador. Quer  porque se contivesse, quer porque a ocasi~ao 
n~ao despertasse nele as fibras acrimoniosas que certas circunst^ancias tinham j´a 
feito vibrar duas ou tr^es vezes e o haviam levado a proferir palavras amargas; a 
verdade ´e que foi pouco mais ou menos como toda a gente. Aquele homem  
constitu´ia para Franz um aut^entico enigma. O conde n~ao podia duvidar de que o 
jovem viajante o reconhecera. E no entanto nem uma s´o palavra desde o seu novo 
encontro parecia indicar na sua boca que se recordava de o ter visto em outro 
lugar. Pela sua parte, ainda que Franz desejasse aludir ao seu primeiro encontro, 
continha -o o receio de ser desagrad´avel para com um homem que o cumulara, a  si e ao amigo, de atenç~oes. Continuou portanto a manter a mesma reserva que 
ele. 
 O conde soubera q ue os dois amigos tinham querido comprar um camarote 
no Teatro Argentina e lhos haviam respondido que estava tudo vendido. Trazia -
lhes por isso a chave do seu. Pelo menos era esse o  
motivo aparente da sua visita.  
 Franz e Albert fizeram -se um bocadinho rog ados, alegando o receio de o 
privarem do camarote. Mas o conde respondeu -lhes que como ia naquela noite ao 
Teatro Palli, o seu camarote no Teatro Argentina se perderia se eles o n~ao 
aproveitassem. Este tato determinou os dois amigos a aceitarem.  
 Franz hab ituara -se pouco a pouco `a palidez do conde, que tanto o 
impressionara da primeira vez que o vira. N~ao podia deixar de prestar justiça `a 
beleza do seu rosto severo, cuja palidez constitu´ia o seu ´unico defeito ou talvez a 
sua principal qualidade. Aut^entico h er´oi de Byron, Franz n~ao podia, n~ao diremos 
v^e-lo, mas apenas pensar nele, sem imaginar aquele rosto p´alido e sombrio sobre 
os ombros de Manfredo ou sob o  
barrete de Lara. Tinha na testa essa ruga que indica a presença incessante de um 
pensamento amargo; p ossu´ia uns olhos ardentes que penetravam at´e  `as 
profundezas das almas, e nem sequer lhe faltava, para completar o quadro, os 
l´abios orgulhosos e zombeteiros que d~ao `as palavras que preferem o carater 
especial que as leva a gravarem -se profundamente na mem ´oria daqueles que as 
escutam.  
 O conde j´a n~ao era novo. Tinha pelo menos quarenta anos e no entanto 
adivinhava -se sem custo que estava preparado para levar a melhor ao jovem com 
quem deparasse. Na realidade, numa derradeira semelhança com os her´ois 
fant´ast icos do poeta ingl^es, o conde parecia possuir o dom da fascinaç~ao.  
 Albert n~ao se cansava de salientar a sorte que ele e Franz tinham tido em 
encontrar semelhante homem. Franz era menos entusiasta, mas mesmo assim 
sofria a influ^encia que exerce qualquer ho mem superior no esp´irito daqueles que o 
rodeiam. Pensava no projeto de ir a Paris que j´a por duas ou tr^es vezes o conde 
manifestara e n~ao duvidava que com o seu carater exc^entrico, o seu rosto 
caracter´istico e a sua  
fortuna colossal o conde produziria o ma ior efeito. E contudo n~ao desejaria 
encontrar -se em Paris quando ele l´a fosse.  
 A noite passou -se como se passam habitualmente as noites no teatro na 
It´alia, n~ao escutando os cantores, mas sim fazendo visitas e conversando. A 
condessa G... queria reatar a conversa sobre o conde, mas Franz anunciou -lhe 
que  tinha coisa muito mais recente a comunicar -lhe e, apesar das demonstraç~oes 
de falsa mod´estia a que se entregou Albert, contou `a condessa o grande 
acontecimento que havia tr^es dias  
era objeto das preocupaç ~oes dos dois amigos.  
 Como tais namoros n~ao s~ao raros na It´alia, pelo menos a julgar pelo que 
dizem os viajantes, a condessa n~ao se mostrou nada incr´edula e felicitou Albert 
pelas prim´icias de uma aventura que prometia terminar de forma t~ao satisfat´oria. 
Separaram -se prometendo reencontrar -se no baile do duque de  
Bracciano, para o qual Roma em peso fora convidada. A dama do ramo cumpriu a 
sua promessa: nem no dia seguinte nem no outro deu a Albert sinal de exist^encia.    Chegou por fim terça -feira, o ´ultimo e  o mais ruidoso dos dias de Carnaval. 
Na terça -feira os teatros abrem `as dez horas da manh~a, porque depois das oito 
horas da noite entra -se na Quaresma. Na terça -feira, todos aqueles que por falta 
de tempo, de dinheiro ou de entusiasmo ainda n~ao participar am nas festas 
anteriores, juntam -se `a bacanal, deixam -se arrastar pela orgia e contribuem com a 
sua parte de barulho e movimento para o movimento e o barulho gerais.  
 Das duas `as cinco horas, Franz e Albert seguiram no cortejo, trocando 
punhados de confett i com as carruagens da fila oposta e os pe~oes que circulavam 
entre as patas dos cavalos e as rodas das carruagens sem que acontecesse no 
meio de t~ao medonha barafunda um ´unico acidente, uma ´unica disputa, uma ´unica 
rixa. Nestas coisas, n~ao h´a nenhum povo c omo o italiano. As festas s~ao para ele 
verdadeiras festas. O autor desta hist´oria, que residiu na It´alia cinco ou seis anos, 
n~ao se recorda de ter visto alguma vez uma solenidade perturbada por um s´o 
desses acontecimentos que servem sempre de corol´ario `as nossas.  
 Albert triunfava no seu traje de palhaço. Tinha no ombro um laço de fita cor -
de-rosa cujas pontas lhe ca´iam at´e  `as curvas das pernas Para n~ao haver 
qualquer confus~ao entre ele e Franz, este conservara o seu traje de campon^es 
romano.  
 Quanto mais o dia avançava, maior era o tumulto. N~ao havia em todas 
aquelas ruas, em todas aquelas carruagens, em todas aquelas janelas uma boca 
que se mantivesse calada, um braço que se conservasse ocioso. Era 
verdadeiramente uma tempestade humana, compos ta por uma trovoada de gritos 
e uma saraivada de confeitos, flores, ovos, laranjas e ramos.  
 `As tr^es horas, o barulho de foguetes lançados simultaneamente da Praça 
do Povo e do Pal´acio de Veneza sobrep^os -se com dificuldade ao tumulto 
ensurdecedor e anuncio u que as corridas iam começar.  
 As corridas, como os moccolli, s~ao um dos epis´odios caracter´isticos dos 
´ultimos dias de Carnaval Ao soar o estr´epito dos foguetes, as carruagens 
romperam imediatamente as fileiras e refugiaram -se nas ruas transversais mais 
pr´oximas do lugar onde se encontravam.  
 Todas estas evoluç~oes se efetuam, de resto, com inconceb´ivel per´icia e 
maravilhosa rapidez, e isso sem que a Pol´icia se d^e ao menor inc^omodo de indicar 
a cada um o seu lugar ou de traçar a cada um o seu caminho.  
 Os p e~oes encontraram -se `as paredes dos pal´acios e em seguida ouviu -se 
um grande barulho de cavalos e bainhas de sabre. Um esquadr~ao de carabineiros 
a quinze de frente percorria a galope e a toda a largura a rua do Corso, que varria 
para abrir lugar aos barberi . Quando o esquadr~ao chegou ao Pal´acio de Veneza, o 
rebentamento doutra gir^andola de foguetes anunciou que a rua estava livre.   
  Quase imediatamente, no meio de um clamor imenso, universal, inaudito, 
viram -se passar como sombras sete ou oito cavalos exci tados pelos clamores de 
trezentas mil pessoas e pelas castanhas de ferro que lhes saltavam no dorso. 
Depois, o canh~ao do Castelo de Santo ^angelo disparou tr^es tiros. Estes  
destinavam -se a anunciar que o n´umero tr^es ganhara.  
 Ato cont´inuo, sem outro sinal a l´em daquele, as carruagens puseram -se de 
novo em movimento e reflu´iram, para o Corso, transbordando de todas as ruas 
como torrentes por instantes contidas que se lançam ao mesmo tempo no leito do 
rio que alimentam, e a vaga imensa recomeçou, mais r´apida do  que nunca, o seu  curso entre as duas margens de granito.  
 Apenas um novo elemento de barulho e movimento se viera ainda juntar `a 
multid~ao: os vendedores de moccoli acabavam de entrar em cena.  
 Os maccolli ou moccoletti s~ao velas que variam de tamanho, des de o c´irio 
pascal at´e  ao rolo de pavio, e que provocam nos atores da grande representaç~ao 
com que termina o Carnaval romano duas  preocupaç~oes opostas:  
 1ª - A de conservar aceso o seu mocoletto;  
 2ª - A de apagar o moccoletto dos outros.  
 Passa -se com o moccoletto o mesmo que com a vida: o homem ainda s´o 
encontrou um meio de a transmitir, e esse meio recebe -o de Deus. Mas descobriu 
mil meios de a tirar, e a verdade ´e que nessa  
operaç~ao suprema o Diabo o tem ajudado um bocadinho. O moccoletto acende -se 
chegando -se a uma chama qualquer.  
 Mas como descrever as mil maneiras inventadas para apagar o moccoletto, 
os foles gigantescos, os apagadores monstros, os leques sobre -humanos? Toda 
as pessoas se apressaram a comprar moccoletti, Franz e Albert como os outros . 
 A noite aproximava -se rapidamente, e em breve, ao grito de “Moccoli!" 
repetidos pelas vozes estridentes de um milhar de vendedores, duas ou tr^es 
estrelas começaram a brilhar por cima da multid~ao. Foi como que um sinal.  
 Ao cabo de dez minutos, cinquenta  mil luzes cintilaram, descendo o Pal´acio 
de Veneza para a Praça do Povo e subindo da Praça do Povo para o Pal´acio de 
Veneza. Dir -se-ia a festa dos fogos -f´atuos.  
 N~ao se pode fazer id´eia do aspecto de conjunto; s´o visto.  
 Suponha o leitor que todas as estr elas se desprendiam do c´eu e se 
juntavam na Terra numa dança insensata, tudo acompanhado de gritos como 
nunca ouvido humano escutou no resto da superf´icie do Globo.  
 E sobretudo nesse momento que desaparecem as diferenças sociais. O 
facchino mistura -se com  o pr´incipe, o pr´incipe com o trastevere e o trastevere com 
o burgu^es, todos soprando, apagando e reacendendo. Se o velho ´Eolo 
aparecesse em semelhante altura, seria proclamado rei dos moccolli, e  
Aquil~ao, herdeiro presuntivo da coroa.  
 Esta corrida louca e resplandecente durou aproximadamente duas horas. A 
rua do Corso estava iluminada como em pleno dia. Distinguiam -se as feiç~oes dos 
espectadores at´e  ao terceiro e quarto andares.  
 Albert puxava do rel´ogio de cinco em cinco minutos. Por fim, os ponteiros 
marcaram as sete horas.   
 Os dois amigos encontravam -se precisamente nas imediaç~oes da Via dei 
Pontefich Albert saltou da caleça com o seu moccoletto na m~ao.  
 Dois ou tr^es mascarados quiseram aproximar -se dele para o apagarem ou 
tirarem; mas como h´abil pug ilista que era, Albert f^e -los rolar um ap´os outro a dez 
passos de dist^ancia e continuou o seu caminho para a Igreja de San -Giacomo  
 Os degraus estavam cheios de curiosos e de m´ascaras que lutavam para 
ver quem arrancaria as velas das m~aos uns dos outros. F ranz seguia Albert com a 
vista e viu -o p^or o p´e no primeiro degrau. Depois, quase imediatamente, uma 
mascara com o traje bem conhecido da camponesa do ramo estendeu o braço e, 
sem que desta vez ele oferecesse qualquer resist^encia, tirou -lhe o moccoletto.  
 Franz estava demasiado longe para ouvir as palavras que trocaram; mas  sem d´uvida n~ao tiveram nada de hostil, pois viu afastar -se Albert e a camponesa 
de braço dado. Durante algum tempo seguiu -os no meio da multid~ao, mas na Via 
Macello perdeu -os de vista  
 De s´ubito, soou o toque do sino que d´a o sinal do encerramento do 
Carnaval. no mesmo instante, todos os moccoli se apagaram como que por 
encanto. Diria -se que uma ´unica e imensa lufada de vento aniquilara tudo.  
 Franz encontrou -se no meio da escurid~ao mais  profunda  
 Ao mesmo tempo, todos os gritos cessaram, como se o sopro poderoso que 
extinguira as luzes tivesse extinguido ao mesmo tempo os ru´idos.  
 Ouviu -se apenas o rodar das carruagens que reconduziam as m´ascaras a 
suas casas e viram -se unicamente as rar as luzes que brilhavam atr´as das janelas.  
 O Carnaval terminara.  
 
Cap´itulo XXXVII  
 
As Catacumbas de S. Sebasti~ao  
 
 
 Franz talvez nunca tivesse experimentado na sua vida uma impress~ao t~ao 
n´itida, uma passagem t~ao r´apida da alegria `a tristeza, como naquele m omento. 
Diria-se que Roma, sob o sopro m´agico de algum dem^onio da noite, acabava de 
se transformar num vasto t´umulo. Por um caso que aumentava ainda mais a 
intensidade das trevas, a Lua, que estava em quarto minguante, s´o devia aparecer 
por volta das onze horas da noite. As ruas que o jovem percorria estavam portanto 
mergulhadas na mais profunda escurid~ao. De resto, o trajeto era curto. Ao cabo de 
dez minutos a sua carruagem, ou antes, a do conde, parou diante do Hotel de 
Espanha.  
 O jantar esperava; mas co mo Albert prevenira de que n~ao contava 
regressar t~ao cedo, Franz sentou -se `a mesa sem ele. Mestre Pastrini, que estava 
habituado a v^e -los jantar juntos, perguntou o motivo da sua aus^encia; mas Franz 
limitou -se a responder que Albert recebera na antev´espera  um convite que 
aceitara. A extinç~ao s´ubita dos moccoletti, a escurid~ao que substitu´ira a luz, o 
sil^encio que sucedera ao barulho, tinham  
deixado no esp´irito de Franz uma certa tristeza que n~ao estava isenta de  
inquietaç~ao. Jantou portanto muito  
silencios amente, apesar da solicitude oficiosa do seu hospedeiro, que entrou duas 
ou tr^es vezes para perguntar se n~ao precisava de nada.  
 Franz estava resolvido a esperar Albert at´e o mais tarde poss´ivel. Pediu 
pois a carruagem apenas para as onze horas e solicitou  a mestre Pastrini que o 
mandasse prevenir imediatamente se Albert voltasse ao hotel, fosse qual fosse o 
motivo. As onze horas, Albert ainda n~ao regressara Franz vestiu -se e saiu, depois 
de prevenir o hoteleiro de que passaria a noite na casa do duque de B racciano.  
 A casa do duque de Bracciano, ´e uma das mais encantadoras casas de 
Roma, e sua mulher, umas das ´ultimas herdeiras dos Colona, faz -lhe as honras na 
perfeiç~ao. Resulta da´i que as festas que ele d´a gozam de celebridade europeia. 
Franz e Albert tinh am chegado a Roma com cartas de recomendaç~ao para ele. 
Por isso as primeiras palavras do duque foram para perguntar a Franz o que era  feito do seu companheiro de viagem. Franz respondeu -lhe que se tinham 
separado no momento em que se iam apagar os moccoli e que o perdera de vista 
na Via Macello.  
 - E ainda n~ao regressou? - perguntou o duque.  
 - Esperei -o at´e  agora - respondeu Franz.  
 - Sabe aonde ia?  
 - N~ao, exatamente. Creio por´em que se tratava de qualquer coisa como 
uma entrevista amorosa  
 - Diabo - disse o duque --, ´e mau dia, ou antes, ´e m´a noite para uma pessoa 
se demorar l´a fora! N~ao ´e verdade, Sra Condessa?  
 Estas ´ultimas palavras dirigiam -se `a condessa G.... que acabava de chegar 
e passeava pelo braço do Sr. Torlonia, irm~ao do duque.  
 - Acho, pelo contr´ario, que se trata de uma noite encantadora - respondeu a 
condessa. - Aqueles que est~ao aqui s´o se queixar~ao de uma coisa: de que passar  
demasiado depressa.  
 - Por isso - perguntou  o duque, sorrindo --, n~ao me refiro `as pessoas que 
est~ao aqui. Essas s´o correm um perigo: os homens, de se apaixonarem pela 
senhora; as mulheres de adoecerem de inveja ao verem -na t~ao bela. Refiro -me `as 
pessoas que andam pelas ruas de Roma.  
 - Meu Deus - perguntou a condessa --, quem anda pelas ruas de Roma a 
estas horas, a  n~ao ser que seja para ir ao baile?  
 - O nosso amigo Albert de Morcerf, Sra Condessa, que deixei atr´as da sua 
desconhecida por volta das sete horas da noite - respondeu Franz - e que desde 
ent~ao nunca mais vi.  
 - Como, e n~ao sabe onde est´a?  
 - N~ao faç o a menor id´eia.  
 - Est´a armado?  
 - Foi vestido de palhaço.  
 - N~ao devia te -lo deixado ir - disse o duque a Franz - pois conhece Roma 
melhor do que ele.  
 - Pois sim, mas seria o mesmo que tentar deter o n´umero tr^es dos barberi, 
que hoje ganhou a corrida - respondeu Franz. - De resto, que poderia lhe 
acontecer?   
 - Sei l´a! A noite est´a muito escura e o Tibre fica muito perto da Via Macello. 
Franz sentiu um arrepio percorrer -lhe o corpo ao ver o duque e a condessa t~ao de 
acordo com as suas inquietaç~oes pesso ais. 
 - Por isso deixei recado no hotel de que tinha a honra de passar a noite em 
sua casa, Sr. Duque - disse Franz --, para me virem anunciar o seu regresso.  
 - Olhe - atalhou o duque --, creio precisamente que um dos meus criados 
anda `a sua procura.  
 O duque n~ao se enganava Ao ver Franz, o criado aproximou -se dele.  
 - Excel^encia - disse --, o dono do Hotel de Espanha manda dizer -vos que 
est´a l´a `a vossa espera um homem com uma carta do visconde de Morcerf.  
 - Com uma carta do visconde?! - exclamou Franz.  
 - Exatamente.  
 - E quem ´e esse homem?  
 - Ignoro -o   - Porque n~ao veio traze -la aqui?  
 - O mensageiro n~ao me deu nenhuma explicaç~ao.  
 - E onde est´a o mensageiro?  
 - Foi-se embora assim que me viu entrar na sala do baile para o prevenir.  
 - Oh, meu Deus, v´a  depressa - rogou a condessa a Franz. - Pobre rapaz, 
pode ter ocorrido algum acidente.  
 - Vou imediatamente - respondeu Franz.  
 - Voltar´a, para nos dar not´icias? - perguntou a condessa.  
 - Voltarei, se o caso n~ao for grave. De contr´ario, n~ao sei o que ser´a  de mim 
pr´oprio.  
 - Em todo o caso, prud^encia - recomendou a condessa.  
 - Oh, esteja tranquila!  
 Franz pediu o chap´eu e partiu a toda a pressa. Mandara embora a 
carruagem e ordenara ao cocheiro que viesse busc´a -lo `as duas horas, mas, por 
sorte, o Pal´acio B racciano, que d´a por um lado para a rua do Corso e por outro 
para a Praça dos Santos Ap´ostolos, fica apenas a dez minutos a p´e do Hotel de 
Espanha.  
Ao aproximar -se do hotel, Franz viu um homem de p´e no meio da rua e n~ao 
duvidou um s´o instante que fosse o m ensageiro de Albert. O homem estava 
envolto numa grande capa. Foi ao seu encontro, mas com grande espanto de 
Franz, o homem foi o primeiro a dirigir -lhe a palavra.  
 - Que quer de mim, Excel^encia? - perguntou dando um passo atr´as, como 
um homem que se p~oe e m guarda.  
 - N~ao ´e o senhor que me traz uma carta do visconde de Morcerf? - 
perguntou Franz.  
 - Vossa Excel^encia est´a hospedado no hotel de Pastrini?  
 - Estou.  
 - E Vossa Excel^encia ´e o companheiro de viagem do visconde? - Sou.  
 - Como se chama Vossa Excel ^encia?  
 - Bar~ao Franz de Epinay.  
 - Ent~ao ´e de fato a Vossa Excel^encia que esta carta ´e dirigida.  
 - Tem resposta? - perguntou Franz, tirando -lhe a carta da m~ao.  
 - Tem. Pelo menos o seu amigo a espera.  
 - Venha ao meu quarto para lha dar.  
 - Prefiro esper ´a-la aqui - replicou, rindo, o mensageiro.   
 - Porqu^e?  
 - Vossa Excel^encia compreender´a  porqu^e quando ler a carta.  
 - E o encontrarei aqui?  
 - Sem d´uvida nenhuma.  
 Franz entrou. Na escada encontrou mestre Pastrini  
 - Ent~ao? - perguntou -lhe o hoteleiro.  
 - Ent~ao o qu^e? - respondeu Franz.  
 - Viu o homem que desejava falar -lhe da parte do seu amigo? - inquiriu 
Pastrini  
 - Vi, sim, e entregou -me esta carta - respondeu Franz. - Mande alumiar -me 
at´e  ao quarto, por favor.  
 O hoteleiro ordenou a um criado que p recedesse Franz com uma vela O  jovem notara em mestre Pastrini um ar assustado, ar que s´o contribu´ira para 
aumentar o seu desejo de ler a carta de Albert. Por isso, aproximou -se da vela 
assim que ela foi acesa e desdobrou o papel. A carta fora escrita pelo  punho de 
Albert  
e estava assinada por ele. Franz releu -a duas vezes, de tal forma estava longe de 
esperar o que continha. Ei -la reproduzida textualmente:  
 Caro amigo. Assim que receber a presente, faça favor de tirar da minha 
carteira, que encontrar´a na g aveta quadrada da minha escrivaninha a minha carta 
de cr´edito. Junte -lhe a sua se ela n~ao for suficiente. Corra a casa de Torlonia, 
levante imediatamente quatro mil piastras e entregue -as ao portador. ´E urgente 
que esta import^ancia me seja enviada sem qual quer demora.  
 N~ao insisto mais, mas conto consigo como voc^e poderia contar comigo.  
 P.S. - I believe now to italian banditti. (1) 
 Seu amigo,  
 ALBERT DE MORCERF  
 
 Por baixo destas linhas estavam escritas por m~ao desconhecida estas 
poucas palavras em itali ano: 
 Se alle sei della mattina le quattro mile piastre non sono nelle mie mani, alla 
sette il conte Alberto avia cessato di vivere (2).  
 LUIGI VAMPA  
 
 Esta segunda assinatura explicou tudo a Franz, que compreendeu a 
repugn^a ncia do mensageiro em subir ao seu quarto. A rua parecia -lhe mais segura 
do que os aposentos de Franz. Albert ca´ira nas m~aos do famoso chefe de 
bandidos, em cuja exist^encia durante muito tempo se recusara a acreditar.   
 (1) “Agora acredito em bandidos ita lianos." (N. do T.)  
 (2) “Se `as seis da manh~a as quatro mil piastras n~ao estiverem em meu 
poder, `as sete o conde Alberto deixar´a de viver." (N. do T.)  
 
 N~ao havia tempo a perder. Correu `a escrivaninha, abriu a gaveta indicada, 
tirou a carteira e desta a ca rta de cr´edito. A carta fora emitida pelo total de seis mil 
piastras, mas destas seis mil piastras Albert levantara j´a tr^es mil. Quanto a Franz, 
n~ao tinha nenhuma carta de cr´edito. Como residia em Florença e viera a Roma 
para passar apenas sete ou oito dia s, trouxera uma centena de lu´ises, e desses 
cem lu´ises restavam -lhe quando muito cinquenta.  
 Faltavam portanto setecentas a oitocentas piastras para que os dois, Franz 
e Albert, pudessem reunir a import^ancia exigida. Claro que num caso assim Franz 
podia co ntar com a amabilidade do Sr. Torlonia.  
 Preparava -se pois para regressar ao Pal´acio Bracciano sem perda de um 
instante quando de s´ubito uma id´eia luminosa lhe atravessou o esp´irito.  
 Lembrou -se do conde de Monte -Cristo. Franz ia mandar chamar mestre 
Pastr ini quando o viu aparecer em pessoa `a entrada da porta.  
 - Meu caro Sr. Paslrini - disse -lhe vivamente acha que o conde estar´a nos 
seus aposentos?  
 - Est´a sim, Excel^encia. Acaba de entrar.  
 - J´a ter´a tido tempo de se deitar?    - Duvido.  
 - Ent~ao, toque -lhe `a porta, peço -lhe, e rogue -lhe que me receba.  
 Mestre Pastrini apressou -se a cumprir as instruç~oes que lhe davam. Cinco, 
minutos depois estava de volta.  
 - O conde espera Vossa Excel^encia - disse.  
 Franz atravessou o patamar e um criado introduziu -o junto do conde. Este 
encontrava -se num gabinetezinho que Franz ainda n~ao vira e que estava rodeado 
de div~as. O conde veio ao seu encontro.  
 - Que bom vento o traz aqui a esta hora? - perguntou. - Vir´a por acaso 
pedir -me de cear? Seria muita amabilidade da sua pa rte. 
 - N~ao, venho falar -lhe de um assunto grave.  
 - De que assunto? - perguntou o conde, fitando Franz com o profundo que 
lhe era habitual.  
 - Estamos s´os?  
 O conde foi at´e  `a porta e voltou.  
 - Perfeitamente s´os - disse.  
 Franz apresentou -lhe a carta de Albert.  
 - Leia - pediu -lhe. 
 O conde leu a carta.  
 - Ah, ah! .. - exclamou.  
 - Leu tamb´em o post -scriptum?  
 - Li. Bem vejo:  
  
 Se alle sei della mattina le quattro mile piastre non sono nelle mie mani, alla 
sette il conte Alberto avia cessato di vivere.  
  
LUIGI VAMPA  
 
 - Que diz a isso? - perguntou Franz.  
 - Tem a import^ancia que lhe pedem?  
 - Tenho, menos oitocentas piastras.   
 
 O conde dirigiu -se `a sua escrivaninha, abriu -a e puxou uma gaveta cheia de 
ouro:  
 - Espero - disse a Franz - que me n~ao faça a inj´uria de se dirigir a outro em 
vez de a mim.  
 - Bem v^e que, pelo contr´ario, vim direito ao senhor - respondeu Franz.  
 - Agradeço -lhe. Tome.  
 E fez sinal a Franz para que se servisse do dinheiro que estava  na gaveta.  
 - ´E de fato necess´ario mandar essa i mport^ancia a Luigi Vampa? - perguntou 
o rapaz, olhando por seu turno fixamente para o conde.  
 - Dem^onio! - exclamou este. - Julgue por si mesmo. O post -scriptum ´e claro.  
 - Parece -me que se o senhor se desse ao inc^omodo de procurar, 
encontraria algum meio capaz de simplificar muito a negociaç~ao - observou Franz.  
 - Qual? - perguntou o conde, at^onito.  
 - Por exemplo, se f~assemos procurar Luigi Vampa juntos, estou certo de 
que n~ao nos recusaria a libertaç~ao de Albert.    - A mim? Que influ^encia julga que tenho sobre esse bandido?  
 - N~ao acaba de lhe prestar um desses serviços que se n~ao esquecem?  
 - Qual?  
 - N~ao acaba de salvar a vida a Peppino?  
 - Ah, ah! .. Quem lhe disse isso?  
 - Que importa? Sei -o 
 O conde ficou um instante calado e de sobrolho franzido.  
 - Se eu fosse procurar Vampa voc^e me acompanharia?  
 - Se a minha, companhia lhe n~ao for muito desagrad´avel.  
 - Pois seja. O tempo est´a bom e um passeio pelos campos de Roma s´o nos 
pode fazer bem.  
 - ´E preciso levar armas?  
 - Para qu^e?  
 - Dinheiro?  
 - ´E in´u til. Onde est´a o homem que trouxe esse bilhete?  
 - Na rua.  
 - Espera a resposta?  
 - Espera.  
 - Precisamos saber mais ou menos aonde vamos. Vou cham´a -lo. 
 - In´util, ele n~ao quis subir.  
 - Ao seu quarto, talvez; mas ao meu, n~ao levantar´a obst´aculos.  
 O conde  foi `a janela do gabinete, que dava para a rua, e assobiou de certa 
forma. O homem da capa afastou -se da parede e avançou at´e  ao meio da rua.  
 - Salite! - disse o conde, no tom em que daria uma ordem a um criado.  
 O mensageiro obedeceu sem demora nem hesi taç~ao, com pressa at´e, 
galgou os quatro degraus do p´ortico e entrou no hotel. Cinco segundos depois 
estava `a porta do gabinete.  
 - Ah, ´es tu, Peppino! - disse o conde.  
 Mas Pepino, em vez de responder, caiu de joelhos, pegou na m~ao do conde 
e beijou -a repe tidas vezes.  
 - Ah, ah! - exclamou o conde. - Ainda n~ao esqueceste que te salvei a vida. 
´E estranho, pois j´a se v~ao oito dias.   
 - N~ao, Excel^encia, e nunca o esquecerei - respondeu Peppino em tom de 
profundo reconhecimento.  
 - Nunca ´e muito tempo! Mas enf im j´a ´e muito que o acredites. Levante -se e 
responda.  
 Peppino deitou uma olhadela inquieta a Franz.   
 - Oh, pode falar diante de Sua Excel^encia! - tranquilizou -o o conde. - ´E um 
dos meus amigos.  
 - Permite -me que lhe d^e este t´itulo, n~ao ´e verdade? - pergu ntou o conde em 
franc^es, virando -se para Franz. - ´e necess´ario para conquistar a confiança deste 
homem.  
 - Pode falar diante de mim - declarou Franz. - Sou um amigo do conde.  
 - Ainda bem - disse Peppino, virando -se por seu turno para o conde. - 
Interrogue -me, Excel^encia, e responderei.  
 - Como foi que o visconde Albert caiu nas m~aos de Luigi?  
 - Excel^encia, a caleça do franc^es cruzou -se v´arias vezes com a de Teresa.    - A amante do chefe?  
 - Sim. O franc^e s fez -lhe olhos ternos e Teresa divertiu -se a corresponder -
lhe. O franc^es deitou -lhe flores e ela retribuiu -lhe. Tudo isto, evidentemente, com o 
consentimento do chefe, que ia na mesma caleça.  
 - Como, Luigi Vampa estava na caleça das camponesas romanas?! - 
exclamou Franz.  
 - Era ele quem a conduzia, mascarado de cocheiro - respondeu Peppino.  
 - Depois? - perguntou o conde.  
 - Bom, depois o franc^es tirou a m´ascara, e Teresa, sempre com o 
consentimento do chefe, fez o mesmo. O franc^es pediu uma entrevista e Teresa 
concedeu -lha. Simplesmente, em vez de Teresa, foi Beppo quem ele encontrou 
nos degraus da Igreja de San -Giacomo.  
 - Como - interrompeu -o novamente Franz --, aquela camponesa que lhe 
tirou o moccoletto?...  
 - Era um rapaz de quinze anos - respondeu P eppino. - Mas o seu amigo 
n~ao tem de se envergonhar por ter sido apanhado, Beppo tem apanhado muitos 
outros.  
 - E Beppo levou -o para fora das muralhas? - Perguntou o conde.  
 - Exatamente. Uma caleça esperava -o ao fundo da Via Macello. Beppo 
meteu -se nela e  convidou o franc^es a subir.  Ele n~ao esperou que o convidassem 
duas vezes. Ofereceu galantemente a direita a Beppo e sentou -se a seu lado. 
Beppo anunciou -lhe ent~ao que ia conduzi -lo a uma vivenda situada a uma l´egua 
de Roma. O franc^es garantiu a Beppo que  estava pronto a segui -lo at´e  ao fim do 
mundo. O cocheiro subiu  
imediatamente a Rua da Ripetta e alcançou a Porta de S. Paulo. A duzentos 
passos no campo, como o franc^es se mostrasse demasiado atrevido Beppo 
encostou -lhe um par de pistolas `a garganta. Ato  cont´inuo, o cocheiro deteve os 
cavalos, virou -se no seu lugar e fez outro tanto. Ao mesmo tempo, quatro dos 
nossos que estavam escondidos nas margens do Almo correram para as 
portinholas. O franc^es bem queria defender -se, at´e  ia estrangulando Beppo, 
segu ndo ouvi dizer, mas n~ao podia fazer nada contra cinco homens armados. 
Teve de se render. Mandaram -no descer da carruagem, levaram -no pela margem 
do ribeiro e conduziram -no `a presença de Teresa e de Luigi, que o esperavam nas 
catacumbas de S. Sebasti~ao.   
 - Bom - disse o conde, virando -se para Franz --, trata -se: de uma hist´oria 
como outra qualquer. Que diz o senhor, que ´e mais versado do que eu nessas 
coisas?  
 - Digo que acharia a hist´oria deveras divertida - respondeu Franz - se 
tivesse acontecido a outro  em vez de ao pobre Albert.  
 - A verdade declarou o conde - ´e que se o senhor n~ao me tivesse 
encontrado no hotel a aventura custaria um bocadinho cara ao seu amigo. Mas 
tranquilize -se, tudo quanto lhe custar ser´a um pouco de medo.  
 - Sempre vamos busc´a -lo? - perguntou Franz.  
 - Decerto, tanto mais que se encontra num lugar deveras pitoresco. 
Conhece as catacumbas de S. Sebasti~ao?  
 - N~ao, nunca fui at´e l´a, mas tencionava ir um dia.  
 - Pois aproveite a oportunidade. Seria dif´icil encontrar outra melhor. Tem a   sua carruagem?  
 - N~ao.  
 - N~ao tem import^ancia. Costumo ter uma atrelada dia e noite.  
 - Completamente atrelada?  
 - Sim. Sou um homem muito caprichoso. Confesso -lhe que `as vezes me 
levanto, no fim de jantar ou a meio da noite, e apetece -me partir para qual quer 
parte do mundo e parto.  
 O conde tocou a campainha e entrou o seu criado de quarto.  
 - Mande sair a carruagem da cocheira - ordenou - e veja se as pistolas 
est~ao nas bolsas. ´E in´util acordar o cocheiro, Ali conduzir´a.  
 Pouco depois ouviu -se o ru´ido da  carruagem, que parava diante da porta.  
 O conde puxou o rel´ogio.  
 - Meia -noite e meia hora - disse. - Se part´issemos daqui `as cinco horas da 
manh~a ainda chegavamos a tempo, mas talvez a demora fizesse passar uma m´a 
noite ao seu companheiro. ´E melhor porta nto correr a arranc´a -lo das m~aos dos 
infi´eis. Continua decidido a acompanhar -me? 
 - Mais do que nunca.  
 - Ent~ao, venha.  
 Franz e o conde sa´iram, seguidos de Peppino  
 Encontraram a carruagem `a  porta. Ali ocupava o lugar do cocheiro. Franz 
reconheceu o escravo mudo da gruta de Monte -Cristo.  
 Franz e o conde subiram para a carruagem, que era um cup´e. Peppino 
sentou -se ao lado de Ali e partiram a galope. Ali recebera as suas instruç~oes 
antecipadam ente, pois meteu pela rua do Corso, atravessou o Campo Vaccino, 
subiu a Estrada de S. Greg^orio e chegou `a Porta de S Sebasti~ao. A´i, o porteiro  
tentou levantar algumas dificuldades, mas o conde de Monte -Cristo apresentou 
uma autorizaç~ao do  governador de Ro ma para entrar na cidade e sair a toda a 
hora do dia ou da noite. A barreira foi portanto levantada, o porteiro recebeu um 
lu´is pelo trabalho e passaram.  
 A estrada que a carruagem seguia era a antiga Via ´Apia, toda ladeada de 
t´umulos. De vez em quando, ao  luar que começava a brilhar, parecia a Franz ver 
como que uma sentinela destacar -se de uma ru´ina Mas imediatamente, a um sinal 
trocado entre Peppino e a sentinela, esta reentrava na sombra e desaparecia.  
 Um pouco antes do Circo de Caracala, a carruagem p arou, Peppino veio 
abrir a portinhola e o conde e Franz desceram.  
 - Dentro de dez minutos chegaremos - disse o conde ao companheiro.  
 Depois chamou Peppino `a parte, deu -lhe uma ordem em voz baixa e 
Peppino partiu depois de se munir de um archote que tiro u da caixa do cupe.  
 Passaram -se mais cinco minutos, durante os quais Franz viu o pastor se 
meter por um caminho no meio das ondulaç~oes do terreno que formam o solo 
revolvido da plan´icie de Roma e desaparecer no meio das altas ervas 
avermelhadas que parece m a juba eriçada de algum le~ao gigantesco  
 - Agora, devemos segui -lo - disse o conde.  
 Franz e o conde penetraram por seu turno no mesmo caminho, que ao fim 
de cem passos os conduziu por uma vertente ´ingreme ao fundo de um valezinho.  
 N~ao tardaram a ver do is homens conversando na sombra  
 - Devemos continuar a avançar ou esperar? - perguntou Franz ao conde.    - Caminhemos. Peppino deve ter prevenido a sentinela da nossa chegada.  
 Com efeito, um dos homens era Peppino e o outro um bandido colocado em 
guarda av ançada. Franz e o conde aproximaram -se. O bandido cumprimentou -os. 
 - Excel^encia - disse Peppino, dirigindo -se ao conde --, se quiser fazer o 
favor de me acompanhar, a abertura das catacumbas fica a dois passos daqui.  
 - Est´a bem - concordou o conde. - V´a na frente.  
 Com efeito, atr´as de um maciço de silvas e no meio de algumas rochas via -
se uma abertura pela qual mal cabia um homem. Peppino foi o primeiro a 
esgueirar -se atrav´es da fenda. Mas mal se davam alguns passos a passagem 
subterr^anea alargava Ent~ao,  deteve -se, acendeu o archote e virou -se para ver se 
o 
seguiam.  
 O conde fora o primeiro a penetrar naquela esp´ecie de respiradouro; Franz 
vinha atr´as dele. O terreno descia suavemente e alargava -se `a medida que 
avançavam. No entanto, Franz e o conde eram ainda obrigados a caminhar 
curvados e com dificuldade passariam a par. Percorreram ainda cento e cinquenta 
passos assim e depois foram detidos pelo grito de “Quem vem l´a ?"  
 Ao mesmo tempo, viram no meio da escurid~ao brilhar no cano de umo 
rostobina o refl exo do seu pr´oprio archote.  
 - Ami! - respondeu Peppino.  
 Avançou sozinho e disse algumas palavras em voz baixa `a segunda 
sentinela que, como a primeira, cumprimentou e fez sinal aos visitantes noturnos 
que podiam continuar o seu caminho.  
 Atr´as da sentine la ficava uma escada de uns vinte degraus. Franz e o 
conde desceram -nos e encontraram -se numa esp´ecie de cruzamento mortu´ario do 
qual divergiam cinco caminhos, como os  
raios de uma estrela. As paredes, cobertas de nichos sobrepostos com a forma de 
t´umulos,  indicavam que se entrara finalmente nas catacumbas. Numa das 
cavidades, cuja extens~ao era imposs´ivel distinguir, viam -se de dia alguns raios de 
luz. 
 O conde pousou a m~ao no ombro de Franz.  
 - Quer  ver um acampamento de bandidos em repouso? - perguntou -lhe. 
 - Certamente - respondeu Franz.  
 - Ent~ao, venha comigo... Peppino, apague o archote.  
 Peppino obedeceu e Franz e o conde encontraram -se mergulhados na mais 
profunda escurid~ao. Apenas cerca de c inquenta passos adiante deles continuaram 
a dançar ao longo das paredes alguns  
clar~oes avermelhados, mais vis´iveis desde que Peppino apagara o archote.  
 Avançaram silenciosamente, com o conde a guiar Franz, como se 
possu´isse a singular faculdade de ver nas  trevas. Ali´as, o pr´oprio Franz distinguia 
mais facilmente o caminho `a medida que se aproximava dos reflexos que lhe 
serviam de guias.  
 Tr^es arcadas, das quais a do meio servia de porta, deram -lhes passagem. 
As arcadas deitavam de um lado para a galeria on de estavam o conde e Franz e 
do outro para uma grande sala quadrada, toda cercada de nichos id^enticos 
`aqueles a que j´a nos referimos. No meio da sala erguiam -se quatro pedras que 
noutros tempos tinham servido de altar, como indicava a cruz que ainda as  encimava.  
 Uma ´unica lanterna pousada num fuste de coluna iluminava com uma luz 
p´alida e vacilante a estranha cena que se oferecia aos olhos dos dois visitantes 
ocultos na sombra. Um homem estava sentado, com o cotovelo apoiado na 
coluna, e lia de costas volt adas para as arcadas, pela abertura das quais os 
rec´em -chegados o observavam.  
 Era o chefe da quadrilha, Luigi Vampa.  
 `A roda dele, reunidos a seu bel -prazer, deitados nas suas capas ou 
encostados a uma esp´ecie de banco de pedra que rodeava por completo o 
columb´ario, distinguia -se uma vintena de bandidos. Todos tinham o rostobina ao 
alcance da m~ao.  
 Ao fundo, silenciosa, quase invis´ivel e como se fosse, uma sombra, uma 
sentinela passeava de um lado para o outro diante de uma esp´ecie de abertura 
que s´o se di stinguia porque as trevas pareciam mais espessas nesse lugar.  
 Quando o conde achou que Franz j´a apreciara suficientemente aquele 
quadro pitoresco, levou o dedo aos l´abios para lhe recomendar sil^encio, subiu os 
tr^es degraus que levavam da galeria ao columb ´ario, entrou na sala pela arcada do 
meio e dirigiu -se para Vampa, que estava t~ao profundamente absorto na leitura 
que n~ao ouviu o ru´ido dos seus passos.  
 - Quem vem l´a? - gritou a sentinela, maquinalmente, ao ver `a luz da 
lanterna uma esp´ecie de sombra cre scer atr´as do chefe.  
 Ao ouvir este grito, Vampa levantou -se vivamente e tirou ao mesmo tempo 
uma pistola da cintura. Num  ´apice todos os bandidos estavam de p´e e vinte canos 
de carabina visavam o conde.  
 - Ent~ao - disse este tranquilamente, numa voz cheia  de calma, e sem que 
um s´o m´usculo do seu rosto estremecesse --, ent~ao, meu caro Vampa, parece -me 
demasiado aparato para receber um amigo!  
 - Baixem as armas! - gritou o chefe, fazendo um gesto imperioso com uma 
das m~aos, enquanto com a outra tirava respei tosamente o chap´eu. Depois, 
virando -se para a singular personagem que dominava toda a cena:  
 - Perd~ao, Sr. Conde, mas estava t~ao longe de esperar a honra da sua visita 
que n~ao o reconheci.   
 - Em todo o caso, parece -me que tem a mem´oria curta, Vampa - perguntou  
o Conde --, pois n~ao s´o se esquece do rosto das pessoas como tamb´em das 
condiç~oes estabelecidas com elas.  
 - Que condiç~oes esqueci, Sr conde? - perguntou o bandido, como um 
homem que cometeu um erro s´o deseja repar´a -lo. 
 - N~ao combinamos - disse o c onde -- que tanto a minha pessoa como a dos 
meus amigos seriam sagradas para si?  
 -- E em que faltei ao tratado, Excel^encia?  
 - Raptou esta noite e trouxe para c´a o visconde Albert de Morcerf. Pois bem 
- prosseguiu o conde num tom que fez estremecer Franz --, esse jovem ´e um dos 
meus amigos, esse jovem est´a hospedado no mesmo hotel que eu, esse jovem 
andou no Corso durante oito dias na minha pr´opria caleça, e no entanto, repito -
lhe, voc^e raptou -o, trouxe -o para c´a e - acrescentou o conde tirando a carta da 
algibeira - pediu resgate por ele como se fosse um qualquer.  
 - Porque n~ao me preveniram disso? - perguntou o chefe, virando -se para os  seus homens, que recuaram todos diante do seu olhar. - Porque me expuseram 
assim a faltar `a minha palavra para com um ho mem como o Sr. Conde, que tem a 
vida de todos n´os nas suas m~aos? Pelo, sangue de Cristo, se tivesse a  
certeza de que um de voc^es sabia que o rapaz era amigo de Sua Excel^encia, 
estourava -lhe os miolos por minha pr´opria m~ao!  
 - V^e? - disse o conde virando -se para Franz. - Bem lhe disse que havia 
qualquer equ´ivoco nisto.  
 - N~ao est´a sozinho? - perguntou Vampa, com inquietaç~ao.  
 - Estou com a pessoa a quem esta carta foi dirigida e a quem quis provar 
que Luigi Vampa ´e homem de palavra. Aproxime -se, Excel^encia - disse a Franz --, 
aqui est´a Luigi Vampa que lhe vai dizer pessoalmente que est´a arrependido do 
erro que acaba de cometer.  
 Franz aproximou -se. O chefe deu alguns passos ao seu encontro.  
 - Seja bem -vindo entre n´os, Excel^e ncia - cumprimentou. - Ouviu o que 
acaba de dizer o conde e o que lhe respondi. Acrescentarei que n~ao desejaria, 
pelas quatro mil piastras em que fixei o resgate do seu amigo, que semelhante 
coisa tivesse acontecido.  
 - Mas onde est´a o prisioneiro? - pergu ntou Franz, olhando `a sua volta com 
inquietaç~ao. - N~ao o vejo...  
 - Espero que n~ao lhe tenha acontecido nada - disse o conde, franzindo o 
sobrolho.  
 - O prisioneiro est´a ali - informou Vampa, indicando com a m~ao o recanto 
diante do qual passeava o bandido que se encontrava de sentinela - e eu pr´oprio 
vou lhe anunciar que est´a livre.  
 O chefe dirigiu -se para o local designado por si como sendo o que servia de 
pris~ao a Albert e Franz e o conde seguiram -no. 
 - Que faz o prisioneiro? - perguntou Vampa `a sentine la. 
 - Garanto ao meu capit~ao que n~ao sei - respondeu o interpelado: - h´a uma 
hora que n~ao o ouço mexer -se. 
 - Venha, Excel^encia! - disse Vampa.  
 O conde e Franz subiram sete ou oito degraus, sempre precedidos pelo 
chefe, que correu um ferrolho e empurrou uma porta. Ent~ao, `a luz de uma lanterna 
id^entica `a que iluminava o columb´ario, viram Albert, envolto numa capa que lhe 
emprestara um dos bandidos, deitado a um canto e dormindo profundamente.  
 - Sim, senhor! - exclamou o conde sorrindo com o sorriso que lh e era 
peculiar. - Nada mal para um homem que devia ser fuzilado `as sete horas da 
manh~a.  
 Vampa olhava Albert adormecido, com certa admiraç~ao. Via -se que n~ao era 
insens´ivel `aquela prova de coragem.  
 - Tem raz~ao, Sr Conde - declarou --, este homem deve ser s eu amigo.  
 Depois, aproximou -se de Albert e tocou -lhe no ombro  
 - Excel^encia! - chamou. - Quer fazer o favor de acordar?  
 Albert estendeu os braços, esfregou os olhos e abriu -os. 
 - Ah, ah! - bocejou. - ´E voc^e, capit~ao? Dem^onio, n~ao lhe custava nada 
deixar -me dormir Estava vivendo um sonho encantador: sonhava que dançava o 
galope em casa de Torlonia com a condessa G...!  
 Puxou o rel´ogio, que conservara, para saber as horas.    - Uma e meia da madrugada! - exclamou. - Mas por que diabo me acordara 
a esta hora?  
 - Para lhe dizer que est´a livre, Excel^encia.  
 - Meu caro - perguntou  Albert com uma tranquilidade de esp´irito perfeita - 
fixe bem daqui em diante esta m´axima de Napole~ao, o Grande: “Acordem -me s´o 
se houver m´as not´icias." Se me tivesse deixado dormir, ter minava o meu galope e 
lhe ficaria reconhecido toda a vida... Pagaram o meu resgate?  
 - N~ao, Excel^encia  
 - Ent~ao como ´e que estou livre?  
 - Algu´em a quem n~ao posso recusar nada veio reclam´a -lo. 
 - Aqui?  
 - Aqui.  
 - Por Deus, que pessoa t~ao am´avel!  
 Albert o lhou `a sua volta e viu Franz.  
 - Como, foi voc^e, meu caro Franz, que levou a sua dedicaç~ao a este ponto? 
- perguntou.  
 - N~ao fui eu - respondeu Franz --, mas sim o nosso vizinho, o Sr. Conde de 
Monte -Cristo.  
 - Com a breca, Sr. Conde - disse alegremente Albert, endireitando a gravata 
e os punhos --, o senhor ´e um homem realmente precioso, e espero que me 
considere um seu devedor eternamente grato, primeiro pelo empr´estimo da 
carruagem e depois por isto! - e est endeu a m~ao ao conde, que estremeceu no 
momento de lhe dar a sua, mas que mesmo assim n~ao a recusou.  
 O bandido olhava toda esta cena com ar estupefato. Estava evidentemente 
habituado a ver os seus prisioneiros tremer diante dele, mas havia ali um cujo 
temperamento brincalh~ao n~ao se alterara absolutamente nada. Quanto a Franz, 
estava encantado por Albert ter sustentado, mesmo perante um bandido, a honra 
nacional.  
 - Meu caro Albert - disse -lhe --, se se despachar, ainda teremos tempo de ir 
acabar a noite em  casa de Torlonia. Retomar´a o seu galope no ponto em que o 
interrompeu, de modo que n~ao guardar´a nenhum rancor ao Sr. Luigi, que  em todo 
este caso se comportou realmente como um cavalheiro.  
  - Ah, n~ao h´a d´uvida que tem raz~ao! - concordou Albert.  
 - Pode remos estar l´a antes das duas horas. Sr Luigi - continuou --, h´a 
alguma formalidade a cumprir para se despedir de Vossa Excel^encia?  
 - Nenhuma, senhor - respondeu o bandido. - est´a livre como o ar.  
 - Nesse caso, boa e alegre vida. Venham, senhores, venham ! 
 E Albert, seguido de Franz e do conde, desceu a escada e atravessou a 
grande sala quadrada. Todos os bandidos estavam de p´e e de chap´eu na m~ao.  
 - Peppino - disse o chefe --, de-me o archote.  
 - Que vai fazer? - perguntou o conde.  
 - Acompanh´a -los - respondeu o capit~ao. - ´E a mais pequena honra que 
posso prestar a Vossa Excel^encia.  
 E tomando o archote das m~aos do pastor, caminhou adiante dos visitantes, 
n~ao como um criado que se desempenha de uma tarefa servil, mas sim como um 
rei que precede embaixador es. 
 Chegado `a porta, inclinou -se.   - E agora, Sr. Conde - disse --, renovo -lhe as minhas desculpas e espero 
que me n~ao guarde qualquer ressentimento pelo que acaba de acontecer.  
 - N~ao, meu caro Vampa - respondeu o conde. - De resto, resgata os seus 
erros  de forma t~ao galante que quase nos sentimos tentados a agradecer -lhe t^e -
los cometido.  
 - Meus senhores - prosseguiu o chefe virando -se para os jovens --, talvez o 
convite n~ao lhes pareça muito atraente, mas se alguma vez lhes apetecer 
fazerem -me segunda v isita onde quer que esteja ser~ao bem -vindos.  
 Franz e Albert cumprimentaram. O conde foi o primeiro a sair e Albert 
seguiu -o. Franz ficou para tr´as.  
 - Vossa Excel^encia tem alguma coisa a pedir -me? - perguntou Vampa, 
sorrindo.  
 - Tenho, confesso - responde u Franz. - gostaria de saber que obra lia com 
tanta atenç~ao quando chegamos.  
 - Os Coment´arios de C´esar - respondeu o bandido. ´E o meu livro predileto.  
 - Ent~ao, n~ao vem? - perguntou Albert.  
 - Pronto, aqui estou! - respondeu Franz.  
 E saiu por seu turno d o respiradouro. Deram alguns passos na plan´icie.  
 - Ah, perd~ao! - exclamou Albert, voltando para tr´as - D´a-me licença, 
capit~ao?  
 E acendeu o charuto no archote de Vampa.  
 - Agora, Sr. Conde, o mais depressa poss´ivel - pediu. - Tenho uma vontade 
enorme de i r acabar a noite em casa do duque de Bracciano.  
 Encontraram a carruagem onde a tinham deixado. O conde disse uma ´unica 
palavra em ´arabe a Ali e os cavalos partiram a galope. Eram precisamente duas 
horas no rel´ogio de Albert quando os dois amigos entraram na sala de dança.  
 A sua entrada foi um acontecimento. Mas como vinham juntos, todas as 
preocupaç~oes que pudessem existir acerca de Albert cessaram imediatamente  
 - Minha senhora - disse o visconde de Morcerf dirigindo -se `a condessa --, 
ontem teve a bondade de me prometer um galope. Venho um bocadinho tarde  
pedir o cumprimento dessa graciosa promessa, mas est´a aqui o meu amigo, que ´e 
incapaz de mentir como sabe, que lhe garantir´a que a culpa n~ao foi minha.  
 E como neste mom ento a m´usica dava o sinal da valsa, Albert passou o 
braço `a roda da cintura da condessa e desapareceu com ela no turbilh~ao dos 
dançarinos. Entretanto, Franz pensava no singular arrepio que percorrera todo o 
corpo do conde Monte -Cristo no momento em que fo ra de certo modo obrigado a 
dar a m~ao a Albert.  
 
 
Cap´itulo XXXVIII  
 
O encontro  
 
 
 No dia seguinte, mal se levantou, as primeiras palavras de Albert foram 
para propor a Franz irem visitar o conde. J´a lhe agradecera na v´espera, mas 
compreendia que um favor c omo o que lhe prestara valia bem dois  agradecimentos.  
 Franz, a quem uma inclinaç~ao laivada de terror atra´ia para o conde de 
Monte -Cristo, n~ao o quis deixar ir sozinho aos aposentos do vizinho e 
acompanhou -o. Introduziram -nos na sala. Passados cinco minuto s o conde 
apareceu.  
 - Sr. Conde - disse -lhe Albert indo ao seu encontro --, permita -me que lhe 
repita esta manh~a o que t~ao mal lhe disse ontem: que nunca esquecerei as 
circunst^ancias em que correu em meu aux´ilio e me recordarei sempre que lhe 
devo a vida ou quase.  
 - Meu caro vizinho - respondeu o conde, rindo --, exagera as suas 
obrigaç~oes para comigo. Deve -me apenas uma pequena economia de uns vinte 
mil francos no seu orçamento de viagem e mais nada. Bem v^e que n~ao vale a 
pena falar disso. Pela sua parte  - acrescentou - receba os meus maiores 
cumprimentos; foi  
ador´avel de sem -cerim^onia e naturalidade.  
 - Que quer, conde - perguntou  Albert --, imaginei que provocara uma 
quest~ao, a que se seguira um duelo, e quis que esses bandidos compreendessem 
uma coisa:  que os homens se batem em todos os pa´ises do mundo, mas que s´o 
os Franceses se batem rindo. Contudo, com a minha d´ivida de gratid~ao para 
consigo nem por isso ´e menor, venho perguntar -lhe se por mim, pelos meus 
amigos e pelos conhecimentos lhe poderei ser ´util em alguma coisa. Meu pai, o 
conde de Morcerf, que ´e de origem espanhola, tem uma alta posiç~ao na França e 
na Espanha. Por isso, eu e todos aqueles que me estimam estamos ao seu dispor.  
 - Bom - declarou o conde --, confesso -lhe Sr. de Morcerf, que esp erava a 
sua oferta e que a aceito de boa vontade. J´a tinha pensado em si para lhe pedir 
um grande favor...  
 - Qual?  
 - Nunca fui a Paris! N~ao conheço Paris...  
 - Deveras?! - exclamou Albert. - Conseguiu viver at´e  agora sem ver Paris? 
´E incr´ivel!  
 - Mas, ´e  verdade. No entanto, sinto como o senhor que um mais prolongado 
desconhecimento da capital do mundo do esp´irito ´e imposs´ivel. Mas h´a mais:  
mesmo assim, talvez tivesse feito j´a essa viagem indispens´avel se conhecesse 
algu´em que me pudesse introduzir numa sociedade onde n~ao tenho quaisquer  
relaç~oes.  
 - Um homem como o senhor?! - exclamou Albert.  
 - O senhor ´e muito generoso, mas como n~ao reconheço a mim pr´oprio outro 
m´erito al´em do de poder competir como milion´ario com o Sr. Aguado ou com o Sr. 
Rothschild, e como n~ao vou a Paris para jogar na Bolsa, essa pequena 
circunst^ancia reteve -me. Mas agora a sua oferta decide -me. Vejamos, meu caro  
Sr. de Morcerf; compromete -se - e o conde acompanhou estas palavras com um 
sorriso singular --, compromete -se, quando eu f or a Paris, a abrir -me as portas 
dessa sociedade onde serei t~ao estranho como um hur~ao ou um cochinchin^es?  
 - Oh, quanto a isso Sr. Conde, facilmente e da melhor vontade! - respondeu 
Albert. - E com tanta maior boa vontade (meu caro Franz, n~ao troce demasi ado de 
mim!) quanto ´e certo que sou chamado a Paris por uma carta que recebi esta 
mesma manh~a e que me falam de uma aliança com uma casa muito importante e   que tem as melhores relaç~oes na sociedade parisiense.  
 - Aliança por casamento? - perguntou Franz, r indo.  
 - Oh, meu Deus, sim! Assim, quando voc^e regressar a Paris me encontrar´a  
instalado e talvez pai de fam´ilia, o que ir´a  bem com a minha gravidade natural, 
n~ao acha? Seja como for, conde, repito -lhe: eu e os meus estamos ao seu dispor 
de corpo e alma.  
 - Aceito - disse o conde --, porque juro -lhe que s´o me faltava uma 
oportunidade assim para realizar projetos que h´a muito trago em mente.  
 Franz nem por um instante duvidou que tais projetos n~ao fossem aqueles 
de que o conde deixara escapar umas palavras  na gruta de Monte -Cristo, e olhou -
o enquanto falava para tentar descobrir -lhe na fisionomia qualquer revelaç~ao 
acerca desses projetos que o levariam a Paris. Mas era muito dif´icil penetrar no 
esp´irito daquele homem, sobretudo quando o velava com um sorris o. 
 - Mas vejamos, conde - prosseguiu Albert, encantado com a eventualidade 
de exibir um homem como Monte -Cristo --, n~ao se trata de um desses projetos no 
ar, como se fazem mil em viagem, e que constru´idos na areia se desfazem ao 
primeiro p´e -de-vento, pois  n~ao?  
 - Palavra de honra que n~ao - respondeu o conde. - Quero ir a Paris e tenho 
de ir.  
 - Quando?  
 - Quando o senhor estiver l´a.  
 - Eu? - disse Albert. - Oh, meu Deus, dentro de quinze dias ou tr^es 
semanas, o mais tardar o tempo de voltar.  
 - Pois bem, c oncedo -lhe tr^es meses - declarou o conde. - Como v^e, n~ao sou 
mesquinho.  
 - E dentro de tr^es meses ir´a  bater -me `a porta? - perguntou Albert?  
 - Quer que marquemos encontro com dia e hora? - inquiriu o conde. - 
Previno -o de que sou de uma pontualidade exasp erante.  
 - Com dia e hora... - repetiu Albert - Agrada -me! 
 - Ent~ao seja - disse o conde, estendendo a m~ao para um calend rio 
pendurado ao p´e do espelho. - Estamos hoje a 21 de Fevereiro e s~ao... - puxou o 
rel´ogio - dez e meia da manh~a. Quer esperar -me no dia 21 de Maio pr´oximo `as 
dez e meia da manh~a?   
 - Excelente! - exclamou Albert. - O caf´e da manh~a estar´a pronto.  
 - Onde mora?  
 - Na Rua do Helder, nº  27.  
 - Vive sozinho? N~ao o incomodarei?  
 - Moro no pal´acio do meu pai, mas num pavilh~ao ao fundo do p´a tio, 
inteiramente independente.  
 - Muito bem.  
 O conde pegou na sua agenda e escreveu: “Rua do Helder, nº  27, 21 de 
Maio `as dez e meia da manh~a."  
 - E agora - disse, guardando a agenda na algibeira --, fique tranquilo: os 
ponteiros do seu rel´ogio n~ao ser~a o mais exatos do que os do meu.  
 - Tornarei a v^e -lo antes da minha partida? - perguntou Albert.  
 - Depende. Quando parte?  
 - Amanh~a, `as cinco da tarde.    - Nesse caso, despeço -me. Tenho assuntos a tratar em N´apoles e s´o 
regressarei no s´abado `a noite ou no d omingo de manh~a. E o senhor tamb´em 
parte, Sr. Bar~ao? - perguntou o conde a Franz.  
 - Tamb´em.  
 - Para França?  
 - N~ao, para Veneza. Fico ainda um ou dois anos na It´alia.  
 - N~ao nos veremos portanto em Paris?  
 - N~ao creio ter essa honra.  
 - Ent~a o, meus senhores, boa viagem - disse o conde aos dois amigos, 
estendendo -lhes a m~ao.  
 Era a primeira vez que Franz tocava na m~ao daquele homem.  Estremeceu, 
pois estava gelada como a de um morto.  
 - Da ´ultima vez - disse Albert --, est´a bem assente, sob pa lavra de honra, 
n~ao ´e verdade? Rua do Helder, nº  27, em 21 de Maio `as dez e meia da manh~a?  
 - Em 21 de Maio `as dez e meia da manh~a, Rua do Helder, nº  27 - repetiu o 
conde.  
 Em seguida, os dois jovens cumprimentaram o conde e  sa´iram.  
 - Que tem? - pergun tou Albert a Franz, quando entraram nos seus 
aposentos. - Tem um ar muito preocupado.  
 - E estou, confesso -o -- declarou Franz. - O conde ´e um homem singular e 
vejo com inquietaç~ao esse encontro que marcou em Paris.  
 - Este encontro... com inquietaç~ao... O ra essa! Enlouquece meu caro 
Franz? - perguntou  Albert.  
 - Que quer - respondeu Franz --, louco ou n~ao, ´e assim.  
 - Escute - volveu -lhe Albert --, e ainda bem que tenho oportunidade de lhe 
dizer isto: tenho -o achado sempre muito frio com o conde, que pelo contr´ario tem 
sido sempre impec´avel conosco. Tem alguma coisa especial contra ele?  
 - Talvez.  
 - J´a o tinha visto em algum lugar antes de encontr´a -lo aqui?  
 - J´a. 
 - Onde?  
 - Promete -me n~ao dizer a ningu´em uma palavra do que lhe vou contar?  
 - Prometo.  
 - Palavra de honra?   
 - Palavra de honra.  
 - Est´a bem. Escute ent~ao.  
 E Franz contou a Albert a sua excurs~ao `a ilha de Monte -Cristo, onde 
encontrara uma tripulaç~ao de  
contrabandistas e no meio dessa tripulaç~ao dois bandidos corsos. Salientou por 
todos os me ios a hospitalidade fe´erica que o conde lhe concedera na sua gruta 
das Mil e Uma Noites, falou -lhe da ceia, do haxixe, das est´atuas, da realidade e do 
sonho, e como ao despertar s´o encontrara como prova e recordaç~ao de todos 
aqueles acontecimentos o iatezi nho navegando no horizonte para Porto -Vecchio.  
 Depois passou a Roma, `a noite do Coliseu, `a conversa que ouvira entre ele 
e Vampa, conversa relativa a Peppino, e na qual o conde prometera obter o 
perd~ao do bandido, promessa que cumprira integralmente, - como os nossos 
leitores verificaram.    Por fim, chegou `a aventura da noite anterior, `a atrapalhaç~ao em que se vira 
ao verificar que lhe faltaram seiscentas ou setecentas piastras para completar a 
import^ancia do resgate, e depois a id´eia que tivera de se dirig ir ao conde, id´eia de 
que resultara ao mesmo tempo uma soluç~ao t~ao pitoresca como satisfat´oria  
 Albert escutou Franz com toda a atenç~ao.  
 - Bom - disse -lhe quando terminou --, onde v^e em tudo isso algo 
censur´avel? O conde gosta de viajar, o conde possui um  navio porque ´e rico. V´a  
a Portsmouth ou a Southampton e ver´a os portos cheios de iates pertencentes a 
ricos ingleses que t^em a mesma fantasia. Para saber onde se deter´a nas suas 
excurs~oes; para n~ao comer essa horr´ivel cozinha que nos envenena, a mim h´a 
quatro meses e voc^e h´a quatro anos; para  
n~ao dormir nessas camas abomin´aveis onde se n~ao consegue sossegar, manda 
mobiliar uma gruta em Monte -Cristo; quando a gruta est´a mobilada, receia que o 
Governo toscano lhe levante obst´aculos e que tenha gasto o seu d inheiro em pura 
perda, e que faz? Compra a ilha e toma o seu nome. Meu caro, procure nas suas 
recordaç~oes e diga -me quantas pessoas das suas relaç~oes adotaram o nome de 
propriedades que nunca lhes pertenceram.  
 - Mas os bandidos corsos que se encontravam entre a sua tripulaç~ao? - 
lembrou Franz a Albert.  
 - Que h´a de extraordin´ario nisso? Voc^e sabe melhor do que ningu´em, n~ao ´e 
verdade, que os bandidos corsos n~ao s~ao ladr~oes, mas pura e simplesmente 
fugitivos que q ualquer vendetta exilou da sua cidade ou da sua aldeia Podemos 
portanto aceit´a -los sem nos comprometermos. Quanto a mim, declaro que se 
alguma vez for `a C^orsega, antes de me apresentar ao governador e ao prefeito me 
apresentarei aos bandidos de Colomba, se  conseguir encontr´a -los. Acho -os 
encantadores.  
 - Mas e Vampa e a sua quadrilha? - insistiu Franz. - Esses s~ao bandidos 
que assaltam para roubar. Espero que o n~ao negue. Que me diz `a influ^encia do 
conde sobre semelhantes homens?  
 - Digo, meu caro, que como  segundo todas as probabilidades devo a vida a 
essa influ^encia, n~ao serei eu que a criticarei com demasiada severidade. Portanto, 
em vez de a considerar, como voc^e, um crime capital, permita -me que a desculpe, 
sen~ao por me ter salvo a vida, o que talvez fo sse um bocadinho  
exagerado, pelo menos por me ter permitido poupar quatro mil piastras, que 
equivalem nem  mais nem menos a vinte e quatro mil libras na nossa moeda, 
import^ancia em que com certeza n~ao teriam me avaliado na  França, o que prova - 
acrescento u Albert, rindo - que ningu´em ´e profeta na sua terra.  
 - Ora a´i est´a! De que terra ´e o conde? De que pa´is? Que l´ingua fala? Quais 
s~ao os seus meios de exist^encia? Donde lhe vem a sua imensa fortuna? Qual foi a 
primeira parte da sua vida misteriosa e descon hecida que espalhou sobre a 
segunda aquela “cor" sombria e misantr´opica? Aqui tem o que, no seu lugar, eu 
gostaria de saber.  
 - Meu caro Franz - perguntou  Albertb --, quando recebeu a minha carta e viu 
que necessit´avamos da influ^encia do conde, foi -lhe dize r: “Albert de Morcerf; meu 
amigo, corre perigo. Ajude -me a tir´a -lo desse perigo!" ´E ou n~ao ´e verdade?  
 - ´E. 
 - Nessa altura ele perguntou -lhe: “Quem ´e o Sr. Albert de Morcerf? De onde  lhe vem o seu nome? De onde lhe vem a sua fortuna'! Quais s~ao os seus me ios de 
exist^encia? Em que pa´is nasceu? De que terra ´e?" Perguntou -lhe tudo isto? 
Vamos, diga!  
 - N~ao, confesso.  
 - P^os-se simplesmente `a sua disposiç~ao e tirou -me das m~aos do Sr. Vampa 
onde, apesar dos meus ares cheios de desenvoltura, como voc^e diz, eu fa zia 
muito m´a figura, confesso. Bom, meu caro, quando em troca de semelhante 
serviço ele me pede que faça por si o que se faz todos os dias pelo primeiro 
pr´incipe  
russo ou italiano que passa por Paris, isto ´e, que o apresente na sociedade, quer 
que lhe recu se isso? Se quer, est´a louco!  
 Devemos reconhecer que, contrariamente ao que era h´abito, todas as boas 
raz~oes estavam desta vez do lado de Albert.  
 - Enfim - perguntou  Franz, com um suspiro --, faça como quiser, meu caro 
visconde. Porque tudo o que me diz est´a muito certo, confesso, mas nem por isso 
´e menos verdade que o conde de Monte -Cristo ´e um homem estranho.  
 - O conde de Monte -Cristo ´e um filantropo. N~ao nos disse com que fim vai a 
Paris, mas eu sei -o: vai para concorrer ao Pr^emio Montyon! E se para o  obter 
apenas precisar do meu voto e da influ^encia desse cavalheiro t~ao feio que permite 
obt^e-lo, pois bem, lhe darei um e lhe garantirei a outra. E agora, meu caro Franz, 
n~ao falemos mais a tal respeito. Nos sentemo `a mesa e façamos uma derradeira 
visita a S. Pedro.  
 Assim se fez, de fato, e no dia seguinte, `as cinco da tarde, os dois jovens 
separaram -se: Albert de Morcerf para regressar a Paris e Franz de Epinay para ir 
passar quinze dias em Veneza.  
 Mas antes de subir para a carruagem, Albert ainda entre gou ao mandarete 
do hotel, de tal modo receava que o seu convidado faltasse ao encontro, um 
cart~ao para o conde de Monte -Cristo, na qual por baixo destas palavras: “Visconde 
Albert de Morcerf", escrevera a l´apis:  
 21 de Maio, `as dez e meia da manh~a,  
 Rua d o Helder, 27.  
 
 
Cap´itulo XXXIX  
 
Os convivas  
 
 Na casa da Rua Helder em que Albert de Morcerf marcara encontro em 
Roma com o conde de Monte -Cristo, tudo se preparava na manh~a de 21 de Maio 
para honrar a palavra do jovem.  
 Albert de Morcerf habitava num pavi lh~ao situado a um canto de um grande 
p´atio e defronte de outro edif´icio destinado `as depend^encias de serviço. Apenas 
duas janelas do pavilh~ao davam para a rua; as outras abriam, tr^es para o p´atio e 
as duas restantes para o jardim.  
 Entre o p´atio e o jardim  erguia -se, constru´ida com o mau gosto da 
arquitetura imperial, a resid^encia moderna e ampla do conde e da condessa de 
Morcerf.    A toda a largura da propriedade erguia -se, dando para a rua, um muro 
encimado, de dist^ancia em dist^a ncia, por vasos de flores, e cortado ao meio por 
um grande port~ao de lanças douradas, que servia para os ocasi~oes solenes. Uma 
portinha quase pegada ao cub´iculo do porteiro dava passagem ao pessoal e aos 
donos da casa, quando entravam ou sa´iam a p´e.  
 Na es colha do pavilh~ao destinado a resid^encia de Albert adivinhava -se a 
delicada precauç~ao de uma m~ae que, n~ao querendo separar -se do filho, 
compreendera no entanto que um rapaz da idade do visconde necessitava de 
completa liberdade. Por outro lado, devemos diz ^e-lo, tamb´em se reconhecia nisso 
o ego´ismo inteligente do rapaz, a quem agradava a vida livre e ociosa dos filhos -
fam´ilia, aos quais douravam, como aos  
p´assaros, a gaiola.  
 Pelas duas janelas que deitavam para a rua, Albert de Morcerf podia 
proceder `as sua s exploraç~oes exteriores. A vista do exterior ´e t~ao necess´aria aos 
jovens que querem ver sempre o mundo atravessar -lhes o horizonte, ainda que 
esse horizonte seja apenas o da rua! Depois, uma vez a exploraç~ao conclu´ida, se 
essa exploraç~ao lhe parecia merec er um exame mais aprofundado, Albert de 
Morcerf podia, para se dedicar `as suas investigaç~oes, sair por uma portinha que 
emparelhava com a que indicamos junto do cub´iculo do porteiro, e que merece 
uma menç~ao especial.  
 Era uma portinha que se diria esquecid a de todos gente desde o dia em 
que a casa fora constru´ida, e que se julgara condenada para sempre, de tal modo 
parecia discreta e poeirenta, mas cuja fechadura, assim como os gonzos, 
cuidadosamente lubrificados, denunciavam uma serventia misteriosa e 
continuada. Aquela portinha dissimulada fazia concorr^encia `as outras duas e 
zombava do porteiro, `a vigil^ancia e jurisdiç~ao do qual escapava, pois abria -se 
como a famosa porta da caverna das Mil e Uma Noites, como o S´esamo  
encantado de Ali -Bab , por meio de alg umas palavras cabal´isticas ou de algumas 
arranhadelas  convencionadas, pronunciadas pelas mais meigas vozes ou dadas 
pelos dedos mais afilados deste mundo.  
 Ao fim de um corredor vasto e calmo, com o qual comunicava a portinha e 
que fazia de antec^amara, ab ria-se `a direita a sala de jantar de Albert, que dava 
para o p´atio, e `a esquerda a sua salinha de visitas, que dava para o jardim. 
Maciços de plantas trepadeiras abriam -se em leque diante das janelas e 
ocultavam do P´atio e do jardim o interior de ambas as divis~oes, as ´unicas que, por 
se situarem no t´erreo, estavam expostas aos olhares indiscretos.  
 No primeiro andar havia, al´em das duas divis~oes correspondentes `as do 
t´erreo, uma terceira situada sobre a antec^amara. As tr^es divis~oes serviam de sala, 
quarto d e dormir e boudoir. A sala de baixo n~ao passava de uma esp´ecie de div~a 
argelino destinado aos fumadores.  
 O boudoir do primeiro andar comunicava com o quarto de dormir e, atrav´es 
de uma poria invis´ivel, com a escada. Como se v^e, estavam tomadas todas as 
precauç~oes.  
 Por cima do primeiro andar ficava um vasto atelier, que se aumentara 
deitando abaixo paredes e tabiques, pandem^onio que o  artista disputava ao 
dandy. Ali´as se refugiavam e empilhavam todos os sucessivos caprichos de 
Albert: as trombetas de caça , os baixos e as flautas, uma orquestra completa, pois  Albert tivera por instantes, n~ao o gosto, mas sim o capricho da m´usica; os 
cavaletes, as paletas e os past´eis, porque `a fantasia da m´usica sucedera a 
fatuidade da pintura; finalmente, os floretes, as l uvas de boxe, os espad~oes e as 
bengalas de todos os g^eneros. Porque, enfim, seguindo as tradiç~oes dos jovens `a 
moda da ´epoca em que nos encontramos,  Albert de Morcerf cultivava com 
infinitamente mais perseverança do que dedicara `a m´usica e `a pintura as tr ^es 
artes que completam a educaç~ao masculina, ou seja, a esgrima, o boxe e o pau, e 
recebia sucessivamente naquela divis~ao, destinada a lodos os exerc´icios do 
corpo, Grisicr, Cooks e Charles Leboucher.  
 O resto dos m´oveis daquela sala privilegiada eram velh as arcas do tempo 
de Francisco I, cheias de porcelanas da China, de vasos do Jap~ao, de faianças de 
Luca della Robbia e de travessas de Bernard de Palissy, poltronas antigas onde 
talvez se tivessem sentado Henrique IV ou Sully, Lu´is XIII ou Richelieu, porqu e 
duas dessas poltronas, ornadas com um bras~ao de armas onde brilhavam sobre 
azul as tr^es flores -de-lis da  
França, encimadas por uma coroa real, tinham vindo, visivelmente, dos armaz´ens 
do Luvre, ou pelo menos do de algum pal´acio real. Para cima dessas pol tronas, de 
fundos escuros e severos, encontravam -se atirados em desordem ricos tecidos de 
cores vivas, tingidos ao sol da P´ersia ou sa´idos dos dedos de mulheres de Calcut´a 
ou Chandernagor. O que faziam ali aqueles tecidos n~ao sabemos dizer; 
esperavam, recr eando os olhos, um destino que o seu pr´oprio propriet´ario 
desconhecia, e enquanto esperavam iluminavam o apartamento com os seus 
reflexos sedosos e dourados.  
 No lugar mais em evid^encia via -se um piano de pau -rosa constru´ido por 
Roller & Blanchet, um desse s pianos `a medida das nossas salas liliputianas, mas 
que apesar disso encerram uma orquestra no seu pequeno e sonoro arcaboiço e 
gemem sob o peso das obras -primas de Beethoven, Weber, Mozart, Haydn,  
Gr´etry e Porpora.  
 Depois, por toda a parte, ao longo das  paredes, por cima das portas e no 
teto, espadas, punhais, adagas, maças, machados e armaduras completas, 
douradas, marchetadas e embutidas; herb´arios, blocos de minerais e aves 
empalhadas que abriam para um v^oo im´ovel as asas cor de fogo e o bico que 
nunc a 
fechavam. Desnecess´ario dizer que aquela sala era a divis~ao predileta de Albert.  
 Contudo, no dia do encontro, o jovem, em falo de meia cerim^onia, 
estabeleceu o seu quartel -general na salinha do t´erreo. Ali, em cima de  uma 
mesa rodeada `a distancia por u m div~a largo e fofo, encontravam -se todos os 
tabacos conhecidos, desde o tabaco louro de Sampetersburgo at´e  ao tabaco 
negro do Sinai, passando pelo maril^andia, pelo porto -rico e pelo latakieh, os quais 
resplandeciam em boi~oes  
de faiança craquel‚e, como pr eferem os Holandeses. Ao lado deles, em caixas de 
madeira arom´atica, alinhavam -se por ordem de tamanho e qualidade os puros, os 
regalas, os havanos e os manilas; finalmente, num arm´ario aberto, uma coleç~ao 
de cachimbos alem~aes, de chibuques de pipo de ^amba r e ornados de coral e de 
narguil´es incrustados de ouro, com longos tubos de marroquim enrolados como 
serpentes esperavam o capricho ou a prefer^encia dos fumadores. Albert presidira 
pessoalmente ao arranjo, ou antes `a desordem sim´etrica que depois do caf´e os  convivas de um almoço moderno gostam de contemplar atrav´es do fumo que lhes 
sai da boca e sobe ao teto em longas e caprichosas espirais.  
 `As dez horas menos um quarto entrou um criado, um pequeno groom de 
quinze anos que s´o falava ingl^es e se chamava Jo hn, ´unico criado de Morcerf. 
Claro que nos dias comuns o cozinheiro do pal´acio estava `a sua disposiç~ao, e nas 
grandes ocasi~oes o mandarete do conde tamb´em o estava.  
 O criado, que gozava de plena confiança do seu jovem amo, trazia na m~ao 
um maço de jornais , que depositou numa mesa, e uma porç~ao de cartas, que 
entregou a, Albert.  
 Este deitou um olhar distra´ido `as diversas missivas, escolheu duas de 
caligrafia elegante e sobrescritos perfumados, abriu -as e as leu com certa 
atenç~ao.  
 - Como vieram estas carta s? - perguntou.  
 - Uma veio pelo correio e a outra foi trazida pela, criada de quarto da Sra 
Danglars.  
 - Manda dizer `a Sra Danglars que aceito o lugar que me oferece no seu 
camarote... Espere... Depois, durante o dia, passar´a pela casa da Rosa; lhe dir´a 
que, como me convida, irei cear com ela quando sair da ´opera. Leva -lhe seis 
garrafas de vinho sortidas, de Chipre, de Xerez e de M´alaga, e um barril de ostras 
de Ostende... Compra as ostras no Borel e n~ao te esqueças de dizer que s~ao para 
mim.  
 - A que hora s quer o senhor ser servido?  
 - Que horas s~ao?  
 - Dez horas menos um quarto.  
 - Bom, serve `as dez e meia exatas. Debray talvez seja obrigado a ir ao seu 
minist´erio... De resto... - Albert consultou a sua agenda - ´e exatamente a hora que 
indiquei ao conde, 2 1 de Maio `as dez e meia da manh~a, e embora n~ao confie 
muito na sua promessa quero ser pontual. A prop´osito, sabe se a Sra Condessa 
est´a acordada?  
 - Se o Sr. Visconde deseja, irei informar -me. 
 - Pois sim... Peç a-lhe uma das suas frasqueiras, porque a minha est´a 
incompleta, e diga -lhe que terei a honra de passar pelos seus aposentos por volta 
das tr^es horas, a fim de lhe pedir licença para lhe apresentar uma pessoa.  
 O criado saiu, Albert atirou -se para cima do d iv~a, rasgou a cinta de dois ou 
tr^es jornais, viu os espet´aculos, fez uma careta ao verificar que se representava 
uma ´opera e n~ao um bailado, procurou em V~ao um opiato para os dentes de que 
lhe tinham falado e p^os de parte os tr^es jornais mais lidos de Pari s, murmurando 
no meio de um bocejo prolongado:   
 - Na verdade, estes jornais est~ao cada vez mais maçantes.  
 Neste momento parou `a porta uma carruagem ligeira e passado um instante 
o criado voltou para anunciar o Sr. Lucien Debray. Tratava -se de um rapag~ao  
louro, p´alido, de olhos cinzentos e ousados, l´abios delgados e frios, casaca azul 
de bot~oes de ouro cinzelados, gravata branca e mon´oculo de tartaruga  
suspenso de um fio de seda, e que devido a um esforço do nervo superciliar e do 
nervo zigom´atico consegu ia fixar de vez em quando na cavidade do olho direito. 
Entrou sem sorrir, sem falar e com ar semioficial.  
 - Bom dia, Lucien... Bom dia! - cumprimentou -o Albert. - Assusta -me, meu  caro, com a sua pontualidade!  Que digo? Pontualidade?... Voc^e, que esperava  
fosse o ´ultimo a chegar, aparece `as dez menos cinco, quando o encontro est´a  
marcado para as dez e meia! ´E miraculoso! Ter´a por acaso ca´ido  
o minist´erio?  
 - N~ao, car´issimo -  respondeu o rapaz, enterrando -se no div~a. - Sossegue, 
continuamos a cambalear, m as nunca ca´imos, e começo a crer que vamos muito 
simplesmente a caminho da inamovibilidade, sem contar que os neg´ocios da 
Pen´insula acabar~ao por nos consolidar por completo.  
 - Ah, sim, ´e verdade, v~ao expulsar D. Carlos de Espanha!  
 - N~ao, car´issimo, n~ao c onfundamos as coisas. Levamo -lo apenas para o 
outro lado da fronteira da França e lhe oferecemos uma hospitalidade real em 
Burges.  
 - Em Burges?  
 - Sim, e n~ao tem de que se queixar, que diabo! Burges foi a capital de 
Carlos VII. Como, n~ao sabia? Em Paris t odos sabem disso desde ontem, e 
anteontem j´a a coisa transpirara na Bolsa, pois o Sr. Danglars (n~ao faço a mais 
pequena id´eia por que meio esse homem sabe as not´icias ao mesmo tempo que 
n´os), pois o Sr. Danglars jogou na alta e ganhou um milh~ao.  
 - E voc^e uma nova condecoraç~ao, ao que parece, pois vejo -lhe mais uma 
fita, azul, ao peito.  
 - Ora, mandaram -me o crach  de Carlos III - respondeu negligentemente 
Debray.  
 - Vamos, n~ao arme em indiferente e confesse que teve prazer em a 
receber.  
 - Reconheço que si m. Como complemento de toilette, um crach  fica bem 
numa casaca preta abotoada; ´e elegante.  
 - E - acrescentou Morcerf sorrindo -  d´a um ar de Pr´incipe de Gales ou de 
duque de Reichstadt.  
 - Aqui tem porque me v^e t~ao cedo, car´issimo.  
 - Porque tem o crach  de Carlos III e queria dar -me essa boa not´icia?  
 - N~ao, porque passei a noite a expedir cartas: vinte e cinco despachos 
diplom´aticos. Regressei para casa de manh~a, ao romper do dia, e quis dormir, 
mas começou -me a doer a cabeça e levantei -me para montar a  cavalo uma hora. 
No Bosque de Bolonha o aborrecimento e a fome apoderaram -se de mim, dois  
inimigos que raramente andam juntos, mas que no entanto se aliaram contra mim, 
uma esp´ecie de aliança carlo -republicana. Lembrei -me ent~ao de que havia 
banquete em su a casa, esta manh~a e c´a estou: tenho fome, alimente -me; 
aborreço -me, divirta -me. 
 - ´E o meu dever de anfitri~ao, caro amigo - declarou Albert, tocando para 
chamar o criado, enquanto Lucien fazia saltar com a ponta do pingalim de cast~ao  
de ouro, com uma tur quesa incrustada, os jornais desdobrados. - Entretanto, meu 
caro Lucien, aqui tem charutos de contrabando, claro. Convido -o a sabore´a -los e a 
convidar o seu ministro a vender -nos uns assim, em vez dessa esp´ecie de folhas 
de nogueira que condena os bons cid ad~aos a fumar.  
 - Nessa n~ao caio eu! Desde o momento que lhes viessem do Governo, n~ao 
quereriam mais e ach´a -los-iam execr´aveis. Ali´as, isso n~ao ´e da conta do Interior, ´e 
da conta das Finanças. Dirija -se ao Sr. Humann, Seç~ao de Impostos Indiretos,  corredor A, nº  26.  
 - Na verdade - disse Albert --, voc^e surpreende -me com toda a vastid~ao dos 
seus conhecimentos... Mas tire um charuto!  
 - Ah, caro visconde - observou Lucien, acendendo um manila numa vela 
cor-de-rosa que ardia num castiçal de prata dourada e re costando -se no div~a -, ah, 
meu caro visconde, como ´e feliz por n~ao ter nada que fazer! Na verdade, n~ao 
avalia a sua felicidade!  
 - E que faria voc^e, meu caro pacificador de reinos - perguntou  Morcerf com 
ironia, se n~ao fizesse nada? Como secret´ario particu lar de um ministro, lançado 
simultaneamente na grande cabala europeia e nas pequenas intrigas de Paris; 
com reis e, melhor do que isso, rainhas a proteger, partidos a reunir, eleiç~oes a 
dirigir; fazendo mais do seu gabinete, com a sua pena e o seu telegraf o, do que 
Napole~ao fazia dos seus campos de batalha, com a sua espada e as suas vit´orias; 
possuidor de vinte e cinco mil libras de rendimento, al´em do seu lugar; de um 
cavalo pelo qual Ch^ateau -Renaud lhe ofereceu quatrocentos lu´ises e que voc^e lhe 
n~ao quis  vender; de um alfaiate que nunca lhe estraga umas calças; frequentador 
da ´opera, do Jockey -Club e do Teatro das Variedades... Como, ser´a  poss´ivel que 
n~ao encontre em tudo isso com que se distrair? Seja,  
distra´i -lo-ei eu!  
 - De que maneira?  
 - Proporcionando -lhe um novo conhecimento.  
 - De homem ou de mulher?  
 - De homem.  
 - Oh, j´a conheço muitos!  
 - Mas n~ao conhece nenhum como este a que me refiro.  
 - De onde vem? Do fim do mundo?  
 - Talvez de mais longe.  
 - Diabo, espero que n~ao seja ele que m traz o nosso almoço!  
 - N~ao, esteja tranquilo. O nosso almoço est´a sendo feito nas cozinhas 
maternas. Mas est´a de fato com fome?  
 - Estou, confesso, por mais humilhante que seja diz^e -lo. Mas jantei ontem 
em casa do Sr. de Villefort... e n~ao sei se j´a rep arou, meu caro amigo, que se janta 
muito mal em casa de toda essa gente dos tribunais; diria -se est~ao sempre com 
remorsos.  
 - Meu Deus, deprecia os jantares dos outros como se jantasse bem em 
casa dos seus ministros!  
 - Pois sim, mas ao menos n~ao convidamo s pessoas de categoria, e se n~ao 
fossemos obrigados a fazer as honras da nossa mesa a alguns labregos que 
pensam e sobretudo que votam bem, fugir´iamos como da peste de comer em 
nossa casa, acredite.  
 - Ent~ao, meu caro, beba segundo copo de xerez e coma out ro biscoito.   
 - Com muito prazer. O seu vinho de Espanha ´e excelente. Como v^e fizemos 
muito bem em pacificar esse pa´is.  
 - Pois sim, mas D. Carlos?  
 - Ora, D. Carlos beber´a vinho de Bord´eus e daqui a dez anos casaremos o 
filho com a rainhazinha.  
 - O que  lhe valer´a o Tos~ao de Ouro, meu caro, se ainda estiver no  minist´erio.  
 - Parece -me, Albert, que voc^e adotou por sistema, esta manh~a, alimentar -
me de fumo.  
 - Veja que ´e ainda o que melhor entretem o est^omago, concorde. Mas olhe, 
acabo precisamente de ouvi r a voz de Beauchamp na antec^amara. E como, 
decerto, n~ao tardar~ao a discutir, esperar´a com mais paci^encia.  
 - Discutir a prop´osito de qu^e?  
 - A prop´osito dos jornais.  
 - Oh, caro amigo - disse Lucien com soberano desprezo mas eu leio os 
jornais!  
 - Mais um a raz~ao para discutirem ainda mais.  
 - O Sr. Beauchamp! - anunciou o criado.  
 - Entre, entre! Que pena terr´ivel! - disse Albert, levantando -se e indo ao 
encontro do rapaz. - Olhe, aqui tem Debray, que o detesta sem o ler, pelo menos 
segundo diz.  
 - E tem t oda a raz~ao - perguntou  Beauchamp. - ´E como eu, critico -o sem 
saber o que ele faz. Bons dias, comendador.  
 - Ah, j´a sabe disso?! - respondeu o secret rio particular, trocando com o 
jornalista um aperto de m~ao e um sorriso.  
 - Pois claro! - volveu -lhe Beauchamp.  
 - E que dizem por ai a tal respeito?  
 - Por ai, onde? O que n~ao falia s~ao curiosos neste ano da graça de 1838.  
 - Ora, nos meios cr´itico -pol´iticos de que voc^e ´e um dos expoentes.  
 - Diz-se que ´e just´issimo e que voc^e semeou suficiente vermelho para que 
nascesse um bocadinho de azul.  
 - Vamos, vamos, nada mal - disse Lucien. - Porque n~ao ´e dos nossos, meu 
caro Beauchamp? Com o esp´irito que possui, faria carreira em tr^es ou quatro 
anos.  
 - Por isso s´o espero uma coisa pa ra seguir o seu conselho: um minist´erio 
que se aguente seis meses. Agora, apenas uma palavrinha, meu caro Albert, para 
deixar respirar o pobre Lucien. Almoçamos ou jantamos? Tenho de ir `a C^amara. 
Como v^eem, nem tudo s~ao rosas na nossa profiss~ao.  
 - Almoçar emos apenas. Esperamos unicamente mais duas pessoas e nos 
sentaremos `a mesa assim que chegarem.  
 - Que esp´ecie de pessoas espera voc^e para almoçar? -  perguntou 
Beauchamp.  
 - Um gentil -homem e um diplomata - respondeu Albert.  
 - Ent~ao, ´e caso para termos d e esperar duas horinhas pelo gentil -homem e 
duas horonas pelo diplomata. Voltarei `a sobremesa. Guardem -me morangos, caf´e 
e charutos. Comerei uma costeleta na C^amara.  
 - N~ao vale a pena, Beauchamp, porque ainda que o gentil homem fosse um 
Montmorency e o di plomata um Metternich, almoçaremos `as dez e meia precisas.  
Entretanto, faça como Debray, saboreie o meu xerez e os meus biscoitos.   
 - Pronto, seja, fico. Tenho absoluta necessidade de me distrair esta manh~a. 
- Bom, a´i est´a voc^e como Debray! No entanto, parece -me que quando o minist´erio 
est´a triste a oposiç~ao deve estar alegre.  
 - E porque, caro amigo, n~ao imagina o que me ameaça. Tenho de ouvir esta  manh~a um discurso do Sr. Danglars na C^amara dos Deputados e `a noite a mulher 
dele falar da trag‚dia de um par de França. Diabo leve o governo constitucional! Se 
t´inhamos, como se diz, o direito de escolha, por que carga de ´agua escolhemos 
este governo?  
 - Compreendo, voc^e precisa se abastecer de hilaridade.  
 - N~ao diga mal dos discursos do Sr. Danglars - inter veio Debray. - Ele vota 
em voc^es, faz oposiç~ao  
 - Infelizmente, muito mal! Por isso, espero que o mandem discursar para o 
Luxemburgo, para que toda a gente ria `a vontade.  
 - Meu caro - disse Albert a Beauchamp --, bem se v^e que os neg´ocios da 
Espanha est~ao  resolvidos; voc^e est´a esta manh~a de um azedume revoltante. 
Lembre -se, por´em, de que a cr^onica parisiense fala de um casamento entre mim e 
Mademoiselle Eug^enie Danglars. Em consci^encia, n~ao posso pois deix´a -lo falar 
mal da eloqu^encia de um homem que me dev e dizer um dia: “Sr. Visconde como 
sabe, dou dois milh~oes `a minha filha."  
 - Fique calado! - replicou Beauchamp. - Esse casamento nunca se 
realizar´a. O rei pode faz^e -lo bar~ao e poder´a faz^e -lo par, mas n~ao o far´a gentil -
homem e o conde de Morcerf ´e uma espa da demasiado aristocr´atica para 
consentir, em troca de dois pobres milh~oes, num casamento desigual. O visconde 
de Morcerf s´o deve casar com uma marquesa.  
 - Dois milh~oes! N~ao deixa de ser uma bonita maquia... - observou Morcerf.  
 - E o capital social de um  teatro de bulevar ou de um caminho de ferro do 
Jardim Bot^anico `a Rap´ee.  
 - Deixe -o falar, Morcerf, e case -se - aconselhou negligentemente Debray. - 
Casa com a etiqueta de um saco, n~ao ´e verdade? Pois que lhe importa! ´E 
prefer´ivel que a etiqueta tenha um b ras~ao a menos e um zero a mais. Voc^e tem 
sete melras nas suas armas; d´a tr^es `a sua mulher e ainda fica com quatro. ´E uma 
a mais do que o Sr. de Guise, que foi quase rei de França e cujo primo co -irm~ao 
era imperador da Alemanha.  
 - Palavra que me parece que  voc^e tem raz~ao, Lucien - respondeu 
distraidamente Albert.  
 - Tenho com certeza! De resto, todo o milion´ario ´e nobre como um 
bastardo, isto ´e, pode s^e -lo... 
 - Cale -se! N~ao diga isso, Debray - interveio, rindo, Beauchamp --, pois 
acaba de chegar Ch^ateau -Renaud, que, para o curar da sua mania de paradoxar, 
lhe traspassar´a o corpo com a espada de Reinaldo de Montauban, seu 
antepassado.  
 - Isso seria rebaixar -se - perguntou  Lucien --, pois eu sou plebeu e bem 
plebeu.  
 - Bom, se o minist´erio se p~oe a querer can tar como B´eranger, aonde iremos 
parar, meu Deus? - observou Beauchamp.  
 - O Sr. de Ch^ateau -Renaud! O Sr. Maximilien Morrel! -   disse o criado 
anunciando dois novos convivas.   
 - Completos ent~ao! - exclamou Beauchamp. - Podemos ent~ao almoç ar, 
porque, se me n~ao engano, s´o esperava mais duas pessoas, n~ao ´e verdade, 
Albert?  
 - Morrel! - murmurou Albert, surpreendido. -  Morrel! Quem ser´a?    Mas antes de chegar a qualquer conclus~ao, o Sr. de Ch^ateau -Renaud, um 
simp´atico rapaz de trinta anos, gen til-homem da cabeça aos p´es, isto ´e, com a 
figura de Guiche e o esp´irito de um Mortemart, pegara na m~ao de Albert e dizia -
lhe: 
 -  Permita -me, meu caro, que lhe apresente o Sr. Capit~ao de Sipaios 
Maximilien Morrel, meu amigo e meu salvador. Ali´as, o homem apresenta -se 
bastante bem por si mesmo.  Cumprimente o meu her´oi, visconde.  
 E afastou -se para deixar ver o alto e nobre rapaz de testa ampla, olhar 
penetrante e bigodes negros, que os nossos leitores se lembram de ter visto em 
Marselha numa circunst^ancia bastante dram´atica para que ainda a n~ao tenham 
esquecido. Um rico uniforme, meio franc^es, meio oriental, admiravelmente 
envergado, salientava -lhe o peito amplo, condecorado com a cruz da Legi~ao de 
Honra, e a curva audaciosa da cintura. O jovem oficial incl inou-se com elegante 
delicadeza. Morrel era gracioso em cada um dos seus movimentos  
porque era forte.  
 - Senhor - disse Albert com afetuosa cortesia --, o Sr. Bar~ao de Ch^ateau -
Renaud sabia  antecipadamente todo o prazer que me proporcionaria 
apresentando -me. Uma vez que ´e um dos seus  
amigos, seja tamb´em dos nossos.  
 - ´Otimo! - declarou Ch^ateau -Renaud. - E deseje, meu caro visconde, que se 
a ocasi~ao se proporcionar ele faça por si o que fez por mim.  
 - Que foi que fez? - perguntou Albert.  
 - Oh, n~ao vale a pena falar disso! - protestou Morrel. - Este senhor exagera.  
 - Como, n~ao vale a pena falar disto?! - indignou -se Ch^ateau -Renaud. - N~ao 
vale a pena falar da vida?... Na verdade, o que diz ´e demasiado filos´ofico, meu 
caro Sr. Morrel... Bom, para si, que exp ~oe a vida todos os dias, est´a bem, mas 
para mim, que a exponho um vez por acaso...  
 - O que vejo de mais claro em tudo isso, bar~ao, ´e que o Sr. Capit~ao Morrel 
lhe salvou a vida.  
 - Oh, meu Deus, sim, sem d´uvida nenhuma! - confirmou Ch^ateau -Renaud.  
 - E em que ocasi~ao? - perguntou Beauchamp.  
 - Beauchamp, meu amigo, bem sabe que morro de fome - atalhou Debray. -  
N~ao me venha pois com hist´orias...  
 - De acordo - respondeu Beauchamp. - Mas eu n~ao impeço ningu´em de se 
sentar `a mesa... Ch^ateau -Renaud nos contar ´a-  o que se  passou enquanto 
comemos.  
 - Meus senhores - interveio Morcerf --, s~ao apenas dez e um quarto, notem 
bem, e esperamos um ´ultimo conviva.  
 - Ah, ´e verdade, um diplomata! - exclamou Debray.  
 - Um diplomata ou outra coisa, n~ao sei. O que sei ´e qu e o encarreguei por 
minha conta de uma embaixada de que se desempenhou tanto a meu contento 
que, se eu fosse rei, o teria feito imediatamente cavaleiro de todas as minhas 
ordens, ainda que tivesse ao mesmo tempo `a minha disposiç~ao o Tos~ao de Ouro 
e a Jarre teira.   
 - Bom, j´a que n~ao vamos ainda para a mesa - disse Debray --, sirva -se de 
um copo de xerez como n´os e conte -nos isso, bar~ao.  
 - Como todos sabem, tive a id´eia de ir a ´Africa.    - Foi um caminho que os seus antepassados lhe traçaram, meu caro 
Ch^atea u-Renaud - observou galantemente Morcerf.  
 - Pois sim, mas duvido que fosse, como eles, para libertar o t´umulo de 
Cristo.  
 - Tem raz~ao, Beauchamp - concordou o jovem aristocrata. - A minha 
intenç~ao era simplesmente dar uns tirinhos de pistola como amador. O duelo 
repugna -me, como sabe, desde que as duas testemunhas que escolhera para 
conciliar uma quest~ao me obrigaram a partir o braço a um dos meus melhores 
amigos,  
exatamente ao pobre Franz de Epinay, que todos conhecem.  
 - Ah, sim, ´e verdade! - exclamou De bray. - Voc^es bateram -se h´a tempo... A 
que prop´osito?  
 - Diabo me leve se me recordo! - respondeu Ch^ateau -Renaud. - Mas do que 
me lembro perfeitamente ´e que, envergonhado de deixar dormir um talento como 
o meu, quis experimentar contra os  ´arabes umas pist olas novas que acabavam 
de me oferecer. Consequentemente, embarquei para Or~ao. De or~ao. segui para 
Constantina e cheguei exatamente a tempo de ver levantar o cerco. Retirei, como 
os outros. Durante quarenta e oito horas suportei bastante bem a chuva de dia  e a 
neve de noite. Por fim, na manh~a do terceiro dia, o meu cavalo morreu de frio. 
Pobre animal, acostumado `as mantas e ao fog~ao de aquecimento da cavalariça!... 
Um cavalo ´arabe que se sentiu, nem mais, nem menos, um bocadinho deslocado 
quando  reparou co m dez graus de frio na Ar´abia.  
 - ´E por isso que voc^e me quer comprar o meu cavalo ingl^es - comentou 
Debray. - Julga que suportar´a  melhor o trio do que o seu ´arabe.  
 - Engana -se, porque jurei nunca mais voltar a  ´Africa.  
 - Quer dizer que teve medo? - perguntou Beauchamp.  
 - Palavra que tive, confesso - respondeu  Ch^ateau -Renaud. - E havia motivo 
para isso! O meu cavalo  
morrera; eu retirava portanto a p´e. Apareceram seis ´arabes a galope dispostos a 
cortar -me a cabeça; abati  dois com os meus dois tiros de espingarda, outros dois 
com os meus dois tiros de pistola, tiros em cheio, mas restavam dois e estava 
desarmado. Um agarrou -me pelos cabelos (´e por isso que os uso curtos agora; 
nunca se sabe o que pode acontecer ...) e o ou tro encostou -me o iatag~a ao 
pescoço. Sentia j´a o frio agudo  
do ferro quando o cavalheiro que v^eem aqui carregou por seu turno sobre eles, 
matou o que me agarrava pelos cabelos com um tiro de pistola e rachou a cabeça 
ao que se preparava para me cortar o pe scoço com uma sabrada. O cavalheiro 
resolvera salvar um homem naquele dia e o acaso quis que fosse eu. Quando for 
rico, encarregarei Klagmann ou Marochetti de fazerem uma est´atua ao Acaso.  
 - ´E verdade - confirmou Morrel, sorrindo. - Estavamos a 5 de Setem bro, isto 
´e, no anivers´ario do dia em que o meu pai foi miraculosamente salvo. Por isso, 
tanto quanto me ´e poss´ivel, comemoro todos os anos esse dia com qualquer 
aç~ao...  
 - Her´oica, n~ao ´e verdade? - interrompeu -o  Ch^ateau -Renaud. - Em resumo, 
fui eu o esco lhido. Mas isto n~ao ´e tudo. Depois de me salvar do ferro, salvou -me 
do frio, dando -me, n~ao metade da sua capa, como fazia S. Martinho, mas sim toda 
inteira. E depois salvou -me da tome dividindo comigo... adivinham o qu^e?     - Uma empada do F´elix! - pergunt ou Beauchamp.  
 - N~ao, o seu cavalo, do qual comemos ambos um naco deveras apetitoso. 
Que duro!  
 - O qu^e, o cavalo? - perguntou, rindo, Morcerf.  
 - N~ao, o sacrif´icio - respondeu Ch^ateau -Renaud.  - Perguntem a Debray se 
sacrificaria o seu ingl^es por um estra nho. 
 - Por um estranho, n~ao; mas por um amigo, talvez - disse Debray.  
 - Adivinhei que se tornaria meu amigo, Sr. Bar~ao  - declarou Morrel.  - Ali´as, 
como j´a tive a honra de lhes dizer, hero´ismo ou n~ao, sacrif´icio ou n~ao, naquele dia 
devia uma oferenda `a m´a  sorte em recompensa do  favor que outrora nos fizera a 
boa. 
 - A hist´oria a que o Sr. Morrel se refere - continuou Ch^ateau -Renaud - ´e 
uma hist´oria admir´avel que ele lhes contar´a um dia, quando o conhecerem melhor. 
Por hoje, abasteçamos o est^omago e n~ao  a mem´oria. A que horas almoça voc^e, 
Albert?  
 - `As dez e meia.  
 - Exatas? - perguntou Debray, puxando do rel´ogio.  
 - Oh, espero que me concedam os cinco minutos da praxe, porque tamb´em 
espero um salvador! - perguntou  Morcerf.  
 - De quem?  
 - Meu, ora essa! - respondeu Morcerf - Ou julgam que n~ao posso ser salvo 
como qualquer outro e que s´o os ´arabes cortam cabeças? O nosso almoço ´e um 
almoço filantr´opico e teremos `a mesa, pelo menos assim espero, dois benfeitores 
da humanidade.  
 - Como havemos de resolver is so se s´o temos um Pr^emio Montyon?  
- perguntou Debray.   
 - Ora, o dar~ao a algu´em que n~ao tenha feito nada para merece -lo - sugeriu 
Beauchamp. - N~ao ´e assim que habitualmente a Academia se tira de apuros?  
 - E de onde vem ele? - perguntou Debray. - Desculpe a insist^encia, bem sei 
que j´a respondeu a esta pergunta, mas t~ao vagamente que me permito faz^e -la 
segunda vez.  
 - Na realidade, n~ao sei - confessou Albert. - Quando o convidei, h´a tr^es 
meses, estava em Roma. Mas desde ent~ao sabe -se l´a onde ter´a andado!  
 - E acha -o capaz de ser pontual? - perguntou Debray.  
 - Acho -o capaz de tudo - respondeu Morcerf.  
 - Note que com os cinco minutos de toler^ancia j´a s´o faltam dez minutos.  
 - Bom, eu os aproveitarei para lhes dizer qualquer coisa acerca do meu 
conviva.  
 - Perd~ao - atalhou Beauchamp haver´a assunto para um folhetim no que vai 
contar?  
 - Sem d´uvida, e dos mais curiosos - respondeu Morcerf.  
 - Diga ent~ao, pois j´a vi que n~ao ponho os p´es na C^amara e preciso de 
qualquer coisa que me compense.  
 - Eu estava em Ro ma no ´ultimo Carnaval... - começou Albert.  
 - J´a sabemos isso - interrompeu -o Beauchamp.  
 - Sim, mas o que n~ao sabem ´e que fui raptado por bandidos.  
 - J´a n~ao h´a bandidos - interveio Debray.     -  Isso ´e que h´a, e at´e  hediondos, isto ´e, admir´aveis, pois a chei-os belos a 
ponto de meterem medo.  
 - Vamos, meu caro Albert - tornou a intervir Debray confesse que o seu 
cozinheiro est´a atrasado, que as ostras n~ao chegaram ainda de Marennes ou de 
Ostende e que a exemplo da Sra de Maintenon pretende substituir o pr ato por 
uma hist´oria. Seja franco, meu caro, pois somos suficientemente bons amigos 
para lhe perdoar e escutar a sua hist´oria, por mais fabulosa que seja.  
 - E eu repito que por mais fabulosa que seja lhes garanto que ´e verdadeira 
de uma ponta a outra. Os bandidos tinham -me portanto raptado e conduzido para 
um lugar trist´issimo a que chamam as catacumbas de S. Sebasti~ao.  
 - Conheço -as - declarou Ch^ateau -Renaud. - Estive quase a apanhar a febre 
la. 
 - Pois eu fiz melhor do que isso - perguntou  Morcerf -  apa nhei-as 
realmente. Disseram -me que era seu prisioneiro e que teria de pagar um resgate, 
uma mis´eria, quatro mil escudos romanos, vinte e quatro mil libras tornesas... 
Infelizmente, eu n~ao tinha mais de mil e quinhentos; encontrava -me no fim da 
viagem e o m eu cr´edito estava esgotado. Escrevi a Franz... (Por Deus, j´a me 
esquecia, Franz estava l´a e podem perguntar -lhe se altero uma v´irgula!) Escrevi 
pois a Franz dizendo -lhe que se n~ao chegasse at´e  `as seis da manh~a com os  
quatro mil escudos, `as seis e dez iria  me juntar aos bem -aventurados santos e aos 
gloriosos m´artires na companhia dos quais tinha a honra de me encontrar. Porque 
o Sr. Luigi Vampa, assim se chamava o meu chefe de bandidos, cumpriria, peço -
lhos que acreditem, escrupulosamente a sua palavra.  
  - Mas Franz chegou com os quatro mil escudos? - perguntou Ch^ateau -
Renaud. - Que diabo, ningu´em se atrapalha por causa de quatro mil escudos 
quando se chama Franz de Epinay ou Albert de Morcerf!  
 - N~ao, chegou pura e simplesmente acompanhado do conviva que l hes 
anunciei e que espero apresentar -lhes.  
 - Bom, mas ent~ao esse cavalheiro era algum H´ercules matando Caco ou 
algum Perseu libertando Andr^omeda?  
 - N~ao, ´e um homem pouco mais ou menos da minha estatura.  
 - Armado at´e  aos dentes?  
 - Nem sequer tinha uma agulha de fazer malha.  
 - Mas tratou do seu resgate?  
 - Disse duas palavrinhas ao ouvido do chefe e fiquei livre.  
 - E ainda por cima lhe apresentou desculpas por o ter raptado - insinuou 
Beauchamp.  
 - Exatamente - confirmou Morcerf.  
 - Mas ent~ao esse home m era Ariosto?  
 - N~ao, era simplesmente o conde de Monte -Cristo.  
 - N~ao existe nenhum conde de Monte -Cristo - declarou Debray.  
 - Pois n~ao - acrescentou Ch^ateau -Renaud, com o sangue -frio de um 
homem que sabe de cor e salteado o nobili´ario europeu. - Quem ´e  que conhece 
de alguma parte um conde de Monte -Cristo?  
 - Talvez venha da Terra Santa - disse Beauchamp. - Um dos seus av^os 
pode ter possu´ido o Calv´ario, como os Mortemarts foram senhores do mar Morto.  
 - Perd~a o - interveio Maximilien --, mas creio poder tir´a -los de apuros, meus  senhores. Monte -Cristo ´e uma ilhazinha de que ouvi muitas vezes falarem  os 
marinheiros ao serviço do meu pai; um gr~ao de areia no meio do Mediterr^aneo, um 
´atomo no infinito.  
 - ´E perfei tamente isso, senhor - confirmou Albert. - Pois bem, desse gr~ao de 
areia, desse  ´atomo, ´e senhor e rei aquele de quem lhes falo. Talvez tenha 
comprado o t´itulo de conde em qualquer parte da Toscana.  
 - ´E portanto rico o seu conde?  
 - Creio que sim.  
 - Mas isso ´e coisa que se deve ver, parece -me...  
 - Engana -se, Debray.  
 - N~ao compreendo.  
 - Leu As Mil e Uma Noites?  
 - Meu Deus, que pergunta!  
 - Sabe porventura se as pessoas que aparecem na obra s~ao ricas ou 
pobres? Se os seus gr~aos de trigo n~ao s~ao rubis ou  diamantes? T^em o ar de 
pescadores miser´aveis, n~ao  ´e verdade? Consideramo -los como tal e de repente 
abrem -nos uma caverna misteriosa onde encontramos um tesouro capaz de 
comprar a  
´india?  
 - E depois?  
 - Depois, o meu conde de Monte -Cristo ´e um desses pesc adores. Tem 
mesmo um nome derivado disso: chama -se Shimbad, o Marinheiro, e possui uma 
caverna cheia de ouro.  
 - E voc^e viu essa caverna, Morcerf? - perguntou Beauchamp.  
 - Eu, n~ao, mas Franz a viu. No entanto, cale -se! N~ao se deve tocar nesse 
assunto dian te dele. Franz desceu `a caverna de olhos vendados e foi servido por 
mudos e mulheres ao p´e das quais parece que Cle´opatra n~ao passaria de uma 
reles cortes~a. Apenas a respeito das mulheres ficou com as suas d´uvidas, pois 
elas s´o entraram depois de ele comer  haxixe. Portanto, ´e muito poss´ivel que o que 
tomou por mulheres n~ao fosse mais do que um mero grupo de est´atuas.  
 Os presentes olharam Morcerf com uma express~ao que queria dizer. 
“Ent~ao, meu caro, endoideceu ou est´a brincando conosco?"  
 - Com efeito - interveio Morrel, pensativo --, tamb´em ouvi contar a um velho 
marinheiro chamado Penelon qualquer coisa semelhante ao que acaba de dizer o 
Sr. de Morcerf.  
 - Ora ainda bem que o Sr. Morrel me ajuda! -  exclamou Albert. - Contraria -
os, n~ao ´e verdade, que ele a tire assim um novelo de fio para o meu labirinto?  
 - Perd~ao, caro amigo, mas ´e que voc^e conta -nos coisas t~ao inveross´imeis... 
- murmurou Debray.  
 - Porqu^e? Porque os vossos embaixadores e os vossos c^onsules n~ao vos 
disseram nada a tal respeito? Coitados, n ~ao lhes chega o tempo para 
incomodarem os seus compatriotas que viajam.  
 - Bom, agora zanga -se e atira -se aos nossos pobres agentes. Meu Deus, 
com que quer que o protejam? A C^amara diminui -lhos todos os dias os honor´arios, 
a ponto de j´a se n~ao arranjar nin gu´em para tais cargos. Quer ser embaixador, 
Albert? Posso mandar nome´a -lo para Constantinopla.  
 - N~ao! Para que `a primeira intervenç~ao que fizesse a favor de Maom´e Ali o  sult~ao me mandar o cord~ao e os meus secret´arios me estrangularem?  
 - Bem v^e... - começ ou Debray.   
 - Pois vejo, mas tudo isso n~ao impede o meu conde de Monte -Cristo de 
existir!  
 - Por Deus, toda a gente existe... Olha o grande milagre!  
 - Toda a gente existe, sem d´uvida, mas n~ao em semelhantes condiç~oes. 
Nem toda a gente possui escravos ne gros, galerias de quadros principescas, 
armas riqu´issimas, cavalos de seis mil francos cada um, amantes gregas!  
 - Viu-a, a amante grega?  
 - Vi. Vi -a e ouvi -a. Vi-a no Teatro Vallo e ouvi -a um dia em que almocei em 
casa do conde.  
 - Come, portanto, o seu homem extraordin´ario?  
 - Palavra que se come ´e t~ao pouco que nem vale a pena falar disso.  
 - Ver~ao, ´e um vampiro...  
 - Riam `a vontade. Essa era tamb´em a opini~ao da condessa G... que, como 
sabem, conheceu Lorde Ruthwen.  
 - Bonito! - exclamou Beauchamp. - Ora a´i est´a como um homem que n~ao ´e 
jornalista conseguiu descobrir o equivalente da famosa serpente do mar 
Constitutionnel. Um vampiro! N~ao h´a d´uvida que ´e perfeito.  
 - Olhos amarelados, cuja pupila diminui e se dilata `a vontade - disse 
Debray. - ^angulo facial desenvolvido, testa magnifica, tez l´ivida, barba preta, 
dentes brancos e agudos, cortesia a condizer...  
 - Ora a´i est´a ´e precisamente isso, Lucien! - confirmou Morcerf. - Descreveu -
o com toda a exatid~ao. Sim, e cortesia fria, inc isiva. Esse homem causou -me 
muitas vezes arrepios. Um dia, por exemplo, quando assist´iamos juntos a uma 
execuç~ao, senti -me mal mais de ve -lo e ouvir falar friamente de todos os supl´icios 
do mundo do que de ver o  carrasco cumprir a sua funç~ao e ouvir os gr itos do 
supliciado.  
 - N~ao o levou `as ru´inas do Coliseu para lhe sugar o sangue, Morcerf? - 
perguntou Beauchamp.  
 - Ou, depois de libert´a -lo, n~ao o obrigou a assinar qualquer pergaminho cor 
de fogo pelo qual lhe cedesse a sua alma, como Esa´u, o seu morgadi o? 
 - Zombem! Zombem `a vontade, meus senhores! - exclamou Morcerf um 
bocadinho irritado. - Quando olho para voc^es, belos parisienses, frequentadores 
ass´iduos do Bulevar de Gand, passeantes do Bosque de Bolonha, e me lembro 
daquele homem... Bom, parece -me q ue n~ao somos da mesma esp´ecie.  
 - O que muito me agrada! - declarou Beauchamp.  
 - A verdade - acrescentou Ch^ateau -Renaud - ´e que o seu conde de Monte -
Cristo me parece um perfeito cavalheiro nas horas vagas, excetuando os seus 
pequenos entendimentos com os bandidos italianos.  
 - N~ao h´a bandidos italianos! - exclamou Debray.  
 - Nem vampiros! - acrescentou Beauchamp.  
 - Nem conde de Monte -Cristo! -insistiu Debray. - Ouça, meu caro Albert, 
est~ao a dar dez e meia.  
 - Confesse que teve um pesadelo e vamos almoçar - sugeriu Beauchamp.  
 Mas a vibraç~ao do rel´ogio ainda se n~ao extinguira quando a porta se abriu e 
Germain, o mandarete do conde de Morcerf que este pusera `a disposiç~ao do filho,  anunciou:  
 -- Sua Excel^encia o conde de Monte -Cristo!   
 Todos os presentes de ram, mal -grado seu, um salto denunciador da 
preocupaç~ao que a hist´oria de Morcerf lhes insinuara na alma. O pr´oprio Albert 
n~ao conseguiu conter uma emoç~ao s´ubita.  
 Ningu´em ouvira carruagem na rua, nem passos na antec^amara; a pr´opria 
porta se abrira sem ru´i do. 
 O conde apareceu no limiar, vestido com a maior simplicidade, mas o le~ao 
mais exigente n~ao encontraria na sua indument´aria nada que lhe pudesse criticar. 
Era tudo de um gosto requintado, tudo provinha das m~aos dos mais elegantes 
fornecedores, tanto a casaca e o chap´eu como a camisa.  
 Parecia contar apenas trinta e cinco anos e o que mais impressionou toda a 
gente foi a extrema semelhança com o retrato que dele traçara Debray.  
 O conde avançou, sorrindo, para o meio da sala, direito a Albert, o qual foi  
ao seu encontro e lhe estendeu a m~ao rapidamente.  
 - A pontualidade - disse Monte -Cristo - ´e a cortesia dos reis, segundo 
afirmava, creio, um dos vossos soberanos. Mas seja qual for a sua boa vontade, 
nem sempre ´e a dos viajantes. Espero no entanto, meu c aro visconde, que 
desculpe, em benef´icio da minha boa vontade, os dois ou tr^es segundos de atraso 
com que julgo comparecer ao encontro. Quinhentas l´eguas n~ao se percorrem sem 
qualquer contrariedade, sobretudo na França, onde, ao que parece, ´e proibido 
bater nos postilh~oes.  
 - Sr. Conde - respondeu Albert --, estava a anunciar a sua visita a alguns 
dos meus amigos que reuni a prop´osito da promessa que se dignou fazer -me, e 
que tenho a honra de lhe apresentar. O Sr. Bar~ao de Ch^ateau -Renaud, cuja 
nobreza remon ta aos doze pares e cujos antepassados se sentaram `a T´avola 
Redonda; o Sr. Lucien Debray, secret´ario particular do ministro do Interior; o Sr. 
Beauchamp, terr´ivel jornalista, o terror do Governo franc^es, mas de quem por 
certo, apesar da sua celebridade nac ional, nunca ouviu falar na It´alia, atendendo a 
que o seu jornal n~ao entra l´a; finalmente, o Sr. Maximilien Morrel, capit~ao dos 
sipaios.  
 Ao ouvir este nome, o conde, que at´e  ali cumprimentara cortesmente, mas 
com frieza e uma impassibilidade muito ingles a, deu, mal -grado seu, um passo em 
frente, e um leve tom de vermelh~ao passou como um rel^ampago pelas suas faces 
p´alidas.  
 - O senhor usa o uniforme dos novos vencedores franceses; ´e um belo 
uniforme - disse.  
 Seria imposs´ivel dizer que sentimento dava `a  voz do conde t~ao profunda 
vibraç~ao e que fazia brilhar, como que a seu pesar, os seus olhos t~ao belos, t~ao 
calmos e t~ao l´impidos, quando n~ao havia qualquer motivo para os velar.  
 - Nunca tinha visto os nossos africanos, senhor? - perguntou Albert.  
 - Nunc a - respondeu o conde, de novo perfeitamente senhor de si.  
 - Pois, senhor, sob aquele uniforme pulsa um dos coraç~oes mais bravos e 
nobres do Ex´ercito.  
 - Oh, Sr. Visconde! - protestou Morrel.  
 - N~ao me interrompa, capit~ao... - perguntou  Albert, que contin uou: - De fato, 
acabamos de saber que este senhor praticou uma proeza t~ao her´oica que, embora  o tenha visto hoje pela primeira vez, lhe peço o favor de me deixar apresentar -lhe 
como meu amigo.   
 E mais uma vez, ao serem proferidas estas palavras, se pode notar em 
Monte -Cristo o olhar estranhamente fixo, o rubor furtivo e a leve tremura de 
p´alpebras que nele denotavam emoç~ao.  
 - Ah, senhor, se ´e um nobre coraç~ao, tanto melhor! - exclamou o conde.  
 Esta esp´ecie de fervor, que se devia mais ao pr´oprio pensame nto do conde 
do que ao que acabava de dizer Albert, surpreendeu toda a gente e sobretudo 
Morrel, que olhou at^onito para Monte -Cristo. Mas ao mesmo tempo a intonaç~ao 
era t~ao delicada e por assim dizer t~ao suave que, por muito estranha que fosse a 
exclamaç~ao , era imposs´ivel algu´em zangar -se por via dela.  
 - Por que duvidaria? - perguntou Beauchamp a Ch^ateau -Renaud.  
 - Na verdade - respondeu este, que com a sua experi^encia da sociedade e 
a perspic´acia do seu olhar aristocr´atico devassara em Monte -Cristo tudo o  que era 
devass´avel nele -, na verdade, Albert n~ao nos enganou: o conde ´e uma pessoa 
singular... que lhe parece, Morrel?  
 - Para dizer o que sinto - respondeu este --, tem um olhar t~ao franco e uma 
voz t~ao simp´atica, que me agrada, apesar da observaç~ao ext ravagante que fez a 
meu respeito.  
 - Meus senhores - disse Albert --, Gemain anuncia -me que est~ao servidos. 
Meu caro conde, permita -me que lhe indique o caminho.  
 Passaram silenciosamente `a sala de jantar e cada um ocupou o seu lugar.  
 - Meus senhores - disse o conde ao sentar -se --, permitam -me uma 
confiss~ao, que ser´a  a minha desculpa por todas as inconveni^encias que poderei 
dizer: sou estrangeiro, mas estrangeiro a tal ponto que ´e a primeira vez que venho 
a Paris. A vida francesa ‚ -me portanto completame nte desconhecida e at´e  agora 
quase s´o tenho praticado a vida oriental, a mais antip´atica `as boas tradiç~oes 
parisienses. Peço -lhes pois que me desculpem se encontrarem em mim alguma 
coisa demasiado turca, demasiado napolitana ou demasiado  
´arabe. E agora, m eus senhores, almocemos.  
 - Como diz tudo aquilo! - murmurou Beauchamp. -  ´E decididamente um 
grande senhor.  
 - Sim, um grande senhor - concordou Debray.  
 - Um grande senhor de todos os pa´ises, Sr. Debray - sublinhou Ch^ateau -
Renaud.  
 
 
 
Cap´itulo XL  
 
O almo ço 
 
 O conde, como recordamos, era um conviva s´obrio. Albert salientou o fato, 
manifestando o receio de que, desde o princ´ipio, a vida parisiense desagradasse 
ao viajante atrav´es do seu aspecto mais material, mas ao mesmo tempo mais 
necess´ario.  
 - Meu caro  conde - disse --, ao v^e -lo comer assaltou -me um receio: que a  cozinha da Rua Helder n~ao lhe agrade tanto como a da Praça de Espanha.   
 Deveria ter -lhe perguntado de que gostava e mandar preparar alguns pratos 
`a sua escolha.  
 - Se me conhecesse melhor, senhor -respondeu o conde, sorrindo -, n~ao se 
preocuparia com um pormenor quase humilhante para um viajante como eu, que 
comeu sucessivamente macaroni em N´apoles, polenta em Mil~ao, olla podrida em 
Val^encia, pilau em Constantinopla , karrick na ´india e ninhos de andorinha na 
China. N~ao existe cozinha para um cosmopolita como eu. Como de tudo e em 
toda a parte, simplesmente como pouco; e hoje, que me censura a minha 
sobriedade, estou num dos meus dias de apetite, pois desde ontem de m anh~a que 
n~ao comia.  
 - Desde ontem de manh~a! - exclamaram os convivas. - N~ao comia nada h´a 
vinte e quatro horas?  
 - N~ao - respondeu o conde. - Fui obrigado a desviar -me do meu caminho 
para obter informaç~oes nos arredores de N´imes, de forma que me atrasei um  
pouco e n~ao quis parar.  
 - E comeu na sua carruagem? - perguntou Morcerf.  
 - N~ao, dormi, como me acontece quando me aborreço sem ter a coragem 
de me distrair ou quando tenho fogo e n~ao me apetece comer.  
 - Quer dizer que comanda o sono, senhor? - pergunto u Morrel.  
 - Mais ou menos.  
 - Possui alguma receita para isso?  
 - Infal´ivel.  
 - A´i est´a uma coisa que seria excelente para n´os, africanos, que nem 
sempre temos de o comer e raramente temos o que beber - declarou Morrel.  
 - Decerto - respondeu Monte -Cristo . - Infelizmente, a minha receita 
excelente para um homem como eu, que leva uma vida muito excepcional, seria 
perigos´issima aplicada a um ex´ercito, que n~ao acordaria quando fosse necess´ario.  
 - E pode -se saber qual ´e essa receita? - perguntou Debray.  
 - Oh, meu Deus, claro que pode! - respondeu Monte -Cristo. - N~ao faço 
segredo dela. ´E uma mistura de excelente ´opio, que eu pr´oprio fui buscar em 
Cant~ao, para ter a certeza de ser puro, e do melhor haxixe que se colhe no 
Oriente, isto ´e, entre o Tigre e o Eufra tes. Juntam -se os dois ingredientes em 
partes iguais e faz -se uma esp´ecie de p´ilulas, que se engolem quando 
necess´arias. Passados dez minutos ´e efeito garantido.  
Perguntem ao Sr. Bar~ao Franz de Epinay; creio que as provou um dia.  
 - Sim, ele disse -me qualq uer coisa a esse respeito e at´e  ficou com uma 
agrad´avel recordaç~ao da experi^encia - declarou Morcerf.  
 - Mas ent~ao traz sempre essa droga consigo? - perguntou Beauchamp, que, 
na sua qualidade de jornalista, era muito incr´edulo.  
 - Sempre - respondeu Monte -Cristo.  
 - Seria indiscreto se lhe pedisse para ver essas preciosas p´ilulas? - 
continuou Beauchamp, esperando apanhar o estrangeiro em falta.  
 - N~ao, senhor - respondeu o conde.  
 E tirou da algibeira uma caixinha de bombons maravilhosa, feita de uma 
´unica  esmeralda e fechada por meio de uma porca de ouro, que, ao desenroscar -
se, dava passagem a uma bolinha esverdeada, do tamanho de uma ervilha. Essa   bolinha linha um cheiro acre e penetrante. Havia quatro ou cinco id^enticas  
na esmeralda, que podia conter u ma d´uzia.  
 A caixinha de bombons deu a volta `a mesa, mas muito mais para que os 
convivas examinassem aquela esmeralda admir´avel do que para verem ou 
cheirarem as p´ilulas.  
 - E ´e o seu cozinheiro que lhe prepara este petisco? -  perguntou 
Beauchamp.  
 - N~ao,  senhor - respondeu Monte -Cristo. - N~ao deixo sem mais nem menos 
os meus verdadeiros prazeres `a merc^e de m~aos indignas. Sou um qu´imico 
razo´avel e preparo pessoalmente as minhas p´ilulas.  
 - Que admir´avel esmeralda! ´E a maior que j´a vi, embora a minha m~ae te nha 
algumas j´oias de fam´ilia bastante not´aveis -  observou Ch^ateau -Renaud.  
 - Tinha tr^es id^enticas - informou Monte -Cristo. - Dei uma ao sult~ao, que a 
mandou montar no seu sabre, e a outra, ao nosso santo padre, o papa, que a 
mandou incrustar na sua tiara,  ao p´e de uma esmeralda mais ou menos id^entica, 
mas menos bela, que fora oferecida ao seu predecessor, Pio VII, pelo imperador 
Napole~ao. Guardei a terceira para mim e mandei -a escavar, o que lhe tirou 
metade do seu valor, mas a tornou mais c^omoda para o us o que desejava dar -lhe. 
 Todos olhavam Monte -Cristo com espanto. Falava com tanta simplicidade 
que era evidente dizer a verdade ou estar louco. No entanto, a esmeralda com que 
ficara na m~ao levava -os a inclinarem -se naturalmente para a primeira suposiç~ao.  
 - E que lhe deram esses dois soberanos em troca desse magn´ifico 
presente? - perguntou Debray.  
 - O sult~ao, a liberdade de uma mulher - respondeu o conde. - O nosso santo 
padre, o papa, a vida de um homem. De modo que uma vez na minha exist^encia 
fui t~ao po deroso como se Deus me tivesse feito nascer nos degraus de um trono.  
 - E foi Peppino quem libertou, n~ao ´e verdade? - perguntou Morcerf. - Foi a 
ele que aplicou o seu direito de graça?  
 - Talvez - respondeu Monte -Cristo sorrindo.  
 - Sr. Conde, n~ao faz id´ei a do prazer que e experimento ao ouvi -lo falar 
assim! - disse Morcerf. - Anunciei -o antecipadamente aos meus amigos como um 
homem fabuloso, como um encantador das Mil e Uma Noites, como um feiticeiro 
da Idade M´edia. Mas os Parisienses s~ao pessoas de tal mo do subtis  
em paradoxos que tomam por caprichos da imaginaç~ao as verdades mais 
incontest´aveis, quando essas verdades n~ao preenchem todas as condiç~oes da 
sua exist^encia quotidiana. Por exemplo, temos aqui Debray que l^e e Beauchamp 
que imprime todos os dias q ue assaltaram e roubaram no bulevar um membro do 
Jockey -Club;  que assassinaram quatro pessoas na Rua Saint -Germain; que 
prenderam dez, quinze, vinte ladr~oes, quer num caf´e do Bulevar do Templo, quer 
nas Termas de Juliano, mas que contestam a exist^encia do s bandidos das 
Maremmes, da campina de Roma ou dos P^antanos Pontinos. Diga -lhes portanto 
pessoalmente, Sr. Conde, peço -lhe, que fui raptado por esses bandidos e que sem 
a sua generosa intercess~ao esperaria, segundo todas as probabilidades, 
atualmente, a re ssurreiç~ao eterna nas catacumbas de S. Sebasti~ao, em vez de lhe 
oferecer de almoçar na minha indigna casa da Rua Helder.  
 - Ent~ao! - exclamou o conde. - Tinha -me prometido nunca mais me falar 
dessa mis´eria!...     - N~ao fui eu, Sr. Conde! - protestou Morcer f. - Foi porventura qualquer outro 
a quem ter´a prestado o mesmo serviço que a mim e que decerto confundiu 
comigo. Falemos, pelo contr´ario, peço -lhe. Porque se se decidir a falar desse 
caso, talvez n~ao s´o me repita um pouco do que sei, mas tamb´em muito do q ue 
n~ao sei.  
 - Mas parece -me - observou o conde, sorrindo - que o senhor 
desempenhou em todo esse caso um papel suficientemente importante para saber 
t~ao bem como eu o que se passou.  
 - Quer me prometer, se eu disser tudo o que sei - prop^os Morcerf -, dize r 
por sua vez tudo o que n~ao sei?  
 - ´E just´issimo! - respondeu Monte -Cristo.  
 - Pois bem - prosseguiu Morcerf --, a despeito do meu amor -pr´oprio, julguei -
me durante tr^es dias alvo das negaças de uma m´ascara, que tomava por qualquer 
descendente das T´ulias o u das Pop´eias, quando na realidade era pura e 
simplesmente alvo das negaças de uma e contadine. E observo que digo e 
contadine para n~ao dizer camponesa. O que sei ´e que como um ing^enuo, mais 
ing^enuo ainda do que aquele de quem falava h´a pouco, tomei por es sa 
camponesa um jovem bandido de quinze ou dezesseis anos, de queixo imberbe e 
cintura fina, que, no momento em que pretendia adiantar -me e depositar um beijo 
no seu casto ombro, me encostou a pistola `a garganta e, com o aux´ilio de sete ou 
oito dos seus co mpanheiros, me conduziu, ou antes arrastou para o fundo das 
catacumbas de S. Sebasti~ao, onde encontrei um chefe de bandidos muito letrado, 
palavra, o qual lia os Coment´arios de C´esar, e que se dignou interromper a leitura 
para me dizer que se no dia seguin te, `as seis horas da manh~a, n~ao tivesse 
depositado quatro mil escudos no seu cofre, nesse mesmo dia, `as seis e um 
quarto, deixaria completamente de existir. A carta existe, est´a em poder de Franz, 
assinada por mim e com um post -scriptum de mestre Luigi Vam pa. Se duvidam, 
escrevo a Franz, que mandar´a reconhecer as assinaturas. Eis o que sei. Agora o 
que n~ao sei ´e como conseguiu, Sr. Conde, merecer t~ao grande respeito dos 
bandidos de Roma, que respeitam t~ao poucas coisas. Confesso -lhe que Franz e 
eu ficamos b oquiabertos de admiraç~ao.  
 - Nada mais simples, senhor - respondeu o conde. - Conhecia o famoso 
Vampa h´a mais de dez anos. Muito novo, e quando era ainda pastor, dei -lhe um 
dia j´a n~ao sei que moeda de ouro por ter me indicado o meu caminho, e ele deu -
me, p ara nada me ficar devendo, um punhal esculpido por ele e que o senhor 
deve  
ter visto na minha coleç~ao de armas. Mais tarde, quer porque tivesse esquecido 
essa troca de presentes que deveria manter a amizade entre n´os, quer porque n~ao 
tivesse me reconhecido , tentou capturar -me, mas fui eu, muito pelo contr´ario, que 
o apanhei com uma d´uzia dos seus homens. Podia entreg´a -lo `a justiça romana, 
que ´e expedita e que agiria ainda mais depressa no seu caso, mas n~ao o fiz; 
soltei -o e aos seus.  
 - Com a condiç~ao de n~a o pecarem mais - observou o jornalista, rindo. - Vejo 
com prazer que antiveram escrupulosamente a sua palavra!...  
 - N~ao, senhor - respondeu Monte -Cristo. - Com a simples condiç~ao de que 
me respeitariam sempre, a mim e aos meus. Talvez o que lhes vou dizer  lhes 
pareça estranho, senhores socialistas, progressistas e humanit´arios, mas nunca  me preocupo com o meu pr´oximo nem tento proteger a sociedade, que me n~ao 
protege, e direi mesmo mais, que geralmente s´o se preocupa comigo para me  
prejudicar. Por isso,  arredando -os da minha estima e mantendo a neutralidade em 
relaç~ao a eles, ´e ainda a sociedade e o meu pr´oximo que me devem retribuiç~ao.  
 - At´e  que enfim! - exclamou Ch^ateau -Renaud. - Aqui est´a o primeiro 
homem corajoso que ouço pregar leal e brutalmente o  ego´ismo. ´E muito belo isso! 
Bravo, Sr. Conde!  
 - ´E franco, pelo menos - disse Morrel. - Mas estou certo de que o Sr. Conde 
se arrependeu de ter faltado uma vez aos princ´ipios que acaba de expor de forma 
t~ao absoluta.  
 - Quando ´e que faltei a esses princ´ip ios, senhor? - perguntou Monte -Cristo, 
que de vez em quando n~ao se podia impedir de olhar Maximilien, e com tanta 
atenç~ao que j´a por duas ou tr^es vezes o ousado jovem baixara os olhos diante do 
olhar claro e l´impido do conde.  
 - A mim parece -me - respondeu  Morrel - que libertando o Sr. de Morcerf, 
que o senhor n~ao conhecia, servia o seu pr´oximo e a sociedade...  
 - Da qual ´e o mais belo ornamento - declarou gravemente Beauchamp, 
despejando de uma golada uma taça de champanhe.  
 - Sr. Conde - interveio Morcerf  --, caiu nas malhas do racioc´inio, o senhor 
que ´e um dos mais argutos l´ogicos que conheço; s´o falta demonstrar -lhe 
claramente, o que n~ao tarda, que longe de ser um ego´ista‚ ´e pelo contr´ario, um 
filantropo. Ah, Sr. Conde, diz -se oriental, levantino, malaio , indiano, chin^es, 
selvagem; chama -se Monte -Cristo de seu nome de fam´ilia e Simbad, o Marinheiro, 
de seu nome de batismo, e eis que no dia em que p~oe p´e em Paris revela possuir 
instintivamente o maior m´erito ou o maior defeito dos nossos exc^entricos 
Parisi enses, isto ´e, usurpa os v´icios que n~ao tem e esconde as virtudes que tem!  
 - Meu caro visconde - perguntou  Monte -Cristo --, n~ao vejo em nada do que 
disse ou fiz uma ´unica palavra que me valha da sua parte ou da destes senhores o 
pretenso elogio que acabo de receber. O senhor n~ao era um estranho para mim, 
Porque o conhecia, porque lhe cedera dois quartos, porque lhe oferecera  
um almoço, porque lhe emprestara uma das minhas carruagens, porque v´iramos 
passar as m´ascaras juntos na Rua do Corso e porque t´inhamo s assistido de uma 
janela da Praça del Popolo `aquela execuç~ao que tanto o impressionou que quase 
se sentiu indisposto. Ora, pergunto a todos estes senhores, podia deixar o meu 
convidado nas m~aos daqueles horr´iveis bandidos, como lhe chamaram? De resto, 
como sabe, ao salv´a -lo tinha um pensamento reservado; servir -me do senhor para 
me introduzir nos sal~oes de Paris quando viesse a França. Houve tempo em que 
pode considerar esta resoluç~ao um projeto vago e fugaz; mas hoje, como v^e, ´e 
uma aut^entica realidade a que tem de se submeter, sob pena de faltar `a sua 
palavra.  
 - E a cumprirei - declarou Morcerf. - Mas receio muito que fique deveras 
decepcionado, meu caro conde, o senhor, que est´a habituado aos lugares 
acidentados, aos acontecimentos pitorescos, aos horiz ontes fant´asticos. Entre n´os 
n~ao se verifica o mais pequeno epis´odio do g^enero daqueles a que a sua vida 
aventurosa o habituou. O nosso Chimborazzo ´e Montmartre; o nosso Himalaia ´e o 
monte Valeriano; o nosso  
Grande Deserto ´e a plan´icie de Grenelle, s´o com a diferença de que abrimos l´a  um furo artesiano para que as caravanas tivessem ´agua. Temos ladr~oes, muitos 
mesmo, embora n~ao tenhamos tantos como dizem,  mas s~ao ladr~oes que temem 
infinitamente mais o mais insignificante pol´icia do que o maior senhor -, enfim, a 
França ´e um pa´is t~ao prosaico e Paris uma cidade t~ao civilizada que o senhor n~ao 
encontrara, procurando nos nossos oitenta e cinco departamentos (digo oitenta e 
cinco departamentos porque, evidentemente. excetuo  
a C^orsega da França), que n~ao encontr ar´a nos nossos oitenta e cinco 
departamentos a mais pequena montanha onde n~ao haja um tel´egrafo nem a mais 
pequena gruta um pouco escura em que um comiss´ario de pol´icia n~ao tenha 
mandado colocar um bico de g´as. H´a pois um ´unico serviço que lhe posso presta r, 
meu caro  
conde, e para isso estou `a sua disposiç~ao: apresent´a -lo em toda a parte, ou 
mand´a -lo apresentar pelos meus amigos. Ali´as, o senhor n~ao precisa de ningu´em 
para isso; com o seu nome, a sua fortuna e o seu esp´irito -- 
Monte -Cristo inclinou -se com um sorriso levemente ir^onico -, uma pessoa 
apresenta -se a si mesma e ´e bem recebida em toda a parte. Na realidade, s´o 
posso portanto ser -lhe ´util numa coisa: se alguma experi^encia da vida parisiense, 
algum h´abito do conforto e algum conhecimento dos nossos bazares me podem 
recomendar, estou ao seu dispor para lhe arranjar uma casa conveniente. N~ao me 
atrevo a propor -lhe que compartilhe o meu alojamento como compartilhei o seu 
em Roma porque, embora n~ao professe o ego´ismo, sou eg o´ista por excel^encia, e 
porque em minha casa nem uma sombra se sentiria bem, a n~ao ser que fosse 
uma sombra de mulher.  
 - Ora a´i est´a uma reserva muito conjugal! - exclamou o conde. - De fato, 
lembro -me de me ter dito em Roma algumas palavras acerca de um projetado 
casamento; devo felicit´a -lo pela sua pr´oxima felicidade?  
 - O caso ainda continua em estado de projeto, Sr. Conde.  
 - E quem diz projeto, quer dizer eventualidade - interveio Debray.  
 - N~ao ´e bem assim - perguntou  Morcerf. - O meu pai insiste e e spero 
apresentar -lhes dentro de pouco tempo, sen~ao a minha mulher, pelo menos a 
minha futura: Mademoiselle Eug^enie Danglars.  
 - Eug^enie Danglars... - murmurou o conde de Monte -Cristo. - Um momento: 
o pai n~ao ´e o Sr. Bar~ao Danglars?  
 - ´E sim - respondeu Mor cerf. - Mas bar~ao de nova criaç~ao.  
 - E isso que importa - volveu -lhe Monte -Cristo --, se prestou ao Estado 
serviços que lhe mereceram essa distinç~ao?  
 - Enormes - confirmou Beauchamp. - Apesar de ser liberal de alma e 
coraç~ao, completou em 1829 um empr´est imo de seis milh~oes a favor do rei Carlos 
X, que o fez bar~ao e cavaleiro da Legi~ao de Honra, de forma que usa a fita, n~ao na 
algibeira do colete, como se poderia crer, mas sim na lapela da casaca.  
 - Ah! - exclamou Morcerf, rindo. - Beauchamp, Beauchamp, g uarde isso 
para le Corsaire e le Charivari, mas diante de mim poupe o meu futuro sogro.  
 Depois, virando -se para Monte -Cristo:  
 - Mas h´a pouco pronunciou o seu nome como se conhecesse o bar~ao. 
Conhece -o, de fato?  
 - N~ao, n~ao o conheço - respondeu negligent emente Monte -Cristo -, mas 
provavelmente n~ao tardarei a conhec^e -lo, pois tenho um cr´edito aberto sobre ele  pelas casas Richard & Blount, de Londres; Arstein & Eskeles, de Viena, e 
Thomson & French, de Roma.   
 E ao pronunciar estes dois ´ultimos nomes, Mont e-Cristo olhou pelo canto do 
olho para Maximilien Morrel.  
 Se o estrangeiro pretendera produzir qualquer efeito em Maximilien Morrel, 
n~ao se enganara. De fato, Maximilien estremeceu como se tivesse sido atingido 
por um choque el´etrico.  
 - Thomson & French. .. - murmurou. - Conhece essa casa, senhor?  
 - S~ao os meus banqueiros na capital do mundo crist~ao - respondeu 
tranquilamente o conde. - Posso ser -lhe ´util em alguma coisa junto deles?  
 - Oh, o Sr. Conde talvez nos pudesse ajudar numas pesquisas at´e aqui 
infrut´iferas! H´a tempos, essa casa prestou um serviço `a nossa, mas n~ao sei 
porqu^e sempre tem negado que nos prestou esse serviço.  
 - `As suas ordens, senhor - respondeu Monte -Cristo, inclinando -se. 
 - Mas - observou Morcerf - por causa do Sr. Danglars afastam o-nos 
singularmente do tema da nossa conversa. Tratava -se de encontrar uma 
habitaç~ao conveniente para o conde de Monte -Cristo. Vamos, meus senhores, 
procuremos ter uma id´eia: onde instalaremos este novo h´ospede do grande Paris?  
 - No Arrabalde de Saint -Germain - sugeriu Ch^ateau -Renaud - O senhor 
encontrar l´a um encantador palacete com p´atio e jardim.  
 - Ora, ora, Ch^ateau -Renaud - protestou Debray --, voc^e s´o conhece o seu 
triste e desagr´avel Arrabalde de Saint -Germain. N~ao lhe d^e ouvidos, Sr. Conde, e 
insta le-se na Chauss‚e -d'Antin: ´e o verdadeiro centro de Paris.  
 - Bulevar da ´Opera - sugeriu Beauchamp. - No primeiro andar, uma casa 
com varanda. - O Sr. Conde mandar  levar para l´a almofadas de tecido prateado e 
ver´a, fumando o seu cachimbo ou tomando as sua s p´ilulas, toda a capital desfilar 
debaixo dos seus olhos.  
 - Voc^e n~ao tem nenhuma id´eia, Morrel? - perguntou Ch^ateau -Renaud. - N~ao 
prop~oe nada?  
 - Certamente - respondeu sorrindo o rapaz. - Pelo contr´ario, tenho uma, 
mas esperava que o senhor se deixasse tentar por qualquer das propostas 
brilhantes que acabam de lhe fazer. Mas como at´e  agora se n~ao pronunciou, creio 
poder oferecer -lhe aposentos num palacete muito encantador, muito Pompadour, 
que a minha irm~a alugou h´a um ano na rua Meslay.  
 - Tem uma irm~a ? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Tenho, sim, senhor, ´e uma excelente irm~a.  
 - Casada?  
 - H´a quase nove anos.  
 - Feliz? - perguntou de novo o conde.  
 - T~ao feliz quanto ´e permitido a uma criatura humana s^e -lo - respondeu 
Maximillen. - Casou com o homem que amava, aquele que nos ficou fiel na nossa 
infelicidade: Emmanuel Herbaut.  
 Monte -Cristo sorriu imperceptivelmente.  
 - Resido l´a durante o meu semestre - prosseguiu Maximilien - e estaria, 
assim como o meu  cunhado Emmanuel, `a disposiç~ao do Sr. Conde para todas as 
informaç~oes que necessitasse.  
 - Um momento! - gritou Albert antes de Monte -Cristo ter tempo de  responder. - Cuidado com o que faz, Sr. Morrel, olhe que vai enclausurar um 
viajante, Simbad, o Marin heiro, na vida familiar. Vai fazer um patriarca de um 
homem que veio para ver Paris.   
 - Oh, isso n~ao! - respondeu Morrel, sorrindo. - A minha irm~a tem vinte e 
cinco anos e o meu cunhado trinta; s~ao jovens, alegres e felizes. Ali´as, o Sr. 
Conde estar´a `a v ontade nos seus aposentos e s´o encontrar´a os seus anfitri~oes 
quando quiser descer aos aposentos deles.  
 - Obrigado, senhor, obrigado - disse Monte -Cristo. - Me contentarei com ser 
apresentado pelo senhor `a sua irm~a e ao seu cunhado, se quiser conceder -me 
essa honra, mas n~ao aceito a oferta de nenhum dos senhores porque j´a tenho a 
minha resid^encia pronta.  
 - Como?! - exclamou Morcerf. - Vai hospedar -se num hotel? Ser´a muito 
desagr´avel para o senhor...  
 - Esteve assim t~ao mal instalado em Roma? - perguntou Mon te-Cristo.  
 - Por Deus - perguntou  Morcerf --, em Roma gastou cinquenta mil piastras 
mandando mobilar os seus aposentos; mas presumo que n~ao est´a disposto a 
renovar todos os dias semelhante despesa.  
 - N~ao foi isso que me deteve - respondeu Monte -Cristo ma s sim ter 
resolvido possuir uma casa em Paris, uma casa minha, claro. Por isso, mandei na 
frente o meu criado de quarto, que j´a deve ter comprado a casa e mandado 
mobil´a -la. 
 - Quer dizer que tem um criado de quarto que conhece Paris? - admirou -se 
Beaucham p. 
 - ´E a primeira vez, como eu, que vem a França; ´e negro e n~ao fala - 
respondeu Monte -Cristo.  
 - Ent~ao... ´e Ali? - perguntou Albert, no meio da surpresa geral.  
 - E, sim, senhor, Ali, o meu n´ubio, o meu mudo, que viu em Roma, segundo 
creio.  
 - Sim, certa mente - respondeu Morcerf. - Lembro -me muito bem dele. Mas 
como encarregou um n´ubio de lhe comprar uma casa em Paris e um mudo de 
mobil´a -la? Deve ter feito tudo `as avessas, o pobre infeliz.  
 - Engana -se, senhor. Estou certo, pelo contr´ario, de que escolheu  todas as 
coisas a meu gosto; porque, como sabe, o meu gosto n~ao ´e comum. Ali chegou h´a 
oito dias e deve ter corrido toda a cidade com esse instinto que possui um bom 
c~ao de caça quando caça sozinho. Conhece os meus caprichos, as minhas 
fantasias, as minha s necessidades; deve ter tudo organizado `a minha vontade. 
Sabia que eu chegaria hoje `as dez horas e esperava -me desde as nove na 
Barreira de Fontainebleau. Entregou -me este papel - ´e o meu novo endereço. 
Tome, leia.  
 E Monte -Cristo passou um papel a Albert . 
 - Campos El´isios, 30 - leu Morcerf.  
 - Ora a´i est´a uma coisa deveras original! - n~ao pode impedir -se de dizer 
Beauchamp.  
 - E muito principesca - acrescentou Ch^ateau -Renaud.  
 - Como, n~ao conhece a sua casa?! -- perguntou Debray.  
 - N~ao - respondeu Monte -Cristo. j´a lhes disse que n~ao queria chegar 
atrasado. Mudei de roupas na minha carruagem e apeei -me `a porta do visconde.   
 Os jovens entreolharam -se. Ignoravam se tudo aquilo n~ao seria uma farsa 
desempenhada por Monte -Cristo, mas tudo o que sa´ia da boca d aquele homem 
tinha, mal -grado o seu carater original, tal cunho de simplicidade que se n~ao podia 
supor que mentisse. Ali´as, porque mentiria?  
 - Teremos portanto de nos contentar com prestar ao Sr. Conde todos os 
pequenos serviços que est~ao ao nosso alcance  - disse Beauchamp. - Eu, na minha 
qualidade de jornalista, abro -lhe lodos os teatros de Paris.  
 - Obrigado, senhor - atalhou, sorrindo, Monte -Cristo mas o meu intendente 
j´a tem ordem para me reservar um camarote em cada um.  
 -E o seu intendente‚ tamb´em ´e u m n´ubio, um mudo? - perguntou Debray.  
 - N~ao, senhor, ´e simplesmente um compatriota vosso, se ´e que um corso 
pode ser compatriota de algu´em Mas o meu amigo conhece -o, Sr. de Morcerf.  
 - Ser  por acaso o excelente Signor Berluccio, que t~a o bem se saiu a alugar 
as janelas?  
 - Justamente, e viu -o nos meus aposentos no dia em que tive a honra de 
receber o senhor para almoçar. ´E um excelente homem, que foi um pouco 
soldado, um pouco contrabandista, um pouco de tudo o que se pode ser, enfim. 
N~ao juraria mesmo que n~ao tenha tido os seus desaguisados com a Pol´icia, por 
uma ninharia, qualquer coisa como uma punhalada...  
 - E escolheu esse honesto cidad~ao do mundo para seu intendente, Sr. 
Conde? - perguntou Debray. - Quanto lhe rouba ele por ano?  
 - Bom... palavra de honra, n~ao mais do que qualquer outro, tenho certeza - 
respondeu o conde. - Mas serve -me bem, n~ao conhece imposs´iveis e por isso 
conservo -o. 
 - Portanto, tem a sua casa montada -  observou Ch^ateau -Renaud. Um 
pal´acio nos Campos El´isios, cr iados, intendente... s´o lhe falta uma amante.  
 Albert sorriu. Pensava na bela grega que vira no camarote do conde no 
Teatro Vallo e no Teatro Argentina.  
 - Tenho melhor do que isso - respondeu Monte -Cristo.  
 - Tenho uma escrava. Os senhores “alugam" as su as amantes no Teatro da 
´Opera, no Teatro do Vaudeville, no Teatro das Variedades; eu comprei a minha 
em Constantinopla. Ficou -me mais cara, mas a esse respeito n~ao tenho de me 
preocupar com mais nada.  
 - Esquece, por´em - perguntou  Debray, rindo --, que n´os  somos, como disse 
o rei Carlos, francos de nome e francos por natureza; que ao p^or os p´es na terra 
da França a sua escrava se tornou livre?  
 - Quem lhe dir´a? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Ora essa, o primeiro que calhar!  
 - Ela s´o fala o romaico.  
 - Isso e nt~ao ´e outra coisa.  
 - Mas a veremos, ao menos? - perguntou Beauchamp. - Ou, assim como 
tem um mudo, tamb´em tem eunucos?  
 - Juro -lhes que n~ao - respondeu Monte -Cristo. - N~ao levo o meu 
orientalismo t~ao longe. Todos os que me rodeiam s~ao livres de me deixar , e 
deixando -me n~ao precisar~ao mais de mim nem de ningu´em. Talvez seja por isso 
que me n~ao deixam...    Havia muito tempo que fora servida a sobremesa e tinham vindo os 
charutos.  
 - Meu caro - disse Debray, levantando -se --, s~ao duas e meia, o seu 
conv´ivio ´e  muito agr´avel, mas n~ao h´a boa companhia que se n~ao deixe, `as vezes 
at´e  por uma m´a. Tenho de voltar ao minist´erio. Falarei do conde ao ministro, pois 
precisamos saber quem ele ´e.  
 - Cuidado - observou Morcerf. - at´e  os mais espertos desistiram...   
 - Ora, temos tr^es milh~oes para gastar com a nossa Pol´icia. ´E certo que s~ao 
quase sempre gastos antecipadamente, mas n~ao importa, ainda h´a -de haver uns 
cinquenta mil francos para gastar nisso.  
 - E quando souberem quem ele ´e me dir~ao?  
 - Prometo -lhe. Adeus, Alb ert. Meus senhores, sou um vosso hum´ilimo 
criado...  
 E depois de sair, gritou muito alto na antec^amara:  
 - Mande avançar!  
 - Bom - disse Beauchamp a Albert --, n~ao vou `a C^amara, mas tenho para 
oferecer aos meus leitores melhor do que um discurso do Sr. Dan glars.  
 - Por favor, Beauchamp - pediu Morcerf --, nem uma palavra, suplico -lhe. 
N~ao me roube o m´erito de apresent´a -lo e explicar. N~ao ´e verdade que ´e curioso?  
 - E mais do que isso - respondeu Ch^ateau -Renaud --, ´e realmente um dos 
homens mais extraordin´ar ios que j´a vi na minha vida. Vem, Morrel?  
 - ´E s´o o tempo de dar o meu cart~ao ao Sr. Conde, que desejo me prometa 
fazer -nos uma visitinha na Rua Meslay, 14.  
 - Esteja certo de que n~ao faltarei, Senhor. - respondeu o conde, inclinando -
se. 
 E Maximilien Morrel saiu com o bar~ao de Ch^ateau -Renaud, deixando 
Monte -Cristo sozinho com Morcerf.  
 
 
Cap´itulo XLI  
 
A apresentaç~ao  
 
 
 Quando Albert ficou sozinho com Monte -Cristo, disse -lhe: - Sr. Conde 
permita -me que inicie consigo o meu of´icio de cicerone , mostrando -lhe o esp´ecime 
de um apartamento de rapaz. Habituado aos pal´acios da It´alia, ser´a para si um 
estudo interessante calcular em quantos p´es quadrados pode viver um jovem 
parisiense que n~ao passa por ser dos pior alojados. `A medida que passarmos de  
uma divis~ao para a outra abriremos as  
janelas para que possa respirar.  
 Monte -Cristo conhecia j´a a sala de jantar e a sala de visitas do t´erreo. Albert 
levou -o primeiro ao seu atelier, se bem se lembram a sua divis~ao predileta.  
 Monte -Cristo era um digno apreciador de todas as coisas que Albert 
acumulara naquela divis~ao: velhas arcas, porcelanas do Jap~ao, tecidos do 
Oriente, vidrilhos de Veneza, armas de todos os pa´ises do mundo, tudo lhe era 
familiar, e ao primeiro olhar reconhecia o s´eculo, o pa´is e a or igem. Morcerf julgara  que seria ele o explicador e, pelo contr´ario, fazia sob a orientaç~ao do conde um 
curso de arqueologia, mineralogia e hist´oria natural. Desceram ao primeiro andar. 
Albert introduziu o seu h´ospede na sala. Esta tinha as paredes cobertas  de obras 
de pintores modernos. Havia paisagens de Dupr´e, de extensos canaviais, ´arvores 
elegantes, vacas mugidoras e c´eus maravilhosos; cavaleiros ´arabes de Delacroix, 
de longos albornozes brancos, faixas brilhantes e armas  lavradas, cujos cavalos 
se mor diam com raiva, enquanto os homens se dilaceravam com maças de ferro; 
aguarelas de Boulanger, representando Nossa Senhora de Paris, com o vigor que 
tornava o pintor o ^emulo do poeta; telas de Diaz, que fazia as flores mais belas do 
que as flores e o Sol ma is brilhante do que o Sol: desenhos de Decamps, t~ao 
coloridos  como os de Salvator Rosa, mas mais po´eticos; past´eis de Giraud e de 
Muller representando crianças com caras de anjo e mulheres com express~oes de 
virgem; esboços arrancados ao ´album da viagem ao  Oriente de Dauzats, 
rabiscados em poucos segundos na sela de um camelo ou debaixo da c´upula de 
uma mesquita; enfim, tudo o que a arte moderna pode dar em troca e em 
compensaç~ao da arte perdida e desaparecida nos s´eculos anteriores.  
 Albert esperava mostra r, pelo menos desta vez, algo de novo ao estranho 
viajante; mas com grande espanto seu, este, sem necessitar de procurar as 
assinaturas, algumas das quais n~ao passavam, de resto, de iniciais, aplicou 
instantaneamente o nome de cada autor `a sua obra, de for ma que era f´acil de ver 
que n~ao s´o cada um daqueles nomes lhe era familiar, mas tamb´em que cada um 
daqueles talentos fora estudado e apreciado por ele.  
 Da sala passaram ao quarto de dormir. Era ao mesmo tempo um modelo de 
eleg^ancia e de gosto severo. Ali havia um ´unico retrato, mas assinado por L´eopold 
Robert, e que resplandecia na sua moldura de ouro fosco. Esse retrato atraiu 
imediatamente o olhar do conde de e Monte -Cristo, que deu tr^es passos r´apidos 
no quarto e parou  de s´ubito diante dele.  
 Era o ret rato de uma mulher nova, de vinte e cinco a vinte e seis anos, 
morena e de olhar ardente, velado por p´alpebras languidas. Envergava o traje 
pitoresco das pescadoras catal~as, com o seu corpete vermelho e negro e as suas 
agulhas de ouro espetadas no cabelo. Olhava o mar e a sua silhueta elegante  
destacava -se no duplo azul das vagas e do c´eu.  
 Estava escuro no quarto, pois de contr´ario Albert teria visto a palidez l´ivida 
que se espalhou pelas faces do conde e surpreendido o estremecimento nervoso 
que lhe aflor ou os ombros e o peito.  
 Reinou um instante de sil^encio, durante o qual Monte -Cristo manteve os 
olhos obstinadamente fitos naquela pintura.  
 - Tem aqui uma bela amante, visconde - disse Monte -Cristo, numa voz 
perfeitamente calma. E o traje, traje de baile,  sem d´uvida, assenta -lhe na realidade 
maravilhosamente.  
 - Ah, senhor - disse Albert --, a´i est´a um equ´ivoco que n~ao lhe perdoaria se 
ao lado desse retrato tivesse visto qualquer outro! N~ao conhece a minha m~ae, 
senhor; ´e ela quem v^e nesse quadro. Mandou -se pintar assim h´a seis ou oito 
anos. Esse traje ´e um traje de fantasia, ao que parece, e a semelhança ´e t~ao 
grande que creio ver´a ainda minha m~ae tal como era em 1830. A condessa 
mandou fazer esse retrato durante uma aus^encia do conde. Sem d´uvida esperava 
proporcionar -lhe no regresso uma agr´avel surpresa. Mas, coisa estranha, o retrato  n~ao agradou a meu pai, e nem o valor da pintura, que ´e, como v^e, uma das belas 
telas de Leopold Robert, foi capaz de o demover da antipatia que lhe tomou. Diga -
se em abono da verdade, aqui entre n´os, meu caro conde, que o Sr. de Morcerf ´e 
um dos pares mais ass´iduos no Luxemburgo e um general famoso pela teoria, 
mas um amador de arte dos mais med´iocres. O mesmo n~ao acontece com a 
minha m~ae, que pinta notavelmente, e que, estiman do demasiado essa obra para 
se separar  dela por completo, me ofereceu, para que junto de mim estivesse 
menos exposta ao desagrado do Sr. de Morcerf; de  
quem lhe mostrarei o retrato pintado por gros. Desculpe -me se lhe falo assim t~ao 
intimamente, mas como vou ter a honra de acompanh´a -lo junto do conde, digo -lhe 
isto para que n~ao caia em gabar este retrato diante dele. De resto, ele tem tido 
uma funesta influ^encia: ´e raro que a minha m~ae venha aos meus aposentos sem o 
ver e mais raro ainda que o veja sem cho rar. A nuvem que trouxe este quadro ao 
pal´acio ´e ali´as a ´unica que se ergueu entre o conde e a condessa, os quais, 
apesar de casados h´a mais de vinte anos, ainda est~ao unidos como no primeiro 
dia. 
 Monte -Cristo deitou um olhar r´apido a Albert, como se proc urasse uma 
intenç~ao oculta nas suas palavras; mas era evidente que o rapaz as dissera com 
toda a simplicidade da sua alma.  
 -  Agora j´a viu todas as minhas riquezas, Sr. Conde - declarou Albert. - 
Permita -me que as ofereça, por muito indignas que sejam. Fa ça de conta que est´a 
em sua casa e para o p^or ainda mais `a vontade queira acompanhar -me aos 
aposentos do Sr. de Morcerf a quem escrevi de Roma descrevendo o serviço que 
o 
senhor me prestou e anunciei a visita que me prometera. Posso dizer -lhe que o 
conde e  a condessa esperam com impaci^encia que lhes seja permitido agradecer -
lhe. Bem sei, Sr. Conde, que ´e um pouco insens´ivel a todas as coisas e que as 
cenas familiares n~ao t^em muita influ^encia sobre Simbad, o Marinheiro, que j´a viu 
outras. No entanto, aceite o que lhe proponho como iniciaç~ao na vida parisiense, 
vida de cortesias, de visitas e de apresentaç~oes.  
 Monte -Cristo inclinou -se para responder. Aceitava a proposta sem 
entusiasmo nem contrariedade, como uma das convenç~oes da sociedade que 
todo o homem ed ucado cumpre como um dever. Albert chamou o criado e 
ordenou -lhe que tosse prevenir o Sr. e a Sra de Morcerf da pr´oxima chegada do 
conde de  
Monte -Cristo.  
 Albert seguiu -o com o conde.  
 Na antec^a mara do conde via -se por cima da porta que dava para a sala um 
bras~ao, que, pelo seu ornato rico e a sua harmonia com a decoraç~ao da divis~ao, 
indicava a import^ancia que o propriet´ario do pal´acio lhe atribu´ia.  
 Monte -Cristo deteve -se diante do bras~ao, que e xaminou com atenç~ao.  
 - Em azul sete melras de ouro pousadas em bando. ´E sem d´uvida o bras~ao 
da sua fam´ilia, senhor? - perguntou. - Excetuando o acontecimento das peças do 
bras~ao que me permitem decifr´a -lo, sou muito ignorante em mat´eria her´aldica, eu, 
conde de acaso, fabricado pela Toscana com o aux´ilio de uma comendadoria de 
Santo Est^ev~ao, que me teria dispensado de armar em grande senhor se me n~ao 
tivessem repetido que quando se viaja muito ´e coisa absolutamente necess´aria.  Porque, enfim, quanto mais n~ao  seja para que os funcion´arios aduaneiros nos n~ao 
incomodem, ´e preciso ter qualquer coisa nas portinholas da carruagem. Desculpe -
me pois semelhante pergunta.  
 - N~ao ´e de modo algum indiscreto, senhor - respondeu Morcerf com a 
simplicidade da convicç~ao --, e de fato acertou: s~ao as nossas armas, isto ´e, as de 
chefe do meu pai. Mas est~ao, como v^e, ligadas a um bras~ao de gola e torre de 
prata, que ´e do chefe de minha m~ae. Pelo lado materno sou espanhol, mas a casa  
de Morcerf ´e francesa e at´e ´e segundo ouvi diz er, uma das mais antigas do Meio -
Dia da França.   
 - Sim - prosseguiu Monte -Cristo --, ´e o que indicam as melras. Quase todos 
os peregrinos armados que tentaram ou fizeram a conquista da Terra Santa 
tomaram como armas ou cruzes, sinal da miss~ao a que se ti nham votado, ou 
p´assaros migradores, s´imbolo da longa viagem que iam empreender e que 
esperavam concluir nas asas da f´e. Um dos seus antepassados paternos ter´a sido 
de alguma das vossas cruzadas, e mesmo supondo que fosse apenas a de S. 
Lu´is, isso j´a nos f az remontar ao s´eculo XIII, o que ´e ainda muito bonito.  
 - ´E poss´ivel - concordou Morcerf. - No gabinete de meu pai existe em 
qualquer parte uma ´arvore geneal´ogica que nos dir´a isso e na qual cheguei a 
anotar coment´arios que seriam muito elucidativos para Hozier e Jaucourt. Agora j´a 
me n~ao preocupo com isso. No entanto, sempre lhe digo, Sr. Conde, e isto entra  
nas minhas atribuiç~oes de cicerone, que as pessoas começam a ocupar -se muito 
dessas coisas sob o nosso Governo Popular.  
 - Bom, nesse caso o vosso Go verno deveria ter escolhido no seu passado 
coisa melhor do que os dois cartazes que notei nos vossos monumentos e que 
n~ao t^em nenhum sentido her´aldico. Quanto a si, visconde - prosseguiu Monte -
Cristo, voltando a Morcerf --, ´e mais feliz do que o seu Govern o, pois as suas 
armas s~ao realmente belas e falam `a imaginaç~ao. Sim, ´e isso mesmo: o senhor ´e 
ao mesmo tempo da Provença e de Espanha. E o que explica, se o retrato que me 
mostrou est´a parecido, a bela cor morena que tanto admirei no rosto da nobre 
catal~a.  
 Seria preciso ser ´Edipo ou a pr´opria esfinge para adivinhar a ironia que o 
conde p^os nas suas palavras, aparentemente cheias da maior delicadeza. Por 
isso, Morcerf agradeceu -lhe com um sorriso e, passando `a frente para lhe indicar 
o caminho, empurrou a p orta que se abria por baixo das suas armas e que,  
como dissemos, dava para a sala de visitas. No lugar mais em evid^encia da sala 
via-se tamb´em um retrato: o  
de um homem de trinta e cinco a trinta e oito anos, em uniforme de oficial general, 
com dragonas em  canutilho, sinal dos graus superiores, a fita da Legi~ao de Honra 
ao pescoço, o que indicava que era comendador, e no peito, `a direita, a placa de 
grande -oficial da Ordem do Salvador e, `a esquerda, a da gr~a -cruz de Carlos III, o 
que indicava que a pessoa r etratada participara nas guerras da Gr´ecia e da 
Espanha ou, o que significava absolutamente o mesmo em mat´eria de 
condecoraç~oes, desempenhara qualquer miss~ao diplom´atica nos dois pa´ises.  
 Monte -Cristo estava ocupado a observar em pormenor o retrato, com n~a o 
menos cuidado do que observara o outro, quando se abriu uma porta lateral e se 
encontrou diante do pr´oprio conde de Morcerf.  
 Era um homem de quarenta a quarenta e cinco anos, mas que parecia ter  pelo menos cinquenta, e cujo bigode, bem como as sobrancel has pretas, 
contrastavam estranhamente com os cabelos quase brancos, cortados `a 
escovinha, em estilo militar. Vestia `a paisana e trazia na lapela uma fita cujas 
v´arias seç~oes  
indicavam as diversas ordens com que era condecorado. Entrou com passo 
bastante n obre e uma esp´ecie de precipitaç~ao. Monte -Cristo viu -o vir ao seu 
encontro sem dar um ´unico passo; diria -se que os seus p´es estavam colados ao 
ch~ao, tal como os seus olhos ao rosto do conde de Morcerf.  
 - Meu pai - disse o rapaz --, tenho a honra de lhe ap resentar o Sr. Conde de 
Monte -Cristo, o generoso amigo que tive a felicidade de encontrar nas 
circunst^ancias dif´iceis que conhece.   
 - Seja bem -vindo entre n´os, senhor - disse o conde de Morcerf, 
cumprimentando Monte -Cristo com um sorriso.  - Prestou `a no ssa casa, 
conservando -lhe o seu ´unico herdeiro, um serviço que ter´a eternamente o nosso 
reconhecimento.   
 E, ao dizer estas palavras, o conde de Morcerf indicava uma poltrona a 
Monte -Cristo, ao mesmo tempo que ele pr´oprio se sentava defronte da janela.  
 Quanto a Monte -Cristo, ao ocupar a poltrona indicada pelo conde de 
Morcerf arranjou maneira de ficar oculto na sombra dos grandes reposteiros de 
veludo, de modo a ler da´i, nas feiç~oes marcadas de fadiga e preocupaç~oes do 
conde, toda uma hist´oria de sofriment os ´intimos escrita em cada ruga que o tempo 
lhe trouxera.  
 - A Sra Condessa - disse Morcerf - estava arrumando -se quando o 
visconde, a mandou prevenir da visita que ia ter a honra de receber, mas vai 
descer e dentro de dez minutos estar´a na sala.  
 - ´E muit a honra para mim - declarou Monte -Cristo - ser assim, logo no dia 
da minha chegada a Paris, apresentado a um homem cujo m´erito iguala a 
reputaç~ao e com quem a fortuna, justa uma vez, n~ao incorreu em erro. Mas n~ao 
ter´a ela ainda, nas plan´icies de Mitidja ou  nas montanhas do Atlas, um bast~ao de 
marechal para lhe oferecer?  
 - Infelizmente, senhor - respondeu Morcerf corando um pouco --, deixei o 
serviço. Nomeado par durante a Restauraç~ao, participei na primeira campanha e 
servi sob as ordens do marechal de Bou rmont. Podia portanto aspirar a um 
comando superior e quem sabe se isso n~ao teria acontecido se o ramo 
primog^enito tivesse permanecido no trono! Mas a revoluç~ao de Julho era, ao que 
parece, bastante gloriosa para se permitir ser ingrata, e foi -o no tocante  a qualquer 
serviço que n~ao datasse do per´iodo imperial. Apresentei pois a minha demiss~ao, 
porque, quando se ganharam as dragonas no campo de batalha, n~ao se sabe 
manobrar muito bem no terreno escorregadio dos sal~oes. Renunciei `a espada, 
lancei -me na pol´it ica, dedico -me `a ind´ustria e estudo as artes ´uteis. Durante os 
vinte anos que permaneci ao serviço, bem o desejei, mas nunca tive tempo para 
isso. 
 - S~ao essas coisas que mant^em a superioridade da vossa naç~ao sobre os 
outros pa´ises, senhor - respondeu Mont e-Cristo. - Fidalgo oriundo de uma grande 
casa, possuidor de uma bela fortuna, o senhor começou por consentir em ganhar 
os primeiros postos como soldado obscuro, o que ´e rar´issimo; depois, j´a  
general e par de França, comendador da Legi~ao de Honra, consent iu em  recomeçar segunda aprendizagem, sem outra esperança, sem outra recompensa 
al´em da de um dia ser ´util aos seus semelhantes... Ah, senhor, isso ´e realmente 
belo! Direi mais, ´e sublime.  
 Albert olhava e escutava Monte -Cristo com espanto; n~ao estava habi tuado 
a v^e-lo perfilhar id´eias t~ao entusiastas.  
 - Infelizmente - continuou o estrangeiro, sem d´uvida para fazer desaparecer 
a nuvem impercept´ivel que as suas palavras acabavam de provocar na testa de 
Morcerf --, n~ao procedemos assim na It´alia: crescemos c onsoante a nossa casta e 
a nossa esp´ecie, e conservamos a mesma folhagem, o mesmo tamanho e muitas 
vezes a mesma inutilidade toda a nossa vida.  
 - Mas, senhor - respondeu o conde de Morcerf --, para um homem do seu 
m´erito, a It´alia n~ao ´e uma p´atria e a Fra nça talvez n~ao seja ingrata com todos. 
Trata mal os seus filhos, mas habitualmente acolhe com generosidade os 
estrangeiros.  
 - Ent~ao, meu pai - interveio Albert com um sorriso --, bem se v^e que n~ao 
conhece o Sr. Conde de Monte -Cristo. As suas satisfaç~oes n ~ao s~ao deste mundo; 
n~ao aspira a quaisquer honras e s´o aceita as que podem caber num passaporte.  
 - Ora a´i est´a a express~ao mais justa que alguma vez ouvi a meu respeito - 
declarou o visitante.  
 -- Tem sabido ser senhor do seu futuro - disse o conde de Morcerf, com um 
suspiro - e escolheu um caminho florido.  
 - Exatamente, senhor - replicou Monte -Cristo, com um daqueles sorrisos 
que um pintor nunca conseguir´a reproduzir e que um fisionomista deses perar´a 
sempre de analisar.  
 - Se n~ao receasse cansar o Sr. Conde - disse o general, evidentemente 
cativado pelas maneiras de Monte -Cristo -, o levaria `a C^amara. H´a hoje uma 
sess~ao curiosa para quem n~ao conhece os nossos senadores modernos.  
 -  Ficarei muit o reconhecido, senhor, se se dignar a renovar o convite em 
outro momento; mas hoje lisonjeia -me tanto a esperança de ser apresentado `a Sra 
Condessa que prefiro esperar.  
 - Oh, a´i est´a a minha m~ae! - exclamou o visconde.  
 Com efeito, ao virar -se rapidamente , Monte -Cristo viu a Sra de Morcerf `a 
entrada da sala, no limiar da porta oposta `aquela por onde entrara o marido. 
im´ovel e p´alida, deixou, quando Monte -Cristo se virou para ela, cair o braço que, 
sem que se soubesse porqu^e, apoiara na ombreira dourada.  E stava ali havia 
alguns segundos e ouvira as ´ultimas palavras pronunciadas pelo visitante 
transalpino.  
 Este levantou -se e cumprimentou profundamente a condessa, que se 
inclinou por seu turno, muda e cerimoniosa.  
 - Meu Deus, senhora, que tem? - perguntou o  conde. - Ser´a por acaso o 
calor desta sala que a incomoda?  
 - Sente -se mal, minha m~ae? - perguntou o visconde, correndo ao encontro 
de Mercedes.  
 Ela agradeceu a ambos com um sorriso.  
 - N~ao - disse --, mas experimentei certa emoç~ao ao ver pela primeira v ez 
aquele sem cuja intervenç~ao estar´iamos agora mergulhados em l´agrimas e em 
luto. Senhor -  continuou a condessa, adiantando -se com a majestade de uma  rainha -, devo -lhe a vida do meu filho e por esse benef´icio o abençoo. Al´em disso, 
agradeço -lhe o prazer  que me proporcionou dando -me ensejo de lhe agradecer 
como o abençoei, isto ´e, do fundo do coraç~ao.  
 O conde inclinou -se novamente, ainda mais do que da primeira vez. Estava 
ainda mais p´alido do que Mercedes.  
 - Minha senhora - disse --, o Sr. Conde e V. E xa recompensam -me com 
excessiva generosidade de uma aç~ao muito simples. Salvar um homem, poupar 
sofrimentos a um pai e a sensibilidade de uma mulher n~ao ´e de modo algum uma 
boa aç~ao, ´e praticar um ato de humanidade.  
 A estas palavras, pronunciadas com uma doçura e uma delicadeza 
requintadas, respondeu a Sra de Morcerf em tom comovido:  
 - ´E deveras feliz o meu filho em o ter como amigo, senhor, e agradeço a 
Deus ter feito as coisas assim.   
 E Mercedes ergueu os seus belos olhos ao c´eu com uma gratid~ao t~ao 
infinita que o conde julgou ver tremer neles duas l´agrimas.  
 O Sr. de Morcerf aproximou -se dela.  
 - Minha senhora - disse - , j´a apresentei as minhas  desculpas ao Sr. Conde 
por ser obrigado a deix´a -lo, e peço -lhe que as renove. A sess~ao abriu `as duas 
horas , s~ao tr^es e devo falar.  
 - V´a, senhor. Procurarei fazer esquecer a sua aus^encia ao nosso h´ospede - 
respondeu a condessa no mesmo tom comovido. - Sr. Conde - continuou virando -
se para Monte -Cristo - quer dar -nos a honra de passar o resto do dia conosco?  
 - Obrigado, minha senhora, e peço -lhe que acredite que n~ao poderia estar -
lhe mais reconhecido do que estou pelo seu convite. Mas apeei -me esta manh~a `a 
sua porta da minha carruagem de viagem. Como estou instalado em Paris? 
Ignoro. Onde estou? Mal o sei. Trat a-se de uma preocupaç~ao superficial, bem sei, 
mas mesmo assim apreci´avel.  
 - Teremos esse prazer outra vez, pelo menos, promete -nos? - pediu a 
condessa.  
 Monte -Cristo inclinou -se sem responder, mas o gesto podia passar por um 
assentimento.  
 - Ent~ao n~ao o r etenho mais, senhor - disse a condessa pois n~ao quero que 
o meu reconhecimento se transforme numa indiscriç~ao ou numa importunidade.  
 - Meu caro conde - disse Albert --, se me permite, tentarei retribuir -lhe em 
Paris a sua graciosa cortesia de Roma e p^or o  meu cupe `a sua disposiç~ao at´e  
que tenha tempo de adquirir as suas carruagens e os seus cavalos.  
 - Mil vezes obrigado pela sua gentileza, visconde - agradeceu Monte -Cristo 
--, mas presumo que o Sr. Bertuccio ter´a empregado convenientemente as quatro 
horas e meia que acabo de lhe proporcionar e que encontrarei `a porta uma 
carruagem com os respectivos cavalos.  
 Albert estava habituado a estas sa´idas da parte do conde; sabia que era 
como Nero na busca do imposs´ivel e j´a nada o surpreendia. No entanto, quis v er 
pessoalmente de que forma as ordens do conde tinham sido cumpridas e 
acompanhou -o `a porta do pal´acio.  
 Monte -Cristo n~ao se enganara. Assim que aparecera na antec^amara do 
conde de Morcerf, um lacaio, o mesmo que em Roma levara a carta do conde aos 
dois j ovens e lhes anunciara a sua visita, correra para fora do peristilo, de forma  que ao chegar `a escadaria o ilustre viajante encontrou efetivamente a sua 
carruagem `a sua espera.  
 Era um cupe sa´ido das oficinas de Keller e uma parelha que ainda na 
v´espera Drake recusara vender por dezoito mil francos, conforme sabiam todos os 
“le~oes” de Paris.  
 - Senhor - disse o conde a Albert --, n~ao o convido para me acompanhar a 
minha casa, porque s´o lhe poderia mostrar uma casa improvisada, e como sabe 
tenho, no tocante a improvisaç~oes, uma reputaç~ao a defender. Conceda -me um 
dia e prometo -lhe ent~ao convid´a -lo. Estarei assim mais certo de n~ao faltar `as leis 
da hospitalidade.  
 - Se me pede um dia, Sr. Conde, posso estar tranquilo; j´a n~ao ser´a uma 
casa que me mostra r´a, ser´a um pal´acio. Decididamente, o senhor tem qualquer 
g^enio `a sua disposiç~ao.   
 - Por favor, deixe que acreditem nisso - pediu Monte -Cristo, pondo o p´e no 
estribo guarnecido de veludo da sua espl^endida carruagem. - Sempre me 
beneficiar´a um pouco junto  das senhoras.  
 E entrou na carruagem, que se fechou atr´as dele e partiu a galope, mas n~ao 
t~ao depressa que o conde n~ao visse o movimento impercept´ivel que fez tremer o 
reposteiro da sala onde deixara a Sra de Morcerf.  
 Quando Albert voltou para junto da m ~ae encontrou a condessa no boudoir, 
enterrada numa grande poltrona de veludo. Todo o aposento mergulhado em 
sombra, s´o deixava ver o reflexo cintilante emitido aqui e ali pelo ventre de 
qualquer jarr~ao ou pelo canto de alguma moldura dourada.  
 Albert n~ao p ode ver o rosto da condessa, oculto numa nuvem de gaza que 
ela enrolara `a volta do cabelo como uma aur´eola vaporosa, mas pareceu -lhe que 
tinha a voz alterada.  Distinguiu tamb´em, entre os perfumes das rosas e dos 
heliotr^opios da jardineira, o cheiro acre e  penetrante dos sais de vinagre. Com 
efeito, o frasco da condessa, tirado da sua capa de chagr´em e colocado numa das 
taças cinzeladas da  
chamin´e, atraiu a atenç~ao inquieta do jovem.  
 - D´oi -lhe alguma coisa, minha m~ae? - perguntou assim que entrou. -  
Senti u-se mal durante a minha aus^encia?  
 - Eu? N~ao, Albert. Mas, compreenda, estas rosas, estas tuberosas e estas 
flores de laranjeira exalam durante estes primeiros calores, a que n~ao estamos 
habituados, um perfume t~ao intenso...  
 - Ent~ao, minha m~ae - pergunto u Morcerf, levando a m~ao `a campainha - ´e 
preciso mandar lev´a -las para a sua antec^amara. Est´a realmente indisposta. H´a 
pouco, quando entrou, estava muito p´alida.  
 - Estava p´alida?  
 - De uma palidez que lhe fica maravilhosamente, minha m~ae, mas que nem 
por isso nos assustou menos, a meu pai e a mim.  
 - O teu pai falou -te disso? - perguntou vivamente Mercedes.  
 - N~ao, senhora, mas foi a si pr´opria, lembre -se, que ele fez essa 
observaç~ao.  
 - N~ao me recordo - disse a condessa.  
 Entrou um criado. Acudia ao toque de campainha de Albert.  
 - Leve estas flores para a antec^amara ou para o quarto de vestir - ordenou  o visconde. - Incomodam a Sra Condessa.  
 O criado obedeceu.  
 Seguiu -se um longo sil^encio, que durou durante todo o tempo que levou a 
transferir as flores.  
 - Que nome ´e esse de Monte -Cristo? - perguntou a condessa, quando o 
criado saiu levando a ´ultima jarra de flores. - ´e um nome de fam´ilia, o nome de 
uma terra ou um simples t´itulo?  
 - Creio que ´e apenas um t´itulo, minha m~ae. O conde comprou uma ilha no 
arquip´elago toscano e, segundo ele pr´oprio dizia esta manh~a, instituiu uma 
comendadoria. Como sabe, isso era pr´atica corrente em Santo Est^ev~ao de 
Florença, S. Jorge Constantiniano de Parma e at´e  na Ordem de Malta. Ali´as, n~ao 
tem nenhuma pretens~ao `a nobreza e diz-se um conde de acaso, embora a opini~ao 
geral em Roma seja que o conde ´e um grande senhor.  
 - As suas maneiras s~ao excelentes - declarou a condessa. - Pelo menos 
segundo me foi dado apreciar nos curtos instantes em que aqui esteve.   
 - Oh, perfeitas, m inha m~ae! T~ao perfeitas at´e  que excedem em muito tudo 
o que tenho conhecido de mais aristocr´atico nas tr^es nobrezas mais orgulhosas da 
Europa, isto ´e, na nobreza inglesa, na nobreza espanhola e na nobreza alem~a.  
 A condessa refletiu um instante e depois d e curta hesitaç~ao prosseguiu:  
 - Como compreender´a, meu querido Albert, a pergunta que vou fazer ´e uma 
pergunta de m~ae. Conviveste de perto com o Sr. de Monte -Cristo e possui a 
perspic´acia, a experi^encia do mundo e mais tato do que ´e habitual na tua idade.  
Acha que o conde ´e o que parece realmente ser?  
 - E que parece ele?  
 - Voc^e pr´oprio o disse h´a pouco: um grande senhor.  
 - Disse -lhe, minha m~ae, que o consideravam como tal.  
 - Mas qual ´e a sua opni~ao, Albert?  
 - Confesso -lhe que n~ao tenho opini~a o formada a seu respeito. Julgo que ´e 
maltez.  
 - N~ao te perguntei qual era a sua origem; interrogo -te acerca da sua 
pessoa.  
 - Ah, acerca da sua pessoa ´e diferente! Tenho visto tantas coisas estranhas 
nele que, se quer que lhe diga o que penso, respondo -lhe que o compararia sem 
custo com um desses homens de Byron, que a desgraça marcou com o seu selo 
fatal; com um Manfredo, com um Lara, com um Werner; com um desses “restos”, 
enfim, de qualquer velha fam´ilia que, privados da fortuna paterna, arranjaram 
outra  a poder do seu esp´irito aventureiro, que os colocou acima das leis da 
sociedade.  
 - Diz...  
 - Digo que Monte -Cristo ´e uma ilha no meio do Mediterr^aneo, sem 
habitantes, sem guarniç~ao, covil de contrabandistas de todas as naç~oes, de 
piratas de todos os pa´is es. Quem sabe se esses dignos industriais n~ao pagam ao 
seu senhor um direito de asilo?  
 - ´E poss´ivel - admitiu a condessa, pensativa.  
 - Mas n~ao importa - prosseguiu o jovem. -  Contrabandista ou n~ao, tem de 
admitir, minha m~ae, uma vez que o viu, que o Sr.  Conde de Monte -Cristo ´e um 
homem not´avel e que ter´a o maior ^exito nos sal~oes de Paris. Olhe, esta manh~a  mesmo, nos meus aposentos, inaugurou a sua entrada na sociedade enchendo de  
estupefaç~ao at´e  Ch^ateau -Renaud.  
 - Que idade pode ter o conde? - perguntou  Mercedes, ligando visivelmente 
grande import^ancia `a pergunta.  
 - Trinta e cinco a trinta e seis anos, minha m~ae.  
 - T~ao novo? ´E imposs´ivel! - perguntou  Mercedes, respondendo ao mesmo 
tempo ao que lhe dizia Albert e ao que dizia o seu pr´oprio pensamento.  
 - Mas ´e verdade. Disse -me tr^es ou quatro vezes, e decerto sem 
premeditaç~ao, que em tal ´epoca tinha cinco anos, noutra dez e noutra doze. E eu, 
a quem a curiosidade mantinha atento a tais pormenores, comparei as datas e 
nunca o apanhei em falta. A idade daq uele homem singular, que n~ao tem idade, ´e 
pois, estou certo, de trinta e cinco anos. De resto, lembre -se, minha m~ae, como o 
seu olhar ´e vivo, como os seus cabelos s~ao pretos e como a sua testa, apesar de 
p´alida, n~ao tem rugas. Trata -se de uma natureza n~ao s´o vigorosa, mas tamb´em 
jovem.  
 A condessa baixou a cabeça como que sob uma vaga demasiado pesada 
de pensamentos amargos.   
 - E esse homem te concedeu a sua amizade, Albert?  - perguntou, com um 
arrepio nervoso.  
 - Creio que sim, senhora.  
 - E voc^e... tam b´em gosta dele?  
 - Inspira -me simpatia, senhora, apesar de Franz de Epinay o querer fazer 
passar a meus olhos por um homem vindo do outro mundo.  
 A condessa esboçou um gesto de terror.  
 - Albert - disse com voz alterada --, sempre te recomendei que tivesse s 
cuidado com os novos conhecimentos. Agora ´e um homem e poderias dar -me 
conselhos a mim pr´opria; no entanto, repito -te: s^e prudente, Albert.  
 - Para que o conselho me fosse ´util seria necess´ario, querida m~ae, que 
soubesse antecipadamente de que me devo ac autelar. O conde nunca joga, o 
conde s´o bebe ´agua dourada por uma gota de vinho espanhol, o conde declarou -
se t~ao rico que me n~ao poderia pedir dinheiro emprestado sem cair no rid´iculo. 
Que quer que tema da parte do conde?  
 - Tem raz~ao - reconheceu a conde ssa - e os meus terrores s~ao loucos em 
tomarem por alvo um homem que ainda por cima te salvou a vida. A prop´osito, o 
teu pai recebeu -o bem, Albert? ´E importante que sejamos mais do que delicados 
com o conde. Ora, o Sr. de Morcerf anda `as vezes preocupado, os seus neg´ocios  
absorvem -no, e poderia sem querer...  
 - O meu pai foi perfeito, senhora - interrompeu -a Albert. - Direi mais: 
pareceu ficar infinitamente lisonjeado com dois ou tr^es cumprimentos deveras 
h´abeis que o conde insinuou com tanta felicidade com o a prop´osito, como se o 
conhecesse h´a trinta anos. Cada uma daquelas flechazinhas elogiosas deve ter  
deleitado o meu pai - acrescentou Albert, rindo --, de modo que se separaram os 
melhores amigos do mundo, a ponto de o Sr. de Morcerf at´e querer lev´a -lo `a 
C^amara para que o ouvisse discursar.  
 A condessa n~ao respondeu; estava absorta numa meditaç~ao t~ao profunda 
que fechara mesmo os olhos pouco a pouco. De p´e, diante dela, o jovem olhava -a 
com esse amor filial mais terno e afetuoso nos filhos cujas m~aes aind a s~ao novas  e belas. Depois de ve -la fechar os olhos, ouviu -a respirar um instante na sua 
suave imobilidade, at´e  que, julgando -a a dormitar, se afastou nas pontas dos p´es 
e fechou cautelosamente a porta da divis~ao onde deixava a m~ae.  
 - Diabo do homem - murmurou abanando a cabeça --, bem lhe predisse em 
Roma que causaria sensaç~ao na sociedade. Avalio o seu efeito por um 
term^ometro infal´ivel: a minha m~ae notou -o, e se o notou ´e porque deve ser 
not´avel.  
 E desceu `as cavalariç as com o secreto despeito de, sem seque ter pensado 
nisso, o conde de Monte -Cristo ter comprado uma parelha que remetia os seus 
baios para segundo lugar no esp´irito dos conhecedores.  
 - Decididamente - disse --, os homens n~ao s~ao todos iguais. Tenho de ped ir 
ao meu pai que desenvolva este teorema na C^amara Alta.   
 
 
Cap´itulo XLII  
 
O Sr. Bertuccio  
 
 
 Entretanto, o conde chegara em casa, depois de gastar seis minutos no 
caminho. Mas esses seis minutos tinham bastado para ser visto por vinte jovens 
que, conhec edores do preço da parelha que eles pr´oprios n~ao tinham podido 
comprar, haviam posto a montaria a galope para ver quem era o grande senhor 
que adquirira para seu uso cavalos de dez mil francos cada um.  
 A casa escolhida por Ali e que devia servir de resid^e ncia ao conde Monte -
Cristo ficava situada `a direita, subindo os Campos El´isios, entre p´atio e jardim. Um 
maciço muito frondoso que se erguia no meio do p´atio ocultava parte da fachada. 
Partindo desse maciço abriam -se como dois braços duas alamedas que se 
prolongavam `a direita e `a esquerda e conduziam as carruagens, uma vez 
transposto o port~ao, a uma dupla  
escadaria, em cada degrau da qual se via um vaso de porcelana cheio de flores. A 
casa, isolada no meio de um grande espaço, tinha, al´em da entrada princip al, 
outra pela Rua de Ponthieu.  
 Antes mesmo do cocheiro chamar o porteiro, o port~ao maciço girou nos 
gonzos: tinham visto aproximar -se o conde e, em Paris como em Roma, como em 
toda aparte, ele era servido com a rapidez do rel^ampago. O cocheiro entrou, 
descreveu o semic´irculo sem diminuir o andamento e o port~ao j´a se fechara 
quando as rodas ainda rangiam no saibro da alameda.  
 A carruagem parou do lado esquerdo da escadaria. Apareceram dois 
homens `a portinhola: um era Ali, que sorriu ao amo com incr´ivel ex press~ao de 
alegria e se considerou pago com um simples olhar de Monte -Cristo; o outro 
cumprimentou humildemente e ofereceu o braço ao conde para o ajudar a descer 
a carruagem.  
 - Obrigado, Sr. Bertuccio - agradeceu o conde, saltando agilmente os tr^es 
degra us do estribo. - O tabeli~ao?  
 - Est´a na salinha, Excel^encia - respondeu Bertuccio.  
 - E os cart~oes de visita que lhe disse mandasse gravar assim que soubesse  o n´umero da casa?  
 - J´a mandei faze -los, Sr. Conde. Procurei o melhor gravador do Palais -
Royal, qu e executou a chapa diante de mim. O primeiro cart~ao tirado foi 
imediatamente levado, conforme as suas ordens, ao Sr. Bar~ao Danglars, 
deputado, residente na Rua da Chauss‚e -d'Antin, nº  7. Os outros est~ao em cima 
da chamin´e  
do quarto de V. Exª .  
 - Muito be m. Que horas s~ao?  
 - Quatro horas.  
 Monte -Cristo entregou as luvas, o chap´eu e a bengala ao mesmo criado 
franc^es que correra para fora da antec^amara do conde de Morcerf a fim de chamar 
a carruagem e entrou na salinha, acompanhado por Bertuccio, que lhe mos trou o 
caminho.  
 - Que m´armores pobres os desta antec^amara - observou Monte -Cristo. - 
Espero que mandem substituir tudo isto.  
 Bertuccio inclinou -se. Como dissera o intendente, o tabeli~ao esperava na 
salinha.  
 Era uma respeit´avel figura de segundo ajudante  de tabeli~ao em Paris, 
elevado `a dignidade intranspon´ivel de tabeli~ao dos sub´urbios.   
 - O senhor ´e o tabeli~ao encarregado de vender a casa de campo que 
pretendo comprar? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Sou, sim, Sr. Conde - respondeu o tabeli~ao.  
 - A escrit ura de venda est´a pronta?  
 - Est´a sim, Sr. Conde.  
 - Trouxe -a? 
 - Aqui est´a.  
 - Perfeitamente. E onde fica essa casa que vou comprar? -  perguntou 
negligentemente Monte -Cristo, dirigindo -se em parte a Bertuccio e em parte ao 
tabeli~ao.  
 O intendente fez um gesto que significava: “N~ao sei.”  
 O tabeli~ao olhou Monte -Cristo com espanto.  
 - Como, o Sr. Conde n~ao sabe onde fica a casa que vai comprar? - 
perguntou.  
 - Palavra que n~ao - respondeu o conde.  
 - o Sr. Conde n~ao a conhece?  
 - E como d iabo a devia conhecer se cheguei de C´adiz esta manh~a, nunca 
vim a Paris e ´e a primeira vez que ponho os p´es na França?  
 - Isso ent~ao ´e outra coisa - perguntou  o tabeli~ao. - A casa que o Sr. Conde 
vai comprar est´a situada em Auteuil.  
 Ao ouvir estas palavra s, Bertuccio empalideceu visivelmente.  
 - E onde fica Auteuil? - perguntou Monte -Cristo.  
 - A dois passos daqui, Sr. Conde -respondeu o tabeli~ao. - Um pouco depois 
de Passy, numa situaç~ao encantadora, no meio do Bosque de Bolonha.  
 - T~ao perto? - estranhou Monte -Cristo. - Mas isso n~ao ´e campo.  
 - Eu?! - exclamou o intendente, com estranha precipitaç~ao. - N~ao foi a mim 
que o Sr. Conde encarregou de escolher essa casa. Digne -se o Sr. Conde 
recordar -se, procurar na mem´oria, recorrer aos seus pr´oprios apontament os.   - Tem raz~ao, agora me lembro! - disse Monte -Cristo. -  Li um an´uncio no 
jornal e deixei -me seduzir pelo t´itulo mentiroso: “Casa de campo.”  
 - Ainda h´a tempo de desistir - interveio vivamente Bertuccio. - Se V. Exª  me 
quiser encarregar de procurar em outro lado, lhe arranjarei o que houver de 
melhor, quer em Enghien, quer em Fontenay -aux-Roses, quer em Bellevue.  
 - N~ao vale a pena - perguntou  Monte -Cristo, despreocupadamente. - j´a que 
me saiu esta na rifa, ficarei com ela.  
 - E tem raz~ao, senhor - decl arou vivamente o tabeli~ao, que receava perder 
os seus honor´arios. - ´E uma propriedade encantadora: muita ´agua, bosques 
frondosos, habitaç~ao confort´avel, apesar de abandonada h´a muito tempo... sem 
contar com o mobili´ario, que, por mais velho que seja, tem v alor, sobretudo hoje 
que todas as pessoas procuram antiguidades. Perd~ao, mas julgo que o Sr. Conde 
tem o gosto da sua ´epoca.  
 - Diga que ainda tenho - corrigiu Monte -Cristo. - ´E ent~ao aceit´avel?  
 - Oh, senhor, ´e melhor do que isso, ´e magn´ifica!  
 - Pronto, n~ao percamos semelhante oportunidade - disse Monte -Cristo. - A 
escritura, por favor, Sr. tabeli~ao.  
 E assinou -a rapidamente, depois de deitar uma olhadela ao lugar onde 
figuravam a situaç~ao da casa e os nomes dos propriet´arios.  
 - Bertuccio, d^e cinquenta e  cinco mil francos a este senhor.   
 O intendente saiu com passo pouco firme e voltou com um maço de notas, 
que o tabeli~ao contou como homem habituado a receber o seu dinheiro apenas 
depois de cumpridas todas as formalidades legais.  
 - E agora. Est´a tudo e m ordem? - perguntou o conde.  
 - Tudo, Sr. Conde.  
 - Tem as chaves?  
 - Est~ao em poder do porteiro que guarda a casa, mas aqui est´a uma ordem 
minha para entreg´a -las ao novo propriet´ario.  
 - Muito bem.  
 E Monte -Cristo fez ao tabeli~ao um sinal de cabeç a que queria dizer: “J´a n~ao 
preciso de si, pode ir embora.”  
 - Mas - arriscou o respeit´avel tabeli~ao - parece -me que o Sr. Conde se 
enganou: ao todo s~ao apenas cinquenta mil francos.  
 - E os seus honor´arios?  
 - Est~ao inclu´idos nesta import^ancia, Sr. Conde.  
 - Mas o senhor n~ao veio de Autouil at´e aqui?  
 - Vim, sem d´uvida.  
 - Nesse caso, devo lhe pagar o inc^omodo - perguntou  o conde.  
 E despediu -o com um aceno.  
 O tabeli~ao saiu `as arrecuas e inclinando -se at´e  ao ch~ao. Era a primeira 
vez, desde que assumira a s suas funç~oes, que encontrava um cliente assim.  
 - Acompanhe esse senhor - ordenou o conde a Bertuccio.  
 O intendente saiu atr´as do tabeli~ao.  
 Assim que ficou s´o, o conde tirou da algibeira uma carteira com fechadura, 
que abriu com uma chavinha que trazia  ao pescoço e de que nunca se separava.  
 Depois de procurar um instante, deteve -se numa folha de papel com alguns 
apontamentos, que confrontou com a escritura de venda que estava em cima da  mesa, e, apelando para as suas recordaç~oes, murmurou:  
 - Auteuil, Rua de la Fontaine, nº  28... ´E isto, n~ao h´a d´uvida. E agora, 
deverei confiar numa confiss~ao arrancada pelo terror religioso ou pelo terror 
f´isico? Enfim, dentro de uma hora saberei tudo. Bertuccio! - chamou, batendo com 
uma esp´ecie de martelinho de cabo d obr´avel numa campainha, que emitiu um 
som agudo e prolongado, semelhante ao de um gongo. - Bertuccio!  
 O intendente apareceu no limiar.  
 - Sr. Bertuccio, n~ao me disse uma vez que j´a viajara na França? - perguntou 
o conde.  
 - Por certas partes da França, si m, Excel^encia.  
 - Conhece os arredores de Paris, sem d´uvida?  
 - N~ao, Excel^encia, n~ao - respondeu o intendente, com uma esp´ecie de 
tremor nervoso que Monte -Cristo, bom conhecedor de emoç~oes, atribuiu, e com 
raz~ao, a uma grande inquietaç~ao.  
 - ´E deplor´avel q ue nunca tenha visitado os arredores de Paris, pois desejo 
visitar esta mesma tarde a minha nova propriedade, e acompanhando -me me 
daria sem d´uvida informaç~oes ´uteis.  
 - Ir a Auteuil?! - exclamou Bertuccio, cujo rosto acobreado se tornou quase 
l´ivido. - Eu, ir a Auteuil?!  
 - Ent~ao, que tem de extraordin´ario que v´a a Auteuil, quer me dizer? Quando 
eu residir em Auteuil ter´a de ir at´e l´a, uma vez que faz parte do pessoal.   
 Bertuccio baixou a cabeça diante do olhar imperioso do amo e ficou im´ovel, 
sem respon der. 
 - Esta agora! Que mosca lhe mordeu? Terei de tocar segunda vez a chamar 
a carruagem? - disse Monte -Cristo no tom com que Lu´is XIV pronunciou o famoso: 
“Quase esperei! “  
 Bertuccio n~ao deu mais do que um salto da salinha `a antec^amara, e gritou 
com a v oz rouca:  
 - Os cavalos de Sua Excel^encia!  
 Monte -Cristo escreveu duas ou tr^es cartas. Quando lacrava a ´ultima, o 
intendente reapareceu.  
 - A carruagem de Sua Excel^encia est´a na porta - anunciou.  
 - Muito bem! Pegue nas suas luvas e no seu chap´e u - ordenou Monte -
Cristo.  
 - Vou com o Sr. Conde? - surpreendeu -se Bertuccio.  
 - Sem d´uvida. Tem de dar as suas ordens, pois conto habitar aquela casa.  
 N~ao havia exemplo de algu´em ter replicado a uma ordem do conde. Por 
isso, sem fazer qualquer objeç~ao, o  intendente seguiu o amo, que seguiu para a 
carruagem e lhe fez sinal para o acompanhar. O intendente sentou -se 
respeitosamente no banco da frente.  
 
 
Cap´itulo  
 
A casa de Auteuil  
 
   Monte -Cristo notara que ao descer a escadaria Bertuccio se benzera `a 
moda dos Corsos, isto ´e, cortando o ar em cruz com o polegar, e que ao tomar o 
seu lugar na carruagem murmurara muito baixo uma curta prece. Qualquer outro 
que n~ao fosse um homem curioso teria compaix~ao da singular repugn^ancia  
manifestada pelo digno intendente acerca do passeio extra muros planejado pelo 
conde; mas, ao que parece, este era demasiado curioso para dispensar Bertuccio 
daquela viagenzinha.  
 Dentro de vinte minutos estavam em Auteuil. A emoç~ao do intendente fora 
sempre aumentando. Quando entraram na aldeia, Bertuccio, encolhido no canto 
da carruagem, começou a examinar febrilmente todas as casas diante das quais 
passavam.  
 - Mande parar na Rua de la Fontaine, no nº  28 - ordenou o conde, 
cravando implacavelmente o olhar no intendente.  
 O rosto de Bert uccio cobriu -se de suor; no entanto, obedeceu e, 
debruçando -se da carruagem, gritou ao cocheiro:  
 - Rua de la Fontaine, nº  28!  
 O nº  28 ficava na extremidade da aldeia. Durante a viagem anoitecera, ou 
antes, uma nuvem negra carregada de eletricidade dava  `as trevas prematuras a 
apar^encia e a solenidade de um epis´odio dram´atico.  
 A carruagem parou e o trintan´ario precipitou -se para a portinhola, que abriu.   
 - Ent~ao, n~ao desce, Sr. Bertuccio? Tenciona ficar na carruagem! Em que 
diabo pensa esta noite? - disse o conde.  
 Bertuccio precipitou -se para a portinhola e ofereceu o ombro ao conde, que 
desta vez se apoiou nele e desceu um a um os tr^es degraus do estribo.  
 - Bata e anuncie -me - ordenou o conde.  
 Bertuccio bateu, a porta abriu -se e o porteiro apareceu.  
 - Quem ´e? - perguntou.  
 - ´E o seu novo amo, bom homem - respondeu o trintan´ario, e estendeu ao 
porteiro o bilhete de apresentaç~ao dado pelo tabeli~ao.  
 - Ent~ao a casa foi vendida? - perguntou o porteiro. - E ´e esse senhor que a 
vem habitar?  
 - Sou, sim, meu amigo - respondeu o conde. - E procurarei que n~ao tenha 
saudades do seu antigo amo.  
 - Oh, senhor, as saudades j´a eram poucas, pois o v´iamos muito raramente! 
- perguntou  o porteiro. - h´a mais de cinco anos que n~ao vinha aqui e fez muito 
bem em vender uma casa que lhe n~ao rendia absolutamente nada.  
 - Como se chamava o seu antigo amo? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Era o Sr. Marqu^es de Saint -M´eran. Oh, com certeza n~ao vendeu a casa 
pelo que ela lhe custou!  
 - O marqu^es de Saint -M´eran... - repet iu Monte -Cristo. - Parece que esse 
nome n~ao ´e desconhecido. O marqu^es de Saint -M´eran...  
 Pareceu procurar na mem´oria.  
 - Um velho fidalgo - continuou o porteiro --, um fiel servidor dos Bourbons. 
Tinha uma filha ´unica, que casou com o Sr. de Villefort, que  foi procurador r´egio 
em N´imes e depois em Versalhes.  
 Monte -Cristo deitou um olhar a Bertuccio, que encontrou mais l´ivido do que 
a parede a que se encostara para n~ao cair.    - Mas essa filha n~ao morreu? - perguntou Monte -Cristo. - Parece -me que 
ouvi dizer isso. 
 - Sim, senhor, h´a vinte e um anos, e desde ent~ao n~ao vimos mais de tr^es 
vezes o pobre marqu^es.  
 - Obrigado, obrigado - agradeceu Monte -Cristo, considerando, em vista da 
prostraç~ao do intendente, que n~ao devia esticar mais a corda, pois poderia 
quebr ´a-la. - Obrigado! Arranje -me luz, bom homem.  
 - Devo acompanhar o senhor?  
 - N~ao, ´e in´util. Bertuccio me iluminar´a.  
 E Monte -Cristo acompanhou estas palavras da oferta de duas moedas de 
ouro, que provocaram uma explos~ao de b^enç~aos e suspiros.  
 - Ah, senhor , n~ao tenho velas aqui! - exclamou o porteiro depois de procurar 
inutilmente no rebordo da chamin´e e nas prateleiras cont´iguas.  
 - Traga uma das lanternas da carruagem, Bertuccio, e mostre -me as casas 
- ordenou o conde.  
 O intendente obedeceu sem coment´ari os, mas era f´acil de ver, pela tremura 
da m~ao que segurava a lanterna, o que lhe custava obedecer.  
 Percorreram o t´erreo, bastante vasto; o primeiro andar, composto de uma 
sala, uma casa de banho e dois quartos. Um dos quartos comunicava com uma 
escada de caracol, que terminava no jardim.   
 - Olha, uma escada de comunicaç~ao - observou o conde. - N~ao deixa de ser 
c^omodo... Ilumine -me, Sr. Bertuccio. Passe adiante e vejamos aonde nos leva 
esta escada.  
 - Vai dar ao jardim, senhor - informou Bertuccio.  
 - Com o sabe isso, pode me dizer?  
 - Isto ´e, deve dar...  
 - Bom, verifiquemos.  
 Bertuccio soltou um suspiro e foi `a frente. A escada terminava efetivamente 
no jardim.  
 O intendente parou junto da porta exterior.  
 - Vamos, Sr. Bertuccio! - chamou -o o conde.  
 Mas o homem estava acabrunhado, aparvalhado, aniquilado. Os seus olhos 
alucinados procuravam `a sua volta como que os vest´igios de um passado terr´ivel, 
e com as m~aos crispadas parecia repelir recordaç~oes horr´iveis.  
 - Ent~ao? - insistiu o conde.  
 - N~ao! N~a o! - gritou Bertuccio, pousando a m~ao na esquina do muro 
interior. - N~ao, senhor, n~ao irei mais longe, ´e imposs´ivel!  
 - Que est´a dizendo? - inquiriu a voz irresist´ivel de Monte -Cristo.  
 - O senhor bem v^e que nada disto ´e natural! - exclamou o intendente. - Que 
querendo comprar uma casa em Paris fosse comprar precisamente em Auteuil, e 
que comprando -a em Auteuil essa casa fosse o nº  28 da Rua de la Fontaine! Oh, 
porque lhe n~ao disse tudo antes, senhor?! Com certeza n~ao teria exigido que eu 
viesse. Esperava q ue a casa do Sr. Conde fosse outra e n~ao esta. Como se n~ao 
existisse outra casa em Auteuil al´em da do assass´inio!  
 - Oh! Oh! - exclamou o conde, parando de s´ubito. - Que palavra horr´ivel 
acaba de pronunciar! Diabo de homem! Corso de uma figa! Sempre mist´er ios ou 
superstiç~oes! Vamos, pegue a lanterna e visitemos o jardim. Espero que n~ao  tenha medo na minha companhia!  
 Bertuccio pegou na lanterna e obedeceu.  
 Aberta a porta, depararam com um c´eu baço, no qual a Lua se esforçava 
em v~ao por lutar contra um mar de nuvens que a cobriam com as suas vagas 
sombrias, que iluminava um instante e em seguida desapareciam, ainda mais 
escuras, nas profundezas do infinito.  
 O intendente quis seguir pela esquerda.  
 - N~ao, senhor - disse Monte -Cristo. - Para que havemos de ir  pelas 
alamedas? Temos aqui um excelente relvado, sigamos em frente.  
 Bertuccio enxugou o suor que lhe escorria da testa, mas obedeceu. No 
entanto, continuava a dirigir -se para a esquerda. Monte -Cristo, pelo contr´ario, 
dirigia -se para a direita.  Chegado j unto de um maciço de  ´arvores deteve -se. 
 O intendente n~ao se conteve.  
 - Afaste -se, senhor! - gritou. - Afaste -se, suplico -lhe! Est´a precisamente no 
lugar!  
 - Qual lugar?  
 - Mesmo no lugar onde ele caiu.  
 - Meu caro Sr. Bertuccio - perguntou  Monte -Cristo,  rindo domine -se, peço -
lhe. N~ao estamos aqui em Sart^ene ou na Corte. Isto n~ao ´e de modo algum  um 
matagal, mas sim um jardim ingl^es, mal conservado, admito, mas que l´a por isso ´e 
desculpado caluniar.  
 - N~ao fique a´i senhor, n~ao fique a´i, suplico -lhe! 
 - Creio que enlouqueceu, mestre Bertuccio - declarou  friamente o conde. - 
Se assim ´e, diga -me, pois o mandarei internar em qualquer manic^omio antes que 
aconteça, alguma desgraça.  
 - Infelizmente, Excel^encia - disse Bertuccio abanando a cabeça e agitando 
as m~a os, numa atitude que faria rir o conde se pensamento de interesse superior 
o n~ao tivessem dominado naquele momento e tornado atent´issimo `as mais 
pequenas expans~oes daquela consci^encia timorata --, infelizmente Excel^encia, a 
desgraça j´a aconteceu.  
 - Sr. Be rtuccio - disse o conde --, desculpe dizer -lhe que a gesticular dessa 
maneira torce os braços e rola os olhos como um possesso de cujo corpo o Diabo 
n~ao quer sair. Ora, tenho verificado que quase sempre o Diabo mais agarrado ao 
seu lugar ´e um segredo. Sabi a que o senhor era corso, via -o constantemente 
carrancudo e a ruminar qualquer velha hist´oria de vendetta, e desculpava -lhe isso 
na It´alia, porque na It´alia essas coisas s~ao compreens´iveis, mas na França o 
assassinato ´e geralmente considerado de muito mau gosto. H´a guardas que se 
ocupam dele, juizes que o condenam e cadafalsos que o vingam.  
 Bertuccio juntou as m~aos, e como, ao executar as suas diversas evoluç~oes, 
n~ao largava a lanterna, a luz iluminou -lhe o rosto transtornado.  
 Monte -Cristo examinou -o com o mesmo olhar com que em Roma assistira 
ao supl´icio de Andrea. Depois, num tom de voz que fez correr um novo arrepio 
pelo corpo do pobre intendente, disse:  
 - O abade Busoni mentiu -me, portanto, quando, depois da sua viagem a 
França em 1829, o mandou ter c omigo com uma carta de recomendaç~ao em que 
me louvava as suas preciosas qualidades. Pois bem, vou escrever ao abade. E o 
tornarei respons´avel pelo seu protegido e saberei sem d´uvida que caso de  assassnato ´e esse. Mas desde j´a o previno, Sr. Bertuccio, que quando visito um 
pa´is tenho o h´abito de respeitar as suas leis e que n~ao tenho vontade de, por sua 
causa, arranjar problemas com a justiça francesa.  
 - N~ao faça isso, Excel^encia! Tenho -o servido fielmente, n~ao ´e verdade? - 
protestou Bertuccio, desesperado.  - Tenho sido sempre um homem honesto e at´e  
praticado o m´aximo de boas aç~oes ao meu alcance.  
 - N~ao digo que n~ao - perguntou  o conde --, mas por que diabo est´a agitado 
dessa maneira? E mau sinal: - uma consci^encia pura n~ao traz tanta palidez `as 
faces nem tanta febre `as m~aos de um homem...  
 - Mas, Sr. Conde - contrap´os Bertuccio, hesitante --, n~ao foi o senhor 
mesmo quem me disse que o Sr. Abade Busoni, que ouviu a minha confiss~ao nas 
pris~oes de N´imes, o prevenira, ao mandar -me ter consigo, de que eu tinha um 
grande peso na consci^encia?  
 - Pois preveniu, mas como mo recomendava dizendo -me que seria um 
excelente intendente, julguei que tivesse roubado, apenas.  
 - Oh, Sr. Conde! - exclamou Bertuccio, com desd´em.  
 - Ou que, como era corso, n~ao tivesse podido re sistir ao desejo de “fazer 
uma pele”, como dizem na C^orsega por ant´ifrase, quando, pelo contr´ario, 
“desfazem” uma.   
 - Pois bem, sim, meu senhor, sim, meu bom senhor, ´e isso! - gritou 
Bertuccio, ajoelhando diante do conde. - Sim, foi uma vinganç a, juro -lhe, uma 
simples vingança.  
 - Compreendo, mas o que n~ao compreendo ´e que seja precisamente esta 
casa a galvaniz´a -lo a esse ponto.  
 - Mas, senhor, n~ao ´e isso tudo quanto h´a de mais natural, se foi nesta casa 
que a vingança se  consumou?  
 - O qu^e, na  minha casa?!  
 - Oh, senhor, ela ainda lhe n~ao pertencia -- respondeu ingenuamente 
Bertuccio.  
 - De quem era ent~ao? Do Sr. Marqu^es de Saint -M´eran, creio que foi o que 
nos disse o porteiro. Que diabo tinha o senhor contra o marqu^es de Saint -M´eran 
para quere r se vingar dele?  
 - Oh, n~ao era dele, senhor, era do outro!  
 - Que estranha coincid^encia - murmurou Monte -Cristo, parecendo 
submeter -se `as suas reflex~oes - vir ter por acaso, sem qualquer preparaç~ao, a 
uma casa onde se deu uma cena que lhe causa t~ao horr´i veis remorsos...  
 - Senhor, tenho certeza de que ´e `a fatalidade que se deve tudo isto - 
declarou o intendente. - O senhor começa por comprar uma casa precisamente 
em Auteuil, e essa casa ´e aquela onde cometi um assassinato; depois, o senhor 
desce ao jardim  precisamente pela escada que ele desceu, e para precisamente 
no lugar onde ele recebeu a punhalada... A dois passos da´i, debaixo desse 
pl´atano, estava a cova onde ele acabava de enterrar a criança. Nenhuma dessas 
coisas se deve ao acaso, n~ao, porque nesse  caso o acaso se assemelharia 
demasiado `a Provid^encia.  
 - Vejamos ent~ao, Sr. Corso: suponhamos que tudo isto ´e obra da 
Provid^encia; suponho sempre tudo o que quero... De resto, ´e necess´ario fazer 
concess~oes aos esp´iritos doentes. Vejamos, puxe pela mem´oria  e conte -me o que  se passou.  
 - Contei -o apenas uma vez e foi ao abade Busoni. Essas coisas - 
acrescentou Bertuccio, abanando a cabeça - s´o se dizem no segredo da 
confiss~ao.  
 - Nesse caso, meu caro Bertuccio - perguntou  o conde - achar´a natural que 
o devol va ao seu confessor. Far´a com ele frade cartuxo ou bernardo e confiar~ao 
um ao outro os seus segredos. Pela minha parte, receio ter ao meu serviço um 
homem que tem medo de semelhantes fantasmas e n~ao me agrada que o meu 
pessoal n~ao se  atreva a passear de n oite no meu jardim. Depois, confesso, n~ao 
apreciaria muito a visita de algum  
comiss´ario de pol´icia. Porque, tome nota disto, mestre Bertuccio: na It´alia, s´o se 
paga `a justiça quando ela se cala, mas na França s´o se paga, pelo contr´ario, 
quando ela fala. Ju lgava -o um bocadinho corso, muito contrabandista e 
habil´issimo intendente, mas verifico que ainda possui outras capacidades. N~ao 
quero mais nada consigo, Sr. Bertuccio.  
 - Oh, senhor, senhor! - exclamou o intendente, aterrorizado com 
semelhante ameaça. - Oh, se ´e preciso apenas isso para que continue ao seu 
serviço, falarei, direi tudo! E se o deixar, que seja para subir ao cadafalso.  
 - Bom, assim ´e diferente perguntou  Monte -Cristo. - Mas se tenciona mentir, 
pense bem: ser´a melhor n~ao dizer nada.  
 - N~ao, s enhor, juro -lhe pela salvaç~ao da minha alma que lhe direi tudo! 
Porque o abade Busoni s´o soube uma parte do meu segredo... Mas primeiro  
suplico -lhe que se afaste desse pl´atano. Veja, o luar vai embranquecer aquela 
nuvem, e a´i, colocado como est´a, envolto nessa capa que me oculta a sua figura e 
a assemelha `a do Sr. de Villefort...  
 - Como, isso passou -se com o Sr. de Villefort?! - exclamou Monte -Cristo.  
 - Vossa Excel^encia conhece -o? 
 - O antigo procurador r´egio de N´imes?  
 - Sim.  
 - Aquele que casou com a f ilha do marqu^es de Saint -M´eran?  
 - Sim.  
 - E que no foro tinha fama de ser o mais honesto, o mais severo e o mais 
r´igido magistrado?  
 - Bom, Sr. Conde - afirmou Bertuccio --, esse homem de reputaç~ao 
inatac´avel...  
 - Sim.  
 - Era um infame.  
 - Ora, ora, impo ss´ivel! - perguntou  Monte -Cristo.  
 -- Pois garanto -lhe que ´e como lhe digo.  
 - Deveras? - interessou -se Monte -Cristo. - E o senhor tem prova disso?  
 - Tinha -a, pelo menos.  
 - E perdeu -a, desastrado?  
 - Perdi. Mas procurando bem ser´a poss´ivel reencontr´a -la. 
 - Sim? - disse o conde. - Conte -me isso, Sr. Bertuccio, porque o caso 
começa realmente a interessar -me. 
 E o conde, cantarolando uma ariazinha da lucia foi sentar -se num banco, 
enquanto Bertuccio o seguia procurando reunir as suas recordaç~oes e ficava de   p´e diante dele.  
 
 
Cap´itulo XLIV  
 
A “vendetta “  
 
 
 - Por onde deseja que comece, Sr. Conde? - perguntou Bertuccio.  
 - Por onde quiser - respondeu Monte -Cristo -, pois n~ao sei absolutamente 
nada.  
 - Mas eu julgava que o Sr. Abade Busoni dissera a V. Exª ...  
 - Sim, contou -me alguns pormenores, sem d´uvida, mas se  passaram sete 
ou oito anos e esqueci tudo isso.  
 - Ent~ao posso, sem receio de aborrecer V. Exª ...  
 - Vamos, Sr. Bertuccio, vamos! Me servir´a de jornal da noite...  
 - O caso remonta a 1815.  
 - Ah, ah, n~ao se pode dizer que foi ontem, 1815! - exclamou Monte -Cristo.  
 - N~ao, senhor, e no entanto tenho t~ao presentes na mem´oria os mais 
pequenos pormenores como se estiv´essemos apenas no dia seguinte. Eu tinha 
um  irm~ao mais velho, que estava a serviço do imperador. Tinha o posto de 
tenente num regimento constitu´ido inteiramente por corsos. Esse irm~ao era o meu 
´unico amigo. T´inhamos ficado ´orf~aos, eu aos cinco anos e ele aos dezoito, e ele 
me criou como se fosse seu filho. Em 1814, no tempo dos Bourbons, el e casou -se. 
O imperador regressou da ilha de Elba, o meu irm~ao voltou imediatamente ao 
serviço e, ferido ligeiramente em Waterloo, retirou -se com o Ex´ercito para la do 
Loire.  
 - Mas o que me est´a contando ´e a hist´oria dos Cem Dias, Sr. Bertuccio, e 
essa j´a  est´a contada, se me n~ao engano - observou o conde.  
 - Desculpe, Excel^encia, mas estes primeiros pormenores s~ao necess´arios e 
o senhor prometeu -me ser paciente.  
 - Continue! Continue! S´o tenho uma palavra.  
 - Um dia recebemos uma carta. Devo dizer -lhe que resid´iamos na 
aldeiazinha de Rogliano, na extremidade do cabo Corso. A carta era do meu 
irm~ao. Dizia -nos que o Ex´ercito fora desmobilizado e que regressava por 
Ch^ateauroux, Clermond -Ferrand, Le Puy e N´imes. Pedia -me que no caso de 
dispor de algum dinheiro,  que o mandasse para N´imes, ao cuidado de um 
estalajadeiro nosso conhecido, com o qual eu mantinha certas relaç~oes.  
 - De contrabando - acrescentou Monte -Cristo.  
 - Meu Deus, Sr. Conde, ´e preciso viver!  
 - Decerto. Continue.  
 - Eu gostava muito do meu irm~a o, como j´a lhe disse, Excel^encia. Por isso, 
resolvi n~ao lhe mandar o dinheiro, mas sim levar -lhe eu mesmo. Possu´ia um 
milhar de francos, deixei quinhentos com Assunta, a minha cunhada, peguei os 
outros quinhentos e pus -me a caminho de N´imes. Era coisa f´aci l, pois tinha a 
minha barca e um carregamento para transportar. Tudo secundava o meu projeto. 
Mas uma vez a barca carregada,   começaram a soprar ventos contr´arios e estivemos quatro ou cinco dias sem 
poder entrar no R^odano. Por fim  conseguimos e subimos at ´e  Arles. Deixei a 
barca entre Bellegarde e Beaucaire e tomei o caminho de N´imes.  
 - Chegamos, n~ao ´e verdade?  
 - Sim, senhor. Desculpe, mas como V. Exª  ver´a, s´o lhe digo as coisas 
absolutamente necess´arias. Ora, estava -se no momento dos famosos massacres 
do Meio -Dia. Andavam por l´a dois ou tr^es bandidos chamados Trestaillon, 
Truphemy e graffan, quem degolavam nas ruas todos aqueles que suspeitavam 
ser 
bonapartistas. O Sr. Conde ouviu decerto falar desses assass´inios?  
 - Vagamente. Estava muito longe da Fra nça nessa ´epoca. Continue.  
 - Quem entrava em N´imes caminhava literalmente sobre sangue. A cada 
passo se encontravam cad´averes. Os assassinos, organizados em quadrilhas, 
matavam, saqueavam e queimavam.  
 “Arrepiei -me ao ver aquela carnificina. N~ao por mim. Eu, simples pescador 
corso, n~ao tinha grande coisa a temer. Pelo contr´ario, aqueles tempos eram bons 
para n´os, contrabandistas. Mas temi pelo meu irm~ao, soldado do Imp´erio, de 
regresso do Exercito do Loire, com o seu uniforme e as suas dragonas, e  
que, por  consequ^encia, tinha tudo a recear.  
 “Corri at´e a casa do nosso estalajadeiro. Os meus pressentimentos n~ao me 
tinham enganado: o meu irm~ao chegara na v´espera a N´imes e fora assassinado `a 
porta daquele a quem ia pedir hospitalidade.   
 “Fiz tudo o que era p oss´ivel para descobrir os assassinos, mas ningu´em se 
atreveu a me dizer os seus nomes, de tal forma eram temidos. Lembrei -me ent~ao 
dessa justiça francesa de que tanto tinham me falado, que n~ao teme nada, e fui ter 
com o procurador r´egio.  
 - E esse procurad or r´egio chamava -se Villefort? - perguntou 
negligentemente Monte -Cristo.  
 - Chamava, Excel^encia. Viera de Marselha, onde fora substituto. O seu zelo 
valera -lhe a promoç~ao. Dizia -se que fora dos primeiros a anunciar ao Governo o 
desembarque da ilha de Elba.  
 - Portanto - prosseguiu Monte -Cristo --, apresentou -se no seu gabinete.  
 “- Senhor - disse -lhe eu - o meu irm~ao foi assassinado ontem nas ruas de 
N´imes, n~ao sei por quem, mas ´e sua miss~ao sab^e -lo. O senhor ´e aqui chefe da 
justiça e compete `a justiça ving ar aqueles que n~ao soube defender.  
 “- E quem era o seu irm~ao? - perguntou o procurador r´egio.  
 “- O meu irm~ao era tenente do batalh~ao corso.  
 “- Um soldado do usurpador, portanto?  
 “- Um soldado dos ex´ercitos franceses.  
 “- Bom - replicou ele - empunhou a  espada, morreu pela espada.  
 “- Engana -se, senhor, morreu pelo punhal.  
 “- Que quer que faça? - respondeu o magistrado.  
 “- O que lhe disse: quero que o vingue.  
 “- E de quem?  
 “- Dos seus assassinos.  
 “- N~ao sei quem s~ao!  
 “- Mande procur´a -los.   “- Para qu^e? O seu irm~ao deve ter tido qualquer quest~ao e bateu -se em 
duelo. Todos esses antigos soldados se entregam a excessos, de que se sa´iam 
bem no tempo do Imp´erio, mas de que se saem mal agora. O povo do Meio -Dia 
n~ao gosta de soldados nem de excessos . 
 “- Senhor - insisti - n~ao ´e por mim que lhe peço. Eu, chorarei ou me vingarei 
e pronto. Mas o meu pobre irm~ao tinha mulher. Se me acontecesse tamb´em 
alguma desgraça, essa pobre criatura morreria de fome, pois vivia exclusivamente 
dos ganhos do meu irm~ao . Obtenha -lhe uma pens~ao do Governo...  
 “- Cada revoluç~ao tem as suas cat´astrofes - respondeu o Sr. de Villefort. - O 
seu irm~ao foi v´itima desta, foi uma infelicidade, mas o Governo n~ao deve nada `a 
fam´ilia por isso. Se fossemos julgar todas as vinganças qu e os partid´arios do 
usurpador exerceram sobre os partid´arios do rei quando por sua vez dispunham 
do poder, o seu irm~ao talvez fosse hoje condenado `a morte. O que aconteceu ´e 
natural´issimo; ´e a lei das repres´alias.  
 “- O qu^e, senhor - gritei --, ser´a poss´iv el que me fale assim, o senhor, um 
magistrado?!  
 “- Todos estes corsos s~ao loucos, palavra de honra! - respondeu o Sr. de 
Villefort. - Julgam ainda que o seu compatriota ´e imperador. Engana -se no tempo, 
meu caro. Devia ter vindo dizer -me isso h´a dois meses . Hoje ´e demasiado tarde. 
Retire -se, portanto, porque se n~ao se retirar, mandarei -o p^or para fora.  
 “Olhei -o um instante para ver se haveria alguma coisa a esperar de uma 
nova  s´uplica. Mas aquele homem era de pedra. Aproximei -me dele e disse -lhe a 
meia vo z: 
 “- Bom, uma vez que conhece os Corsos, deve saber que cumprem a sua 
palavra. Acha bom que tenham matado o meu irm~ao por ser bonapartista, porque 
o senhor ´e mon´arquico. Pois bem, eu que tamb´em sou banapartista, declaro -lhe 
uma coisa: que o matarei. A pa rtir deste momento declaro -lhe a vendetta. Assim, 
acautele -se, tome o maior cuidado poss´ivel, porque da primeira vez que nos 
encontrarmos frente a frente soar´a a sua ´ultima hora.  
 “E dito isto, antes que se recompusesse da surpresa, abri a porta e fugi.  
 - Ah, ah! - exclamou Monte -Cristo. - Ent~ao o senhor, com essa cara de 
quem n~ao quebra um prato, faz dessas coisas, Sr. Bertuccio? E a um procurador 
r´egio, ainda por cima! E ele sabia, ao menos, o que queria dizer a palavra 
vendetta?  
 - Sabia -o t~ao bem que a  partir daquele momento nunca mais saiu sozinho. 
Fechou -se em casa e mandou -me procurar por toda a parte. Felizmente estava 
t~ao bem escondido que n~ao conseguiu encontrar -me. Ent~ao, o medo apoderou -se 
dele e receou ficar mais tempo em N´imes. Solicitou a tra nsfer^encia e, como era de 
fato um homem influente, nomearam -no para Versalhes. Mas, como o senhor 
sabe, n~ao h´a dist^ancias para um corso que jurou vingar -se do seu inimigo, e a sua 
carruagem, por melhor conduzida que fosse, nunca teve mais do que meio dia d e 
avanço sobre mim, que no entanto a seguia a p´e.  
 “O importante n~ao era mat´a -lo; tive cem vezes oportunidade para isso. Mas 
era preciso mat´a -lo sem ser descoberto e sobretudo sem ser preso. Desde ent~ao 
j´a n~ao me pertencia: tinha de proteger e sustentar a minha cunhada. Durante tr^es 
meses vigiei o Sr. de Villefort; durante tr^es meses n~ao deu um passo, um passeio, 
sem que o meu olhar o n~ao seguisse. Por fim, descobri que vinha misteriosamente  a Auteuil. Voltei a  
segui -lo e vi -o entrar nesta casa onde estamos . Simplesmente, em vez de entrar 
como entraria qualquer pessoa, pela porta principal, vinha a cavalo ou de 
carruagem, deixava a carruagem ou o cavalo na estalagem e entrava por aquela 
portinha que v^e ali.  
 Monte -Cristo acenou com a cabeça a confirmar que n o meio da escurid~ao 
distinguia efetivamente a entrada indicada por Bertuccio.  
 - Como j´a n~ao necessitava permanecer em Versalhes, instalei -me em 
Auteuil e informei -me. Se o queria apanhar, era evidentemente aqui que devia 
armar a minha cilada.  
 “- A casa p ertencia, como o porteiro disse a V. Exª , ao Sr. de Saint -M´eran, 
sogro de Villefort. O Sr. de Saint -M´eran residia em Marselha, por consequ^encia, 
esta casa de campo era -lhe in´util. Dizia -se por isso que a alugara a uma jovem 
vi´uva que todos conheciam apena s por "a baronesa".  
 “De fato, uma noite, espreitando por cima do muro, vi uma mulher nova e 
bonita passear sozinha neste jardim, que nenhuma janela estranha dominava. 
Olhava com frequ^encia para o lado da portinha e compreendi que naquela noite 
esperava o Sr. de Villefort. Quando chegou suficientemente perto para, apesar do 
escuro, poder distinguir as feiç~oes, vi uma mulher nova e bonita, de dezoito ou 
dezenove anos, alta e loura. Como  
trazia um simples penteador e nada lhe comprimia a cintura, pude notar q ue 
estava gr´avida e que a gravidez parecia at´e bastante adiantada.  
 “Pouco depois abriu -se a portinha. Entrou um homem. A jovem correu o  
mais depressa que pode ao seu encontro. Lançaram -se nos braços um do outro, 
beijaram -se ternamente e dirigiram -se junt os para a casa.  
 “Aquele homem era o Sr. de Villefort. Calculei que quando sa´isse, 
sobretudo se sa´isse alta noite, deveria atravessar sozinho o jardim em todo o seu 
comprimento.  
 - E soube depois o nome da mulher? - perguntou o conde.  
 - N~ao, Excel^encia - respondeu Bertuccio. - Como vai ver, n~ao tive tempo de 
descobrir.  
 - Continue.  
 - Naquela noite - prosseguiu Bertuccio - talvez tivesse podido matar o 
procurador r´egio; mas ainda n~ao conhecia suficientemente o jardim, em todos os 
seus pormenores, e receava  n~ao conseguir fugir se o n~ao matasse depressa e 
algu´em acorresse aos seus gritos. Adiei, pois, a morte para o pr´oximo encontro, e 
para que nada me escapasse aluguei um quartinho com janela para a rua que 
corria ao longo do muro do jardim.  
 “Tr^es dias depo is, por volta das sete horas da tarde, vi sair da casa um 
criado a cavalo, que tomou a galope o caminho que levava `a estrada de Sevres. 
Presumi que ia a Versalhes e n~ao me enganava. Tr^es horas mais tarde, outro 
homem a p´e, envolto numa capa, abriu a portin ha, que se fechou atr´as dele.  
 “Desci rapidamente. Embora n~ao tivesse visto o rosto de Villefort, 
reconheci -o pelas pulsaç~oes do meu coraç~ao. Atravessei a rua e alcancei um 
marco colocado na esquina do muro e com o aux´ilio do qual olhara pela primeira 
vez para o jardim  
 “Desta vez n~ao me limitei a olhar - tirei a minha navalha da algibeira,  verifiquei se a ponta estava bem afiada e saltei por cima do muro.  
 “O meu primeiro cuidado foi correr para a porta. Tinha deixado a chave na 
fechadura e tomara a simple s precauç~ao de lhe dar duas voltas.  
 “Nada dificultava a minha fuga por aquele lado. Pus -me a estudar o local. O 
jardim formava um ret^angulo, tinha um relvado de fina relva inglesa no meio e aos 
cantos do relvado havia maciços de ´arvores de folhagem abunda nte e todas 
entrelaçadas de flores de Outono.  
 “Para ir da casa `a portinha ou da portinha `a casa, quer entrasse, quer 
sa´isse, o Sr. de Villefort era obrigado a passar junto de um dos maciços.  
 “Estavamos em fins de Setembro. O vento soprava com forç a. Um luar 
p´alido e velado a cada instante por grossas nuvens que deslizavam rapidamente 
no c´eu clareava o saibro das alamedas que conduziam a casa, mas n~ao 
conseguia penetrar nos maciços frondosos, nos quais se poderia esconder um 
homem sem receio de ser descoberto.  
 “Ocultei -me no que ficava mais perto da passagem de Villefort. Mal me 
instalei, julguei ouvir gemidos no meio das rajadas de vento que curvavam as 
´arvores por cima da minha cabeça. Mas, como sabe, ou antes, n~ao sabe, Sr. 
Conde, aquele que espe ra o momento de cometer um assassinato julga sempre 
ouvir gritos abafados no ar. Passaram duas horas durante as quais, por v´arias 
vezes, me pareceu ouvir os mesmos  
gemidos. Deu -se a meia -noite.  
 “Quando o ´ultimo som vibrava ainda, l´ugubre e ressoante, vi u m clar~ao 
iluminar as janelas da escada oculta pela qual descemos h´a pouco.  
 “A porta abriu -se e o homem da capa reapareceu. Chegara o terr´ivel 
momento. Mas havia tanto tempo que me preparara para ele que nada em mim 
fraquejou. Puxei da navalha, abri -a e es perei.   
 “O homem da capa veio direito a mim. Mas `a medida que avançava no 
espaço descoberto, julguei notar que trazia uma arma na m~ao direita. Tive medo, 
n~ao de uma luta, mas sim de um malogro. Quando, por´em, chegou apenas a 
alguns passos de num, verifiq uei que o que tomara por uma arma n~ao passava de 
uma enxada.  
 “Ainda n~ao conseguira adivinhar com que fim o Sr. de Villefort trazia uma 
enxada na m~ao, quando ele parou na orla do maciço, deitou um olhar `a sua volta e 
começou a abrir um buraco na terra. Foi  ent~ao que descobri que havia qualquer 
coisa na capa, que acabava de depositar no relvado para ter os movimentos mais 
livres.  
 “Ent~ao, confesso, insinuou -se no meu ´odio um pouco de curiosidade. Quis 
ver o que vinha fazer ali Villefort. Fiquei im´ovel, sem r espirar, e esperei.  
 “Depois acudiu -me uma id´eia, que se confirmou quando vi o procurador 
r´egio tirar da capa um cofrezinho de dois p´es de comprimento e seis a oito 
polegadas de largura.  
 “Deixei -o depositar o cofre na cova e cobri -lo de terra. Em seguida,  calcou 
com os p´es a terra fresca, para fazer desaparecer os vest´igios da sua obra 
noturna. Atirei -me ent~ao a ele e cravei -lhe a navalha no peito, dizendo:  
 “- Sou Giovanni Bertuccio! A tua morte para o meu irm~ao, o teu tesouro 
para a sua vi´uva! Bem v^es qu e a minha vingança ´e mais completa do que 
esperava.    “N~ao sei se ouviu estas palavras; n~ao creio, porque caiu sem soltar um 
grito. Senti as golfadas do seu sangue jorrarem -me escaldantes sobre as m~aos e 
o rosto; mas estava ´ebrio, delirava, e aquele sangue refrescava -me em vez de me 
queimar. Num segundo, desenterrei o cofrezinho com o aux´ilio da enxada, e 
depois, para que ningu´em notasse que o roubara, enchi por minha vez o buraco 
de terra, atirei a enxada por cima do muro, corri para a porta, sa´i e fechei -a com 
duas voltas pelo lado de fora. Guardei a chave e fugi.  
 - Bom, pelo que vejo um assassiniozinho, seguido de roubo - observou 
Monte -Cristo.  
 - N~ao, Excel^encia - respondeu Bertuccio --, uma vendetta, segui da de 
restituiç~ao.  
 - E a import^ancia era avult ada, ao menos?  
 - N~ao era dinheiro.  
 - Ah! Sim, j´a me lembro - disse Monte -Cristo. -- N~ao se referiu a uma 
criança?  
 - Justamente, Excel^encia. Corri para o rio, sentei -me no talude e, ansioso 
por saber o que continha o cofre, fiz saltar a fechadura com a n avalha.  
 “Num cueiro de fina cambraia de linho estava envolta uma criança rec´em -
nascida. O rosto purp´ureo e as m~aos roxas indicavam que devia ter sucumbido a 
asfixia causada por ligamentos naturais enrolados `a volta do pescoço. No entanto, 
como ainda n~ao e stava fria, hesitei em atir´a -la `a  ´agua que me corria aos p´es. 
Com efeito, passado um instante, julguei notar uma leve pulsaç~ao na regi~ao do 
coraç~ao. Libertei -lhe o  pescoço do cord~ao que o envolvia e, como fora enfermeiro 
no hospital de B´astia, fiz o que faria um m´edico em semelhantes circunst^ancias, 
isto ´e: insuflei -lhe corajosamente ar nos pulm~oes, e passado um quarto de hora de 
esforços inauditos vi a criança respirar e ouvi um grito sair -lhe do peito.  
 “Soltei por minha vez um grito, mas um grito de al egria. "Deus n~ao me  
amaldiçoou", disse para comigo, "pois permite -me que restitua a vida a uma 
criatura humana em troca da vida que tirei a outra!"  
 - E que fez dessa criança? - perguntou Monte -Cristo. - Era uma bagagem 
bastante embaraçosa para um homem q ue necessitava fugir.  
 - Por isso n~ao me passou sequer pela cabeça ficar com ela. Mas sabia que 
existia em Paris um hosp´icio onde recebiam essas pobres crianças. Quando 
transpus a barreira, declarei ter achado a criança na estrada e informei -me. O 
cofre es tava ali e era uma prova; o cueiro de cambraia indicava que a criança  
tinha pais ricos; o sangue que me cobria tanto podia pertencer `a criança como a 
qualquer outro indiv´iduo. N~ao me fizeram nenhuma objeç~ao. Indicaram -me o 
hosp´icio, que ficava mesmo ao fun do da Rua do Inferno, e, depois de tomar a 
precauç~ao de cortar o cueiro em dois, de maneira que uma das duas letras que o 
marcavam ficasse na parte que envolvia o corpo da criança, depositei o, meu 
fardo na roda, toquei e raspei -me a toda a velocidade. Qui nze dias mais tarde 
estava de volta a Rogliano e dizia a Assunta: “Consola -te, minha irm~a; Israel 
morreu, mas vinguei -o.” 
 “Ent~ao ela pediu -me explicaç~oes destas palavras e eu contei -lhe tudo o que 
se passara.  
 “- Giovanni - disse -me Assunta --, devia ter trazido essa criança. Far´iamos 
as vezes dos pais que perdeu, lhe chamariamos Benedetto, e graças a essa boa  aç~ao Deus nos abençoaria efetivamente.  
 “Como ´unica resposta entreguei -lhe a metade do cueiro que guardara, a fim 
de poder reclamar a criança se fos semos mais ricos.  
 - E com que letras estava marcado o cueiro? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Com um H e um N encimados por uma fiada de p´erolas de bar~ao.  
 - Creio, Deus me perdoe, que se serve de termos de her´a ldica, Sr. 
Bertuccio! Onde diabo estudou essa mat´eria?  
 - Ao seu serviço, Sr. Conde, onde se aprendem todas as coisas.  
 - Continue. Estou com curiosidade de saber dois pormenores.  
 - Quais, senhor?  
 - O que foi feito desse rapazinho... N~ao me disse que era  um rapazinho, Sr. 
Bertuccio?  
 - N~ao, Excel^encia. N~ao me lembro de dizer tal coisa.  
 - Ah! Julgava ter ouvido, mas decerto enganei -me. 
 - N~ao, n~ao se enganou, porque era efetivamente um rapazinho. Mas V. Exª  
desejava, dizia, saber dois pormenores. Qual ´e o segundo?  
 - O segundo ´e o crime de que o acusavam quando pediu um confessor e o 
abade Busoni o foi encontrar na pris~ao de N´imes.  
 - Essa hist´oria talvez seja demasiado longa, Excel^encia.  
 - Que importa? S~ao apenas dez horas, sabe que n~ao durmo e suponho que 
da sua parte tamb´em n~ao tenha grande vontade de dormir.  
 Bertuccio inclinou -se e retomou a sua narrativa.  
 - Em parte para expulsar as recordaç~oes que me assediavam e em parte 
para prover as necessidades da pobre vi´uva, entreguei -me com ardor `a profiss ~ao 
de contrabandista, tornada mais f´acil devido ao afrouxamento do cumprimento das 
leis que se segue sempre `as revoluç~oes. As costas do Meio -Dia, sobretudo, 
estavam mal guardadas devido aos eternos motins que se verificavam ora em 
Avinh~ao, ora em N´imes, or a em Uzes. Aproveitamos aquela esp´ecie de tr´egua  
que nos era concedida pelo Governo para estabelecer relaç~oes com todo o litoral. 
Desde o assassinato do meu irm~ao nas ruas de N´imes nunca mais  
quisera entrar na cidade. Da´i resultou que o estalajadeiro com que t´inhamos 
neg´ocios, vendo que j´a o n~ao procur´avamos, viera ter conosco e fundara uma 
sucursal da estalagem na estrada de Bellegarde a Beaucaire, a que dera o nome 
de Pont du Gard. T´inhamos assim, quer do lado de Aigues -Mortes, quer de 
Martigues, quer de  Bouc´e uma d´uzia de entrepostos onde deposit´avamos as 
mercadorias e, se necess´ario, encontr´avamos ref´ugio contra os guardas -fiscais e 
os  guardas. A profiss~ao de contrabandista ´e muito rendosa quando se pratica 
com alguma intelig^encia, secundada por certa atividade. Quanto a mim, vivia nas 
montanhas, pois tinha dobradas raz~oes para temer guardas e guardas -fiscais, 
atendendo a que qualquer compar^encia perante os juizes podia originar uma 
investigaç~ao, a que essa investigaç~ao ´e sempre uma excurs~ao pelo passad o e a 
que no meu passado se podia encontrar ent~ao algo mais grave do que charutos 
contrabandeados ou barris de aguardente circulando sem guias de transito.  
 Por isso, preferindo mil vezes a morte `a pris~ao, fazia coisas espantosas e 
que por mais de uma vez  me demonstraram que o excessivo cuidado que 
tomamos com a pele ´e quase o ´unico obst´aculo ao ^exito dos nossos projetos, que 
exigem decis~ao r´apida e execuç~ao en´ergica e determinada. Com efeito; desde que  estejamos dispostos a sacrificar a vida, deixamos de ser como os outros homens, 
ou antes, os outros homens ´e que deixam de ser como n´os, e quem toma 
semelhante resoluç~ao sente decuplicar imediatamente as suas forças e alargar -se 
o seu horizonte.  
 - Deixe -se de filosofia, Sr. Bertuccio! - interrompeu -o o cond e. - Mas, pelos 
vistos, o senhor tem feito um pouco de tudo na sua vida...  
 - Oh, perd~ao, Excel^encia, pela filosofia!  
 - N~ao, n~ao! S´o lhe chamei a atenç~ao porque `as dez e meia da noite ´e um 
bocadinho tarde para filosofar... Tirando isso, n~ao tenho mais nen huma objeç~ao a 
fazer, atendendo a que a acho exata, o que se n~ao pode dizer de todas as 
filosofias.  
 - As minhas incurs~oes tornaram -se portanto cada vez mais numerosas e 
tamb´em mais frutuosas. Assunta era poupada e a nossa fortunazinha aumentava. 
Um dia, a ntes de partir para uma viagem, disse -me ela: “Vai, que no seu regresso 
te reservo uma surpresa.” Interroguei -a inutilmente, n~ao me quis dizer mais  
nada e parti.  
 “A viagem durou perto de seis semanas. Fomos a Luca carregar azeite e a 
Liorne algod~ao ingl^es . Desembarcamos e descarregamos sem qualquer 
contratempo, fizemos o nosso neg´ocio e regressamos alegremente.  
 “Quando entrei em casa, a primeira coisa que vi no lugar mais em evid^encia 
do quarto de Assunta, num berço sumtuoso, relativamente ao resto da cas a, foi 
uma criança de sete a oito meses. Soltei um grito de alegria. Os ´unicos momentos 
de tristeza que experimentara desde o assass´inio do procurador r´egio tinham -me 
sido causados pelo abandono daquela criança.   
 “A pobre Assunta adivinhara tudo e aprovei tara a minha aus^encia para 
munida de metade do cueiro, tendo inscrito, para n~ao faltar nada, o dia e a hora 
exata em que a criança fora depositada no hosp´icio, ir a Paris reclam´a -la 
pessoalmente. Nenhuma objeç~ao lhe fora feita e a criança fora -lhe entregue .   
 “Confesso, Sr. Conde, que ao ver a pobre criatura dormindo no seu berço 
meu peito se dilatou e as l´agrimas me saltaram aos olhos.  
 “- Na verdade, Assunta, ´es uma digna mulher e a Provid^encia te abençoar´a! 
- gritei.  
 - Isso j´a ´e menos exato do que a su a filosofia - comentou Monte -Cristo. - No 
fundo, trata -se apenas de uma quest~ao de f´e.  
 - Infelizmente, Excel^encia - prosseguiu Bertuccio --, tem toda a raz~ao e foi 
aquela mesma criança que Deus encarregou de me castigar. Nunca natureza mais 
perversa se de clarou mais prematuramente, e no entanto ningu´em poder´a dizer 
que foi mal educado, pois a minha cunhada tratava -o como o filho de um  
pr´incipe. Era um rapaz de rosto encantador, com olhos de um azul -claro como 
esses tons de faiança chinesa que tamb´e m se harmonizam com o branco leitoso 
do tom geral. Apenas o cabelo, de um louro demasiado vivo, lhe dava ao rosto um 
aspecto estranho, que duplicava a vivacidade do seu olhar e a mal´icia do seu 
sorriso. Infelizmente, h´a um prov´erbio que diz que os ruços ou  s~ao muito bons ou 
s~ao muito maus. O prov´erbio n~ao mente no que diz respeito a Benedetto, que 
desde a juventude se mostrou muito mau. Tamb´em ´e verdade que a ternura da 
sua m~ae adotiva encorajou as suas primeiras inclinaç~oes. O garoto, para quem a 
minha pob re cunhada ia ao mercado da cidade, situada a quatro ou cinco l´eguas  de casa, comprar os primeiros frutos e as guloseimas mais delicadas, preferia, `as 
laranjas de Palma de Maiorca e `as conservas de G^enova, as castanhas roubadas 
ao vizinho saltando as sobes , ou as maç~as secas do seu celeiro, embora tivesse `a 
sua disposiç~ao as castanhas e as maç~as do nosso pomar.  
 “Um dia, teria Benedetio cinco ou seis anos, o vizinho Wasilio, que, 
conforme os h´abitos da nossa terra, n~ao fechava nem a sua bolsa nem as suas 
j´oias, porque, como o Sr. Conde sabe melhor do que ningu´em, na C^orsega n~ao h´a 
ladr~oes... um dia, o vizinho Wasilio queixou -se de que lhe desaparecera um lu´is da 
bolsa. Pensamos que tivesse contado mal, mas ele afirmara que n~ao. Nesse dia, 
Benedetto sa´ira de casa logo de manh~a e estavamos numa grande inquietaç~ao, 
quando `a tardinha o vimos chegar com um macaco que achara, dizia ele, preso a 
uma ´arvore.  
 “Havia um m^es que a paix~ao do terr´ivel garoto, que n~ao sabia que mais 
inventar, era ter um macaco. Um saltimb anco que passara por Rogliano e possu´ia 
v´arios desses animais, cujas piruetas o tinham divertido muito, ´e que lhe inspirara, 
sem d´uvida, o malfadado capricho.  
 “- N~ao h´a macacos nos nossos bosques - disse -lhe eu -, e sobretudo 
macacos amarrados. Diz -me por tanto como arranjaste esse.  
 “Benedetto manteve a mentira e acompanhou -a de pormenores que 
honravam mais a sua imaginaç~ao do que a sua veracidade. Irritei -me e ele 
desatou a rir, ameacei -o, e ele deu dois passos atr´as.  
 “- N~ao pode me bater - disse. - N~ao tem esse direito, n~ao ´e o meu pai.  
 “Ignoramos sempre quem lhe revelara o fatal segredo, que entretanto 
t´inhamos ocultado com o maior cuidado. Como quer que fosse, tal resposta, em 
que o garoto se revelou por completo, quase me assustou e o meu braço ergu ido 
caiu, efetivamente, sem tocar no culpado. O pequeno triunfou e aquela vit´oria deu -
lhe tal aud´acia que a partir dali todo o dinheiro de Assunta, cujo amor por ele 
parecia aumentar `a medida que se tornava menos digno, se foi em caprichos que 
ela n~ao sabi a contrariar, em loucuras que ela n~ao tinha a coragem de impedir. 
Quando eu estava em Rogliano, as coisas ainda iam razoavelmente; mas assim 
que eu partia, Benedetto apoderava -se da casa e tudo corria mal. Apesar de 
contar apenas onze anos, escolhia todos os seus camaradas entre os rapazes de 
dezoito ou vinte anos, dos piores de Bastia e de Corte, e j´a, devido a algumas 
travessuras que mereciam nome mais s´erio, foramos advertidos pela justiça.  
 “Assustei -me. Qualquer investigaç~ao poderia ter consequ^encias f unestas. Ia 
precisamente ser obrigado a ausentar -me da C^orsega numa expediç~ao 
importante. Pensei demoradamente e, no pressentimento de evitar qualquer 
desgraça, decidi levar Benedetto comigo. Esperava que a vida ativa e dura de 
contrabandista e a disciplin a rigorosa de bordo modificassem aquele carater 
prestes a corromper -se, se n~ao estivesse j´a horrivelmente corrompido.  
 “Chamei portanto Benedetto de parte e propus -lhe que me acompanhasse, 
rodeando a proposta de todas as promessas que podem seduzir um garo to de 
doze anos.  
 “Deixou -me ir at´e  ao fim, e quando acabei desatou a rir.  
 “- Enlouqueceu, meu tio? - perguntou (tratava -me assim quando estava de 
bom humor) - Eu trocar a vida que levo pela que voc^e leva, a minha boa e 
excelente ociosidade pelo horr´ivel  trabalho que lhe ´e imposto? Passar a noite no  frio e o dia no calor, esconder -me constantemente, n~ao poder me mostrar para  
n~ao ser corrido a tiro de espingarda, e tudo isso para ganhar algum dinheiro?... 
Dinheiro tenho eu todo o que quero! A minha m~ae Ass unta me d´a assim que lhe 
peço. Bem v^e, portanto, que seria um imbecil se aceitasse a sua proposta.”  
 “Fiquei estupefato com semelhante aud´acia e semelhante racioc´inio. 
Benedetto voltou para junto dos seus camaradas e o vi de longe a me apontar 
para eles co mo um idiota.  
 - Encantadora criança! -  murmurou Monte -Cristo.  
 - Oh, se me pertencesse - respondeu Bertuccio --, se fosse meu filho, ou 
pelo menos meu sobrinho, o teria trazido ao bom caminho, porque a consci^encia 
d´a-nos força! Mas a id´eia de bater numa criança cujo pai matara tornava -me todo 
e qualquer castigo imposs´ivel. Dava bons conselhos `a minha cunhada, que nas 
nossas discuss~oes tomava constantemente a defesa do “Pobrezinho”, e como me 
confessasse que por v´arias vezes lhe tinham desaparecido import^a ncias 
consider´aveis, indiquei -lhe um lugar onde poderia esconder o nosso pequeno 
tesouro. Quanto a mim, a minha resoluç~ao estava tomada. Benedetto sabia 
perfeitamente ler, escrever e contar, porque quando por acaso se dispunha a 
trabalhar aprendia num dia o que os outros  
aprendiam numa semana. Mas, dizia eu, a minha resoluç~ao estava tomada: 
tencionava matricul´a -lo como secret´ario em qualquer navio de longo curso e, sem 
o prevenir de nada, mandar deitar -lhe a m~ao uma bela manh~a e lev´a -lo para 
bordo. Assim, e  recomendando -o ao comandante, todo o seu futuro dependeria 
dele. Tudo planejado, parti para França.  
 “Daquela vez todas as nossas operaç~oes deveriam efetuar -se no golfo de 
Li~ao, o que era cada vez mais dif´icil, pois estavamos em 1829. A tranquilidade 
enco ntrava -se perfeitamente restabelecida, e por consequ^encia o serviço de 
vigil^ancia das costas tornara -se mais regular e rigoroso do que nunca. A  
vigil^ancia fora ainda aumentada momentaneamente devido `a feira de Beaucaire, 
que acabava de abrir.  
 “Os princ´ipi os da expediç~ao decorreram sem contratempos. Amarramos a  
nossa barca, que tinha um fundo duplo, onde escond´iamos as mercadorias de 
contrabando, no meio de uma quantidade de barcos que cobriam as duas 
margens do R^odano, de Beaucaire a Arles. Uma vez chegad os,  começamos a 
descarregar  
de noite as nossas mercadorias proibidas e a pass´a -las para a cidade por 
interm´edio de pessoas  relacionadas conosco ou de estalajadeiros em casa dos 
quais t´inhamos dep´ositos. Quer porque o ^exito nos tivesse tornado imprudentes , 
quer por termos sido denunciados, uma tarde, por volta das cinco horas, quando 
nos preparavamos para merendar, o nosso grumete apareceu muito assustado 
dizendo que vira uma patrulha de guardas -fiscais dirigir -se para o nosso lado. N~ao 
era precisamente a patrulha que nos preocupava; a cada instante, sobretudo 
naquele momento, companhias inteiras percorriam as margens do R^odano. O que 
nos preocupava eram as precauç~oes que, no dizer do pequeno, a patrulha tomava 
para n~ao ser vista. Levantamo -nos imediatament e, mas era demasiado tarde; a 
nossa barca, evidentemente o alvo das buscas, estava cercada.  
 Entre os guardas -fiscais notei alguns guardas; e, t~ao medroso diante deles 
como era habitualmente corajoso diante de qualquer outro corpo militar, desci ao  por~ao e , esgueirando -me por uma escotilha, deixei -me levar pelo rio e depois 
nadei entre duas ´aguas, s´o respirando a grandes intervalos, at´e  que alcancei, 
sem ser visto, uma vala que acabavam de abrir e que punha em comunicaç~ao o 
R^odano com o canal que vai de Be aucaire a Aigues -Mortes. Uma vez l´a, estava 
salvo, pois podia seguir sem ser visto ao longo da vala. Cheguei portanto ao canal 
sem contratempos. N~ao fora por acaso e sem premeditaç~ao que seguira aquele 
caminho, j´a falei a V. Exª  de um estalajadeiro, de N´i mes que abrira na estrada de 
Bellegarde a Beaucaire uma pequena hospedaria.  
 - Sim, lembro -me perfeitamente - respondeu Monte -Cristo. - Se me n~ao 
engano, esse digno homem era at´e  vosso associado.  
 - Exato - confirmou Bertuccio. - Mas havia sete ou oito an os cedera o 
estabelecimento a um antigo alfaiate de Marselha, o qual, depois de se arruinar na 
sua profiss~ao, resolvera tentar enriquecer noutra. Desnecess´ario dizer que os 
entendimentos que t´inhamos com o primeiro propriet´ario foram mantidos com o  
segundo . Era portanto a esse homem que esperava pedir asilo.  
 - E como se chamava esse homem? - perguntou o conde, que parecia 
começar a interessar -se pela hist´oria de Bertuccio.  
 - Chamava -se Gaspard Caderousse e era casado com uma mulher da 
aldeia de Carconte, que s´o conhec´iamos pelo nome da sua terra. Tratava -se de 
uma pobre mulher atacada da febre dos p^antanos, que ia morrendo de 
definhamento. Quanto ao homem, era um latag~ao de quarenta a quarenta e cinco 
anos, que por mais de uma vez, em circunst^ancias dif´ice is, nos dera provas da 
sua presença de esp´irito e da sua coragem.  
 - E diz - atalhou Monte -Cristo -que essas coisas se passavam por volta do 
ano de...  
 - De 1829, Sr. Conde.  
 - Em que m^es?  
 - No m^es de Junho.  
 - No princ´ipio ou no fim?  
 - No dia 3 `a  tarde.   
 - Ah! - exclamou Monte -Cristo - Com que ent~ao no dia 3 de Junho de 1829. 
Bem, continue.  
 - Era portanto a Caderousse que contava pedir asilo. Mas, como 
habitualmente, mesmo em circunst^ancias normais, n~ao entravamos pela porta que 
dava para a est rada, resolvi n~ao contrariar esse costume e saltei a sebe do jardim, 
deslizei agachado atrav´es das oliveiras raqu´iticas e das figueiras bravas e  
alcancei, receando que Caderousse tivesse algum viajante na estalagem, uma 
esp´ecie de desv~ao em que por mais de  uma vez passara a noite como se 
dormisse na melhor cama. Esse desv~ao ficava separado da sala comum do t´erreo 
da estalagem apenas por um tabique de madeira, no qual, em nossa intenç~ao, 
tinham sido abertos buracos a fim de, atrav´es deles, espreitarmos o mom ento 
oportuno de darmos a saber a nossa  
presença nas imediaç~oes. Contava, se Caderousse estivesse sozinho, preveni -lo 
da minha chegada, acabar na casa dele a refeiç~ao interrompida pelo aparecimento 
dos guardas -fiscais e aproveitar a tempestade que se avizi nhava para voltar `as 
margens do R^odano e verificar o que acontecera `a barca e aos que l´a  tinham 
ficado. Esgueirei -me portanto para o desv~ao, e fiz bem, pois nesse mesmo  momento Caderousse entrava no  
estabelecimento com um desconhecido.  
 “Fiquei quieto e e sperei, n~ao com a intenç~ao de surpreender os segredos 
do meu hospedeiro, mas sim porque n~ao podia fazer outra coisa. Ali´as, a mesma 
coisa j´a acontecera outras vezes.  
 “O homem que acompanhava Caderousse era evidentemente estranho ao 
Meio -Dia da França. Tra tava-se de um desses feirantes que v^em vender j´oias `a 
feira de Beaucaire e que, durante o m^es que dura a feira, aonde afluem 
vendedores e compradores de todas as partes da Europa, fazem `as vezes cem ou 
cento e cinquenta mil francos de transaç~oes.  
 “Caderou sse entrou, apressado, `a frente do outro. Depois, vendo a sala de 
baixo vazia, como de costume, e guardada apenas pelo seu c~ao, chamou a 
mulher:  
 “- Eh, Carconde! Aquele digno padre n~ao nos enganou; o diamante ´e bom.  
 “Ouviu -se uma exclamaç~ao de alegria e quase imediatamente a escada 
estalou debaixo de passos pesados devido `a fraqueza e `a doença.  
 “- Que disse? - perguntou a mulher, mais p´alida do que uma morta.  
 “- Digo que o diamante ´e bom. Aqui est´a este senhor, um dos primeiros 
joalheiros de Paris, que est´a pronto a dar -nos cinquenta mil francos por ele. 
Apenas, para ter certeza de que o diamante ´e de fato nosso, deseja que lhe conte, 
como j´a lhe contei, de que forma miraculosa a pedra veio parar em nossas m~aos. 
Entretanto, senhor, faça favor de sentar -se, e como o tempo est´a carregado, vou 
buscar -lhe qualquer coisa  
para se refrescar. - O joalheiro examinava com atenç~ao o interior da estalagem e a 
pobreza vis´ivel daqueles que lhe queriam vender um diamante que parecia sa´ido 
do tesouro de um pr´incipe.  
 “- Conte, minha senhora - pediu, querendo sem d´uvida aproveitar a 
aus^encia do marido para que nenhum sinal da parte dele influenciasse a mulher e 
para verificar se as duas hist´orias encaixavam bem uma na outra.  
 “- Meu Deus, foi uma b^enç~ao do C´eu que estavamo s muito longe de 
esperar! - disse a mulher, com volubilidade. - Imagine, meu caro senhor, que o 
meu marido conheceu em 1814 ou 1815 um marinheiro chamado Edmond Dant´es. 
Esse pobre rapaz, que Caderousse esquecera por completo, n~ao o esqueceu a 
ele e deixou -lhe ao morrer o diamante que o senhor acaba de ver.   
 “- Mas como se tomou ele possuidor do diamante? - perguntou o joalheiro. - 
J´a o tinha antes de ser preso?  
 “- N~ao, senhor - respondeu a mulher. - Mas parece que conheceu na pris~ao 
um ingl^es muito rico, e como na pris~ao o seu companheiro de cela adoeceu e 
Dant´es o tratou como se fosse seu irm~ao, o ingl^es, ao sair do cativeiro, deixou ao 
pobre Dant´es, que, menos feliz do que ele, morreu na pris~ao, esse diamante que 
ele nos legou por seu turno ao morrer e q ue encarregou o digno abade que aqui 
esteve esta manh~a de nos  
entregar.  
 “´E de fato a mesma coisa - murmurou o joalheiro. - E no fim de contas a 
hist´oria pode ser verdadeira, por mais inveros´imil que pareça `a primeira vista. S´o 
falta ajustarmos portanto o preço, acerca do qual n~ao estamos de acordo.  
 “- Como ´e que n~ao estamos de acordo? -- interveio Caderousse. - Julgava  que tinha aceitado o preço que lhe pedi...  
 “- N~ao - perguntou  o joalheiro --, eu ofereci quarenta mil francos.  
 “- Quarenta mil! - gritou  a Carconte. - N~ao espera que o vendamos por esse 
preço. O abade disse -nos que valia cinquenta mil francos, e sem engaste.  
 “- E como se chamava esse abade? - perguntou o infatig´avel curioso.  
 “- Abade Busoni - respondeu a mulher.  
 “- Era ent~a o um estrangeiro?  
 “- Era um italiano dos arredores de M^antua, segundo creio.  
 “- Mostre -me o diamante - pediu o joalheiro. - Quero v^e -lo outra vez. Muitas 
vezes julgam -se mal as pedras `a primeira vista.  
 “Caderousse tirou da algibeira um estojozinho de ch agr´em preto, abriu -o e 
passou -o ao joalheiro. Ao ver o diamante, que era do tamanho de uma avel~a 
(lembro -me como se ainda o estivesse vendo), os olhos de Carconte cintilaram de 
cupidez.  
 - E que pensou de tudo isso, senhor escutador `as portas? - perguntou 
Monte -Cristo. - Acreditou nessa bela f´abula?  
 - Acreditei, Excel^encia. N~ao considerava Caderousse um mau homem e 
julgava -o incapaz de cometer um crime Ou mesmo um roubo.  
 - Isso honra mais o seu coraç~ao do que a sua experi^encia, Sr. Bertuccio. 
Conheceu ess e tal Edmond Dant´es a que se referiam?  
 - N~ao, Excel^encia, nunca ouvira falar dele at´e  ali, e depois disso s´o ouvi 
falar uma vez, ao pr´oprio abade Busoni, quando o vi nas pris~oes de N´imes.  
 - Bom, continue.  
 - O joalheiro tirou o anel das m~aos de Caderous se e depois, da algibeira, 
uma pinça de aço e uma balancinha de cobre. Seguidamente, abriu os grampos 
de ouro que prendiam a pedra ao anel, extraiu o diamante do seu alv´eolo e pesou -
o cuidadosamente na balança.  
 “- Vou at´e  aos quarenta e cinco mil francos  - declarou --, n~ao dou nem mais 
um soldo. De resto, como era esse o valor do diamante, foi exatamente a 
import^ancia que trouxe comigo.  
 “- Oh, n~ao seja por isso - perguntou  Caderousse. - Voltarei consigo a 
Beaucaire e dar´a os cinco mil  
francos.  
 “- N~ao - respondeu o joalheiro, restituindo o anel e o diamante a 
Caderousse. - Isso n~ao vale mais e j´a fiz mal em oferecer tal import^ancia, pois  a 
pedra tem um defeito em que n~ao reparei da primeira vez. Mas n~ao importa, s´o 
tenho uma palavra; disse quarenta e cin co mil francos e n~ao me desdigo.  
 “- Ao menos volte a colocar o diamante no anel - pediu azedamente a 
Carconte.  
 “- ´E justo - concordou o joalheiro, e recolocou a pedra no engaste.  
 “- Bom, bom, o venderemos a outro - disse Caderousse, guardando o estojo 
na algibeira.  
 “- Claro - replicou o joalheiro. - Mas a outro n~ao ser´a t~ao f´acil vend^e -lo como 
a mim. Outro n~ao se contentar´a com as informaç~oes que me deram. N~ao ´e natural 
que um homem como o senhor possua um diamante de cinquenta mil francos. Ele 
ir´a  pre venir os magistrados e ser´a  necess´ario descobrir o abade  
Busoni.    “Ora, os abades que d~ao diamantes de dois mil lu´ises s~ao raros... A justiça 
começar´a por lhe deitar a m~ao e mete -lo na cadeia, e se o considera em inocente 
e o puserem em liberdade depois d e tr^es ou quatro meses de cativeiro, o anel ter´a 
se perdido no arquivo e lhe dar~ao uma pedra falsa, que valer´a tr^es francos em vez 
de um diamante que vale cinquenta mil. Sim, a pedra talvez valha os cinquenta 
mil, mas tem de concordar, bom homem, que se co rrem certos riscos em compr´a -
la. 
 “Caderousse e a mulher interrogaram -se com o olhar.  
 “- N~ao - disse Caderousse --, n~ao somos t~ao ricos que possamos perder 
cinco mil francos.  
 “- Como queira, meu caro amigo - respondeu o joalheiro - Mas como v^e, j´a 
vinha preparado com a massa...  
 “E tirou de uma das algibeiras um punhado de ouro, que fez brilhar aos 
olhos deslumbrados do estalajadeiro, e da outra um maço de notas.  
 “Travava -se visivelmente um rude combate no esp´irito de Caderousse. Era 
evidente que o estoj o de chagr´em que virava e revirava na m~ao n~ao lhe parecia 
corresponder, como valor, `a enorme quantia que lhe fascinava os olhos. Virou -se 
para a mulher.  
 “- O que voc^e diz? - perguntou -lhe em voz baixa.  
 “- Venda -o - respondeu ela. - Se voltar a Beaucaire sem o diamante, nos 
denunciar´a; e como disse, quem sabe se alguma vez tornaremos a ver o abade 
Busoni.  
 “- Pronto, seja! - exclamou Caderousse. - Fique l´a com o diamante pelos 
quarenta e cinco mil francos. Mas a minha mulher quer um fio de ouro e eu um par  
de fivelas de prata.  
 “O joalheiro tirou da algibeira uma caixa comprida e achatada, que continha 
v´arias amostras dos objetos pedidos.  
 “- Como v^e - observou --, sou honesto nos neg´ocios. Escolham.  
 “A mulher escolheu um fio de ouro, que podia valer cinco lu´ises, e o marido 
um par de fivelas, que podia valer quinze francos.  
 “- Espero que n~ao se arrependam - disse o joalheiro.  
 “- O abade disse que valia cinquenta mil francos... murmurou Caderousse.  
 “- Vamos, vamos, me de o diamante! Que homem terr´ivel! - exclamou o 
joalheiro, tirando -lhe o diamante da m~ao. - Dou -lhe quarenta e cinco mil francos, 
que lhe podem proporcionar um rendimento de  
duas mil e quinhentas libras, isto ´e, uma fortuna que eu pr´opri o gostaria de ter, e 
ainda n~ao est´a contente!   
 “- E os quarenta e cinco mil francos onde est~ao? - perguntou Caderousse 
com voz rouca.  
 “- Ei-los - respondeu o joalheiro.  
 “E contou em cima da mesa quinze mil francos em ouro e trinta mil em 
notas.  
 “- Esp erem que acenda o candeeiro - disse a Carconte. - N~ao est´a muito 
claro e podem se enganar...  
 “Com efeito, anoitecera durante a discuss~ao, e com a noite viera a 
tempestade, que ameaçava rebentar havia meia hora. Ouvia -se ribombar 
surdamente o trov~ao ao lon ge, mas nem o joalheiro, nem Caderousse, nem a  Carconte pareciam preocupados com isso, dominados como estavam todos os 
tr^es pelo dem^onio do ganho. Eu pr´oprio experimentava uma estranha fascinaç~ao 
perante todo aquele ouro e todas aquelas notas. Parecia -me s onhar, e como 
acontece nos sonhos, sentia -me acorrentado ao meu lugar.  
 “Caderousse contou e recontou o ouro e as notas e depois passou -os `a 
mulher, que contou e recontou por seu turno. “Entretanto, o joalheiro fazia cintilar o 
diamante `a luz do candeeiro e o diamante lançava rel^ampagos que faziam 
esquecer aqueles que, precursores da tempestade, começavam a incendiar as 
janelas.  
 “- Ent~ao, est´a certo? - perguntou o joalheiro.  
 “- Est´a - respondeu Caderousse. - De-me a carteira e arranja um saco, 
Carconte.  
 “Carconte foi a um arm´ario e regressou com uma velha carteira de couro, 
da qual tirou algumas cartas ensebadas e no lugar das quais guardou as notas, e 
com um saco que continha duas ou tr^es moedas de seis libras, que constitu´iam 
provavelmente toda a riquez a do miser´avel casal.  
 “- Embora nos tenha roubado talvez uma dezena de milhar de francos, quer 
jantar conosco? ´E de boa vontade - ofereceu Caderousse.  
 “- Obrigado - respondeu o joalheiro. - Começa a ficar tarde e tenho de 
regressar a Beaucaire. A minha m ulher j´a deve estar preocupada... Com mil 
dem^onios! - exclamou depois de tirar o rel´ogio da algibeira. - S~ao quase nove 
horas, n~ao estarei em Beaucaire antes da meia -noite! Adeus, meus filhos. Se por 
acaso tornarem a ser visitados pelo abade Busoni, lembre m-se de mim...  
 “- Daqui a oito dias o senhor n~ao estar´a em Beaucaire, pois a feira termina 
na pr´oxima semana - observou Caderousse.  
 “- Pois n~ao, mas n~ao tem import^ancia. Escrevam -me para Paris, com este 
endereço Sr. Joann^es, Palais -Royal, Galeria de Pier re, nº  45. Virei aqui se o 
neg´ocio valer a pena.  
 “Soou um trov~ao, acompanhado de um rel^ampago t~ao intenso que quase se 
sobrep^os `a luz do candeeiro.  
 “- Oh, oh! - exclamou Caderousse. - Vai p^or -se a caminho com este tempo?  
 “- As trovoadas n~ao me metem me do - perguntou  o joalheiro.  
 “- E os ladr~oes? - perguntou a Carconte. - A estrada nunca ´e muito segura 
durante a feira.  
 “- Oh, quanto aos ladr~oes, tenho isto para eles! - respondeu Joann^es, e 
tirou da algibeira um par de pistolinhas carregadas at´e `a  boca. - Estes c~aes ladram 
e mordem ao mesmo tempo. Seriam para os dois primeiros que cobiçassem o seu 
diamante, Tio Caderousse.   
 “Caderousse e a mulher trocaram um olhar sombrio.  Diria -se que lhes 
acudira ao mesmo tempo qualquer pensamento terr´ivel.  
 “- Ent~ao, boa viagem! - disse Caderousse.  
 “- Obrigado! - agradeceu o joalheiro.  
 “Pegou a bengala, que deixara encostada a um velho ba´u, e saiu. No 
momento em que abriu a porta entrou tal rajada de vento que quase apagou o 
candeeiro.  
 “- Oh, vem a´i  um rico tempo, e duas l´eguas debaixo de temporal!...  
 “- Fique - insistiu Caderousse. - Pode muito bem dormir aqui .    “- Sim, fique - insistiu tamb´em a Carconte, com voz tr^emula. - N´os o 
trataremos como deve ser.  
 “- N~ao, tenho de ir dormir a Beaucaire. A deus.  
 “Caderousse foi lentamente at´e  `a porta.  
 “- N~ao se v^e c´eu nem terra -- disse o joalheiro, j´a fora da casa. - Viro `a 
direita ou `a esquerda?  
 “- `A direita - respondeu Caderousse. - N~ao tem como se enganar: a estrada 
tem ´arvores de um lado e doutro.  
 “- Bom, vou indo - disse o joalheiro, cuja voz j´a mal se ouvia ao longe.  
 “- Fecha a porta - recomendou a Carconte. - N~ao gosto de portas abertas 
quando troveja.  
 “- E quando h´a dinheiro em casa, n~ao ´e verdade? - acrescentou 
Caderousse, dando duas voltas `a  chave.  
 “Em seguida dirigiu -se para o arm´ario, do qual tirou o saco e a carteira, e 
puseram -se ambos a contar pela terceira vez o seu ouro e as suas notas. Nunca 
vira express~ao igual `a daquelas duas caras, cuja cupidez transparecia `a luz fraca 
do candeeir o. A mulher, sobretudo, estava hedionda. O tremor febril que  
habitualmente a agitava redobrara. O seu rosto, de p´alido, tornara -se l´ivido. Os 
seus olhos encovados chamejavam.  
 “- Porque o convidou para dormir aqui? - perguntou com voz abafada.  
 “- Para...  para n~ao ter de regressar a Beaucaire com este, tempo - 
respondeu Caderousse, estremecendo.  
 “- Ah!... - exclamou a mulher, com uma express~ao imposs´ivel de descrever. 
- Julguei que fosse por outra coisa...  
 “- Mulher! Mulher! - gritou Caderousse. - Porque  tem semelhantes id´eias e 
porque, tendo -as, n~ao as guarda para si?  
 “- Tanto faz - disse a Carconte passado um instante de sil^encio --, voc^e n~ao 
´e um homem...  
 “- O que disse? - perguntou Caderousse.  
 “- Se fosse um homem, ele n~ao sairia daqui.  
 “- Mulher!  
 “- A estrada d´a uma volta, e ele ´e obrigado a seguir pela estrada, ao passo 
que ao longo do canal existe um caminho mais curto.  
 “- Mulher, voc^e ofende a Deus! Espere, escute...  
 “Com efeito, ouviu -se um formid´avel trov~ao, ao mesmo tempo que um 
rel^ampago  azulado iluminava toda a sala, e a tempestade, diminuindo lentamente, 
pareceu afastar -se, como que contrariada, da casa maldita.  
 “- Jesus! - exclamou a Carconte, benzendo -se.   
 “No mesmo instante, e no meio do sil^encio aterrorizado que se segue 
habitual mente a uma trovoada, ouviu -se bater `a porta. Caderousse e a mulher 
estremeceram e entreolharam -se assustados.  
 “- Quem ´e? - gritou Caderousse, levantando -se e reunindo num s´o monte o 
ouro e as notas espalhadas em cima da mesa, e que cobriu com ambas as m~a os. 
 “- Sou eu! - respondeu uma voz  
 “- Eu, quem?  
 “- Por Deus! Joann^es, o joalheiro!  
 “- O que voc^e dizia? Que ofendia Deus?.. observou a Carconte, com um  sorriso medonho. - Pois a´i o tem, e ´e Deus que o envia!  
 “Caderousse deixou -se cair, p´a lido e arquejante, na sua cadeira. Carconte, 
pelo contr´ario, levantou -se e dirigiu -se com passo firme para a porta que abriu.  
 “-- Entre, caro Sr. Joann^es - disse.  
 “- Diria -se, palavra, que parece que o Diabo n~ao quer que regresse esta 
noite a Beaucaire - observou o joalheiro, escorrendo ´agua por todos os lados. - As 
asneiras mais pequenas s~ao as melhores, meu caro Sr. Caderousse. Ofereceu -me 
hospitalidade; aceito -a e volto para dormir em sua casa.  
 “Caderousse balbuciou algumas palavras e enxugou o suor q ue lhe escorria 
da testa. Carconte voltou para fechar a porta atr´as do joalheiro e deu duas voltas 
na chave.  
 
 
Cap´itulo XLV  
 
A chuva de sangue  
 
 
 - Quando entrou, o joalheiro deu um olhar interrogador `a sua volta. Mas 
nada parecia suscept´ivel de lhe desper tar suspeitas, se n~ao tinha, assim como 
nada parecia confirm´a -las, se as tinha.  
 “Caderousse continuava a cobrir com as m~aos as suas notas e o seu ouro. 
A Carconte sorria ao seu h´ospede o mais agradavelmente que lhe era poss´ivel.  
 “- Ah, ah! - exclamou o j oalheiro. - Parece que estavam com medo de faltar 
algum coisa e resolveram tornar a contar o seu tesouro depois da minha partida...  
 “- Engana -se - perguntou  Caderousse. - Mas a verdade ´e que o 
acontecimento que nos proporcionou este dinheiro foi t~ao inesp erado que ainda 
nos custa a acreditar nele, a tal ponto que quando n~ao temos a prova material 
diante dos olhos, julgamos sonhar.  
 “O joalheiro sorriu.  
 “- T^em viajantes na estalagem? - perguntou...  
 “- N~ao - respondeu Caderousse. - N~ao damos dormidas. Esta mos t~ao perto 
da cidade que ningu´em para aqui.  
 “- Nesse caso vou dar -lhe um grande inc^omodo.  
 “- Incomodar -nos, o senhor? N~ao, meu caro amigo! - protestou 
amavelmente Carconte. - De modo nenhum, juro -lhe. 
 “- Vejamos, onde me deitam?  
 “- No quarto l´a de cima.  
 “- Mas n~ao ´e o vosso quarto?  
 “- Oh, n~ao importa! Temos outra cama no quarto ao lado desse.  
 “Caderousse olhou com espanto para a mulher. O joalheiro cantarolou uma 
canç~aozinha enquanto aquecia as costas ao calor de um molho de lenha que a 
Carconte acendera na chamin´e para o seu h´ospede se secar.  
 “Entretanto, punha a uma ponta da mesa, onde estendera um guardanapo, 
os magros restos de um jantar, a que juntou dois ou tr^es ovos frescos. 
Caderousse voltara a guardar as notas na carteira, o ouro no  
saco e tudo no arm´ario. Passeava de um lado para o outro, sombrio e pensativo, e  levantava de vez em quando a cabeça para olhar o joalheiro, que se conservava 
fumegante diante da lareira, e que `a medida que secava de um lado se virava do 
outro.  
 “- Pronto - anunciou a Carconte, pousando uma garrafa de vinho em cima 
da mesa --, quando quiser j´a pode jantar.  
 “- E o senhor? - perguntou Joann^es.  
 “- Eu n~ao janto - respondeu Caderousse.  
 “- Almoçamos muito tarde - apressou -se a dizer Carconte.  
 “- Ent~ao vou jan tar sozinho? - comentou o joalheiro.  
 “- N´os o serviremos - respondeu a Carconte, com uma prontid~ao que lhe 
n~ao era habitual, mesmo para os h´ospedes que pagavam.  
 “De tempos a tempos, Caderousse deitava -lhe um olhar r´apido como um 
rel^ampago. A tempestade c ontinuava.  
 “- Ouça, ouça? - perguntou a Carconte. - Fez muito bem em voltar para tr´as.  
 “- O que me n~ao impedir´a, se durante o jantar a tempestade amainar, de me 
p^or novamente a caminho - perguntou  o joalheiro.  
 “- ´E o mistral - disse Caderousse, abanando  a cabeça. - Temos mau tempo 
para durar at´e  amanh~a.  
 “E soltou um suspiro.  
 “- Paci^encia - declarou o joalheiro, sentando -se `a mesa. Tanto pior para os 
que est~ao l´a fora.  
 “- Sim, passar~ao uma m´a noite - concordou a Carconte.  
 “O joalheiro começou a janta r e Carconte continuou a dispensar -lhe todas 
as pequenas atenç~oes de uma hospedeira atenta. Ela, habitualmente t~ao 
rabugenta e desabrida, tornara -se um modelo de efici^encia e cortesia. Se o 
joalheiro a tivesse conhecido antes, t~ao grande mudança n~ao teria,  decerto, 
deixado de lhe inspirar algumas suspeitas. Quanto a Caderousse, n~ao dizia nada; 
continuava a passear e at´e  parecia  
hesitar em olhar o h´ospede. Quando o jantar terminou, o pr´oprio Caderousse foi 
abrir a porta.  
 “- Parece -me que a tempestade amain ou - disse.  
 “Mas naquele momento, como que para o desmentir, um enorme trov~ao 
abalou a casa e uma rajada de vento e chuva entrou pela casa dentro e apagou o 
candeeiro.  
 “Caderousse voltou a fechar a porta e a mulher acendeu uma vela no 
braseiro prestes a extinguir -se. 
 “- Pronto - disse ela ao joalheiro. - Deve estar cansado. Pus lenç´ois lavados 
na cama; suba, deite -se e durma bem.   
 “Joann^es ficou ainda um instante, para se assegurar de que a tempestade 
n~ao amainava, e quando adquiriu a certeza de que a trovoada e a chuva 
aumentavam, deu as boas -noites aos seus hospedeiros e subiu a escada.  
 “Passou -me por cima da cabeça e ouvi os degraus estalarem -lhe debaixo 
dos p´es.  
 “Carconte seguiu -o com olhar ´avido, enquanto Caderousse, pelo contr´ario, 
lhe virava as  costas e nem sequer olhava para o seu lado.  
 “Todos estes pormenores, que desde ent~ao me t^em acudido v´arias vezes 
ao espirito, n~ao me  impressionaram absolutamente nada No momento em que se  passaram, diante dos meus olhos. No fim de contas, n~ao havia nada  de mais 
natural e, excetuando a hist´oria do diamante, que me parecia um bocadinho 
inveros´imil, tudo o resto era normal´issimo. Por isso, como estava exausto e eu 
pr´oprio tamb´em desejava aproveitar a primeira aberta do temporal, resolvi dormir 
umas horas e p^or-me a andar no meio da noite.  
 “Ouvia, no quarto de cima, o joalheiro tomar por seu turno todas as 
disposiç~oes para passar a noite o melhor poss´ivel. A cama n~ao tardou a ranger 
debaixo dele; acabava de se deitar  
 “Sentia os olhos fecharem -se, mal -grado meu, e como n~ao concebera 
nenhuma suspeita n~ao tentei lutar contra o sono. Lancei um ´ultimo olhar `a 
cozinha. Caderousse estava sentado ao lado de uma mesa comprida, num dos 
bancos de madeira que nas estalagens de aldeia substituem as cadeiras. Virava -
me as  
costas, de forma que n~ao lhe podia ver o rosto. Ali´as, mesmo que estivesse na 
posiç~ao contr´aria tamb´em lha n~ao veria, pois tinha a cabeça escondida nas m~aos.  
 “Carconte olhou -o durante algum tempo, encolheu os ombros e foi sentar -
se diante dele.  
 “Naquele momento a chama moribunda pegou logo a um resto de lenha 
seca at´e  ali esquecido e um clar~ao um pouco mais vivo iluminou o sombrio 
interior. Carconte tinha os olhos cravados no marido, e como ele continuasse 
sempre na mesma posiç~ao, vi -a estender a  m~ao adunca na sua direç~ao e tocar -lhe 
na testa.  
 “Caderousse estremeceu. Pareceu -me que a mulher movia os l´abios, mas 
quer porque falasse muito baixo, quer por os meus sentidos estarem j´a embotados 
pelo sono, as suas palavras n~ao chegaram at´e  mim. j´a via  apenas atrav´es de um 
nevoeiro e com a incerteza precursora do sono, durante a qual julgamos começar  
a sonhar. Por fim os olhos fecharam -se-me e perdi a consci^encia de mim mesmo.  
 “Encontrava -me mergulhado no sono mais profundo quando fui acordado 
por um t iro de pistola, seguido de um grito horr´ivel. Passos cambaleantes soaram 
no sobrado do quarto e uma massa inerte veio cair na escada, precisamente por 
cima da minha cabeça.  
 “N~ao estava ainda bem senhor de mim quando ouvi gemidos e depois gritos 
abafados, como os que acompanham uma luta. Um derradeiro grito, mais 
prolongado do que os outros e que degenerou em gemidos, tirou -me 
completamente da minha letargia.  
 “Soergui -me num braço, abri os olhos, que n~ao viram nada nas trevas, e 
levei a m~ao `a testa, sobre a qual me parecia cair atrav´es das t´abuas da escada 
uma chuva morna e abundante.  
 “O mais profundo sil^encio sucedera `aquele barulho horr´ivel. Ouvi os passos  
de um homem que caminhava por cima da minha cabeça, os quais a certa altura 
fizeram estalar a esca da. O homem desceu `a sala inferior, aproximou -se da 
chamin´e e acendeu uma vela.  
 “O homem era Caderousse. Estava p´alido e tinha a camisa toda 
ensanguentada. Com a vela acesa voltou a subir rapidamente a escada e ouvi de 
novo os seus passos r´apidos e inquie tos. Um instante depois tornou a descer. 
Trazia o estojo na m~ao. Assegurou -se de que o diamante se encontrava l´a dentro, 
procurou um momento em qual das algibeiras o meteria, e em seguida, decerto  por n~ao considerar as algibeiras esconderijo bastante segur o, enrolou -o no seu 
lenço de assoar encarnado, que atou ao pescoço.  
 “Depois, correu ao arm´ario, de onde tirou as notas e o ouro, meteu umas no 
bolsinho das calças e o outro na algibeira da jaqueta, pegou em duas ou tr^es 
camisas, correu para a porta e desa pareceu na escurid~ao. Ent~ao tudo se tornou 
claro e l´ucido para mim e censurei -me pelo que acabava de acontecer como se 
fosse o verdadeiro culpado. Pareceu -me ouvir gemidos. O pobre joalheiro podia 
n~ao estar morto. Talvez estivesse na minha m~ao, socorrendo -o, reparar parte do 
mal, n~ao que eu cometera, mas sim que deixara cometer. Apoiei os ombros numa 
das t´abuas mal juntas que separavam a esp´ecie de cub´iculo em que me  
encontrava deitado da sala inferior, as t´abuas cederam e entrei na cozinha.  
 “Corri para a vela e depois para a escada. Havia um corpo atravessado 
nela; era o cad´aver de Carconte. O tiro de pistola que ouvira fora disparado contra 
ela. Tinha a garganta atravessada de lado a lado e, al´em do sangue que lhe 
jorrava desse duplo ferimento, tamb´em bol sava muito pela boca. Estava morta. 
Saltei por cima do seu corpo e passei.  
 "O quarto oferecia o aspecto da mais horr´ivel desordem. Dois ou tr^es 
m´oveis estavam ca´idos. Os lenç´ois, aos quais o infeliz joalheiro se agarrara, 
arrastavam pelo ch~ao. Ele pr´oprio  estava ca´ido no sobrado, com a cabeça 
encostada `a parede, no meio de um mar de sangue que lhe brotava de tr^es 
grandes  
ferimentos no peito.  
 “No quarto tinha cravada uma grande faca de cozinha, de que s´o se via o 
cabo. Observei a segunda pistola, que n~ao d isparara, provavelmente pela p´olvora 
estar molhada.  
 “Aproximei -me do joalheiro; n~ao estava morto, efetivamente. Devido ao 
barulho que fiz, e sobretudo ao estremecimento do sobrado, abriu uns olhos 
alucinados, que conseguiu fixar um instante em mim, agitou  os l´abios como se 
quisesse falar e expirou.  
 “Aquele medonho espet´aculo quase me pusera louco. Mas desde o 
momento em que n~ao podia socorrer ningu´em, s´o uma coisa me preocupava: 
fugir. Precipitei -me para a escada e enquanto a descia enterrava as m~aos nos 
cabelos e soltava rugidos de terror.  
 “Na sala de baixo encontravam -se cinco ou seis guardas -fiscais e dois ou 
tr^es guardas, um aut^entico  
ex´ercito armado. Prenderam -me. Nem sequer tentei opor resist^encia; j´a n~ao era 
senhor dos meus sentidos. Procurei falar , mas apenas soltei alguns gritos 
inarticulados.  
 “Vi que os guardas -fiscais e os guardas me apontavam a dedo uns aos  
outros; olhei para mim mesmo e verifiquei que estava todo coberto de sangue. A 
chuva morna que sentira cair sobre mim atrav´es das t´abuas da escada era o 
sangue de Carconte.  
 “Indiquei com o dedo o lugar onde estivera escondido.  
 “- Que quer dizer? - perguntou um guarda.  
 “Um guarda -fiscal foi ver.  
 “- Quer dizer que estava escondido ali - respondeu, e mostrou o buraco por 
onde eu sa´ira.    “Compreendi ent~ao que me tomavam pelo assassino. Recuperei a voz e as 
forças e soltei -me das m~aos dos dois homens que me seguravam.  
 “- N~ao fui eu! N~ao fui eu! - gritei.  
 “Dois guardas apontaram -me as suas carabinas.  
 “- Se fizer um movimento, morre - disser am. 
 “- Repito -lhes que n~ao fui eu! - tornei a gritar.  
 “-Conte essa historia aos ju´izes de N´imes - responderam. - Entretanto, est´a 
nas nossas m~aos, e se quer um conselho, n~ao oponha resist^encia.  
 “Essa n~ao era de modo algum a minha intenç~a o, estava abatido pela 
surpresa e pelo terror. Algemaram -me, amarraram -me `a cauda de um cavalo e 
levaram -me para N´imes.  
 “Fora seguido por um guarda -fiscal. Perdera -me de vista nas imediaç~oes da 
casa e desconfiara que passaria l´a a noite. Prevenira os cama radas e tinham 
chegado precisamente a tempo de ouvir o tiro de pistola e prender -me no meio de 
tais provas de culpabilidade que compreendi imediatamente que seria  
muito dif´icil fazer reconhecer a minha inoc^encia.  
 “Por isso agarrei -me apenas a uma coisa: o  meu primeiro pedido ao juiz de 
instruç~ao foi para lhe solicitar que mandasse procurar por toda a parte um tal 
abade Busoni que naquele dia estivera na Estalagem da Ponte -du-Gard. Se 
Caderousse inventara uma hist´oria e o abade n~ao existisse, era evidente q ue 
estava perdido, a n~ao ser que Caderousse tamb´em fosse preso e confessasse 
tudo.  
 “Passaram dois meses durante os quais, devo diz^e -lo em louvor do meu 
juiz, todas as buscas foram feitas para encontrar aquele que eu reclamava. j´a 
perdera toda a esperança.  Caderousse n~ao fora apanhado. Ia ser julgado na 
primeira audi^encia, quando, em 8 de Setembro, isto ´e, tr^es meses e cinco dias 
depois do sucedido, o abade Busoni pelo qual j´a n~ao esperava, se apresentou na 
cadeia dizendo que soubera que um  
recluso lhe dese java falar. Recebera a noticia em Marselha, disse, e apressara -se 
a satisfazer o meu desejo.  
 “Compreende decerto com que alvoroço o recebi. Contei -lhe tudo de que 
fora testemunha e referi -me, temeroso, `a hist´oria do diamante. Contra a minha 
expectativa, e ra verdadeira de ponta a ponta, e tamb´em contra a minha 
expectativa, acreditou plenamente em tudo o que lhe disse. Foi ent~ao que, levado 
pela sua doce caridade, reconhecendo nele um profundo conhecimento dos 
costumes da minha terra e pensando que o perd~ao do ´unico crime que cometera 
talvez pudesse sair dos seus l´abios t~ao caridosos, lhe contei, sob segredo de 
confiss~ao, a aventura de Auteuil em todos os seus pormenores. O que fizera por 
impulso obteve o mesmo resultado que obteria se o fizesse por c´alculo. A 
confiss~ao do primeiro assass´inio, que nada me obrigava a revelar -lhe, provou -lhe  
que n~ao cometera o segundo, e quando me deixou provou -lhe que n~ao cometera o 
segundo, E, ordenou -me que esperasse e prometeu -me fazer tudo o que 
estivesse ao seu alcance pa ra convencer os ju´izes da minha inoc^encia.  
 “Tive a prova de que efetivamente se ocupara de mim quando vi a minha 
pris~ao suavizar -se  gradualmente e soube que seria julgado a seguir `as audi^encias 
j´a marcadas.  
 “Entretanto, a Provid^encia permitiu que Cadero usse fosse preso no  estrangeiro e extraditado para a França. Confessou tudo, mas lançou a 
premeditaç~ao e sobretudo a instigaç~ao para cima da mulher. Condenaram -no a 
pris~ao perp´etua nas gal´es e a mim puseram -me em liberdade.  
 - E foi ent~ao - disse Monte -Cristo - que me procurou, munido de uma carta 
do abade Busoni?  
 - Foi, Excel^encia. Ele tomara por mim um interesse vis´ivel.  
 “- A sua condiç~ao de contrabandista o perder`a - disse -me. - Se conseguir 
sair daqui, deixe -a. 
 “- Mas, Sr. Abade, como quer que viva e  sustente a minha pobre cunhada?  
 “- Um dos meus penitentes - respondeu -me - tem uma grande estima por 
mim e encarregou -me de lhe arranjar um homem de confiança. Quer ser esse 
homem?  O recomendarei.  
 “- Oh, Sr. Abade, que bondade a sua! - exclamei.  
 “- Mas jure que nunca terei de me arrepender?  
 “Estendi a m~ao para jurar.  
 “- ´E in´util - disse ele. - Conheço e gosto dos Corsos. Aqui est´a a minha 
recomendaç~ao.  
 “E escreveu aquelas linhas que entreguei ao Sr. Conde e mediante as quais 
V. Exª  teve a bondade d e me tomar ao seu serviço. Agora, pergunto com orgulho 
a V. Exª : alguma vez teve raz~ao de queixa de mim?  
 - N~ao - respondeu o conde. - E, confesso -o com prazer, tem sido um bom 
servidor, Bertuccio, embora pouco confiado.  
 - Eu, Sr. Conde?!  
 - Voc^e, sim. C omo ´e poss´ivel que tenha uma cunhada e um filho adotivo e 
nunca me tenha falado de uma nem de outro?  
 - Porque, infelizmente, Excel^encia, ainda lhe n~ao contei a parte mais triste 
da minha vida. Parti para a C^orsega. Tinha pressa, como deve compreender, de 
tornar a ver e confortar a minha pobre cunhada. Mas quando cheguei a Rogliano 
encontrei a casa de luto. Houvera uma cena terr´ivel, de que os vizinhos ainda hoje 
se recordam! A minha pobre cunhada, segundo os meus conselhos; resistia `as 
exig^encias de Benede tto, que a cada instante queria que ela lhe desse todo o 
dinheiro que houvesse em casa. Uma manh~a, ameaçou -a e desapareceu durante 
todo o dia. Ela chorou, porque a querida Assunta tinha para o miser´avel um 
coraç~ao de m~ae. Quando anoiteceu, esperou -o sem se  deitar. `as onze horas, 
quando ele regressou com dois dos seus amigos, companheiros habituais de 
todas as suas tropelias, ela estendeu -lhe os braços. Mas eles  apoderaram -se 
dela e um dos tr^es - receio que aquele infernal rapaz --, um dos tr^es gritou: 
“Experimentemos a tortura e talvez se resolva a dizer onde est´a o dinheiro.” 
Precisamente naquele dia, o vizinho Wasilio fora a B´astia e a mulher ficara 
sozinha em casa. Ningu´em, exceto ela, poderia ver ou ouvir o que se passasse na 
casa da minha cunhada. Dois  seguraram a pobre Assunta, que, n~ao acreditando 
na possibilidade de  semelhante crime, sorria aos que iam ser seus carrascos. O 
terceiro foi fechar portas e janelas, voltou e todos os tr^es juntos, abafando os 
gritos de terror que aqueles preparativos, mai s s´erios, lhe arrancavam,  
aproximaram os p´es de Assunta do braseiro com que contavam para a obrigar a 
dizer onde escondera o nosso pequeno tesouro. Mas na luta o fogo pegou -se `as 
roupas e eles largaram -na para n~ao se queimarem a si pr´oprios. Envolta em  chamas, ela correu para a porta, mas a porta estava fechada.  
 “Atirou -se `a janela; mas a janela encontrava -se barricada. Ent~ao, a vizinha 
ouviu gritos horr´iveis; era Assunta, que pedia socorro. Mas a sua voz n~ao tardou a 
ser abafada; os gritos transformaram -se em gemidos, e no dia seguinte, depois de 
uma noite de terror e ang´ustia, quando a mulher de Wasilio se atreveu a sair de 
casa e mandou abrir a porta da nossa com autorizaç~ao do juiz, encontraram 
Assunta meio queimada, mas respirando ainda, os arm´arios a rrombados e o 
dinheiro desaparecido. Quanto a Benedetto, deixara Rogliano para sempre. Nunca 
mais o vi desde esse dia e nem sequer ouvi falar dele. Foi depois de saber estas 
tristes not´icias que procurei, V. Exª . j´a n~ao tinha de lhe falar de Benedetto, qu e 
desaparecera, nem da minha cunhada, que morrera.  
 - E que pensou desse acontecimento? - Perguntou  Monte -Cristo.  
 - Que era o castigo do crime que cometera - respondeu Bertuccio. - Ah, 
esses Villefort eram uma raça maldita!  
 - Tamb´em me parece - murmurou  o conde, em tom l´ugubre.  
 - E agora - prosseguiu Bertuccio --, V. Exª  compreende, n~ao ´e verdade, por 
que motivo esta casa, que n~ao tornei a ver desde ent~ao, este jardim, onde me 
encontrei de s´u bito, e este lugar, onde matei um homem, me causaram as 
sombrias emoç~oes cuja origem desejou conhecer. Porque, enfim, n~ao tenho a 
certeza de  
que diante de mim, a´i, a meus p´es, o Sr. de Villefort n~ao esteja deitado na cova 
que abrira para o filho.  
 - Com ef eito, tudo ´e poss´ivel - disse Monte -Cristo, levantando -se do banco 
onde estava sentado. - at´e  - 
acrescentou baixinho -que o procurador r´egio n~ao tenha morrido. O abade Busoni 
fez bem em mand´a -lo ter comigo e o senhor fez bem em me contar a sua hist´oria, 
pois assim n~ao terei maus pensamentos a seu respeito. Quanto ao malfadado 
Benedetto, nunca procurou encontrar -lhe o rastro? Nunca tentou saber que  
fora feito dele?  
 - Nunca. Se soubesse onde estava, em vez de ir ter com ele fugiria como se 
foge de um monstro . N~ao, felizmente nunca mais ouvi falar dele. Espero que tenha 
morrido.  
 - N~ao espere, Bertuccio - disse o conde. - Os maus n~ao morrem assim, pois 
Deus parece tom´a -los sob a sua proteç~ao para os tornar instrumento das suas 
vinganças.  
 - Pois seja - concord ou Bertuccio. - Tudo o que peço ao C´eu ´e nunca mais 
tornar a ve -lo. Agora - continuou o intendente, baixando a cabeça - sabe tudo, Sr. 
Conde, e ´e o meu juiz, como Deus o ser´a l´a  em cima. N~ao me dir´a algumas 
palavras de consolaç~ao?  
 - Tem raz~ao, com efeito , e posso dizer -lhe o que lhe diria o abade Busoni: 
aquele que abateu, esse Villefort, merecia ser castigado pelo que lhe fizera e 
talvez por outra coisa ainda. Benedetto, se vive, servir´a, como lhe disse, para 
qualquer vingança divina e depois ser´a castig ado por seu turno. Quanto a voc^e, s´o  
tem na realidade uma coisa a censurar -se: pergunte a si mesmo por que motivo, 
depois de arrancar a criança da  
morte, n~ao a entregou `a m~ae. ´E esse o seu crime, Bertuccio.  
 - Sim, senhor, foi esse o meu crime, o meu verd adeiro crime, porque me  comportei como um covarde. Uma vez que conseguira trazer a criança `a vida, s´o 
tinha uma coisa a fazer, como o senhor disse, era restitu´i -la `a m~ae. Mas para isso 
teria de fazer indagaç~oes, de chamar a atenç~ao, de me entregar, talvez.  Ora eu 
n~ao queria morrer, tinha amor `a vida pela minha cunhada, pelo amor -pr´oprio inato 
entre n´os de ficarmos firmes  
e vitoriosos na nossa vingança. Ou talvez me agarrasse `a vida simplesmente por 
amor `a pr´opria vida. Oh, eu n~ao sou um bravo como era o meu  pobre irm~ao!  
 Bertuccio escondeu o rosto nas m~aos e Monte -Cristo pousou nele um longo 
e indefin´ivel olhar.  
 Em seguida, depois de um instante de sil^encio, tornado ainda mais solene 
devido `a hora e ao local:  
 - Para terminarmos dignamente esta conversa, qu e ser´a a ´ultima acerca 
das suas aventuras, Sr. Bertuccio - disse o conde, num tom de melancolia que lhe 
n~ao era habitual --, fixe bem as minhas palavras, que ouvi muitas vezes serem 
proferidas pelo pr´oprio abade Busoni. Para todos os males h´a dois rem´edios : o 
tempo e o sil^encio. Agora, Sr. Bertuccio, deixe -me passear um instante no jardim. 
O que ´e para si uma emoç~ao pungente, por ter sido ator nesta cena, ser´a para 
mim uma sensaç~ao quase agr´avel e que duplicar´a o valor desta propriedade. As 
´arvores, como o Sr. Bertuccio v^e, s´o agradam porque d~ao sombra, e a pr´opria 
sombra s´o agrada porque est´a cheia de sonhos e vis~oes. Comprei um jardim 
julgando comprar um mero  
recinto murado e mais nada, e de repente o recinto revela -se um jardim cheio de 
fantasmas, de modo  algum inclu´idos na escritura. Ora eu gosto de fantasmas. 
Talvez porque nunca ouvi dizer que os mortos tenham feito tanto mal em seis mil 
anos como os vivos fazem num dia. Volte para casa, Sr. Bertuccio, e v´a dormir em 
paz. Se o seu confessor, no momento s upremo, for menos indulgente do que foi o 
abade Busoni, mande -me chamar, se eu for ainda deste mundo, e encontrarei 
para si palavras que embalar~ao a sua alma quando estiver prestes a p^or -se a 
caminho para fazer essa ´ardua viagem chamada eternidade. Bertucc io inclinou -se 
respeitosamente diante do conde e retirou -se, suspirando.  
 Monte -Cristo ficou s´o. Deu quatro passos em frente e murmurou:  
 - Aqui, ao p´e deste pl´atano, a cova onde a criança foi depositada; l´a 
adiante, a portinha por onde se entrava no jardi m, `aquele canto, a escada oculta 
que leva ao quarto. Parece -me que n~ao necessito anotar tudo isto, pois tenho 
diante dos meus olhos, `a minha volta e debaixo dos meus p´es, a planta em relevo, 
a planta viva.  
 Depois de uma ´ultima volta ao jardim, o conde dir igiu-se para a carruagem. 
Bertuccio, que o achou pensativo, subiu sem dizer nada para o lugar ao lado do 
cocheiro. A carruagem retomou o caminho de Paris.  
 Naquela mesma noite, ap´os chegar `a casa dos Campos El´isios, o conde de 
Monte -Cristo visitou todo o e dif´icio como o faria um homem familiarizado com  ele 
h´a longos anos. Nem uma s´o vez, embora fosse `a frente, abriu uma porta por 
outra ou tomou por uma escada ou por um corredor que o n~ao levasse 
diretamente  
aonde contava ir. Ali acompanhava -o na sua revist a noturna. O conde deu a 
Bertuccio v´arias ordens com vista ao embelezamento ou `a nova arrumaç~ao da 
casa e, puxando do rel´ogio, disse ao n´ubio, atento:    - S~ao onze e meia. Hayd´ee n~ao deve tardar. As mulheres francesas foram 
avisadas?  
 Ali estendeu a m~ao par a os aposentos destinados `a bela grega, que 
ficavam de tal forma isolados que, ocultando a porta com uma tapeçaria, se podia 
visitar toda a casa sem suspeitar que havia ali uma sala e dois quartos habitados. 
Ali, diz´iamos, estendeu a m~ao para os aposentos,  fez o n´umero tr^es com os dedos 
da m~ao esquerda e, apoiando a cabeça nessa mesma m~ao, depois de aberta, 
fechou os olhos como se dormisse.  
 - Ah! - exclamou o conde de Monte -Cristo, habituado `aquela linguagem. - 
S~ao tr^es e est~ao `a espera no quarto, n~ao ´e?  
 - Sim - respondeu Ali, agitando a cabeça de alto a baixo.  
 - A senhora deve vir cansada, esta noite - continuou Monte -Cristo -, e sem 
duvida querer´a dormir. Que n~ao a façam falar. As criadas francesas devem 
cumprimentar apenas a sua nova ama e retirar -se.  Providenciar´a para que a 
criada grega n~ao comunique com as criadas francesas.  
 Ali inclinou -se. 
 Pouco depois ouviu -se chamar o porteiro, o port~ao abriu -se, uma 
carruagem rodou na alameda e deteve -se diante da escadaria. O conde desceu. A 
portinhola j´a  estava aberta. Estendeu a m~ao a uma mulher nova, envolta num 
manto de seda verde, todo bordado a ouro, que lhe cobria a cabeça.  
 A jovem pegou na m~ao que lhe estendiam e beijou -a com certo amor, 
laivado de respeito. Trocaram algumas palavras, ternamente d a parte da jovem e 
com meiga gravidade da parte do conde, na l´ingua sonora que o velho Homero 
p^os na boca dos deuses.  
 Em seguida, precedida por Ali, que levava uma tocha de cera cor -de-rosa, a 
jovem, que n~ao era outra sen~ao a bela grega, companheira habit ual de Monte -
Cristo na It´alia, foi conduzida aos seus aposentos e o conde retirou -se para o 
pavilh~ao que reservara para si. `A meia -noite e meia hora todas as luzes estavam 
apagadas na casa e diria -se que todos dormiam.  
 
 
Cap´itulo XLVI  
 
O cr´edito ilimitado  
 
 
 No dia seguinte, por volta das duas horas da tarde, uma caleça puxada por 
dois magn´ificos cavalos ingleses parou diante da porta de Monte -Cristo. Um 
homem de casaca azul, com bot~oes de seda da mesma cor, colete branco 
atravessado por enorme corrente de ouro e calças cor de avel~a, e de cabelo t~ao 
preto  
e descendo -lhe at´e  t~ao perto das sobrancelhas que se hesitaria em julg´a -lo  
natural, de tal forma parecia pouco de harmonia com as rugas inferiores, que n~ao 
conseguia ocultar, um homem, enfim, de cinquenta  a cinquenta e cinco anos e que 
procurava aparentar quarenta meteu a cabeça pela portinhola, em cuja  
almofada se via pintada uma coroa de bar~ao, e mandou o seu mandarete 
perguntar ao porteiro se o conde de Monte -Cristo estava em casa.    Enquanto esperava, o  homem p^os -se a observar, com uma atenç~ao t~ao 
minuciosa, que se tornava quase impertinente, o exterior da casa, o que se podia 
distinguir do jardim e a libr´e de alguns criados que se viam ir e vir. O homem tinha 
um olhar vivo, mas mais astuto do que espiri tual, e l´abios t~ao delgados que em 
vez de lhe sa´irem da boca lhe entravam nela. Finalmente, a largura e a 
proemin^encia das maç~as -do-rosto,  
sinal infal´ivel de ast´ucia, a depress~ao da testa e a grossura do occip´icio, que 
ultrapassava muito as grandes orelhas  nada aristocr´aticas, contribu´iam para dar, 
aos olhos de qualquer fisionomista um caracter quase repelente `a figura desta 
personagem muito recomend´avel aos olhos do vulgo, pelo seu cabelo magn´ifico, 
pelo enorme diamante que trazia na camisa e pela fita ver melha que se estendia 
de uma botoeira `a outra da  
casaca.  
 O mandarete bateu no postigo do porteiro e perguntou:  
 - ´E aqui que mora o Sr. Conde de Monte -Cristo?  
 - Sim, ´e aqui que mora Sua Excel^encia - respondeu o porteiro. - Mas... E 
consultou Ali com a vi sta, o qual lhe fez um sinal negativo.  
 - Mas?... - insistiu o mandarete.  
 - Mas Sua Excel^encia n~ao est´a vis´ivel - respondeu o porteiro.  
 - Nesse caso, aqui est´a o cart~ao do meu amo, o Sr. Bar~ao Danglars. 
Entregue -o ao conde de Monte -Cristo e diga -lhe que ao ir para a C^amara o meu 
amo se desviou do caminho para ter a honra de ve -lo. 
 - Eu n~ao falo com Sua Excel^encia - perguntou  o porteiro  -, mas o criado de 
quarto lhe dar´a o recado.  
 O mandarete voltou para a carruagem.  
 - Ent~ao? - perguntou Danglars.  
 O rapaz, muito envergonhado devido `a liç~ao que acabava de receber, 
transmitiu ao amo a resposta que lhe dera o porteiro.  
 - Ora essa! - exclamou Danglars. - ´E algum pr´incipe esse cavalheiro a 
quem tratam por Excel^encia e a quem s´o o criado de quarto tem o dir eito de falar? 
N~ao faz mal, como tem um cr´edito sobre mim, o verei quando precisar de dinheiro!  
 E Danglars recostou -se no fundo da carruagem, depois de gritar ao 
cocheiro, de forma que se pudesse ouvir do outro lado da rua:  
 - `A Camara dos Deputados!  
 Atrav´es de uma persiana do seu pavilh~ao, Monte -Cristo, prevenido a tempo, 
vira e estudara o bar~ao com o aux´ilio de um excelente bin´oculo com n~ao menos 
atenç~ao do que o Sr. Danglars pusera na an´alise da casa, do jardim e das libr´es.  
 - Decididamente - murmu rou com uma express~ao de repugn^ancia, 
guardando o bin´oculo no seu estojo de marfim --, decididamente aquele homem ´e 
uma criatura horr´ivel. Como ´e poss´ivel n~ao reconhecer nele, desde a primeira vez 
que se v^e, a serpente de cabeça achatada, o abutre de cr^ani o abaulado e o b´utio 
de bico cortante? Ali! - gritou, e depois bateu numa campainha de cobre.  
 Ali apareceu.   
 - Chame Bertuccio - ordenou -lhe. 
 No mesmo momento, Bertuccio entrou.  
 - V. Exª  ia mandar me chamar? - perguntou o intendente.  
 - Ia, sim, senh or - respondeu o conde. - Viu os cavalos que estiveram  parados diante da minha porta?  
 - Decerto, Excel^encia. S~ao mesmo muito bonitos.  
 - Como ´e poss´ivel - prosseguiu Monte -Cristo, franzindo o sobrolho - que 
depois de lhe pedir que me arranjasse os dois ma is belos cavalos de Paris haja 
em Paris dois cavalos t~ao bonitos como os meus e que esses cavalos n~ao estejam 
nas minhas cavalariças?  
 Perante o sobrolho franzido e o tom severo daquela voz, Ali baixou a 
cabeça.  
 - A culpa n~ao ´e sua, meu bom Ali - disse o conde em ´arabe, com uma 
doçura que se n~ao julgaria poder encontrar nem na sua voz, nem no seu rosto. - 
Voc^e n~ao entende de cavalos ingleses.  
 A serenidade reapareceu no rosto de Ali.  
 - Sr. Conde - disse Bertuccio --, os cavalos a que se refere n~ao estavam  `a 
venda.  
 Monte -Cristo encolheu os ombros:  
 - Fique sabendo, Sr. Intendente, que tudo est´a sempre `a venda para quem 
pode pagar o preço.  
 - O Sr. Danglars pagou -os por dezesseis mil francos, Sr. Conde.  
 - Nesse caso, era oferecer -lhe trinta e dois mil. ´E b anqueiro e um banqueiro 
nunca perde a oportunidade de duplicar o seu capital.  
 - O Sr. Conde fala s´erio? - perguntou Bertuccio.  
 Monte -Cristo fitou o intendente como um homem surpreendido por se 
atreverem a interrog´a -lo. 
 - Esta tarde vou fazer uma visita.  Quero que esses dois cavalos estejam 
atrelados `a minha carruagem com um arreio novo.  
 Bertuccio cumprimentou e retirou -se. Mas parou ao p´e da porta para 
perguntar:  
 - A que horas conta V. Exª  fazer essa visita?  
 - `As cinco horas - respondeu Monte -Cristo.  
 - Permito -me observar a V. Exª  que j´a s~ao duas horas - arriscou o 
intendente.  
 - Bem sei - limitou -se a responder Monte -Cristo.  
 Depois, virando -se para Ali:  
 - Mande passar todos os cavalos diante da senhora para que escolha a 
parelha que mais lhe agra dar e peça -lhe que mande me dizer se quer jantar 
comigo. Nesse caso, o jantar ser´a servido nos seus aposentos. Vai. Quando 
descer, mande -me o meu criado de quarto.  
 Ali acabava de desaparecer quando o criado de quarto entrou por seu 
turno.  
 - Sr. Baptistin - disse -lhe o conde --, h´a um ano que est´a ao meu serviço; ´e 
o tempo de experi^encia que imponho habitualmente ao meu pessoal. O senhor 
serve -me. Baptistin inclinou -se. 
 - Resta saber se eu lhe sirvo.  
 - Oh, Sr. Conde! - apressou -se a dizer Baptistin.  
 - Ouça -me at´e o fim - prosseguiu o conde. - O senhor ganha por ano  mil e 
quinhentos francos, isto ´e, o soldo de um bom e bravo oficial que arrisca todos os 
dias a vida, e tem uma mesa que muitos chefes de repartiç~ao, pobres servidores  infinita mente mais ocupados do que o senhor, lhe invejariam. Criado, tem o senhor 
mesmo criados que lhe cuidam da roupa e das suas coisas. Al´em dos seus mil e 
quinhentos francos de ordenado, o senhor rouba -me, nas compras que faz para a 
minha toilette, mais cerca de mil e quinhentos francos por ano...  
 - Oh, Excel^encia!  
 - N~ao me queixo disso, Sr. Baptistin; ´e razo´avel. No entanto, desejo que as 
coisas fiquem por a´i. O senhor n~ao arranjaria em parte alguma um lugar como o 
que a sua boa fortuna lhe proporcionou. Nun ca bato no meu pessoal, nunca 
praguejo, nunca me encolerizo, perdoo sempre um erro, mas nunca uma 
neglig^encia ou um esquecimento. As minhas ordens s~ao habitualmente curtas, 
mas claras e precisas. Prefiro repeti -las duas vezes, e at´e  tr^es, a v^e -las mal 
interpretadas. Sou bastante rico para saber tudo o que quero saber, e sou  
muito curioso, previno -o. Se souber, portanto, que falou a meu respeito bem ou 
mal, comentou os meus atos ou vigiou a minha conduta, sair´a da minha casa 
imediatamente. Nunca previno os meus criados mais do que uma vez. Est´a 
prevenido, pode -se retirar!  
 Baptistin inclinou -se e deu tr^es ou quatro passos para se retirar. - A 
prop´osito - prosseguiu o conde -, ia me esquecendo de dizer que todos os anos 
deposito determinada import^ancia em nom e do meu pessoal. Aqueles que 
despeço perdem inevitavelmente esse dinheiro, que aproveita aos que ficam e que 
a ele ter~ao direito depois da minha morte. Est´a aqui h´a um ano, a sua fortuna 
começou, continue -a. 
 Esta alocuç~ao feita diante de Ali, que permane cia impass´ivel atendendo a 
que n~ao percebia uma palavra de franc^es, produziu no Sr. Baptistin um efeito que 
compreender~ao todos aqueles que estudaram a psicologia do criado franc^es.  
 - Procurarei conformar -me em todos os pontos com os desejos de V. Exª  - 
disse. - Ali´as, me guiarei pelo Sr. Ali.  
 - Oh, de modo nenhum! - perguntou  o conde, com uma frieza de m´armore. - 
Ali tem muitos defeitos de mistura com as suas qualidades. N~ao siga portanto o 
seu exemplo, porque Ali ´e uma exceç~ao. N~ao tem sal´ario, n~ao ´e u m criado, ´e o 
meu escravo, o meu c~ao. Se faltasse ao seu dever, n~ao o despediria, matava -o. 
 Baptistin arregalou os olhos.  
 - Duvida? - perguntou Monte -Cristo.  
 E repetiu a Ali as mesmas palavras que acabava de dizer em franc^es a 
Baptistin.  
 Ali ouviu, sor riu, aproximou -se do amo, p^os um joelho no ch~ao e beijou -lhe 
respeitosamente a m~ao.  
 Este corolariozinho da liç~ao levou ao c´umulo a estupefaç~ao do Sr. Baptistin, 
o conde fez sinal a Baptistin para sair e a Ali para segui -lo. Ambos passaram ao 
gabinete do c onde, onde conversaram  
demoradamente.  
 `As cinco horas o conde tocou tr^es vezes a campainha. Um toque chamava 
Ali, dois toques Baptistin, e tr^es toques Bertuccio.  
 O intendente entrou.  
 - Os meus cavalos? - perguntou Monte -Cristo.   
 - Est~ao atrelados `a ca rruagem, Excel^encia - respondeu Bertuccio. - Devo 
acompanhar o Sr. Conde?    - N~ao, apenas o cocheiro, Baptistin e Ali.  
 O conde desceu e encontrou atrelados `a carruagem os cavalos que 
admirara de manh~a na carruagem de Danglars. Ao passar por eles deitou -lhe uma 
olhadela.  
 - S~ao lindos, de fato - declarou --, e fez bem em  compr´a -los. S´o ´e pena que 
tenha sido um bocadinho tarde...  
 - Excel^encia - atalhou Bertuccio --, tive muita dificuldade em os conseguir e 
ficaram muito caros.  
 - S~ao por isso menos belos? - perguntou o conde, encolhendo os ombros.  
 - Se V. Exª  est´a satisfeito ´e quanto basta - disse Bertuccio.  
 - Aonde vai, Excel^encia?  
 - `A Rua da Chauss´ee -d'Antin, a casa do Sr. Bar~ao Danglars.  
 Esta conversa passava -se no alto da escadaria. Bertuccio de u um passo 
para descer o primeiro degrau.  
 - Espere, senhor - disse Monte -Cristo, detendo -o. - Preciso de um terreno `a 
beira -mar, na Normandia, por exemplo, entre o Havre e Bolonha. Dou -lhe espaço, 
como v^e, conviria que o terreno tivesse um portinho, uma e nseadazinha, uma 
baiazinha, onde pudesse entrar e ficar a minha corveta, que n~ao precisa de mais 
de quinze p´es de ´agua. O navio estar´a sempre pronto a fazer -se ao mar, a 
qualquer hora do dia ou da noite que lhe d^e ordem para isso. Informe -se junto de 
todos  os tabeli~oes de uma propriedade nas condiç~oes que lhe disse. Quando 
souber de alguma, ir  v^e -la, e se lhe agradar, compre -a  em seu nome. A corveta 
deve estar a caminho de F´ecamp, n~ao ´e verdade?  
 - Vi-a fazer -se ao mar na pr´opria tarde em que sa´imos de Ma rselha.  
 - E o iate?  
 - O iate tem ordem para permanecer em Martigues.  
 - Bem, comunique de vez em quando com os dois patr~oes que os 
comandam a fim de n~ao adormecerem.  
 - E quanto ao navio a vapor?  
 - O que est´a em Ch^alons?  
 - Sim.  
 - As mesmas ordens que para os dois navios `a vela.  
 - Muito bem!  
 - Logo que a propriedade esteja comprada, instalarei mudas de cavalos de 
dez em dez l´eguas na estrada do Norte e na estrada do Meio -Dia. 
 - V. Exª  pode contar comigo.  
 O conde fez um sinal de satisfaç~ao, desceu o s degraus e entrou na 
carruagem, a qual, levada pelo trote magn´ifico da parelha, s´o parou diante do 
pal´acio do banqueiro.  
 Danglars presidia a uma comiss~ao nomeada para estudar a instalaç~ao de 
uma via f´errea quando lhe anunciaram a visita do conde de Monte -Cristo. A 
sess~ao estava, de resto, quase terminando.  
 Ao ouvir o nome do conde, levantou -se. 
 - Meus senhores  - disse, dirigindo -se aos colegas, muitos dos quais eram 
respeit´aveis membros de uma ou de outra C^amara -, perdoem -me deix´a -los 
assim, mas imagi nem que a Casa Thomson & French, de Roma, me recomenda  
um tal conde de Monte -Cristo, a quem abre em minha casa um cr´edito ilimitado.   ´E a brincadeira mais engraçada que os meus correspondentes estrangeiros at´e  
agora se permitiram ter para comigo! Compreen dem, fiquei cheio de curiosidade e 
ainda estou. Passei esta manh~a pela casa do pretenso conde. Se fosse um 
verdadeiro conde, n~ao seria t~ao rico, como calculam. O cavalheiro n~ao estava 
vis´ivel. Que lhes parece? N~ao acham que mestre Monte -Cristo se d´a ares d e 
alteza ou de mulher bonita? Fora isso, a casa situada nos Campos El´isios, e que 
lhe pertence, segundo estou informado, pareceu -me bem. Mas um cr´edito ilimitado 
- prosseguiu Danglars, soltando um riso desagr´avel - torna muito exigente o 
banqueiro junto do  qual o cr´edito ´e aberto. Tenho portanto pressa de ver o nosso 
homem. Julgo -me mistificado. Mas os meus correspondentes n~ao sabem com 
quem est~ao metidos. Rir´a melhor quem rir no fim.  
 Ditas estas palavras, com uma ^enfase que dilatou as narinas do Sr. Bar~ao , 
este deixou os seus h´ospedes e passou a uma sala pintada de branco e dourado, 
famosa na Chauss´ee -d'Antin.  
 Fora para l´a que ordenara levassem o visitante, a fim de o deslumbrar logo 
de entrada.  
 O conde estava de p´e, examinando c´opias de Albane e Fattore , que tinham 
feito passar aos olhos do banqueiro por originais e que por isso mesmo 
destoavam gritantemente dos adornos de todas as cores que guarneciam o teto. 
Ao ouvir o ru´ido que Danglars fez ao entrar o conde virou -se. 
 Danglars cumprimentou com uma le ve inclinaç~ao de cabeça e fez sinal ao 
conde para se sentar numa cadeira de braços forrada de cetim branco e 
guarnecida de pregaria dourada. O conde sentou -se. 
 - ´E o Sr. de Monte -Cristo que tenho a honra de falar?  
 - E eu - respondeu o conde - ao Sr. Bar~a o Danglars, cavaleiro da Legi~ao de 
Honra e membro da C^amara dos Deputados?  
 Monte -Cristo repetia todos os t´itulos que encontrara no cart~ao do bar~ao. 
Danglars acusou o toque e mordeu os l´abios.  
 - Desculpe -me, senhor, n~ao o ter tratado logo pelo t´itulo por que me foi 
anunciado, mas como vivemos sob um governo popular e sou um representante 
dos interesses do povo...  
 - Embora conservando o h´abito de se fazer tratar por bar~ao, perdeu o de 
tratar os outros por conde - concluiu Monte -Cristo.  
 - Oh, n~ao ´e  por mim, senhor! - respondeu negligentemente Danglars. - 
Nomearam -me bar~ao e fizeram -me cavaleiro da Legi~ao de Honra por alguns 
serviços prestados, mas...  
 - Mas abdicou dos seus t´itulos, como fizeram outrora os Srs. de 
Montmorency e de Lafayette? Era um belo exemplo a seguir.  
 - Que no entanto n~ao segui inteiramente - admitiu  Danglars, embaraçado. - 
Mas compreende, os criados...  
 - Sim, para os seus criados deve ser monsenhor, para os jornalistas, 
senhor, e para os seus  representados, cidad~ao. S~ao cambi antes muito aplic´aveis 
ao governo constitucional. Compreendo perfeitamente.  
 Danglars beliscou os l´abios. Viu que naquele terreno n~ao era da força de 
Monte -Cristo e tentou portanto regressar a outro que lhe fosse mais familiar.   
 - Sr. Conde - disse, incl inando -se - recebi uma carta da Casa Thomson & 
French...    - Ainda bem, Sr. Bar~ao. Permita -me que o trate como o tratam os seus 
criados. ´E um mau h´abito adquirido em pa´ises onde ainda existem bar~oes 
precisamente porque j´a se n~ao fazem. Ainda bem, dizia, por que assim n~ao terei 
necessidade de me apresentar pessoalmente, o que ´e sempre embaraçoso. 
Recebeu  
portanto, dizia, uma carta?  
 - Sim - respondeu Danglars. - Mas confesso -lhe que lhe n~ao compreendi 
perfeitamente o sentido.  
 - Essa ´e boa!  
 - E tive at´e  a ho nra de passar por sua casa para lhe pedir algumas 
explicaç~oes.  
 - Pois aqui me tem, senhor, - pronto a ouvi -lo. 
 - Tenho essa carta comigo, creio - disse Danglars, procurando -a na 
algibeira. - Sim, aqui est´a... Esta carta abre ao Sr. Conde de Monte -Cristo um 
cr´edito ilimitado na minha casa.  
 - E que v^e o Sr. Bar~ao de obscuro a´i?  
 - Nada, senhor. Apenas a palavra ilimitado...  
 - N~ao ´e uma palavra francesa?... Compreende, a carta foi escrita por anglo -
alem~aes.  
 - Oh, certamente, senhor! No tocante `a sintaxe n ~ao h´a nada a dizer, mas o 
mesmo n~ao acontece no tocante `a contabilidade.  
 - Porventura a Casa Thomson & French n~ao ´e perfeitamente segura, na sua 
opni~ao, Sr. Bar~ao? - perguntou Monte -Cristo com o ar mais ing^enuo que 
conseguiu arranjar. - Diabo, isso me con trariaria, pois tenho alguns fundos 
colocados nela!  
 - Oh, ´e perfeitamente segura - respondeu Danglars, com um sorriso quase 
zomboteiro. - Mas o sentido da palavra ilimitado, em mat´eria de finanças, ´e t~ao 
vago...  
 - Que ´e ilimitado, n~ao ´e verdade? -concluiu  Monte -Cristo.  
 - Era precisamente isso que queria dizer, senhor. O vago ´e duvidoso, e l´a 
diz o ditado: “Na d´uvida, abstenha -se.” 
 - O que significa - prosseguiu Monte -Cristo - que se a Casa Thomson & 
French est´a disposta a cometer loucuras, a Casa Danglar s n~ao quer seguir -lhe o 
exemplo.  
 - Como assim, Sr. Conde?  
 - Sim, sem d´uvida. Os Srs. Thomson & French negociam sem fixar os 
limites do seu cr´edito, mas o Sr. Danglars tem um limite para o seu; ´e um homem 
sensato, como h´a pouco dizia.  
 - Senhor - responde u orgulhosamente o banqueiro --, ainda ningu´em 
recorreu em v~ao `a minha caixa!  
 - Nesse caso - perguntou  friamente Monte -Cristo --, parece que serei eu o 
primeiro.  
 - Quem lhe disse isso?  
 - As explicaç~oes que me pode, senhor, e que se asseme lham muito a 
hesitaç~oes...  
 Danglars mordeu os l´abios. Era a segunda vez que era batido por aquele 
homem, e desta vez no seu terreno. A sua cortesia zombeteira era apenas afetada  e raiava quase a impertin^encia.  
 Monte -Cristo, pelo contr´ario, sorria com a m aior descontraç~ao deste mundo 
e possu´ia, quando queria, um certo ar ing^enuo que lhe dava muitas vantagens.  
 - Enfim, senhor - disse Danglars, ap´os um momento de sil^encio --, vou 
tentar fazer -me compreender, pedindo -lhe que fixe pessoalmente a quantia que 
conta levantar do meu banco.  
 - Mas, senhor - perguntou  Monte -Cristo, decidido a n~ao perder uma 
polegada de terreno na discuss~ao --, se pedi um cr´edito ilimitado sobre o senhor, 
foi precisamente por n~ao saber de que dinheiro precisaria.  
 O banqueiro julgou chegado, finalmente, o momento de atacar a fundo. 
Recostou -se na sua cadeira e disse, com um sorriso grosseiro e orgulhoso:  
 - Oh, senhor, n~ao tenha medo de pedir! Poder´a ent~ao convencer -se de que 
o cr´edito da Casa Danglars, por muito limitado que seja, po de satisfazer as 
maiores exig^encias. Mesmo que pedisse um milh~ao...  
 - Como? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Disse que mesmo que pedisse um milh~ao - repetiu Danglars com a 
arrog^ancia da estupidez.  
 - E que faria eu com um milh~ao? - perguntou o conde. - Meu De us, senhor, 
se se tratasse apenas de um milh~ao n~ao estaria aqui! N~ao me incomodaria em 
abrir um cr´edito por semelhante mis´eria! Um milh~ao? Mas se trago sempre um  
milh~ao na carteira ou no meu estojo de viagem!  
 E Monte -Cristo tirou de uma agendazinha onde trazia os cart~oes de visita 
duas ordens de pagamento de quinhentos mil francos cada uma, pag´aveis ao 
portador, sobre o Tesouro. Um homem como Danglars devia ser desancado e n~ao 
espicaçado. A bordoada produziu o seu efeito: o banqueiro cambaleou e sentiu  
vertigens. Depois, pousou em Monte -Cristo dois olhos embrutecidos e com as 
pupilas horrivelmente dilatadas.  
 - Vamos - disse Monte -Cristo --, confesse que desconfia da Casa Thomson 
& French... Meu Deus, ´e muito simples! Previ o caso e, apesar de n~ao perceber  
nada de neg´ocios, tomei as minhas precauç~oes. Aqui est~ao portanto mais duas 
cartas id^enticas `a que lhe foi endereçada. Uma ´e da Casa Arestein & Eskoles, de 
Viena, sobre o Sr. Bar~ao de Rothschild, e a outra ´e da Casa Baring, de Londres, 
sobre o Sr. Laff'tt e. Diga -me 
uma s´o palavra, senhor, e o livrarei de qualquer preocupaç~ao, dirigindo -me a uma 
ou a outra destas duas casas.  
 Pronto, Danglars estava vencido. Abriu, visivelmente tr^emulo, a carta de 
Viena e a carta de Londres, que o conde lhe estendia com a p onta dos dedos, e 
verificou a autenticidade das assinaturas com uma min´ucia que seria insultante 
para Monte -Cristo se n~ao fizesse parte da estupefaç~ao do banqueiro.  
 - Oh, senhor, est~ao aqui tr^es assinaturas que valem muitos milh~oes - 
declarou Danglars, le vantando -se como que para cumprimentar o poder do ouro 
personificado naquele homem que tinha diante de si. - Tr^es cr´editos ilimitados 
sobre as nossas casas! Perdoe -me, Sr. Conde, mas, embora deixando de ser 
desconfiado, ainda estou at^onito.  
 - Bom, n~ao ´e c aso para uma casa como a sua se surpreender assim -  
declarou Monte -Cristo, com toda a urbanidade. - Pode portanto abonar -me algum 
dinheiro, n~ao ´e verdade?    - Fale, Sr. Conde, estou `as suas ordens.  
 - Bom - prosseguiu Monte -Cristo --, agora que j´a nos conh ecemos... Porque 
nos entendemos, n~ao ´e verdade?   
 Danglars acenou afirmativamente com a cabeça.  
 - E j´a n~ao tem nenhuma desconfiança? - continuou Monte -Cristo.  
 - Oh, Sr. Conde, nunca tive! - exclamou o banqueiro.  
 - Pois n~ao, desejava apenas uma prova e m ais nada. Bom, agora que j´a 
nos entendemos - repetiu o conde --, agora que j´a n~ao tem nenhuma 
desconfiança, fixemos, se assim o deseja, uma import^ancia geral para o primeiro 
ano: seis milh~oes, por exemplo.  
 - Seja seis milh~oes! - concordou Danglars, sufoca do. 
 - Se precisar de mais - prosseguiu maquinalmente Monte -Cristo --, pedirei 
mais, mas n~ao conto ficar mais de um ano na França e durante esse ano creio que 
n~ao excederei essa verba... Enfim, veremos... Para começar, agradecia -lhe que 
me mandasse entrega r amanh~a quinhentos mil francos. Estarei em casa at´e  ao  
meio -dia, mas se n~ao estiver, deixarei um recibo ao meu intendente.  
 - O dinheiro estar´a na sua casa amanh~a `as dez horas da manh~a, Sr. Conde 
- respondeu Danglars. - Quere -o em ouro, em notas ou em pr ata? 
 - Metade em ouro e metade em notas, por favor.  
 E o conde levantou -se. 
 - Devo confessar -lhe uma coisa, Sr. Conde - disse Danglars, por seu turno. 
-  Julgava ter noç~o es exatas sobre todas as grandes fortunas da Europa, e no 
entanto a sua, que me parece consider´avel, era -me,  confesso, absolutamente 
desconhecida. ´E recente?  
 - N~ao, senhor - respondeu Monte -Cristo. - Pelo contr´ario, ´e antiqu´issima. 
Era uma esp´ecie de tes ouro de fam´ilia no qual era proibido tocar e cujos juros 
acumulados triplicaram o capital. A data fixada pelo testador chegou apenas h´a 
alguns anos, e portanto s´o h´a alguns anos entrei na posse dessa fortuna. A sua 
ignor^ancia a tal respeito ´e pois absoluta mente natural. De resto, dentro de algum 
tempo saber´a melhor o que possuo...  
 E o conde acompanhou estas palavras com um dos sorrisos p´alidos que 
tanto medo metiam a Franz de Epinay.  
 - Com os seus gostos e as suas intenç~oes, senhor - continuou Danglars --, 
vai decerto exibir na capital um luxo que nos esmagar´a a todos, pobres pequenos 
milion´arios.  Entretanto, como me parece apreciador, porque quando entrei 
observava os meus quadros, peço -lhe licença para lhe mostrar a minha galeria. 
S~ao todos quadros anti gos, todos quadros de mestres garantidos como tal. N~ao 
gosto dos modernos.  
 - Tem raz~ao, senhor, porque t^em geralmente um grande defeito: o de n~ao 
terem tido ainda tempo de envelhecer.  
 - Tamb´em lhe posso mostrar algumas est´atuas de Thorwaldsen, de 
Bartolo ni e de Canova, todos artistas estrangeiros. Como v^e, n~ao aprecio os 
artistas franceses.  
 - Tem o direito de ser injusto com eles, senhor, visto serem seus 
compatriotas.  
 - Mas tudo isto fica para mais tarde, para quando nos conhecermos melhor.   
 Por hoje  me limitarei, se me permite, a apresent´a -lo `a Sra Baronesa  Danglars. Desculpe a minha insist^encia, Sr. Conde, mas um cliente como o senhor 
faz quase parte da fam´ilia.  
 Monte -Cristo inclinou -se em sinal de que aceitava a honra que o financeiro 
lhe desejava  conceder.  
 Danglars tocou. Apareceu um lacaio de libr´e resplandecente.  
 - A Sr. a Baronesa est´a nos seus aposentos? - perguntou Danglars.  
 - Est´a sim, Sr. Bar~ao - respondeu o lacaio.  
 - Sozinha?  
 - N~ao, a senhora tem visitas.  
 - N~ao ser´a  indiscriç~ao apre sent´a -lo diante de outras pessoas, pois n~ao, Sr. 
Conde? N~ao guarda o inc´ognito?  
 - N~ao, Sr. Bar~ao - respondeu Monte -Cristo, sorrindo. - Acho que n~ao tenho 
esse direito.  
 - E quem est´a com a senhora? O Sr. Debray? - perguntou Danglars, com 
uma bonomia que f ez sorrir intimamente Monte -Cristo, j´a esclarecido acerca dos 
transparentes segredos familiares do financeiro.  
 - ´E, sim, o Sr. Debray, Sr. Bar~ao - respondeu o lacaio.  
 Danglars acenou com a cabeça.  
 Depois, virando -se para Monte -Cristo:  
 - O Sr. Lucicn De bray - disse - ´e um velho amigo nosso, secret´ario 
particular do ministro do Interior. Quanto `a minha mulher, desceu casando comigo, 
pois pertence a uma fam´ilia antiga: era uma Servi^eres, vi´uva em primeiras n´upcias 
do Sr. Coronel Marqu^es de Nargonne.  
 - N~ao  tenho a honra de conhecer a Sra Danglars, mas j´a conheço o Sr. 
Lucien Debray.  
 - Sim? - admirou -se Danglars. - E onde o conheceu?  
 - Em casa do Sr. de Morcerf. - disse Danglars.  
 - Ah, conhece o viscondezinho?  
 - Encontramo -nos em Roma, no Carnaval.  
 - Ah, sim, ouvi dizer qualquer coisa a respeito de uma aventura singular 
com bandidos, assaltantes nas rumas!... Parece que foi salvo milagrosamente. 
Creio que ele contou qualquer coisa a esse respeito `a minha mulher e `a minha 
filha, no seu regresso da It´a lia. 
 - A Sra Baronesa espera -os, senhor - veio anunciar o lacaio.  
 - Vou `a frente para lhe indicar o caminho - declarou Danglars, inclinando -se.  
 - E eu o sigo - respondeu Monte -Cristo.  
 
 
Cap´itulo XLVII  
 
A parelha pigarça  
 
 
 O bar~ao, seguido do conde, at ravessou uma longa fila de salas not´aveis 
pela sua pesada sumtuosidade e pelo seu faustoso mau gosto e chegou ao 
boudoir da Sra Danglars, uma salinha octogonal forrada de cetim cor -de-rosa e 
musselina da ´india. As cadeiras eram de antiga madeira dourada e igualmente  antigo era o tecido dos estofos. As bandeiras das portas representavam cenas 
buc´olicas no g^enero de Boucher. Finalmente, dois bonitos medalh~oes pintados em 
pastel, de harmonia com o resto da decoraç~ao, tornavam a salinha a ´unica divis~ao 
do pal´ac io com algum carater. ´E certo que escapara ao plano geral estabelecido 
entre o Sr. Danglars e o seu arquiteto, uma das mais altas e eminentes 
celebridades do  
Imp´erio, e que fora a baronesa e Lucien Debray quem interviera unicamente na 
decoraç~ao. Por isso o  Sr. Danglars, grande admirador do antigo conforme o 
entendia o Diret´orio, nutria grande desd´em por aquele elegante redutozinho, onde, 
de resto, s´o era admitido, em geral, com a condiç~ao de justificar a sua presença 
acompanhando algu´em. N~ao era, portanto, na realidade, Danglars quem 
apresentava, era, pelo contr´ario, ele que era apresentado e bem ou mal recebido, 
consoante o rosto do visitante agradava ou desagradava `a baronesa.  
 A Sra Danglars, cuja beleza ainda podia ser citada, apesar dos seus trinta e 
seis anos, estava ao piano, pequena obra -prima de marcenaria, enquanto Lucien 
Debray, sentado diante de uma mesa de costura, folheava um ´album.  
 Antes da chegada do conde, Lucien j´a tivera ensejo de contar `a baronesa 
muitas coisas a seu respeito. Sabemos com o, durante o almoço em casa de 
Albert, Monte -Cristo impressionara os convivas. Ora, tal impress~ao, por muito 
pouco impression´avel que ele fosse, ainda n~ao se apagara em Debray e as 
informaç~oes que dera `a baronesa acerca do conde tinham -se ressentido disso.  A 
curiosidade da Sra Danglars, excitada pelos antigos pormenores dados por 
Morcerf e pelos novos fornecidos por Lucien, subira portanto ao c´umulo. Por isso, 
aquela disposiç~ao de piano e ´album n~ao passava de uma dessas astuciazinhas da 
sociedade, com o aux ´ilio das quais se ocultam maiores precauç~oes. A baronesa 
recebeu, consequentemente, o Sr. Danglars com um sorriso, o que da sua parte 
n~ao era coisa habitual. Quanto ao conde, teve em troca do seu cumprimento uma 
cerimoniosa mas ao mesmo tempo graciosa reve r^encia.  
 Pela sua parte, Lucien trocou com o conde um cumprimento de 
semiconhecimento e com Danglars um gesto de intimidade.  
 - Sra Baronesa - disse Danglars --, permita -me que lhe apresente o Sr. 
Conde de Monte -Cristo, que me foi apresentado pelos meus co rrespondentes em 
Roma com as recomendaç~oes mais insistentes. A seu respeito tenho apenas a 
dizer que n~ao tardar´a a ser disputad´issimo por todas as nossas belas damas. Est´a  
em Paris com a intenç~ao de permanecer um ano e de durante esse ano 
despender seis m ilh~oes de francos, o que promete uma s´erie de bailes, de 
jantares e de ceias, para os quais espero que o Sr. Conde n~ao se esqueça de nos 
convidar, tal como n~ao nos esqueceremos de o convid´a -lo para as nossas 
festinhas.  
 Apesar da apresentaç~ao ser bastante grosseiramente elogiosa, ´e em geral 
coisa t~ao rara um homem chegar a Paris disposto a gastar num ano a fortuna de 
um pr´incipe que a Sra Danglars deitou ao conde um olhar que n~ao era desprovido 
de certo interesse  
 - Quando chegou, senhor? - perguntou a baro nesa.  
 - Anteontem de manh~a, minha senhora.  
 - E veio, conforme o seu h´abito, pelo que me disseram, do cabo do mundo?  
 - De Cadiz, desta vez, minha senhora; pura e simplesmente.     - Oh, chega numa estaç~ao horr´ivel! Paris ´e detest´avel no Ver~ao, n~ao h´a 
bailes, nem reuni~oes, nem festas. A ´Opera italiana est´a em Londres; a ´Opera 
francesa est´a em toda a parte, exceto em Paris, e quanto ao teatro franc^es, como 
sabe, n~ao est´a em parte nenhuma. Resta -nos portanto, como ´unica distraç~ao, 
algumas pobres corridas no C ampo de Marte e em Satory. Participar´a nas 
corridas, Sr. Conde?  
 - Minha senhora - respondeu Monte -Cristo --, participarei em tudo o que se 
fizer em Paris se tiver a sorte de encontrar algu´em que me informe 
convenientemente acerca dos h´abitos franceses.  
 - ´E apreciador de cavalos, Sr. Conde?  
 - Passei parte da minha vida no Oriente, minha senhora, e os Orientais, 
como sabe, s´o apreciam duas coisas no mundo: a nobreza dos cavalos e a beleza 
das mulheres.  
 - Ent~ao, Sr. Conde, devia ter tido a galantaria de co locar as mulheres em 
primeiro lugar... - observou a baronesa.  
 - Como v^e, minha senhora, tinha toda a raz~ao quando h´a pouco desejava 
encontrar um preceptor capaz de me ensinar os h´abitos franceses.  
 Neste momento, a camareira favorita da Sra Baronesa Danglars entrou, 
aproximou -se da ama e segredou -lhe qualquer coisa ao ouvido. A Sra Danglars 
empalideceu.  
 - Imposs´ivel! - exclamou.  
 - Mas ´e a pura verdade, minha senhora - respondeu a camarista.  
 A Sra Danglars virou -se para o marido.  
 - ´E verdade, senhor?  
 - O qu^e, minha senhora? - perguntou Danglars, visivelmente agitado.  
 - O que me disse esta moça...  
 - E que disse ela?  
 - Disse -me que quando o meu cocheiro foi para atrelar os meus cavalos `a 
minha ca rruagem n~ao os encontrou na cavalariça. Que significa isto, diga -me? 
 - Minha senhora, escute -me... - começou Danglars.  
 - Oh, escuto -o, senhor, porque tenho curiosidade de saber o que me vai 
dizer! Farei estes senhores ju´izes entre n´os e começo por lhes d izer o que se 
passa. Meus senhores - continuou a baronesa --, o Sr. Bar~ao Danglars tem dez 
cavalos na cavalariça; entre esses dez cavalos h´a dois que s~ao meus, cavalos 
encantadores, os mais belos cavalos de Paris. O senhor conhece -os, Debray, os 
meus pigar ços! Pois bem, no momento em que a Sra de Villefort me pede 
emprestada a carruagem, e a prometo para ir amanh~a ao Bosque, os dois cavalos 
desaparecem! O Sr. Danglars deve ter arranjado maneira de ganhar alguns  
milhares de francos com eles e vendeu -os. Oh, meu Deus, que raça maldita, a dos 
especuladores!  
 - Minha senhora - respondeu Danglars --, os cavalos eram demasiado 
fogosos, tinham apenas quatro anos e faziam -me recear horrivelmente por si...  
 - Sabe perfeitamente - perguntou  a baronesa - que tenho h´a m ais de um 
m^es ao meu serviço o melhor cocheiro de Paris, a n~ao ser que tamb´em o tenha 
vendido com os cavalos.  
 - Querida amiga, lhe arranjarei outros id^enticos, ou mais bonitos ainda, se 
houver, mas cavalos sossegados, calmos e que me n~ao inspirem semelhan te  terror.   
 A baronesa encolheu os ombros com ar de profundo desprezo. Danglars 
n~ao pareceu notar o gesto mais do que conjugal e virou -se para Monte -Cristo:  
 - Na verdade, lamento n~ao o ter conhecido mais cedo, Sr. Conde - declarou. 
- est´a montando a sua  casa?  
 - Evidentemente - respondeu o conde.  
 - Teria lhe oferecido. Imagine que os dei por nada, mas como lhe disse, 
queria desfazer -me deles. S~ao cavalos para rapazes.  
 - Agradeço -lhe, senhor - respondeu o conde --, mas comprei uns esta 
manh~a, bastante b ons e n~ao demasiado caros. Olhe, veja -os, Sr. Debray; creio 
que ´e apreciador...  
 Enquanto Debray se aproximava da janela, Danglars aproximou -se da 
mulher.  
 - Imagine, minha senhora - disse -lhe baixinho --, que me vieram oferecer 
um preço exorbitante por es ses cavalos. N~ao sei qual ´e o louco em vias de se 
arruinar que me mandou esta manh~a o seu intendente, mas o caso ´e que ganhei 
dezasseis mil francos. N~ao se zangue comigo e lhe darei quatro mil e dois mil a 
Eug^enie.  
 A Sra Danglars deitou ao marido um olhar  esmagador.  
 - Oh, meu Deus! - exclamou Debray.  
 - Que aconteceu? - perguntou a baronesa.  
 - Mas n~ao estou enganado, s~ao os seus cavalos, os seus pr´oprios cavalos 
atrelados `a carruagem do conde.  
 - Os meus pigarços?! - gritou a Sra Danglars.  
 Correu para a  janela.  
 - Com efeito, s~ao eles... - murmurou.  
 Danglars estava estupefato.  
 - Ser´a poss´ivel? - disse Monte -Cristo, simulando surpresa.  
 - ´E incr´ivel! - exclamou o banqueiro.  
 A baronesa disse qualquer coisa ao ouvido de Debray, que se aproximou 
de Monte -Cristo.  
 - A baronesa manda perguntar por quanto lhe vendeu o marido a parelha.  
 - N~ao sei muito bem - respondeu o Conde --, foi uma surpresa que o meu 
intendente me fez e me c ustou... creio que trinta mil francos.  
 Debray foi transmitir a resposta `a baronesa.  
 Danglars estava t~ao p´alido e desorientado que o conde simulou ter pena 
dele.  
 - Veja como as mulheres s~ao ingratas - disse -lhe. - A atenç~ao que teve para 
com ela n~ao imp ressionou nada a baronesa. Ingratas n~ao ´e o termo, era loucas 
que deveria dizer. Mas, que quer, gostam sempre do que ´e nocivo. Por isso o mais 
sensato, acredite, caro bar~ao, ´e deix´a -las fazer sempre o que lhes venha `a 
cabeça. Se a partirem, pelo menos s´o s e poder~ao queixar delas pr´oprias!  
 Danglars n~ao disse nada; previa num pr´oximo futuro uma cena desastrosa. 
A Sra Baronesa j´a estava de sobrolho franzido, o que, como no caso de J´upiter 
Ol´impico, pressagiava tempestade. Debray, que a sentia formar -se, prete xtou um 
assunto a tratar e saiu. Monte -Cristo, que n~ao desejava prejudicar a posiç~ao  
que contava conquistar demorando -se mais tempo, cumprimentou a Sra Danglars  e retirou -se, entregando o bar~ao `a c´olera da mulher.  
 “Bom”, pensou Monte -Cristo ao sair, “cheg uei aonde queria chegar. Tenho  
nas m~aos a paz do casal e vou conquistar de uma assentada o coraç~ao do senhor 
e o coraç~ao da senhora...Que sorte! Mas”, crescentou, “no meio de tudo isto n~ao 
fui apresentado `a Menina Eug^enie Danglars, que no entanto teria si do muito 
agr´adavel conhecer. Mesmo assim”, prosseguiu, com o sorriso que lhe era 
caracter´istico, “eis -nos em Paris e com tempo `a nossa frente... Ficar´a para mais 
tarde!...”  
 ap´os esta reflex~ao, o conde meteu -se na carruagem e regressou para casa.  
 Duas hor as mais tarde, a Sra Danglars recebeu uma carta encantadora do 
conde de Monte -Cristo, na qual este lhe declarava que, n~ao querendo assinalar a 
sua entrada na sociedade parisiense com o desespero de uma linda mulher, lhe 
suplicava que aceitasse a restituiç~a o dos seus cavalos.  
 Estes tinham os mesmos arreios que ela lhes vira de manh~a; apenas no 
meio de cada roseta que traziam junto das orelhas o conde mandara colocar um 
diamante. Danglars tamb´em teve a sua carta.  
 O conde pedia -lhe licença para tornar a baro nesa benefici´ara daquele 
capricho de milion´ario e solicitava -lhe que desculpasse as maneiras orientais que 
acompanhavam a restituiç~ao dos cavalos. `A noite, Monte -Cristo partiu para Auteuil 
acompanhado de Ali.  
 No dia seguinte, por volta das tr^es horas, Ali , chamado por um toque de 
campainha, entrou no gabinete do conde.  
 - Ali, t^em -me falado muitas vezes da sua per´icia a lançar o laço...  
 Ali fez sinal que sim e endireitou -se orgulhosamente.  
 - Muito bem... Serias capaz de apanhar um boi com o laço?  
 Ali ac enou que sim com a cabeça.  
 - E um tigre?  
 Ali fez o mesmo sinal.  
 - E um le~ao ?  
 Ali´a simulou o gesto de um homem que lança o laço e imitou um rugido 
estrangulado.  
 - Muito bem! Compreendo - disse Monte -Cristo. -  Caçou le~oes?  
 Ali acenou com a cabeça, or gulhoso.  
 - Mas seria capaz de deter na corrida dois cavalos que tivessem tomado o 
freio nos dentes?  
 Ali sorriu.  
 - Nesse caso, escute - disse -lhe Monte -Cristo. - Daqui a pouco passar´a 
uma carruagem puxada por dois cavalos pigarç os, os mesmos que eu tinha 
ontem. Ainda que tenha de se deixar esmagar, voc^e tem de deter essa carruagem 
diante da minha porta.  
 Ali desceu `a rua e traçou diante da porta uma linha na calçada; voltou a 
entrar e mostrou a linha ao conde, que o seguira com a  vista. O conde bateu -lhe 
suavemente no ombro; era a sua maneira de agradecer a Ali. Depois o n´ubio foi 
fumar o seu chibuque sentado no marco situado `a esquina da casa e da rua, 
enquanto Monte -Cristo voltava para dentro sem se ocupar de mais nada.  
 No enta nto, por volta das cinco horas, isto ´e, `a hora em que o conde 
esperava a carruagem, poderia se ver surgir nele os sinais quase impercept´iveis  de uma ligeira impaci^encia. Passeava numa sala que dava para a rua, apurava o 
ouvido a  intervalos e de vez em qua ndo aproximava -se da janela, atrav´es da qual 
via Ali soltar baforadas de fumo de tabaco com uma regularidade indicadora de 
que o n´ubio estava todo entregue  
`aquela importante ocupaç~ao.  
 De s´ubito, ouviu -se um rodar distante, mas que se aproximava com a 
rapidez do raio. Em seguida apareceu uma caleça, cujo cocheiro procurava 
inutilmente deter os cavalos, que avançavam furiosos, eriçados, saltando como se 
tivessem enlouquecido. Na caleça, uma mulher nova e um garoto de sete a oito 
anos, abraçados, tinham perdi do, devido ao excessivo terror, at´e  a força para 
gritar. Bastaria uma pedra debaixo de uma roda ou uma ´arvore baixa para fazer a 
carruagem em pedaços, a qual estalava por todas as juntas. A viatura ocupava o 
meio da calçada e ouviam -se na rua os gritos de  terror dos que a viam passar.  
 De s´ubito, Ali pousou o chibuque, tirou da algibeira o laço, lançou -o e 
envolveu numa volta tripla as pernas da frente do cavalo da esquerda. Deixou -se 
arrastar tr^es ou quatro passos pela viol^encia do impulso, mas ao cabo de sses tr^es 
ou quatro passos o cavalo laçado caiu sobre o varal, que partiu, e paralisou os 
esforços do cavalo que ficara de p´e para continuar a corrida. O cocheiro 
aproveitou a oportunidade para  
saltar do seu lugar. Mas j´a Ali agarrara com os seus dedos de ferro as narinas do 
segundo cavalo, e o animal, relinchando de dor, ca´ia convulsivamente junto do 
companheiro. Tudo isto se passou no tempo que uma bala leva a atingir o alvo.  
 No entanto, foi quanto bastou para que da casa defronte da qual se dera o 
acide nte um homem sa´isse correndo, seguido de v´arios criados. No momento em 
que o cocheiro abriu a portinhola, retirou da caleça a dama, que com uma das 
m~aos se agarrava `a almofada, enquanto com a outra apertava ao peito o filho 
desmaiado. Monte -Cristo levou am bos para a sala, e deitou -os num canap´e.  
 - Nada mais receie, minha senhora - disse. - est´a salva.  
 A mulher voltou a si, e como resposta indicou -lhe o filho com um olhar mais 
eloquente do que todas as s´uplicas. Com efeito, o garoto continuava desmaiado.  
 - Sim, minha senhora, compreendo - disse o conde, examinando o 
pequeno. - Mas esteja descansada que n~ao lhe aconteceu nada. Foi apenas o 
medo que o p^os assim.  
 - Oh, senhor, n~ao me diz isso s´o para me tranquilizar? - perguntou a m~ae. - 
Veja como est´a p´alid o! Meu filho, meu menino, meu Edouard, responde `a tua m~ae! 
Ah, senhor, mande chamar um m´edico. A minha fortuna a quem me restitua o meu 
filho!  
 Monte -Cristo fez um gesto com a m~ao para acalmar a m~ae lavada em 
l´agrimas, abriu um cofrezinho do qual tirou um frasco de cristal da Bo^emia 
incrustado de ouro contendo um licor vermelho como sangue e de que deixou cair 
uma ´unica gota nos l´abios da criança. O garoto, embora continuasse p´alido, abriu  
imediatamente os olhos.  
 Ao ver isso, a m~ae quase delirou de alegri a. 
 - Onde estou? - quis saber. - A quem devo tamanha felicidade depois de t~ao 
cruel experi^encia?  
 - Minha senhora -- respondeu Monte -Cristo --, est´a na casa do homem mais 
feliz do mundo por ter podido poupar -lhe um desgosto.    - Oh, maldita curiosidade? - exclamou a dama. - Todos em Paris falam dos 
magn´ificos cavalos da Sra Danglars e tive a loucura de os querer experimentar.   
 - Como, aqueles cavalos s~ao os da baronesa?! - perguntou o conde, com 
uma surpresa admiravelmente simulada  
 - S~ao, sim, senhor. Co nhece -a? 
 - A Sra Danglars?... Tenho essa honra e sinto dupla satisfaç~ao por te -la 
salvo do perigo que esses cavalos a fizeram correr. Porque esse perigo poderia 
ser atribuido a mim. Comprei ontem esses cavalos ao bar~ao, mas a baronesa 
pareceu lamentar tan to a sua perda que os restitu´i ontem mesmo, suplicando -lhe 
que os n~ao recusasse da minha m~ao.  
 - Mas nesse caso, o senhor ´e o conde de Monte -Cristo, de quem Hermine 
tanto me falou ontem?  
 - Sou, sim, minha senhora - confirmou o conde.  
 - E eu, senhor, sou a Sra Helloise de Villefort.  
 O conde cumprimentou como um homem diante do qual se pronuncia um 
nome perfeitamente desconhecido.  
 - Oh, como o Sr. de Villefort lhe ficar´a reconhecido! - prosseguiu Heloise. - 
Porque, enfim, lhe dever´a  a vida de ambos, vist o que o senhor lhe restituiu a 
mulher e o filho. Certamente, sem a intervenç~ao do seu generoso criado, esta 
querida criança e eu estar´iamos mortos.  
 - Infelizmente, minha senhora, e ainda tremo do perigo que correram!  
 - Oh, espero que me permita recompensar contiguamente a dedicaç~ao 
desse homem!  
 - Minha senhora - respondeu Monte -Cristo --, n~ao me estrague Ali, peço -
lhe, nem com elogios, nem com recompensas. S~ao h´abitos que n~ao quero que ele 
tome. Ali ´e meu escravo; sal vando -lhe a vida, serviu -me e ´e seu dever servir -me. 
 - Mas ele arriscou a vida - perguntou  a Sra de Villefort, a quem aquele tom 
de amo e senhor se impunha singularmente.  
 - Salvei essa vida, minha senhora - respondeu Monte -Cristo. - Por 
consequ^encia, ela  pertence -me. 
 A Sra de Villefort calou -se. Talvez refletisse acerca daquele homem, que `a 
primeira vista causava t~ao profunda impress~ao nos esp´iritos.  
 Enquanto durou o sil^encio, o conde pode examinar `a vontade o garoto, que 
a m~ae cobria de beijos. Era peq ueno, fr´agil, branco como as crianças ruivas, e no 
entanto uma floresta de cabelos pretos, rebeldes a qualquer frisagem, cobria -lhe a 
testa abaulada e, caindo -lhe sobre os ombros e emoldurando -lhe o rosto, 
redobravam -lhe a vivacidade dos olhos cheios de di ssimulada mal´icia e de juvenil 
maldade. A boca, que ainda mal recuperara a sua cor vermelha, era grande e de 
l´abios finos. As feiç~oes daquele garoto de oito anos eram j´a as de um rapaz de 
doze anos pelo menos. O seu primeiro movimento foi libertar -se com u m safan~ao 
brusco dos braços da m~ae e ir abrir o cofrezinho de onde o conde tirara o frasco 
de elixir. Em  
seguida, sem pedir licença a ningu´em, como uma criança habituada a satisfazer 
todos os seus caprichos, p^os -se a destapar os outros frascos.  
 - N~ao mexa  nisso, meu amigo - disse vivamente o conde. - Alguns desses 
licores s~ao perigosos, n~ao s´o bebidos, mas at´e respirados.  
 A Sra de Villefort empalideceu e deteve o braço do filho, que puxou para si.  Mas uma vez o seu receio acalmado, deitou imediatamente ao  cofrezinho um 
curto mas expressivo olhar, que o conde interceptou de passagem.   
 Neste momento entrou Ali. A Sra de Villefort fez um movimento de alegria e 
disse, puxando o garoto ainda mais para perto de si:  
 - Edouard, v^es este bom servidor? Foi muito corajoso, pois exp^os a vida 
para deter os cavalos que nos arrastavam e a carruagem prestes a quebrar -se. 
Agradece -lhe, pois, porque provavelmente sem ele a esta hora estar´iamos ambos 
mortos.  
 O garoto estendeu os l´abios e virou desdenhosamente a cabeça.  
 - ´E muito feio - disse.  
 O conde sorriu, como se o pequeno acabasse de preencher uma das suas 
esperanças. Quanto `a Sra de Villefort, ralhou ao filho com uma moderaç~ao que 
decerto n~ao seria do gosto de Jean -Jacques Rousseau se o pequeno Edouard se 
chamasse E mile.  
 - V^e? - disse em ´arabe o conde a Ali. - Esta dama pede ao filho que te 
agradeça teres salvo a vida e o garoto responde que voc^e ´e muito feio.  
 Ali virou um instante a cabeça inteligente e olhou o pequeno sem express~ao 
aparente. Mas um simples fr^emit o das suas narinas mostrou a Monte -Cristo que o 
´arabe acabava de ser ferido no coraç~ao.  
 - Esta casa ´e a sua resid^encia habitual? - perguntou a Sra de Villefort, 
levantando -se para se retirar.  
 - N~ao, minha senhora - respondeu o conde. -  ´E uma esp´ecie de casa de 
repouso que comprei. Moro na Avenida dos Campos El´isios, nº  30. Mas vejo que 
est´a completamente recomposta e que deseja retirar -se. Acabo de ordenar que 
atrelem esses mesmos cavalos `a minha carruagem, e Ali, aquele rapaz t~ao feio  
- disse sorrindo ao garoto --, vai ter a honra de lev´a -los para casa enquanto o seu 
cocheiro ficar´a  aqui para mandar consertar a caleça. Logo que essa tarefa 
indispens´avel esteja terminada, uma das minhas parelhas a levar´a diretamente a 
casa da Sra Danglars.  
 - Mas - diss e a Sra de Villefort --, com os mesmos cavalos nunca me 
atreverei a sair daqui.  
 - Oh, ver´a, minha senhora! - perguntou  Monte -Cristo. - Na m~ao de Ali, se 
tornar~ao mansos como cordeiros.  
 Com efeito, Ali aproximara -se dos cavalos, que se tinham levantado co m 
muita dificuldade. Levava na m~ao uma esponjazinha embebida em vinagre 
arom´atico, com a qual esfregou as narinas e as t^emporas dos cavalos, cobertos 
de suor e de espuma, e quase imediatamente ambos começaram a resfolegar 
ruidosamente e a tremer muito dura nte alguns segundos.  
 Depois, no meio de uma multid~ao numerosa, que os restos da carruagem e 
o barulho do acidente tinham atra´ido diante da casa, Ali mandou atrelar os cavalos 
ao cupe do conde, pegou nas r´edeas, subiu para a bol´eia e com grande espanto 
dos assistentes que tinham visto aqueles cavalos galopar como se fossem 
arrastados por um turbilh~ao, viu -se obrigado a utilizar energicamente o chicote 
para os fazer andar, e mesmo assim n~ao pode obter dos famosos pigarços, agora 
entorpecidos, petrificados, m ortos, mais do que um trote t~ao pouco firme e t~ao 
frouxo que a Sra de Villefort levou quase duas horas para chegar ao arrabalde de 
Saint -Honor´e, onde morava.    Assim que chegou em casa, e uma vez acalmadas as primeiras emoç~oes 
da fam´ilia, escreveu o seguint e bilhete `a Sra Danglars:   
 
 Querida Herminie:  
 
 Acabo de ser miraculosamente salva, com o meu filho, pelo mesmo Monte -
Cristo de quem tanto falamos ontem `a noite e que estava longe de suspeitar que 
veria hoje. Ontem falou -me dele com um entusiasmo que n~ao  pude impedir que 
fosse alvo da troça da minha pobre intelig^encia, mas hoje considero esse 
entusiasmo muito abaixo do homem que o inspirava.  
 Os seus cavalos tomaram o freio nos dentes no Ranelagh, como se 
tivessem enlouquecido, e ia -mos 
provavelmente despedaçar -nos, o meu pobre Edouard e eu, contra a primeira 
´arvore da estrada ou contra o primeiro marco da aldeia, quando um ´arabe, um 
negro, um n´ubio, um preto, enfim, ao serviço do conde, e a um sinal deste, 
segundo creio, deteve a galopad a dos cavalos, com risco de ele pr´oprio ser 
despedaçado, e foi realmente um milagre que o n~ao tenha sido. Ent~ao o conde 
ocorreu e levou -nos para  sua casa, a Edouard e a mim, e trouxe o meu filho `a 
vida.  Regressei a casa na sua pr´opria carruagem: a da min ha amiga lhe ser´a  
devolvida amanh~a. Encontrar´a os seus cavalos muito enfraquecidos depois deste 
acidente. Est~ao como que  
embotados. Diria -se que n~ao podem perdoar a si mesmos terem -se deixado 
dominar por um homem. O conde encarregou -se de lhe dizer que d ois dias de 
repouso na cavalariça e cevada como ´unica alimentaç~ao os voltar~ao a p^or em 
estado t~ao fogoso, o que quer dizer t~ao assustador, como ontem.  
 Adeus! N~ao lhe agradeço o meu passeio, e quando reflito acho uma 
ingratid~ao guarda -lhe rancor por causa  dos caprichos da sua parelha j´a que devo 
a um desses caprichos ter visto o conde de Monte -Cristo, e o ilustre estrangeiro 
parece -me, `a parte os milh~oes de que disp~oe, um problema t~ao curioso e 
interessante que espero estud´a -lo a todo o custo, nem que tenh a de recomeçar 
um passeio ao Bosque com os cavalos da  
minha amiga.  
 Edouard suportou o acidente com uma coragem miraculosa. Desmaiou, 
mas antes disso n~ao soltou um grito, nem verteu unta l´agrima depois. Diria -me 
mais uma vez que o meu amor maternal me cega ; mas existe uma alma de ferro 
naquele pobre corpinho t~ao fr´agil e delicado.  
 A nossa querida Valentine manda cumprimentos para a sua querida 
Eug^enie. Eu beijo -a minha amiga de todo o coraç~ao.  
 Heloise de Villefort.  
 P.S. - Seja como for, arranje maneira d e me encontrar com o conde de 
Monte -Cristo em sua casa. Quero absolutamente tornar a v^e -lo. Al´em disso acabo 
de convencer a Sr. de Villefort a fazer -lhe uma visita. Espero sinceramente que de 
fato a faça.  
  
 `A noite, o acidente de Auteuil era o assunto de todas as conversas: Albert 
contava -o `a m~ae, Ch^ateau -Renaud, no Jockey -Club, e Debray, na sala do 
ministro. O pr´oprio Beauchamp teve a gentileza de dedicar ao conde, no seu  jornal, uma not´icia de vinte linhas, que colocou o nobre estrangeiro como um her´oi 
no conceito de todas as mulheres da aristocracia.  
 Muitas pessoas foram deixar o seu cart~ao na casa da Sra de Villefort, a fim 
de terem o direito de renovar a visita oportunamente e de ouvir ent~ao da sua boca 
todos os pormenores da pitoresca aventura.  
 Quan to ao Sr. de Villefort, como dissera Heloise, vestira uma casaca preta 
e calçara luvas brancas, a sua mais elegante libr´e, e metera -se na sua carruagem, 
que, na mesma noite, parara `a porta do nº  30 da casa dos Campos El´isios.  
 
 
 
Cap´itulo XLVIII  
 
Ideologia  
 
 
 Se o conde de Monte -Cristo vivesse h´a mais tempo na sociedade 
parisiense apreciaria em todo o seu valor a visita do Sr. de Villefort.  
 Bem visto na corte, quer o monarca reinante fosse do ramo mais velho, 
quer do ramo mais novo e o ministro que governa sse fosse doutrin´ario, liberal ou 
conservador; reputado h´abil por todos, como se reputam geralmente h´abeis as 
pessoas que nunca experimentaram desastres pol´iticos; odiado por muitos, mas 
calorosamente protegido por alguns, sem no entanto ser estimado por n ingu´em, o 
Sr. de Villefort ocupava uma das mais altas posiç~oes na magistratura e mantinha -
se nessas alturas como um Harlay ou como um Mol´e. A sua sala, renovada por 
uma mulher nova e por uma filha do seu primeiro casamento que contava apenas 
dezoito anos d e idade, nem por isso era menos uma dessas salas severas de 
Paris onde se praticava o culto das tradiç~oes e a religi~ao da etiqueta. A polidez 
fria, a fidelidade absoluta aos princ´ipios governamentais, um desprezo profundo 
pelas teorias e pelos te´oricos e u ma grande avers~ao aos ide´ologos,  
tais eram os elementos da vida ´intima e p´ublica exibidos pelo Sr. de Villefort.  
 O Sr. de Villefort n~ao era apenas um magistrado, era quase um diplomata. 
As suas relaç~oes com a antiga corte, da qual falava sempre com dignid ade e 
defer^encia, impunham -no ao respeito da nova, e sabia tantas coisas que n~ao s´o o 
tratavam sempre com defer^encia como ainda o consultavam algumas vezes. 
Talvez as coisas n~ao se passassem assim se pudessem desembaraçar -se do Sr. 
de Villefort; mas ele re sidia, como os antigos senhores feudais rebeldes ao seu 
suserano, numa fortaleza inexpugn´avel. Essa fortaleza era o seu cargo de 
procurador r´egio, do qual explorava maravilhosamente todas as vantagens e que 
s´o deixaria para se fazer eleger deputado e subst ituir assim a neutralidade pela 
oposiç~ao.  
 Em geral, o Sr. de Villefort fazia poucas visitas. A mulher visitava por ele. 
Era h´abito aceite na sociedade, onde o levavam `a conta das graves e numerosas 
ocupaç~oes de magistrado, embora na realidade n~ao passasse  de um c´alculo 
orgulhoso, de uma quinta -ess^encia aristocr´atica, da aplicaç~ao, enfim, deste 
axioma: “Finge que te estimas e te estimar~ao”, axioma muit´issimo mais ´util na 
nossa sociedade do que o dos   Gregos: “Conhece -te a ti mesmo”, substitu´ido nos nossos di as pela arte menos 
dif´icil e mais vantajosa de conhecer os outros.  
 Para os seus amigos, o Sr. de Villefort era um protetor poderoso; para os 
seus inimigos, era um advers´ario oculto, mas encarniçado; para os indiferentes, 
era a est´atua da Lei feita homem:  trato altivo, fisionomia impass´ivel, olhar ausente 
e inexpressivo ou insolentemente penetrante e perscrutador, tal era o homem a 
quem quatro revoluç~oes habilmente sobrepostas umas sobre as outras tinham 
primeiro constru´ido e depois cimentado o pedestal.  
 O Sr. de Villefort possu´ia fama de ser o homem menos curioso e vulgar de 
França. Dava um baile todos os anos onde s´o aparecia um quarto de hora, isto ´e, 
quarenta e cinco minutos menos do que o rei nos seus. Nunca ningu´em o via nem 
nos teatros, nem nos conc ertos, nem em qualquer lugar p´ublico. `as vezes, mas 
raramente, jogava uma partida de whist, mas tinha -se o cuidado de escolher 
jogadores dignos dele: algum embaixador, algum, arcebispo, algum pr´incipe, 
algum presidente ou, por ´ultimo, alguma duquesa idosa.  
 Eis como era o homem cuja carruagem acabava de parar diante da porta de 
Monte -Cristo.  
 O criado de quarto anunciou o Sr. de Villefort no momento em que o conde, 
inclinado sobre uma grande mesa, seguia num mapa um itiner´ario de 
Sampetersburgo `a China.  
 O procurador r´egio entrou com o mesmo andar grave e compassado com 
que entrava no tribunal. Era bem o mesmo homem, ou antes, a continuaç~ao do 
mesmo homem que conhecemos outrora como substituto em Marselha. A 
natureza, consequente com os seus princ´ipios, nada  alterara quanto a ele o curso 
que devia  
seguir. De delgado, tornara -se magro, de p´alido, tornara -se macilento; os seus 
olhos encovados quase desapareciam agora nas ´orbitas, e as suas lunetas de 
aros de ouro pareciam fazer parte do rosto, de tal modo se co nfundiam com as 
cavidades oculares. Excetuando a gravata branca, o resto do seu traje era 
perfeitamente preto, cor f´unebre apenas quebrada pela estreita fita vermelha que 
lhe passava impercept´ivel pela botoeira e parecia um traço de sangue feito a 
pincel.  
 Por mais senhor de si que fosse Monte -Cristo, n~ao deixou de examinar com 
vis´ivel curiosidade, ao retribuir -lhe o cumprimento, o magistrado, que, desconfiado 
por h´abito e pouco cr´edulo, sobretudo quanto aos prod´igios sociais, estava mais 
disposto a ver no nobre estrangeiro - era assim que chamavam a Monte -Cristo - 
um cavalheiro de ind´ustria que viera explorar um novo terreno ou um malfeitor 
fugido do desterro do que um pr´incipe da Santa´as‚ ou um sult~ao das Mil e Uma 
Noites.  
 - Senhor - disse Villefort, no t om estridente adotado pelos magistrados nos 
seus per´iodos orat´orios e de que n~ao podem ou n~ao querem desfazer -se no 
di´alogo --, senhor, o assinalado serviço que ontem prestou `a minha mulher e ao 
meu filho imp~oe -me o dever de lhe agradecer. Venho portanto c umprir esse dever 
e exprimir -lhe todo o meu reconhecimento.  
 E ao pronunciar estas palavras, o olhar severo do magistrado nada perdera 
da sua arrog^ancia habitual. As palavras que acabava de proferir articulara -as com 
a sua voz de procurador r´egio, com a me sma rigidez de pescoço e de ombros que,  repetimos, levava os seus aduladores a dizer que ele era a est´atua viva da Lei.  
 - Senhor - replicou por seu turno o conde com uma frieza glacial --, sinto -me 
muito feliz por ter podido conservar um filho `a sua m~ae, pois diz -se que o 
sentimento da maternidade ´e o mais santo de todos, e a ventura que experimento 
dispensava -o, senhor, de cumprir um dever que me honra, sem d´uvida, porque sei 
que o Sr. de Villefort n~ao prodigaliza o favor que me faz, mas que, por mais 
precioso que seja, n~ao vale no entanto para mim a minha satisfaç~ao ´intima.  
 Villefort, surpreendido por esta tirada que n~ao esperava, estremeceu como 
um soldado que sente debaixo da armadura que o cobre o golpe que lhe vibram, e 
uma franzidela desdenhosa de l ´abios indicou que desde o in´icio n~ao tinha o conde 
de Monte -Cristo na conta de um gentil -homem muito bem -educado.  
 Em seguida olhou `a sua volta para ligar a qualquer coisa o di´alogo ca´ido e 
que ao cair parecia ter -se quebrado. Viu o mapa que Monte -Cristo c onsultava 
quando ele entrara e perguntou:  
 - Ocupa -se de geografia, senhor? ´E um rico estudo, sobretudo para o 
senhor, que, ao que me afirmam, tem visitado tantos pa´ises quantos se encontram 
Impressos nesse atlas.  
 - ´E verdade, senhor - respondeu o conde. - Pretendo fazer acerca do 
g^enero humano, tomado em conjunto, o que o senhor pratica todos os dias a partir 
de excepç~oes, isto ´e, um estudo fisiol´ogico. Pensei que me seria mais f´acil descer 
em seguida do todo para a parte do que da parte para o todo. Exis te um axioma 
alg´ebrico que aconselha a proceder do conhecido para o desconhecido e n~ao do 
desconhecido para o conhecido... Mas sente -se, senhor, peço -lhe. 
 E Monte -Cristo indicou com a m~ao ao procurador r´egio uma cadeira, que 
este foi obrigado a dar -se ao inc^omodo de puxar pessoalmente para diante, 
enquanto o conde teve apenas de se sentar naquela em que estava ajoelhado 
quando o procurador r´egio entrara. Assim, o conde ficou semivoltado para o 
visitante, de costas para a janela e com o cotovelo apoiado na carta geogr´afica 
que era alvo, naquele momento, do di´alogo, o qual tomava, como acontecera em 
casa de Morcerf e de Danglars, feiç~ao absolutamente an´aloga, sen~ao quanto `a 
situaç~ao, pelo menos quanto `as personagens.  
 - Ah, gosta de filosofar! - exclamou Vill efort, ap´os um instante de sil^encio, 
durante o qual, como um atleta que encontra um forte advers´ario, fizera provis~ao 
de forças. - Palavra de honra, senhor, se, como no seu caso, n~ao tivesse nada 
que fazer, procuraria ocupaç~ao menos aborrecida!  
 - Sim, ´e v erdade, senhor, gosto de filosofar - admitiu Monte -Cristo. - Talvez 
porque o homem n~ao passa de um verme horr´ivel para quem o estuda ao 
microsc´opio solar. Mas acaba de dizer, creio, que n~ao tenho nada que fazer. 
Vejamos, acaso o senhor julga ter alguma coi sa que fazer? Ou, para falar mais 
claramente, acha que aquilo, que faz merece que se lhe chame alguma coisa?  
 O espanto de Villefort redobrou depois deste segundo golpe t~ao rudemente 
desferido por aquele estranho advers´ario. Havia muito tempo que o magistr ado 
n~ao ouvia dizer um paradoxo daquele g^enero, ou antes, para falar mais 
exatamente, era a primeira vez que o ouvia.  
 O procurador r´egio apressou -se a responder:  
 - O senhor ´e estrangeiro e, como ´e o primeiro a dizer, creio, passou parte 
da sua vida nos p a´ises orientais. Ignora portanto at´e que ponto a justiça humana,  expedita nesses pa´ises b´arbaros, tem entre n´os aspectos prudentes e rigorosos.  
 - Certamente, senhor, certamente; ´e o pede claudo antigo. Sei tudo isso 
porque me tenho ocupado sobretudo da ju stiça de todos os pa´ises e comparei o 
processo criminal de todas as naç~oes com a justiça natural. E devo dizer -lhe,  
senhor, que foi ainda a lei dos povos primitivos, isto ´e, a lei de tali~ao, aquela que 
encontrei mais conforme com a lei de Deus.  
 - Se essa  lei fosse adotada, senhor - perguntou  o procurador r´egio --, 
simplificaria muito os nossos c´odigos e portanto os nossos magistrados n~ao 
teriam, como o senhor dizia h´a pouco, grande coisa que fazer.  
 - Talvez isso venha a acontecer - disse Monte -Cristo. - Como sabe, as 
invenç~oes humanas caminham do composto para o simples, e o simples ´e sempre 
a perfeiç~ao.  
 - Entretanto - declarou o magistrado --, os nossos c´odigos existem, com os 
seus artigos contradit´orios, extra´idos dos costumes gauleses, das leis romana s e 
dos usos francos. Ora, o conhecimento de todas essas leis, como decerto 
admitir´a, n~ao se adquire sem demorado trabalho e ´e necess´ario um longo estudo 
para obter esse conhecimento e uma grande capacidade intelectual, uma vez 
adquirido esse conhecimento,  para n~ao o esquecer.  
 - Sou da mesma opni~ao, senhor, mas tudo o que sabe acerca do c´odigo 
franc^es sei eu, n~ao s´o a respeito desse c´odigo, mas tamb´em acerca dos c´odigos 
de todas as naç~oes. As leis inglesas, turcas, japonesas e hindus me s~ao t~ao 
familiares como as leis francesas. Tenho portanto motivo para dizer que  
relativamente (como sabe, tudo ´e relativo), que relativamente a tudo que aprendi, 
o senhor tem ainda muito que aprender.  
 - Mas com que fim aprendeu tudo isso? - perguntou Villefort, at^onito.  
 Monte-Cristo sorriu.  
 - Vejo, senhor - respondeu --, que, a despeito da sua reputaç~ao de homem 
superior, encara todas as coisas do ponto de vista material e vulgar da sociedade, 
começando no homem e acabando no homem, isto ´e, do ponto de vista mais 
restrito e mesquinho que ´e permitido `a intelig^encia humana abarcar.  
 - Explique -se, senhor - pediu Villefort, cada vez mais at^onito pois n~ao o 
compreendo... muito bem.  
 - Digo, senhor, que com os olhos postos na organizaç~ao social das naç~oes 
s´o se v^e  as engrenagens da m´aquina e n~ao o oper´ario sublime que a faz andar; 
digo que s´o reconhece na sua frente e `a sua volta os titulares dos cargos cujas 
nomeaç~oes foram assinadas por ministros ou por um rei, e que os homens, que  
Deus colocou acima dos titulare s, dos ministros e dos reis, dando -lhes uma 
miss~ao para continuar em vez de um cargo para preencher, digo que esses 
escapam `a sua curta vista. Ali´as, isso ´e pr´oprio da natureza humana, cujos org~aos 
s~ao fracos e imperfeitos. Tobias tomava o anjo que vinha r estituir -lhe a vista por 
um jovem vulgar. As naç~oes tomavam ´Atila, que as devia aniquilar, por um 
conquistador como todos os  
conquistadores, e foi necess´ario que ambos revelassem as suas miss~oes celestes 
para que os reconhecessem; foi necess´ario que um dis sesse: “Eu sou o anjo do 
Senhor”; e o outro: “Eu sou o flagelo de Deus”, para que a ess^encia divina de 
ambos se revelasse.  
 - Ent~ao, o senhor considera -se um desses seres extraordin´arios que acaba  de citar? - perguntou Villefort, cada vez mais espantado e julgando falar com um 
iluminado ou um louco.  
 - Por que n~ao? - perguntou  friamente Monte -Cristo.  
 - Perd~ao, senhor - prosseguiu Villefort, atordoado - mas espero que me 
desculpe o fato de, ao apresentar -me em sua casa, ignorar que entrava em casa 
de um hom em cujos conhecimentos e cuja intelig^encia excedem de longe os 
conhecimentos vulgares e a intelig^encia habitual dos homens. Entre n´os n~ao ´e 
costume, talvez por sermos uns infelizes corrompidos pela civilizaç~ao, que os 
fidalgos possuidores, como o senhor, d e uma fortuna imensa, pelo menos ao que 
se afirma (note que n~ao pergunto, apenas repito), n~ao ´e costume, dizia, que esses 
privilegiados da riqueza percam o seu tempo em especulaç~oes sociais, em 
devaneios filos´oficos, pr´oprios, quando muito, para consolar a queles a quem o 
destino deserdou de bens terrenos  
 - Ent~ao, senhor, ter´a porventura chegado `a situaç~ao eminente que ocupa 
sem ter admitido, e mesmo sem ter encontrado, exceç~oes, nem nunca exercitou o 
seu olhar, que no entanto bem necessitaria de sagacidade  e segurança, a 
adivinhar num relance que homem tem diante de si? - perguntou o conde. - Um 
magistrado n~ao dever´a ser, n~ao o melhor aplicador da lei, n~ao o mais astuto 
int´erprete das nebulosidades da chicana, mas sim uma sonda de aço para 
experimentar os c oraç~oes ou uma pedra -de-toque para ensaiar o ouro de que 
cada alma ´e sempre feita, com mais ou menos mistura?  
 - Confunde -me, senhor - declarou Villefort. - Palavra de honra que nunca 
ouvi ningu´em falar como o senhor.  
 - Porque tem permanecido constantemen te encerrado no c´irculo das 
condiç~oes gerais e nunca se atreveu a subir, num batimento de asa, `as esferas 
superiores que Deus povoou de seres invis´iveis ou excepcionais.  
 - E o senhor admite que essas esferas existem e que os seres excepcionais 
e invis´ivei s se juntam a n´os?  
 - Porque n~ao? O senhor v^e o ar que respira e sem o qual n~ao poderia viver?  
 - Ent~ao, n~ao vemos esses seres a que se refere?  
 - Claro que os vemos quando Deus permite que se materializem; tocamos -
lhes, acotovelamo -los, falamos -lhes e ele s nos respondem.  
 - Ah! - exclamou Villefort, sorrindo. - Confesso que gostaria muito de ser 
prevenido quando um desses seres se encontrasse em contato comigo.  
 - O seu desejo j´a foi satisfeito, senhor. Foi prevenido h´a pouco, e mais uma 
vez agora o previn o. 
 - Assim. O senhor mesmo?...  
 - Sou um desses seres excepcionais, sim, senhor, e creio que at´e hoje 
nenhum homem se encontrou numa posiç~ao semelhante `a minha. Os reinos dos 
reis s~ao limitados, quer por montanhas, quer por rios, quer por uma mudança de 
costumes, quer por uma mutaç~ao de linguagem. Mas o meu reino ´e do tamanho 
do mundo, pois n~ao sou nem italiano, nem franc^es, nem hindu, nem americano, 
nem espanhol; sou cosmopolita. Nenhum pa´is pode dizer que me viu nascer. S´o 
Deus sabe que terra me ver´a mor rer. Adoto todos os usos, falo todas as l´inguas. 
Julga -me franc^es, n~ao ´e verdade, porque falo o franc^es com a mesma facilidade e 
a mesma pureza que o senhor? Pois bem, Ali o meu n´ubio, julga -me ´arabe; 
Bertuccio, o meu intendente, julga -me romano, e Hayd´ee,  a minha escrava, Julga - me grego. Portanto, como decerto compreende, n~ao pertencendo a nenhum pa´is, 
n~ao pedindo proteç~ao a nenhum governo e n~ao reconhecendo nenhum homem 
como meu irm~ao, nem um s´o dos escr´upulos que det^em os poderosos ou dos 
obst´aculos que paralisam os fracos me paralisa ou det´em. S´o tenho dois 
advers´arios; n~ao direi dois vencedores, porque com persist^encia submeto -os: s~ao 
a dist^ancia e o tempo. O terceiro, e o mais terr´ivel, ´e a minha condiç~ao de homem 
mortal. ´E a ´unica coisa que me pode de ter no caminho que sigo e antes de atingir 
o alvo que busco; tudo o mais est´a previsto. Aquilo a que os homens chamam os 
caprichos do destino, isto ´e, a ru´ina, a mudança, as  eventualidades, tenho -os 
todos previstos, e se alguns podem me atingir, nenhum po de me derrubar. A n~ao 
ser 
que morra, serei sempre o que sou. Aqui tem porque lhe digo coisas que nunca 
ouviu, mesmo da boca dos reis, porque os reis necessitam de si e os outros 
homens temem -no. Quem ´e que n~ao diz para consigo, numa sociedade t~ao 
ridiculam ente organizada como a nossa: “Talvez um dia tenha qualquer problema 
com o  
procurador r´egio...”  
 - Mas o senhor mesmo pode dizer isso a si pr´oprio, porque desde o 
momento em que reside na França est´a naturalmente submetido `as leis francesas.  
 - Bem sei, se nhor - respondeu Monte -Cristo. - Mas quando tenho de ir a um 
pa´is, começo por estudar, por meios que me s~ao pr´oprios, todos os homens de 
quem posso ter alguma coisa a esperar ou a temer, e acabo por os conhecer t~ao 
bem e at´e  talvez melhor do que eles se c onhecem a si pr´oprios. Da´i que o  
procurador r´egio, fosse quem fosse, com quem tivesse problemas ficasse 
certamente mais embaraçado do que eu.  
 - O que significa - prosseguiu Villefort, com hesitaç~ao que, dada a fraqueza 
da natureza humana, todo o homem, n a sua opini~ao, cometeu... faltas?  
 - Faltas... ou crimes - respondeu negligentemente Monte -Cristo.  
 - E que s´o o senhor, entre os homens que n~ao reconhece como seus 
irm~aos, conforme disse - prosseguiu Villefort, com a voz ligeiramente alterada --, e 
que s´o  o senhor ´e perfeito?  
 - N~ao, perfeito, n~ao - respondeu o conde. - Apenas impenetr´avel. Mas 
mudemos de assunto, senhor, se esta conversa lhe desagrada. N~ao estou mais 
ameaçado pela sua justiça do que o senhor o est´a pela minha vista dupla.  
 - N~ao, n~a o, senhor! - disse vivamente Villefort, que sem d´uvida temia 
parecer abandonar o terreno. - N~ao! Graças `a sua brilhante e quase sublime 
conversaç~ao, o senhor elevou -me acima dos n´iveis correntes; j´a n~ao 
conversamos, dissertamos. Ora, deve saber como os cat edr´aticos de Teologia da 
Sorbone, ou os fil´osofos nas suas disputas, dizem por vezes uns aos outros cru´eis 
verdades. Supondo que discutimos teologia social e filosofia teol´ogica, lhe direi 
isto, por mais rude que seja: meu irm~ao, sacrifica ao orgulho; est´a  acima dos 
outros, mas acima de si h´a Deus.  
 - Acima de todos, senhor! - respondeu Monte -Cristo em tom t~ao profundo 
que Villefort estremeceu involuntariamente. - Tenho o meu orgulho em relaç~ao aos 
homens, serpentes sempre prontas a erguer -se contra aquele que passa por elas 
sem as esmagar com o p´e. Mas deponho este orgulho diante de Deus, que me 
tirou do nada para fazer de mim o que sou.    - Ent~ao, Sr. Conde, admiro -o - declarou Villefort, que pela primeira vez 
neste estranho di´alogo empregava esta f´ormula a ristocr´atica para com o 
estrangeiro que at´e ali s´o tratara por senhor. - Sim, digo -lhe que se ´e realmente 
forte, realmente superior, realmente santo ou impenetr´avel, o que, tem raz~ao 
significa pouco mais ou menos o mesmo, seja sublime, senhor. E a lei das 
dominaç~oes. Mas tem com certeza uma  
ambiç~ao qualquer?  
 - Tenho uma, senhor.  
 - Qual?   
 - Tamb´em eu, como acontece a qualquer homem uma vez na vida, fui 
levado por Satan´as para a mais alta montanha da Terra. Chegado l´a, ele mostrou -
me o mundo inteiro e, co mo dissera uma vez a Cristo, disse -me a mim “Vejamos, 
filho dos homens, que queres para me adorar?” Refleti longamente, porque havia 
muito tempo uma terr´ivel ambiç~ao me devorava efetivamente o coraç~ao. Depois 
respondi - “Escuta, sempre ouvi falar da Provid ^encia, e no entanto nunca a vi, nem 
nada que se lhe parecesse, o que me leva a crer que n~ao existe. Quero ser a 
Provid^encia, porque o que conheço de mais belo, de maior e de mais sublime no 
mundo ´e recompensar e punir.” Mas Satan´as baixou a cabeça e suspir ou: 
“Enganas -se”, disse, “a Provid^encia existe. Somente n~ao a v^e porque, filha de 
Deus, ´e invis´ivel como o seu pai. Nunca viu nada que se lhe assemelhasse, 
porque ela utiliza meios ocultos e caminha por vias indefinidas. Tudo o que posso 
fazer por ti ´e tor nar-te um  
dos agentes dessa Provid^encia.” Fechou -se o neg´ocio. Talvez perca nele a minha 
alma, mas n~ao importa - declarou Monte -Cristo. - E se tivesse de fazer novamente 
o neg´ocio, o faria.  
 Villefort olhava Monte -Cristo com sublime espanto.  
 - o Sr. Conde  tem fam´ilia? - perguntou.  
 - N~ao, senhor, estou s´o no mundo.  
 - ´E pena!  
 - Porqu^e? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Porque poderia ver um espet´aculo capaz de quebrar o seu orgulho. S´o 
teme a morte, diz o senhor?  
 - N~ao digo que a temo, digo que s´o ela me pode  deter.  
 - E a velhice?  
 - A minha miss~ao ser´a  cumprida antes de chegar a velhice.  
 - E a loucura?  
 - Estive quase a enlouquecer, e o senhor conhece o axioma: non bis in 
idem. ´E um axioma criminal e portanto da sua especialidade.  
 - Senhor - prosseguiu Vi llefort --, h´a ainda outra coisa a temer, al´em da 
morte, da velhice ou da loucura; h´a, por exemplo, a apoplexia, esse raio que nos 
fere sem nos destruir, e depois do qual, no entanto, tudo acaba. Continuamos a 
ser n´os e todavia j´a n~ao somos n´os. Como Ariel , ´eramos quase um anjo; de um 
momento para o outro passamos a ser uma massa inerte que, como Calib~ao, 
muito se assemelha ao animal. A isto chama -se muito simplesmente na l´ingua 
humana, como lhe dizia, uma apoplexia. V , se lhe agradar, continuar esta 
conve rsa em minha casa, Sr. Conde, num dia em que lhe apeteça defrontar um 
advers´ario capaz de o compreender e ansioso por o refutar, e lhe mostrarei meu  pai, o Sr. Noirtier de Villefort, um dos  
mais ardentes jacobinos da Revoluç~ao Francesa, isto ´e, a mais bril hante aud´acia 
posta ao serviço da mais poderosa organizaç~ao; um homem que, como o senhor, 
talvez n~ao tivesse visto todos os reinos da Terra, mas ajudou a destruir um dos 
mais poderosos; um homem que, como o senhor, se pretendia um dos enviados, 
n~ao de Deus , mas sim do Ser Supremo, n~ao da Provid^encia, mas sim da 
Fatalidade. Pois bem, senhor, a ruptura de um vaso sangu´ineo num lobo do 
c´erebro destruiu tudo isso, n~ao num dia, n~ao numa hora, mas sim num segundo. 
Na v´espera, o Sr. Noirtier, antigo jacobino, anti go senador, antigo carbon´ario, ria 
da guilhotina, ria do canh~ao, ria do punhal; pois o mesmo Sr. Noirtier que brincara 
`as revoluç~oes, o Sr. Noirtier para quem a França n~ao passava de um vasto 
tabuleiro de xadrez do qual pe~oes, torres, cavalos e rainha  dev iam desaparecer 
para que o rei levasse mate; o  Sr. Noirtier, t~ao tem´ivel, era no dia seguinte o 
pobre Sr. Noirtier, um velho im´ovel, `a merc^e dos caprichos da pessoa mais fraca 
da casa, ou seja, da sua netinha Valentine; um  
cadaver mudo e gelado, enfim, qu e vive sem sofrimento, apenas para dar tempo `a 
mat´eria de chegar sem sobressaltos `a sua inteira decomposiç~ao.  
 - Infelizmente, senhor - perguntou  Monte -Cristo - esse espet´aculo n~ao ´e 
estranho nem aos meus olhos nem ao meu pensamento. Sou um nadinha m´edico 
e tenho, como os meus colegas, procurado mais de uma vez a alma na mat´eria 
viva ou na mat´eria morta; e, como a Provid^encia, ela permaneceu invis´ivel a meus 
olhos, embora presente no meu coraç~ao. Cem autores, desde S´ocrates, desde 
S^eneca, desde Santo Agosti nho, desde Gall, fizeram em prosa ou em verso a 
comparaç~ao que o senhor acaba de fazer; mas apesar disso compreendo que 
sofrimentos de um pai possam operar grandes transformaç~oes no esp´irito do filho. 
Irei, senhor, uma vez que se digna convidar -me, contemp lar, em beneficio da 
minha humildade, esse  
terr´ivel espet´aculo que muito deve entristecer a sua casa.  
 - Assim seria, sem d´uvida, se Deus me n~ao tivesse amplamente 
recompensado. Diante do velho que desce, arrastando -se para a sepultura, 
perfilam -se duas cr ianças, que entram na vida: Valentine, filha do meu primeiro 
casamento com Mademoiselle de Saint -M´eran, e Edouard, o filho a quem o senhor 
salvou a vida.  
 - E que conclui dessa compensaç~ao, senhor? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Concluo, senhor - respondeu V illefort --, que o meu pai, desorientado 
pelas paix~oes, cometeu algumas dessas faltas que escapam `a justiça humana, 
mas que caem sob a alçada da justiça de Deus, e que Deus, querendo punir 
apenas uma pessoa, s´o o feriu a ele.  
 Com o sorriso nos l´abios, Mon te-Cristo soltou no fundo do coraç~ao um 
rugido, que faria fugir Villefort, se Villefort o pudesse ouvir.  
 - Adeus, senhor - despediu -se o magistrado, que havia algum tempo se 
levantara e falava de p´e. - Deixo -o, levando de si uma recordaç~a o de estima, que 
espero lhe possa ser agr´avel quando me conhecer melhor, pois n~ao sou um 
homem vulgar, muito pelo contr´ario. Al´em disso, conquistou na Sra de Villefort  
uma amiga eterna.  
 O conde inclinou -se e limitou -se a acompanhar Villefort at´e  `a porta do 
gabinete. O magistrado alcançou a sua carruagem precedido de dois lacaios, que,  a um sinal do amo, se apressaram a abrir -la. 
 Depois, quando o procurador r´egio desapareceu:  
 - Vamos - disse Monte -Cristo, arrancando com esforço um sorriso do peito 
opress o. - Vamos, basta de veneno, e agora que o meu coraç~ao est´a cheio dele, 
vamos procurar o ant´idoto.  
 E tocando uma vez a campainha, disse a Ali, quando este acorreu:  
 - Subo aos aposentos da senhora. A carruagem que esteja pronta dentro de 
meia hora!  
 
 
Cap´i tulo XLIX  
 
Hayd´ee  
 
 
 O leitor ainda se recorda, decerto, quem eram os novos, ou antes, os 
antigos conhecidos do conde de Monte -Cristo que moravam na Rua Meslay: eram 
Maximilien, Julie e Emmanuel.  
 A esperança da agr´avel visita que ia fazer, dos curtos mome ntos felizes que 
ia passar, daquela luz do para´iso que ia penetrar no inferno onde voluntariamente 
se encerrara, espalhara, a partir do momento em que perdera de vista Villefort, a 
mais singular serenidade pelo rosto do conde, e Ali, que acorrera ao toque da 
campainha, ao ver aquele rosto irradiar uma alegria t~ao rara, retirara -se na ponta 
dos p´es e contendo a respiraç~ao, como se n~ao quisesse afugentar os bons 
pensamentos que julgava ver adejar `a volta do amo.  
Era meio -dia. O conde reservara uma hora para s ubir aos aposentos de Hayd´ee. 
E diria -se que a alegria n~ao podia reentrar de s´ubito naquela alma durante tanto 
tempo amargurada e que este necessitava de se preparar para as emoç~oes 
ternas, como as outras almas necessitam de se preparar para as emoç~oes  
violentas.  
 A jovem grega ocupava, como j´a dissemos, aposentos inteiramente 
separados dos aposentos do conde e todos eles mobilados em estilo oriental, isto 
´e, com o ch~ao coberto de espessos tapetes turcos, tecidos de brocado caindo ao 
longo das paredes e em cada divis~ao um amplo div~a disposto a toda a volta, com 
montes de almofadas, que se colocavam `a vontade daqueles que as usavam.  
 Hayd´ee tinha tr^es criadas francesas e uma grega. As tr^es criadas francesas 
mantinham -se na primeira sala, prontas a acorrer ao toque de uma campainha de 
ouro e a obedecer `as ordens da escrava romaica, a qual sabia suficientemente 
franc^es para transmitir os desejos da ama `as suas tr^es camaristas, `as quais 
Monte -Cristo recomendara que tivessem com Hayd´ee as defer^encias que se t^em 
com uma rainha.  
 A jovem encontrava -se na sala mais recolhida dos seus aposentos, isto ´e, 
numa esp´ecie de boudoir redondo, iluminado apenas por cima, e no qual a luz s´o 
penetrava atrav´es de vidros cor -de-rosa. Estava deitada no ch~ao, em almofadas 
de cetim az ul lavrado a prata, semi -inclinada para tr´as sobre o div~a e com o braço 
direito suavemente torneado a emoldurar -lhe a cabeça, enquanto com o esquerdo 
segurava nos l´abios o tubo de coral em que encaixava o tubo flex´ivel de um  narguil´e, que s´o deixava chegar -lhe `a boca o fumo perfumado pela  ´agua de 
benjoim, atrav´es da qual a sua suave respiraç~ao o obrigava a passar.  
 A sua atitude, natural´issima numa mulher do Oriente, seria numa francesa 
de uma garridice talvez um pouco afetada.  
 Quanto `a sua indument´aria, era a das mulheres do Epiro, ou seja, calça 
tufada de cetim branco adornada de flores cor -de-rosa, que deixava a descoberto 
dois p´es de criança, que se diriam de m´armore de Paros se n~ao se tivessem visto 
brincar com duas sandaliazinhas de ponta recurvada, bordadas a ouro e p´erolas; 
t´unica de compridas riscas azuis e brancas e amplas mangas fendidas para os 
braços, com botoeiras de prata e bot~oes de p´erolas, e finalmente uma esp´ecie de 
corpete que deixava, devido ao seu corte em forma de coraç~ao, ver o pesco ço e  
toda a parte de cima do peito e que se abotoava por baixo do seio com tr^es bot~oes 
de diamantes. Quanto `a parte de baixo do corpete e `a parte de cima das calças, 
desapareciam sob uma dessas faixas de cores vivas e longas franjas sedosas, 
que s~ao a amb iç~ao das nossas elegantes parisienses.  
 Cobria -lhe a cabeça um barretinho dourado bordado a p´erolas, inclinado 
para um lado, e por baixo do barrete, do lado para onde estava inclinado, via -se 
uma linda rosa natural, cor de p´urpura, que se destacava no meio  do cabelo, t~ao 
preto que parecia azulado.  
 Quanto `a beleza do seu rosto, era a beleza grega em toda a perfeiç~ao do 
seu tipo, com os seus grandes olhos pretos aveludados, o seu nariz direito, os 
seus l´abios de coral e os seus dentes de p´erolas.  
 Finalmente , sobre aquele conjunto encantador imperava a flor da juventude, 
com todo o seu brilho e todo o seu perfume; Hayd´ee teria dezanove ou vinte anos.  
 Monte -Cristo chamou a criada grega e mandou pedir a Hayd´ee licença para 
entrar at´e  junto dela.  
 Como ´unica r esposta, Hayd´ee fez sinal `a criada para levantar a tapeçaria 
que pendia diante da porta, cuja abertura quadrada emoldurou a jovem deitada 
como um quadro encantador, Monte -Cristo entrou.  
 Hayd´ee soergueu -se no cotovelo do braço com que segurava o narguil´e  e 
estendeu a m~ao ao conde, ao mesmo tempo que o acolhia com um sorriso.  
 - Porque manda pedir licença para entrar nos meus aposentos? N~ao ´e o 
meu senhor, n~ao sou a sua escrava? - perguntou na l´ingua sonora das filhas de 
Esparta e Atenas. Monte -Cristo sorr iu por seu turno.  
 - Hayd´ee, como sabe...  
 - Porque n~ao me trata por voc^e como habitualmente? - interrompeu -o a 
jovem grega. - Cometi alguma falta? Nesse caso ´e preciso castigar -me, mas n~ao 
deixar de me tratar por voc^e.  
 - Hayd´ee - prosseguiu o conde --, voc^e sabe que estamos na França, e por 
consequ^encia voc^e ´e livre.  
 - Livre para fazer o qu^e? - perguntou a jovem.  
 - Livre para me deixar.  
 - Para te deixar?!... E porque eu te deixaria?  
 - Sei l´a. Vamos ver gente.  
 - N~ao quero ver ningu´em.  
 - E se entre os  belos rapazes que conhecer encontrar algum que te agrade, 
n~ao serei injusto ao ponto...    - Nunca vi homens mais belos do que voc^e e nunca amei sen~ao o meu pai 
e a voc^e.  
  - Pobre criança, porque quase s´o falou com o seu pai e comigo - disse 
Monte -Cristo.  
 - E preciso porventura de falar com outros? O meu pai chamava -me sua 
alegria, voc^e me chama de meu amor e ambos me chamam sua filha.  
 - Lembras -se do seu pai, Hayd´ee?  
 A jovem sorriu.  
 - Est´a aqui e aqui - respondeu, pondo a m~ao nos olhos e no coraç~ao.  
 - E eu onde estou? - perguntou, sorrindo, Monte -Cristo.  
 - Voc^e est´a em todo o lado.   
 Monte -Cristo pegou na m~ao de Hayd´ee para beij´a -la; mas a ing^enua 
criança retirou a m~ao e ofereceu -lhe a testa.  
 - Agora, Hayd´ee - disse -lhe ele --, sabe que ´e livre, que  ´e dona e senhora 
de ti; pode conservar o seu traje ou deix´a -lo, como te apetecer; ficar´a aqui quando 
quiser ficar e sair´a quando quiseres sair; haver´a   sempre uma carruagem atrelada 
para voc^e. Ali e Myrto te acompanhar~ao para todo o lado e estar~ao `as tua s ordens. 
Apenas te peço uma coisa.  
 - Diga.  
 - Guarde o segredo do teu nascimento, n~ao diga uma palavra acerca do teu 
passado, n~ao pronuncie em nenhuma ocasi~ao o nome do seu ilustre pai nem o da 
sua pobre m~ae.  
 - J´a te disse, meu senhor, que n~ao verei nin gu´em.  
 - Escute, Hayd´ee: talvez essa reclus~ao muito oriental seja imposs´ivel em 
Paris. Continue a aprender a vida dos nossos pa´ises do Norte, como fez em 
Roma, em Florença, em Mil~ao e em Madrid. Isso lhe ser´a sempre ´util, quer 
continue a viver aqui, quer r egresse ao Oriente.  
 A jovem ergueu para o conde os seus grandes olhos ´umidos e respondeu:  
 - Ou regressemos ao Oriente, voc^e quer dizer, n~ao ´e verdade, meu senhor?  
 - ´E, sim, minha filha - respondeu Monte -Cristo. - Bem sabe que nunca serei 
eu que te deixa rei. N~ao ´e a ´arvore que deixa a flor ´e a flor que deixa a ´arvore.  
 - Nunca te deixarei, senhor - disse Hayd´ee --, porque estou certa de que 
n~ao poderia.  
 - Pobre criança! Dentro de dez anos serei velho e daqui a dez anos voc^e 
ainda ser´a nova.  
 - O meu pai tinha uma comprida barba branca e isso n~ao me impedia de 
am´a-lo. O meu pai tinha sessenta anos e parecia -me mais belo do que todos os 
rapazes que via.  
 - Anda, diga -me, acha que pode se habituar a viver aqui?  
 - Eu o verei?  
 - Todos os dias.  
 - Nesse caso, para que me pergunta, senhor?  
 - Receio que se aborreça.  
 - N~ao, meu senhor, porque de manh~a pensarei que vir´a e `a noite me 
lembrarei de que veio. Ali´as, quando estou sozinha tenho belas recordaç~oes: 
revejo quadros imensos, grandes horizontes com o Pindo e o Olimpo por fundo. 
Al´em disso, trago no coraç~ao tr^es sentimentos com os quais nunca ningu´em se  aborrece: tristeza, amor e reconhecimento.  
 - Voc^e ´e uma digna filha do Epiro, Hayd´ee. Graciosa e po´etica, bem se v^e 
que descende da fam´ilia de de usas que nasceu na tua terra. Fica pois tranquila, 
minha filha: arranjarei maneira da sua juventude n~ao se perder, porque se me quer 
como teu pai, eu te amo como minha filha.  
 - Engana -se, meu senhor. N~ao amava o meu pai como o amo; o meu amor 
por voc^e ´e o utro amor. O meu pai morreu e eu n~ao morri, ao passo que se voc^e 
morresse, eu morreria.  
 O conde estendeu a m~ao `a jovem com um sorriso de profunda ternura; ela 
beijou -a como de costume.  
 E assim preparado para o encontro que ia ter com Morrel e a sua fam´il ia, o 
conde saiu murmurando estes versos de Pindaro: “A juventude ´e uma flor de que  
amor ´e o fruto... Feliz o vindimador que o colhe depois de o ter visto amadurecer 
lentamente.”  
 Conforme as suas ordens, a carruagem estava pronta. Meteu -se nela e, 
como d e costume, o ve´iculo partiu a galope.  
 
 
Cap´itulo L  
 
A fam´ilia Morrel  
 
 
 O conde chegou em poucos minutos `a Rua Meslay, nº  7. A casa era 
branca, alegre, e precedida de um p´atio, no qual em dois pequenos canteiros se 
viam flores bastante bonitas. No porteir o que lhe abriu a porta, o conde 
reconheceu o velho Cocl´es. Mas como este, como se recordam, s´o tinha um olho, 
e passados nove anos esse olho enfraquecera consideravelmente, Cocl´es n~ao 
reconheceu o conde.  
 Para se deterem diante da entrada, as carruagens tinham de dar uma volta, 
a fim de evitar um repuxozinho que brotava de um tanque de rocaille, 
magnific^encia que provocara muitas invejas no bairro e que era a causa de 
chamarem `a casa a Pequena Versalhes. Desnecess´ario dizer que no tanque 
nadavam in´umeros peixes vermelhos e amarelos.  
 A casa erguia -se por cima de um piso de cozinhas e adegas e tinha, al´em 
do t´erreo, dois andares amplos e ´aguas -furtadas. Os jovens tinham -na comprado 
com as depend^encias, que consistiam num enorme atelier, dois pavilh~oes ao 
fundo do jardim e no pr´oprio jardim Emmanuel vira imediatamente naquela 
disposiç~ao a possibilidade de fazer uma especulaç~aozinha. Reservara para si a 
casa e metade do jardim e  
traçara uma linha, isto ´e, erguera um muro entre ele e os ateliers, que alugara co m 
os pavilh~oes e a porç~ao de jardim respectiva. Encontrava -se assim alojado por 
uma import^ancia bastante m´odica e t~ao isolado em sua casa como o mais 
exigente propriet´ario de um pal´acio do arrabalde Saint -Germain.  
 A sala de jantar era de carvalho, a sala,  de mogno e veludo azul, e o quarto 
de limoeiro e damasco verde. Havia ainda, um gabinete de trabalho para 
Emmanuel, que n~ao trabalhava, e uma sala de m´usica para Julie, que n~ao tocava.    Todo o segundo andar estava reservado a Maximilien. A sua disposiç~ao era 
igualzinha `a do andar de baixo, apenas com uma diferença: a sala de jantar fora 
transformada em sala de bilhar, onde ele recebia os amigos. Vigiava 
pessoalmente o tratamento do seu cavalo e fumava um charuto `a entrada do 
jardim quando a carruagem do co nde parou `a porta.  
 Cocl´es abriu -a, como dissemos, e Baptistin saltou do seu lugar e perguntou 
se o Sr. e a Sra Herbault e o Sr. Maximilien Morrel. Estavam vis´iveis para o conde 
de Monte -Cristo.  
 - Para o conde de Monte -Cristo! - exclamou Morrel, atirando o charuto fora 
e correndo ao encontro do visitante. - Claro que estamos vis´iveis para  ele! Oh, 
obrigado, mil vezes obrigado, Sr. Conde, por n~ao ter esquecido a sua promessa!  
 E o jovem oficial ap ertou t~ao cordialmente a m~ao do conde que este n~ao 
teve d´uvidas a respeito da franqueza da manifestaç~ao e viu bem que fora 
esperado com impaci^encia e era recebido com alvoroço.  
 - Venha, venha - disse Maximilien. - Quero ser eu a apresent´a -lo. Um 
homem com o o senhor n~ao deve ser anunciado por um criado. A minha irm~a est´a 
no jardim cortando as rosas murchas e o meu cunhado l^e os seus dois jornais, la 
Presse e les D´ebats, a seis passos dela, porque por toda a parte em que se v^e a 
Sra Herbault basta olhar num raio de quatro metros para se descobrir o Sr. 
Emmanuel, e reciprocamente, como se diz na Escola Polit´ecnica.  
 O ru´ido dos passos fez levantar a cabeça a uma jovem de vinte a vinte e 
cinco anos, de roup~ao de seda, que limpava com especial cuidado uma roseir a cor 
de avel~a. A jovem era a nossa Julie, que se tornara, como lhe predissera o 
mandat´ario da Casa Thomson & French, a Sra Emmanuel Herbault. Soltou um 
grito ao ver o estranho. Maximilien desatou a rir.  
 - N~ao se aflija, minha irm~a - disse. - O Sr. Conde est´a em Paris apenas h´a 
dois ou tr^es dias, mas j´a sabe o que ´e uma propriet´aria do Marais, e se n~ao 
souber, voc^e lhe ensinar´a.  
 - Ah, senhor - desculpou -se Julie -, traz^e -lo assim ´e uma traiç~ao do meu 
irm~ao, que n~ao tem para com a sua pobre irm~a a menor con sideraç~ao!... 
Penelon!... Penelon!...  
 Um velho que cavava um canteiro de roseiras -de-bengala espetou a 
enxada na terra e aproximou -se, de barrete na m~ao e dissimulando o melhor que 
podia um bocado de tabaco de mascar metido momentaneamente nas 
profundezas  da boca. Algumas madeixas brancas prateavam -lhe a cabeleira ainda  
espessa, enquanto o rosto bronzeado e o olhar maroto e vivo denunciava o velho 
marinheiro crestado pelo sol do equador e pelo sopro das tempestades.  
 - Creio que me chamou, Mademoiselle Jul ie. Aqui estou.  
 Penelon conservara o h´abito de chamar `a filha do patr~ao Mademoiselle 
Julie e nunca conseguira adquirir o de a tratar por Sra Herbault.  
 - Penelon - disse Julie --, v´a avisar o Sr. Emmanuel da agr´avel visita que 
acaba de chegar, enquanto o Sr. Maximilien, acompanha o senhor `a sala.  
 Depois, virando -se para Monte -Cristo:  
 - Permite -me que desapareça por um minuto, n~ao ´e verdade?  
 E, sem esperar o assentimento do conde, correu para tr´as de um maciço e 
alcançou a casa por uma alameda lateral.  
 - Lamento, meu caro Sr. Morrel - disse Monte -Cristo --, causar tamanha  revoluç~ao na sua fam´ilia.  
 - Veja, veja! - exclamou Maximilien rindo. - Veja al´em o marido, que tamb´em 
vai trocar o casaco por uma sobrecasaca! Como v^e, j´a o conhecem na Rua 
Meslay e po de considerar -se anunciado.  
 - Parece -me que tem aqui, senhor, uma fam´ilia feliz -  observou o conde, 
respondendo ao seu pr´oprio pensamento.  
 - ´E verdade, Sr. Conde. Que quer, n~ao lhos falta nada para serem felizes: 
s~ao novos, alegres, amam -se, e com as su as vinte e cinco mil libras de 
rendimento julgam -se (eles que, no entanto, j´a viram de perto tantas imensa 
fortunas), julgam -se possuidores da riqueza dos Rothschilds.  
 - ´E pouco, mesmo assim, vinte e cinco mil libras de rendimento - disse 
Monte -Cristo com  tanta suavidade que as suas palavras penetraram no coraç~ao 
de Maximilien como penetrariam as de um terno pai. - Mas n~ao ficar~ao por a´i, se 
tornar~ao por seu turno milion´arios... O seu cunhado ´e advogado... m´edico?  
 - Era comerciante, Sr. Conde, e tomara a casa do meu pobre pai. O Sr. 
Morrel deixou ao morrer uma fortuna de quinhentos mil francos. Recebi metade e 
a minha irm~a a outra metade, pois ´eramos apenas dois filhos O marido, que 
casara com ela sem ter outro patrim^onio al´em da sua nobre probidade, da su a 
intelig^encia de primeira ordem e da sua reputaç~ao sem m´acula, quis possuir tanto 
como a mulher e trabalhou at´e  juntar duzentos e cinquenta mil francos. Bastaram -
lhe seis anos. Juro -lhe, Sr. Conde, que era um espect´aculo comovente ver 
aquelas duas crianç as t~ao laboriosas, t~ao unidas, destinadas pela sua capacidade 
`a mais alta fortuna, mas que, n~ao tendo querido modificar em nada os h´abitos da 
casa paterna, levaram seis anos a conseguir o que os inovadores conseguiriam 
em dois ou tr^es. Por isso em Marselha  ainda hoje se ouvem os louvores que seria 
imposs´ivel recusar a tanta corajosa abnegaç~ao Por fim, um dia, Emmanuel foi ter 
com a mulher, que acabava de pagar a ´ultima conta.  
 “- Julie - disse -lhe --, aqui est´a o ´ultimo rolo de cem francos que acaba de 
me e ntregar Cocl´es e que completa os duzentos e cinquenta mil francos que 
fixamos como limite dos nossos ganhos. Se contentar´a com este pouco com que 
teremos de viver daqui em diante? Escuta, a casa movimenta um milh~ao por ano e 
pode proporcionar quarenta mil francos de lucro. Se quisermos, venderemos numa 
hora a clientela por trezentos mil  
francos, que ´e quanto nos oferece o Sr. Delauny nesta carta pelo neg´ocio, que 
quer juntar ao dele. Que te parece que devemos fazer?  
 “- Meu amigo - respondeu a minha irm~a --, a Casa Morrel s´o pode ser 
gerida por um Morrel. P^or para sempre a coberto dos maus transes da fortuna o 
nome de nosso pai n~ao valer´a bem trezentos mil francos?  
 “- Penso que sim - respondeu Emmanuel. - No entanto, queria saber a sua 
opni~ao.  
 “- Pois aqui  a tem, meu amigo! Todas as nossas cobranças est~ao feitas e 
todas as nossas letras est~ao pagas. Podemos encerrar as contas no fim desta 
quinzena e fechar a casa.  
 “Foi o que fizeram imediatamente. Eram tr^es horas; `as tr^es e um quarto 
apareceu, um cliente p ara segurar a viagem de dois navios. Era um lucro l´iquido 
de quinze mil francos.  
 “- Senhor - disse Emmanuel --, queira dirigir -se para fazer esse seguro ao  nosso colega Sr. Delaunay. N´os deixamos os neg´ocios.  
 “- Desde quando? - perguntou o cliente, at^oni to. 
 “- H´a um quarto de hora.  
 “E aqui tem, senhor - continuou, sorrindo, Maximilien --, por que motivo a 
minha irm~a e o meu cunhado s´o t^em vinte e cinco mil libras de rendimento.  
 Mal Maximilien acabara de falar - e durante a sua narrativa o coraç~a o do 
conde dilatara -se cada vez mais -, Emmanuel reapareceu, agora de chap´eu e 
sobrecasaca, e cumprimentou o conde como homem que conhece a categoria do 
visitante. Em seguida, depois de mostrar a Monte -Cristo o jardinzinho florido, 
levou -o para casa.  
 A sala estava j´a perfumada por flores contidas a grande custo num enorme 
vaso do Jap~ao, de asas naturais, e Julie, convenientemente vestida e 
elegantemente penteada (conseguira fazer tudo aquilo em dez minutos), 
apresentou -se para receber o conde `a entrada.  
 Ouvia-se chilrear os p´assaros de um viveiro pr´oximo; os ramos dos faisos -
´ebanos e das ac´acias -rosas vinham tocar com os seus cachos os cortinados de 
veludo azul; tudo naquele encantador retirozinho respirava calma, desde o canto 
dos p´assaros at´e  ao sorriso  dos donos da casa.  
 Desde que ali entrara, o conde tamb´em j´a se impregnara daquela 
felicidade. Por isso se conservava calado, pensativo, esquecido de que o 
esperavam para retomar a conversaç~ao interrompida depois dos primeiros 
cumprimentos.  
 Notou o sil^en cio que se estabelecera, tornado quase inconveniente, e 
arrancou -se com esforço ao seu devaneio.  
 - Minha senhora - disse por fim -, perdoe -me uma emoç~ao que a deve 
surpreender, habituada como est´a a esta paz e a esta felicidade que descubro 
aqui. Para mim  ´e coisa t~ao nova como a satisfaç~ao num rosto humano, e da que 
me n~ao canse de os olhar, a si e ao seu marido.  
 - Somos de fato muito felizes, senhor - respondeu Julie. - Mas sofremos 
durante muito tempo e poucas pessoas compraram a felicidade t~ao cara com o 
n´os. 
 A curiosidade transpareceu no rosto do conde.  
 - Oh, trata -se de uma longa hist´oria de fam´ilia, como lhe dizia no outro dia 
Ch^ateau -Renaud! - interveio Maximilien. - Para si, Sr. Conde, habituado a ver 
ilustres desgraças e felicidades espl^endidas, este quadro ´intimo teria pouco 
interesse. No entanto, como acaba de lhe dizer Julie, passamos por bem maus 
bocados, apesar de contidos neste pequeno ^ambito...  
 - E Deus derramou -lhes, como faz com todos, a consolaç~ao sobre o 
sofrimento? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Sim, Sr. Conde - respondeu Julie. - Podemos diz^e -lo porque fez por n´os o 
que s´o faz pelos seus eleitos: mandou -nos um dos seus anjos.  
 O vermelho subiu `as faces do conde, que tossiu, para ter um meio de 
dissimular a emoç~ao, e levou o lenço `a boca . 
 - Aqueles que nasceram num berço de ouro e que nunca sentiram a falta de 
nada - disse Emmanuel - n~ao sabem o que ´e a alegria de viver. De igual modo n~ao 
conhecem o valor de um c´eu puro aqueles que nunca tiveram a vida `a merc^e de 
quatro t´abuas lançadas n um mar enfurecido.    Monte -Cristo levantou -se e, sem responder, porque a tremura da sua voz 
poderia denunciar a comoç~ao que o dominava, p^os -se a percorrer passo a passo 
a sala.  
 - A nossa magnific^encia o faz sorrir, n~ao ´e verdade, Sr. Conde? - perguntou 
Maximilien, que seguia Monte -Cristo com a vista.  
 - N~ao, n~ao - respondeu o conde, muito p´alido e contendo com a m~ao as 
pulsaç~oes do coraç~ao, enquanto com a outra indicava ao jovem um globo de 
cristal que protegia uma bolsa de seda cuidadosamente colocada em c ima de uma 
almofada de veludo preto. - Perguntava apenas a mim mesmo para que  serve 
essa bolsa, que de um lado cont´em um papel, parece -me, e do outro um diamante 
bastante bonito.  
Maximilien tomou um ar grave e respondeu:  
 - Isso, Sr. Conde, ´e o mais preci oso dos nossos tesouros de fam´ilia  
 - De fato, o diamante ´e bastante bonito - repetiu Monte -Cristo.  
 - Oh, o meu irm~ao n~ao se refere ao valor da pedra, embora esteja calculado 
em cem mil francos, Sr. Conde! Quer apenas dizer que os objetos contidos nessa 
bolsa s~ao as rel´iquias do anjo de que falamos h´a pouco.  
 - A´i est´a uma coisa que n~ao compreendo e que no entanto n~ao devo pedir 
que me explique... minha senhora - declarou Monte -Cristo, inclinando -se. - 
Perdoem -me, n~ao quis ser indiscreto.  
 - Indiscreto, di z o senhor? Oh, n~ao imagina como nos torna felizes, pelo 
contr´ario, dando -nos oportunidade de falarmos a tal respeito! Se ocultassemos 
como segredo a bela aç~ao que recorda essa bolsa, n~ao a expor´iamos por assim 
dizer `a vista. Oh, desejar´iamos poder espalha -la por todo o universo, para que um 
estremecimento do nosso benfeitor nos revelasse a sua presença.  
 - Deveras? - disse Monte -Cristo, com a voz embargada.  
 - Senhor - prosseguiu Maximilien, levantando o globo de cristal e beijando 
religiosamente a bolsa d e seda -, isto foi tocado pela m~ao de um homem por quem 
o meu pai foi salvo da morte, n´os da ru´ina, e o nosso nome, da vergonha; de um 
homem graças ao qual n´os, pobres crianças votadas `a mis´eria e `as l´agrimas, 
podemos hoje ver as pessoas extasiarem -se pera nte a nossa felicidade. Esta 
carta - e Maximilien tirou um bilhete da bolsa e apresentou -o ao conde --, esta 
carta foi escrita por ele no dia em que meu pai tomara uma resoluç~ao 
desesperada, e este diamante foi dado em dote `a minha irm~a por esse generoso 
desconhecido.  
 Monte -Cristo abriu a carta e leu -a com indefin´ivel express~ao de prazer. Era 
o bilhete que os nossos leitores conhecem, dirigido a Julie e assinado por Simbad, 
o Marinheiro.  
 - Desconhecido, diz o senhor? Ent~ao o homem que lhes prestou esse fa vor 
n~ao lhes deu a conhecer?  
 - N~ao, senhor, nunca tivemos a felicidade de lhe apertar a m~ao. E n~ao foi `a 
falta de pedirmos a Deus esse favor - prosseguiu Maximilien. - Mas houve em 
todas as aventuras uma direç~ao misteriosa que ainda n~a o conseguimos 
compreender; foi tudo conduzido por uma m~ao invis´ivel, poderosa como a de um 
encantador.  
 - Oh, ainda n~ao perdi de todo a esperança de beijar um dia essa m~ao como 
beijo a bolsa em que ela tocou! - interveio Julie. - h´a quatro anos, Penelon es tava  em Trieste. Penelon, Sr. Conde, ´e o excelente marinheiro que viu de enxada na 
m~ao e que de contramestre se fez jardineiro. Penelon estava pois em  
Trieste quando viu no cais um ingl^es que ia embarcar num iate e reconheceu o 
homem que procurara o meu pa i em 5 de Junho de 1829 e me escrevera esse 
bilhete em 5 de Setembro. Era sem d´uvida o mesmo, ao que ele afirma, mas n~ao 
se atreveu a falar -lhe. 
 - Um ingl^es!.. - murmurou Monte -Cristo, pensativo, preocupado com os 
olhares que lhe deitava Julie. - Um ingl^e s, diz a senhora?  
 - Sim - confirmou Maximilien --, um ingl^es que se apresentou em nossa 
casa como mandat´ario da Casa Thomson & French, de Roma. Aqui tem por que 
motivo, quando disse no outro dia em casa do Sr. de Morcerf que  os Srs. 
Thomson & French eram  os seus banqueiros, me viu estremecer. Em nome do 
C´eu, senhor, isto passou -se, como lhe dissemos, em 1829; conheceu esse ingl^es?  
 - Mas n~ao me disseram tamb´em que a Casa Thomson & French negou 
terminantemente ter -lhes prestado esse serviço?  
 - Dissemos.  
 - Ent~ao esse ingl^es n~ao seria um homem que, reconhecendo -se devedor 
para com o seu pai de alguma boa aç~ao que o pr´oprio Sr. Morrel teria esquecido, 
aproveitasse esse pretexto para lhe ser ´util?  
 - Tudo ´e poss´ivel, senhor, em semelhantes circunst^ancias, at´e  um milagre.  
 - Como se chamava ele? - perguntou Monte -Cristo.  
 - N~ao deixou outro nome - respondeu Julie olhando o conde com a mais 
profunda atenç~ao - a n~ao ser aquele com que assinou o bilhete: “Simbad, o 
Marinheiro.”  
 - O que n~ao ´e um nome, evidentement e, mas sim um pseud^onimo.  
 Depois, como Julie o olhasse cada vez mais atentamente e procurasse 
apanhar no ar e reunir algumas notas da sua voz, prosseguiu:  
 - Vejamos, n~ao ´e um homem pouco mais ou menos da minha estatura, um 
bocadinho mais alto talvez, e u m pouco mais magro, afogado numa gravata alta, 
abotoado, espartilhado, empertigado e sempre de l´apis na m~ao?  
 - Oh, mas ent~ao o senhor conhece -o! - exclamou Julie, com os olhos 
cintilantes de alegria.  
 - N~ao - respondeu Monte -Cristo. - Suponho apenas.  Con heci um Lorde 
Wilmore que deixava assim atr´as de si rastros de generosidade.  
 - Sem se dar a conhecer?  
 - Era um homem estranho, que n~ao acreditava no reconhecimento.  
 - Oh! - exclamou Julie em tom sublime e juntando as m~aos. - Em que 
acreditava ent~ao o in feliz?  
 - N~ao acreditava na gratid~ao, pelo menos na ´epoca em que o conheci - 
respondeu Monte -Cristo, a quem aquela voz vinda do fundo da alma fizera vibrar 
at´e  `a ´ultima fibra. - Mas desde ent~ao ´e prov´avel que tenha tido alguma prova do 
que o reconheciment o existia.  
 - E o senhor conhece esse homem? - perguntou Emmanuel.  
 - Oh, se o conhece, senhor, diga, diga! - exclamou Julie. - Pode levar -nos `a 
sua presença, mostrar -nos, dizer -nos onde est´a? Maximilien, Emmanuel: se o 
encontrarmos alguma vez, temos de co nvence -lo a acreditar na mem´oria do 
coraç~ao.    Monte -Cristo sentiu duas l´agrimas rolarem -lhe dos olhos. Deu mais alguns 
passos na sala.  
 - Em nome do C´eu, senhor, se sabe alguma coisa acerca desse homem, 
diga-nos o que sabe! - pediu Maximilien.  
 - Infelizme nte - respondeu Monte -Cristo, contendo a emoç~ao da voz --, se 
foi Lorde Wilmore o seu benfeitor, receio muito que n~ao o encontrem. Deixei -o h´a 
dois ou tr´as anos em Palermo, de partida para os pa´ises fabulosos; por isso 
duvido muito que algum dia volte.  
 - O senhor ´e cruel! - exclamou Julie, espantada.  
 E as l´agrimas acudiram aos olhos da jovem.  
 - Minha senhora - disse gravemente Monte -Cristo, devorando com a vista 
as duas p´erolas l´iquidas que rolavam pelas faces de Julie --, se Lorde Wilmore  
visse o que a cabo de ver aqui, voltaria a amar a vida, pois as l´agrimas que a 
senhora derrama o reconciliariam com o g^enero humano.  
 E estendeu a m~ao a Julie, que lhe deu a dela, dominada como estava pelo 
olhar e pelo tom do conde.  
 - Mas esse Lorde Wilmore - insistiu a jovem, agarrando -se a uma derradeira 
esperança - tinha um pa´is, uma fam´ilia, parentes, era conhecido, enfim? N~ao 
poder´iamos...  
 - Oh, desista, minha senhora! - pediu o conde. - N~ao construa suaves 
quimeras sobre as pal avras que deixei escapar. N~ao, Lorde Wilmore n~ao ´e 
provavelmente o homem que procuram. Era meu amigo, eu conhecia todos os 
seus segredos e teria revelado esse.  
 - E n~ao lhe disse nada? - perguntou Julie.  
 - Nada.  
 - Nunca uma palavra que o pudesse levar a supor...  
 - Nunca.  
 - No entanto, o senhor citou -o imediatamente.  
 - Bom, como sabe num caso assim sup~oe -se. 
 - Minha irm~a, minha irm~a - interveio Maximilien em aux´ilio do conde --, o Sr. 
Conde tem raz~ao. Lembra -se do que nos disse tantas vezes o nosso bom  pai: n~ao 
foi um ingl^es que nos prestou aux´ilio.  
 Monte -Cristo estremeceu.  
 - O seu pai dizia -lhes... Sr. Morrel?... - perguntou vivamente.  
 - O meu pai, senhor, via naquela aç~ao um milagre. O meu pai acreditava 
num benfeitor sa´ido por nossa causa do t´umul o. Oh, era t~ao comovente a sua 
superstiç~ao, senhor, que embora eu n~ao acreditasse nela nunca me passou pela 
cabeça destruir tal crença no seu nobre coraç~ao! Quantas vezes devaneava  
pronunciando baixinho o nome de um amigo perdido; e quando estava prestes a  
morrer, quando a proximidade da eternidade deu ao seu esp´irito qualquer coisa da 
inspiraç~ao da sepultura, aquela id´eia, que at´e  ali n~ao passara de uma suspeita, 
transformou -se numa convicç~ao, e as ´ultimas palavras que pronunciou foram 
estas: “Maximilien,  foi Edmond Dant´es!”  
 A palidez do conde, que havia alguns segundos ia aumentando, tornou -se 
horr´ivel depois destas palavras. Todo o sangue lhe aflu´ira ao coraç~ao e n~ao 
conseguia falar. Puxou do rel´ogio, como se se tivesse esquecido das horas, pegou 
no cha p´eu, apresentou `a Sra Herbault um cumprimento brusco e embaraçado   e apertou a m~ao a Emmanuel e Maximilien.  
 - Minha senhora - disse -, permita -me que venha algumas vezes 
apresentar -lhe os meus cumprimentos. Gosto da sua casa e estou grato pelo seu 
acolhime nto, t~ao agr´avel que pela primeira vez em muitos anos me esqueci das 
horas. E saiu a passos largos.  
 - ´E um homem singular, esse conde de Monte -Cristo - disse Emmanuel.  
 - Pois ´e - concordou Maximilien --, mas creio que possui um excelente 
coraç~ao e estou certo de que gosta de n´os.  
 - E a mim - disse Julie - a sua voz penetrou -me at´e  ao coraç~ao e por duas 
ou tr^es vezes pareceu -me que n~ao era a primeira vez que a ouvia.   
 
 
Cap´itulo LI  
 
P´iramo e Tisbe  
 
 
 Quase ao fundo do Arrabalde Saint -Honor´e, atr´as de um  belo pal´acio, 
not´avel entre as not´aveis habitaç~oes daquele bairro rico, estende -se um vasto 
jardim, cujos castanheiros frondosos ultrapassam os enormes muros, altos como 
muralhas, e deixam, quando chega a Primavera, cair as suas flores cor -de-rosa e  
brancas em dois vasos de pedra canelada colocados paralelamente sobre duas 
colunas quadrangulares, nas quais se insere um port~ao de ferro do tempo de Lu´is 
XIII. 
 Esta entrada grandiosa est´a condenada, apesar dos magn´ificos ger^anios 
contidos nos dois vasos e que balançam ao vento as suas flores matizadas e cor 
de p´urpura, desde que os propriet´arios do pal´acio - e isso data de h´a muito tempo 
j´a - se restringiram `a posse do pal´acio, do p´atio arborizado que da para a rua e do 
jardim que fecha o port~ao a que j´a nos referimos, o qual dava outrora para uma 
magn´ifica horta de uma  
jeira, anexa `a propriedade. Mas como o dem^onio da especulaç~ao traçou uma 
linha, isto ´e, uma rua na extremidade da horta, e como a rua, antes de existir, j´a 
recebera um nome, graças a uma pl aca de ferro polido, pensou -se vender a horta 
para construir para a rua e fazer concorr^encia `a grande art´eria de Paris chamada 
Arrabalde Saint -Honor´e.  
 Mas em mat´eria de especulaç~ao, o homem prop~oe e o dinheiro disp~oe. A 
rua batizada morreu `a nascença; o c omprador da horta, depois de pag´a -la 
integralmente, n~ao conseguiu obter na revenda a import^ancia que pretendia e, 
enquanto esperava uma subida de preço que n~ao deixaria de o indemnizar, mais 
dia menos dia, muito para al´em dos seus preju´izos passados e do s eu capital 
imobilizado, contentou -se com alugar o terreno a uns hortel~aos por quinhentos 
francos por ano.  
 Era dinheiro colocado a 1,5%, nada caro nos tempos que correm, em que 
h´a tanta gente que o coloca a cinquenta e ainda acha que o dinheiro rende 
pouqu ´issimo.  
 Todavia, como j´a dissemos, o port~ao do jardim, que outrora dava para a 
horta, est´a condenado e a ferrugem r´oi -lhe os gonzos. Mais, para que os ign^obeis  hortel~aos n~ao conspurquem com os seus olhares vulgares o interior do recinto 
aristocr´atico, apl icou-se aos var~oes uma vedaç~ao de t´abuas at´e `a altura de seis 
p´es. ´E certo que as t´abuas n~ao est~ao assim t~ao bem juntas que se n~ao possa 
deitar um olhar furtivo pelos  
intervalos, mas a casa ´e uma casa severa e que n~ao teme as indiscriç~oes.  
 Na horta, em ve z de couves, cenouras, rabanetes, ervilhas e mel~oes, 
crescem grandes luzernas, ´unica cultura reveladora de que aquele lugar 
abandonado ainda n~ao est´a esquecido. Uma portinha baixa que d´a para a rua 
projetada permite a entrada no recinto murado, que os seus  arrendat´arios acabam 
de abandonar devido `a sua esterilidade e que h´a oito dias, em vez de render 
1,5%, como no passado, j´a n~ao rende absolutamente nada.  
 Do lado do pal´acio, os castanheiros de que falamos coroam o muro, o que 
n~ao impede outras ´arvores lux uriantes e floridas de introduzir nos intervalos os 
seus ramos ´avidos de ar. Num canto em que a folhagem ´e de tal forma abundante  
que a luz mal ali penetra, um comprido banco de pedra e cadeiras de jardim 
indicam um lugar de reuni~ao ou um retiro favorito de qualquer habitante do 
pal´acio, situado a cem passos e que mal  
se v^e atrav´es da muralha de verdura que o envolve. Enfim, a escolha daquele 
recanto misterioso‚ ao mesmo tempo justificada pela aus^encia do sol, pela 
frescura permanente, mesmo durante os dia s mais quentes do Ver~ao, pelo chilreal 
da passarada e pelo afastamento da casa e da rua, isto ´e, dos problemas 
dom´esticos e do barulho.  
 Na tarde de um dos dias mais quentes que at´e  ali a Primavera concedera 
aos habitantes de Paris, encontrava -se em cima do banco de pedra um livro, uma 
sombrinha, um cesto de costura e um lenço de cambraia de linho com um bordado 
começado; e n~ao longe do banco, junto do port~ao, de p´e diante das t´abuas, com o 
olho aplicado `a vedaç~ao engradada, estava uma jovem, que espreitav a por uma 
fenda a horta deserta que j´a conhecemos.  
 Quase imediatamente, a portinha do terreno fechava -se sem ru´ido e um 
rapaz alto, forte, de blusa de pano -cru e barrete de veludo, mas cujos bigodes 
pretos extremamente cuidados destoavam um bocado da vest imenta popular, 
depois de olhar rapidamente `a sua volta para se certificar de que ningu´em o 
espiava, dirigia -se com passo r´apido para o port~ao.  
 Ao ver aquele que esperava, mas n~ao provavelmente assim vestido, a 
jovem teve medo e recuou.  
 Entretanto, por´em , o rapaz, com esse olhar que s´o os namorados possuem, 
j´a vira atrav´es das fendas da porta flutuar o vestido branco e a comprida faixa azul 
da amada. Assim, correu para a vedaç~ao, aplicou a boca a uma abertura e disse:  
 - N~ao lenha medo, Valentine, sou eu.  
 A jovem aproximou -se. 
 - Oh, senhor, porque veio hoje t~ao tarde? - perguntou. - N~ao sabe que em 
breve vamos jantar e que precisei de muita diplomacia e rapidez para me 
desembaraçar da minha madrasta, que me espia, da minha criada de quarto, que 
me vigia,  e do meu irm~ao, que me atormenta por vir bordar para aqui um lenço 
que receio muito n~ao esteja pronto t~ao cedo?  Depois de justificar o seu atraso, me 
dir´a que novo traje ´e esse que resolveu usar e que quase me n~ao permitiu 
reconhec^e -lo.   - Querida Valent ine - respondeu o rapaz -, est´a t~ao acima do meu amor que 
n~ao ouso falar -lhe dele, e no entanto todas as vezes que a vejo necessito de lhe 
dizer que a adoro, a fim de o eco das minhas pr´oprias palavras me acariciar 
ternamente o coraç~ao quando n~ao a vejo. A gora, agradeço os seus ralhos: s~ao 
deliciosos porque me provam, n~ao me atrevo a dizer que me esperava, mas sim 
que pensava em mim. Quer saber a causa do meu atraso e o motivo do meu 
disfarce; vou dizer -lhos e espero que os desculpe: arranjei outra profiss~a o. 
 - Outra profiss~ao?!... Que quer dizer, Maximilien? Somos assim t~ao felizes 
para que me fale do que nos respeita gracejando?  
 - Oh, Deus me defenda de brincar com o que ´e a minha vida! - protestou o 
rapaz. - Mas estou farto de correr campos e escalar mu ros, seriamente assustado 
com a id´eia que me sugeriu na outra tarde de que o seu pai ainda um dia me 
mandaria prender e julgar por ladr~ao, o que comprometeria a honra de todo o  
Ex´ercito franc^es, e n~ao menos assustado com a possibilidade de algu´em 
estranha r ver -me girar constantemente `a volta daquele terreno, onde n~ao h´a a 
mais pequena  cidadela a sitiar ou o mais pequeno fortim a defender, um capit~ao 
de sipaios, fiz -me hortel~ao e adotei o traje da minha profiss~ao.  
 - Que loucura!  
 - Pelo contr´ario, acho a coisa mais sensata, que fiz na minha vida, porque 
nos d´a toda segurança.  
 - Explique -se. 
 - Procurei o dono do terreno, e como o arrendamento com os antigos 
rendeiros terminara, aluguei -o de novo. Toda aquela luzerna que v^e me pertence, 
Valentine, e nada m e impede de mandar construir uma cabana no meio daquelas 
forragens e de passar a viver a vinte passos de si. Oh, n~ao posso conter a minha 
alegria e a minha felicidade! Parece -lhe, Valentine, que haver´a dinheiro que pague 
tais coisas? ´E imposs´ivel, n~ao ´e ve rdade? Pois bem, toda esta felicidade, toda 
esta ventura, toda esta alegria, pelas quais daria dez anos de vida, me custam... 
adivinhe quanto. Quinhentos francos por ano, pag´aveis por trimestre. Assim, como 
v^e, daqui em diante n~ao tenho mais nada a temer. Estou no que ´e meu, posso 
encostar escadas de m~ao ao meu muro e olhar para cima dele e tenho o direito, 
sem receio de que uma patrulha venha me incomodar, de  
lhe dizer, Valentine, que a amo, desde que o seu orgulho n~ao se sinta ferido por 
ouvir sair esta p alavra da boca de um pobre jornaleiro de blusa e barrete.  
 Valentine soltou um gritinho de alegre surpresa. Depois, de repente, como 
se uma nuvem invejosa viesse de s´ubito encobrir o raio de sol que lhe iluminava o 
coraç~ao, disse tristemente:  
 - O pior, Ma ximilien, ´e que a partir daqui seremos demasiado livres e a 
nossa felicidade nos levar´a a tentar Deus; abusaremos da nossa segurança e a 
nossa segurança nos perder´a.  
 - Como pode dizer -me isso, minha amiga, a mim, que desde que a conheç o 
lhe provo todos os dias que subordino os meus pensamentos e a minha vida `a sua 
vida e aos seus pensamentos? Que a levou a confiar em mim? A minha 
dedicaç~ao, n~ao ´e verdade? Quando me disse que um vago instinto lhe afirmava 
que 
corria um grande perigo, pus  a minha dedicaç~ao `as suas ordens sem lhe pedir 
outra recompensa al´em da felicidade de servi -la. Desde ent~ao j´a lhe dei, por uma  palavra, por um gesto, oportunidade de se arrepender de me ter distinguido no 
meio daqueles que se considerariam felizes por mo rrer por si? Disse -me, pobre 
criança, que estava noiva do Sr. de Epinay, que o seu pai decidira essa aliança, 
ou seja, que ela era  
inevit´avel, pois tudo o que o Sr. de Villefort deseja acontece infalivelmente. Pois 
bem, fiquei na sombra esperando tudo, n~ao  da minha vontade, n~ao da sua, mas 
sim dos acontecimentos, da Provid^encia, de Deus, e no entanto a Valentine ama -
me, teve compaix~ao de mim e o disse. Obrigado por essa doce palavra, que s´o lhe 
peço me repita de tempos a tempos e que me far´a esquecer tudo.  
 - E foi isso que o tornou audacioso, Maximilien, e ´e isso que me proporciona 
simultaneamente uma exist^encia t~ao venturosa quanto infeliz, a ponto de 
perguntar a mim pr´opria muitas vezes o que ser´a melhor para mim, se a tristeza 
que me causava antes o rigo r da minha madrasta e a sua prefer^encia cega pelo  
filho ou a felicidade cheia de perigos que experimento em v^e -lo. 
 - Perigos?! - exclamou Maximilien. Como pode dizer uma palavra t~ao dura e 
t~ao injusta? Alguma vez viu um escravo mais submisso do que eu? Pe rmitiu -me 
dirigir -lhe algumas vezes a palavra, Valentine, mas proibiu -me de segui -la e  eu  
obedeci. Desde que descobri maneira de entrar aqui, de falar consigo atrav´es 
desta porta, de estar, enfim, t~ao perto de si sem a ver, alguma vez, diga -me, lhe 
pedi para tocar sequer na f´imbria do seu vestido atrav´es das grades? Alguma vez 
dei um passo para transpor este muro, rid´iculo obst´aculo para a minha juventude e 
para a minha força? Nunca me ouviu queixar do seu rigor, nunca exprimi um 
desejo em voz alta; tenho  cumprido a minha palavra como um cavaleiro de outros 
tempos. Reconheça isto, ao menos, para que a n~ao julgue injusta.  
 - ´E verdade - disse Valentine, passando entre duas t´abuas a ponta de um 
dos seus dedos afuselados no qual Maximilien pousou os l´abios. - ´E verdade, tem 
sido um amigo respeitoso. Mas tem procedido assim apenas por saber ser esse o 
seu interesse, meu caro Maximilien. Sabia muito bem que no dia em que o 
escravo se tornasse exigente tudo perderia. Prometeu -me a amizade de um irm~ao, 
a mim que n ~ao tenho amigos, a mim que o meu pai esquece, a mim que a minha 
madrasta persegue, e que s´o tenho como consolaç~ao um velho im´ovel, mudo. 
Gelado, cuja m~ao n~ao me pode apertar a minha que s´o me pode talar com o olhar 
e cujo coraç~ao bale sem d´uvida por mim, c onsumindo o que lhe resta de calor. 
Irris~ao amarga do destino que me torna inimiga e v´itima de todos aqueles que s~ao 
mais fortes do que eu e que me d´a um cad´aver por amparo e amigo! Oh, 
realmente, Maximilien, repito -lhe, sou muito infeliz e tem raz~ao em  
amar-me por mim e n~ao por si!  
 - Valentine - disse o jovem, profundamente comovido -, n~ao direi que s´o a si 
amo no mundo, porque amo tamb´em a minha irm~a e o meu cunhado, mas a eles 
amo-os com um amor terno e calmo, que em nada se parece com o sentimento 
que experimento por si. Quando penso em si o sangue ferve -me, o peito dilata -se-
me, o coraç~ao transborda -me. Mas esta energia. este ardor, esta força sobre -
humana, utiliza -los-ei a am´a -la apenas at´e  ao dia em que me diga que os utilize a 
servi -la. O Sr. de Ep inay estar´a ausente ainda um ano, dizem; num ano, quantas 
oportunidades favor´aveis poderemos ter, quantos acontecimentos nos poder~ao 
secundar! Continuemos portanto a ter esperança; ´e t~ao bom e t~ao doce ter 
esperança. Mas at´e  agora, que tem sido para mim a  Valentine, a Valentine que  me censura o meu ego´ismo? A bela e fria est´atua da V^enus pudica. Em troca 
desta dedicaç~ao, desta obedi^encia, desta ren´uncia, que me prometeu? Nada. Que 
me concedeu? Muito pouca coisa. Fala -me do Sr. de Epinay, seu noivo, e suspi ra 
perante a id´eia de lhe pertencer um dia. Vejamos, Valentine, isso ´e tudo o que tem 
na alma? O qu^e, ofereço -lhe a minha vida, dou -lhe a minha alma, dedico -lhe at´e  `a 
mais insignificante pulsaç~ao do meu coraç~ao, e quando sou todo seu, quando digo 
para com igo baixinho que morrerei se a perder, a Valentine nem sequer se 
assusta perante a id´eia de pertencer a outro! Oh, Valentine, Valentine, se 
estivesse no seu lugar, se me soubesse amado  
como est´a certa de que a amo, j´a cem vezes teria passado a minha m~ao po r entre 
as grades deste port~ao e apertado a m~ao do pobre Maximilien, dizendo -lhe: “Sou 
sua, s´o sua, Maximilien, neste mundo e no outro!”  
 Valentine n~ao respondeu nada, mas o rapaz ouviu -a suspirar e chorar. A 
reaç~ao de Maximilien foi imediata.  
 - Oh, Valen tine, Valentine, esqueça as minhas palavras, se h´a nelas alguma 
coisa que a possa magoar!  
 - N~ao - respondeu ela --, tem raz~ao. Mas n~ao v^e que sou uma pobre 
criatura, abandonada numa casa quase estranha, porque o meu pai ´e quase um  
estranho para mim, e cu ja vontade tem sido vergada de dez anos para c´a, dia a 
dia, hora a hora, minuto a minuto, pela vontade de ferro dos amos e senhores que  
disp~oem de mim? Ningu´em repara no que sofro e que s´o a si tenho dito. 
Aparentemente, e aos olhos de toda a gente, todos s~ao bons e afetuosos para 
comigo; mas na realidade todos me s~ao hostis. As pessoas dizem: “O Sr. de 
Villefort ´e demasiado grave e severo para ser terno com a filha, mas ela teve ao 
menos a felicidade de encontrar na Sra de Villefort uma segunda m~ae.” Pois as 
pessoas enganam -se: o meu pai abandona -me com indiferença e a minha 
madrasta odeia -me com um encarniçamento tanto mais terr´ivel quanto ´e certo ser  
disfarçado por um eterno sorriso.  
 - Odi´a -la? A si, Valentine! Como podem odi´a -la? 
 - Infelizmente, meu am igo - respondeu Valentine -, sou forçada a confessar 
que esse ´odio por mim prov´em de um sentimento quase natural. Ela adora o filho, 
o meu irm~ao Edouard.  
 - E ent~ao?  
 - Ent~ao? Talvez seja estranho meter no caso uma quest~ao de dinheiro... No 
entanto, meu am igo, creio que o seu ´odio prov´em pelo menos da´i. Como ela n~ao 
tem fortuna do seu lado e eu j´a sou rica por parte da minha m~ae, e a minha fortuna 
ser´a ainda mais do que duplicada pela do Sr. e da Sra de Saint -M´eran,  
que me deve caber um dia, bom... julgo qu e ela tem inveja. Oh, meu Deus, se lhe 
pudesse dar metade dessa fortuna e sentir -me junto do Sr. de Villefort como uma 
filha em casa do seu pai, o faria imediatamente, pode ter certeza!  
 - Pobre Valentine!  
 - Sim, sinto -me acorrentada e ao mesmo tempo t~ao fraca que me parece 
ser amparada por esses laços e tenho medo de os quebrar. De resto, o meu pai 
n~ao ´e homem cujas ordens se possam infringir impunemente: usaria o seu poder 
contra mim, como o usaria contra si, Maximilien, e como o usaria contra o  
pr´oprio rei, protegido como est´a por um passado inatac´avel e por uma posiç~ao 
quase intoc´avel. Oh, Maximilien, juro -lhe que se n~ao luto ´e porque receio que seja  despedaçado como eu nessa luta!  
 - Mas, enfim, Valentine - insistiu Maximilien --, porque desesperar ass im e 
ver o futuro sempre negro?  
 - Ah, meu amigo, porque o avalio pelo passado!  
 - Vejamos: se n~ao sou um partido ilustre do ponto de vista aristocr´atico, 
pertenço no entanto, sob muitos aspectos, ao meio em que a Valentine vive. O 
tempo em que havia duas Franças na França j´a se foi; as mais nobres fam´ilias da 
monarquia uniram -se `as fam´ilias do Imp´erio. A aristocracia da lança desposou a 
nobreza do canh~ao. Eu pertenço a esta ´ultima. Tenho um excelente futuro no 
Ex´ercito e possuo uma pequena  
fortuna, mas ind ependente; por ´ultimo, a mem´oria do meu pai ´e venerada na 
nossa terra como a de um dos mais honestos comerciantes que jamais existiram. 
Digo “nossa terra”, Valentine, porque ´e quase de Marselha.  
 - N~ao me fale de Marselha, Maximilien. Essa palavra basta pa ra me lembrar 
da minha boa m~ae, esse anjo cujo desaparecimento todos lamentaram, e que 
depois de velar pela filha durante a sua curta estada na Terra, vela agora por ela, 
pelo menos assim espero, durante a sua eterna estada no C´eu. Oh, se a minha 
pobre m~ae  fosse viva, Maximilien, n~ao temeria nada! Lhe diria que o amo e ela 
nos protegeria.   
 - Infelizmente, Valentine - prosseguiu Maximilien --, se ela fosse viva eu n~ao 
a conheceria, sem d´u vida, porque, como disse, seria feliz se ela fosse viva, e uma 
Valentine feliz me olharia muito desdenhosamente do alto da sua grandeza.  
 - Ah, meu amigo, agora ´e o senhor que ´e injusto!... Mas diga -me...  
 - Que quer que lhe diga? - insistiu Maximilien, ve ndo que Valentine 
hesitava.  
 - Diga -me - continuou a jovem --, em outros tempos, em Marselha, n~ao 
houve qualquer desintelig^encia entre o seu pai e o meu?  
 - Que eu saiba, n~ao - respondeu Maximilien --, a n~ao ser por o seu pai ser 
um partid´ario mais que zel oso dos Bourbons e o meu, um homem dedicado ao 
imperador. Presumo ser essa a ´unica desintelig^encia que ter´a havido entre eles. 
Mas porque pergunta isso, Valentine?  
 - Vou dizer -lhe - prosseguiu a jovem - porque deve saber tudo. Bom, foi no 
dia em que a sua  nomeaç~ao de oficial da Legi~ao de Honra veio publicada no 
jornal. Estavamos todos em casa do av^o, o Sr. Noirtier, e al´em de n´os estava l´a 
tamb´em o Sr. Danglars... Creio que o conhece, ´e aquele banqueiro cujos cavalos 
quase mataram anteontem a minha madrast a e o meu irm~ao. Eu lia o jornal em 
voz alta ao meu av^o, enquanto os  
outros conversavam acerca do casamento de Mademoiselle Danglars. Quando 
cheguei ao par´agrafo que lhe dizia respeito a si, Maximilien, e que j´a lera, porque 
o senhor me tinha dado essa boa  not´icia na v´espera de manh~a... quando cheguei, 
repito, ao par´agrafo que lhe dizia respeito, estava t~ao feliz... mas tamb´em t~ao 
tr^emula por ser obrigada a pronunciar o seu nome em voz alta, que decerto o 
omitiria se n~ao receasse  
que interpretassem mal o me u sil^encio. Apelei, pois, para toda a minha coragem e 
o li. 
 - Querida Valentine!  
 - Pois bem, assim que soou o seu nome, Maximilien, o meu pai virou a  cabeça. Estava t~ao persuadida (veja como sou louca!) de que todas as pessoas ia 
ser fulminada por esse n ome como o seria por um raio, que julguei ver estremecer 
meu pai e at´e (quanto a esse foi uma ilus~ao, tenho a certeza), e at´e  o Sr. 
Danglars.  
 “- Morrel?... - disse o meu pai. - Um momento? - Franziu o sobrolho e 
acrescentou: - Ser´a um desses Morrels de M arselha, um desses facciosos 
bonapartistas que nos causaram tanto mal em 1815?  
 “-- Exato - respondeu Danglars. - Creio at´e  que se trata do filho do antigo 
armador.”  
 - Ele disse isso? - estranhou Maximilien. - E que respondeu o seu pai, 
Valentine?  
 - Oh, uma coisa horr´ivel e que n~ao ouso dizer -lhe! 
 - Diga sempre - pediu Maximilien, sorrindo.  
 “- O seu imperador - continuou de sobrolho franzido - sabia po -los no seu 
lugar, a todos esses fan´aticos.  Chamava -lhes carne para canh~ao e era o ´unico 
nome que mer eciam. Verifico com prazer que o novo Governo rep~oe em vigor 
esse salutar princ´ipio. Ainda que fosse apenas para isso que conservassemos a 
Arg´elia, felicitaria o Governo, apesar de nos custar um pouco cara.”  
 - Trata -se, com eleito, de uma pol´itica bastant e brutal - disse Maximilien. - 
Mas n~ao core, querida amiga, pelo que disse o Sr. de Villefort. O meu excelente 
pai n~ao ficava a dever nada ao seu nesse aspecto e repetia constantemente: 
“Porque ser´a que o imperador, que tem feito tantas coisas boas, n~ao fa z um  
regimento de juizes e advogados e os manda tamb´em para as primeiras linhas?”  
 - Como v^e, querida amiga, n~ao ficam um atr´as do outro pelo pitoresco da 
express~ao e pela bondade da id´eia. Mas que disse o Sr. Danglars a essa sa´ida do 
procurador r´egio?  
 - Oh, desatou a rir, com aquele riso velhaco que lhe ´e peculiar e que eu 
acho feroz! Pouco depois levantaram -se e sa´iram. Vi ent~ao que o meu bom av^o 
estava agitad´issimo. Devo dizer -lhe, Maximilien, que s´o eu adivinho as agitaç~oes - 
do pobre paral´itico, e A li´as j´a desconfiava que a conversa que tinham tido diante 
dele (porque j´a ningu´em lhe presta atenç~ao, pobre av^o!) o deixara muito 
impressionado, atendendo a que  
tinham dito mal do seu imperador, de quem, ao que parece, foi fan´atico.  
 - ´E, com efeito - diss e Maximilien --, um dos nomes conhecidos do Imp´erio. 
Foi senador e, como sabe, ou n~ao sabe, Valentine, participou, em quase todas as 
conspiraç~oes bonapartistas que se verificaram no tempo da Restauraç~ao.  
 - Sim, tenho ouvido falar `as vezes, em voz baixa, a  tal respeito. S~ao coisas 
que me parecem estranhas: o av^o, bonapartista: o pai, mon´arquico... Enfim, que 
lhe havemos de fazer?... Olhei portanto para ele, que me indicou o jornal com a 
vista.  
 “- Ent~ao, avozinho, est´a satisfeito? -- perguntei -lhe. 
 “Fez-me sinal que sim com os olhos.  
 “- Com o que o meu pai acaba de dizer? - perguntei.  
 “Fez sinal que n~ao.  
 “- Com o que o Sr. Danglars disse?  
 “Fez novamente sinal que n~ao.  
 “- Ent~ao ´e por esse Sr. Morrel - n~ao me atrevi a dizer Maximilien - ter sido  nomeado oficial da Legi~ao de Honra?  
 “Fez sinal que sim. Que lhe parece, Maximilien? Estava satisfeito pelo 
senhor ter sido nomeado oficial da Legi~ao de Honra, apesar de o n~ao conhecer. 
Talvez seja loucura da sua p arte, pois dizem que regressou aos tempos da 
inf^ancia, mas fiquei a am´a -lo ainda mais por aquele “sim”.  
 - ´E estranho - murmurou Maximilien - o seu pai odiar -me, ao passo que, 
pelo contr´ario, o seu av^o... Coisa estranha esses amores e esses ´odios de partid o! 
 - Cale -se! - recomendou de s´ubito Valentine. - Esconda -se, fuja, vem a´i 
gente!  
 Maximilien saltou para uma enxada e desatou a revolver impiedosamente a 
lama.  
 - Menina! Menina! - gritou uma voz atr´as das ´arvores. -- A Sra de Villefort 
procura -a por tod a a parte e chama -a. Est´a uma visita na sala.  
 - Uma visita?... - repetiu Valentine muito agitada. - E quem ´e essa visita?  
 - Um grande senhor, um pr´incipe, ao que se diz, o Sr. Conde de Monte -
Cristo.  
 - J´a vou - respondeu em voz alta Valentine.  
 Estas pal avras fizeram estremecer do outro lado do port~ao aquele para 
quem o “j´a  vou” de Valentine servia de adeus no fim de cada encontro.  
 - E esta? - disse Maximilien para consigo, encostando -se muito pensativo `a 
enxada. - Como ´e que o conde de Monte -Cristo con hece o Sr. de Villefort?  
 
cap´itulo LII  
 
Toxicologia  
 
 
 Era sem d´uvida nenhuma o Sr. Conde de Monte -Cristo que acabava de 
entrar em casa da Sra de Villefort, na intenç~ao de retribuir ao Sr. Procurador r´egio 
a visita que este lhe fizera, e mal soara o seu no me toda a casa, como bem se 
compreende, se pusera em polvorosa.  
 A Sra de Villefort, que se encontrava na sala quando lhe anunciaram o 
conde, mandou imediatamente chamar o filho para que o garoto reitera se os seus 
agradecimentos ao conde, e Edouard, que h avia dois dias n~ao ouvia falar doutra 
coisa a n~ao ser da grande personagem, apressou -se a aparecer, n~ao por 
obedi^encia `a m~ae nem para agradecer ao conde, mas sim por curiosidade e para 
fazer qualquer observaç~ao que lhe  
permitisse meter uma das suas “gracin has", que faziam dizer `a m~ae: “Oh, que 
criança t~ao m´a! Mas tenho de lhe perdoar, pois ´e t~ao espirituoso!"  
 Depois dos cumprimentos do costume, o conde perguntou pelo Sr. de 
Villefort.  
 - O meu marido janta com o Sr. Chanceler - respondeu a jovem senhora. - 
saiu agora mesmo e lamentar´a muito, estou certa, ter sido privado do prazer de 
ve-lo. 
  Dois visitantes que tinham precedido o conde na sala, e que o devoravam 
com os olhos, retiraram -se passado o tempo razoavelmente exigido tanto, pela 
cortesia como pela  curiosidade.    - A prop´osito, onde est´a a tua irm~a Valentine? - perguntou a Sra de Villefort 
a Edouard. - Que a chamem, para que tenha a honra de apresent´a -la ao Sr. 
Conde.  
 - T^em uma filha, minha senhora? - perguntou o conde. - Nesse caso deve 
ser uma cri ança.  
 - ´E filha do Sr. de Villefort - respondeu a jovem senhora uma filha do 
primeiro casamento, uma bonita moça.  
 - Mas melanc´olica - interrompeu o jovem Edouard arrancando, para colocar 
como penacho no chap´eu, as penas da cauda de uma magn´ifica arara, q ue gritou 
de dor no seu poleiro dourado.  
 A Sra de Villefort limitou -se a dizer:  
 - Sil^encio, Edouard! Este jovem estouvado tem quase raz~ao e repete o que 
muitas vezes ouve dizer com m´agoa. Porque Mademoiselle de Villefort‚ ´e  apesar 
de tudo o que fazemos para a distrair, de um car´ater triste e de um humor 
taciturno, que muitas vezes prejudicam o efeito da sua beleza. Mas ela n~ao vem... 
Edouard, v´a ver porque se demora.  
 - Porque a procuram onde ela n~ao est´a.  
 - E onde ´e que a procuram?  
 - Nos aposentos do av^o Noirtier.  
 - E o menino acha que ela n~ao est´a l´a?  
 - N~ao, n~ao, n~ao, n~ao, n~ao, n~ao est´a l´a! - respondeu Edouard, cantarolando.  
 - Ent~ao onde ´e que est´a? Se sabe, diga -o.   
 - Est´a debaixo do castanheiro grande - continuou o  endiabrado rapazinho, 
oferecendo, apesar dos gritos da m~ae, moscas vivas ao papagaio, que parecia 
grande apreciador daquela esp´ecie de caça.  
 A Sra de Villefort estendia a m~ao para tocar e dizer `a sua criada de quarto o 
lugar onde encontraria Valentine qu ando esta entrou. Parecia triste, com efeito, e 
observando -a atentamente se poderiam ver at´e  nos seus olhos vest´igios de 
l´agrimas.  
 Valentine, que, levados pela rapidez da narrativa apresentamos aos leitores 
sem dala a conhecer, era uma moça alta e esbelt a, de dezenove anos, cabelo 
castanho -claro, olhos azuis -escuros e andar languido e com o cunho da 
requintada distinç~ao que caracterizava a m~ae. As suas m~aos brancas e esguias, o 
seu colo nacarado e as suas faces matizadas de cores fugazes davam -lhe `a 
prime ira vista o ar de uma dessas belas inglesas que por vezes se comparam, 
bastante poeticamente, nas suas atitudes, a cisnes presunçosos.  
 Entrou e, vendo ao p´e da madrasta o estrangeiro de quem tanto ouvira j´a 
falar, cumprimentou -o sem quaisquer trejeitos de  adolescente e sem baixar os 
olhos, com uma graça que redobrou a atenç~ao do conde.  
 Este levantou -se. 
 - Mademoiselle de Villefort, minha enteada - disse a Sra de Villefort a 
Monte -Cristo, inclinando -se no sof´a e mostrando com a m~ao Valentine.  
 - E o Sr. C onde de Monte -Cristo, rei da China e imperador da Cochinchina - 
acrescentou o jovem brincalh~ao, lançando um olhar velhaco `a irm~a.  
 Desta vez, a Sra de Villefort empalideceu e esteve quase a perder a 
paci^encia com aquele flagelo dom´estico chamado Edouard. M as, muito pelo 
contr´ario do que esperava, o conde sorriu e pareceu olhar o fedelho com  benevol^encia, o que levou ao c´umulo a alegria e o entusiasmo da m~ae.  
 - Mas, minha senhora - disse o conde, reatando a conversa e olhando 
alternadamente para a Sra de Vi llefort e para Valentine --, n~ao tive j´a a honra de 
ve-la em qualquer parte, `a senhora e `a menina? Ainda h´a pouco pensava nisso, e 
quando a menina entrou a sua pessoa foi mais uma luz projetada sobre uma 
recordaç~ao confusa, perdoe -me a palavra.  
 - N~ao ´e pr ov´avel, senhor. Mademoiselle de Villefort aprecia pouco a 
sociedade e n´os sa´imos raramente - respondeu a jovem senhora.  
 - Por isso n~ao foi na sociedade que vi a menina, nem a senhora, e muito 
menos este encantador magan~ao. Ali´as, a sociedade parisiense me  ´e 
absolutamente desconhecida, pois creio ter tido a honra de lhe dizer que me 
encontro em Paris apenas h´a dias. N~ao, se me permite que recorde... espere...  
 O conde p^os a m~ao na testa, como que para concentrar todas as suas 
recordaç~oes.  
 - N~ao, foi l´a fo ra... foi... n~ao sei bem... mas parece -me que esta recordaç~ao 
´e insepar´avel de um belo sol e de uma esp´ecie de festa religiosa... A menina tinha 
flores na m~ao, o menino corria atr´as de um belo pav^oo, num jardim a senhora... a 
senhora estava debaixo de um c aramanch~ao em forma de ab´obada... Ajude -me, 
minha senhora. O que acabo de lhe dizer n~ao lhe lembra nada?  
 - N~ao, na verdade - respondeu a Sra de Villefort. - E no entanto parece -me, 
senhor, que se o tivesse encontrado em qualquer parte a sua recordaç~ao ter ia 
ficado gravada na minha mem´oria.   
 - Talvez o Sr. Conde nos tenha visto na It´alia - sugeriu timidamente 
Valentine.  
 - Com efeito, na It´alia... ´e poss´ivel - admitiu Monte -Cristo. - j´a viajou pela 
It´alia, menina?  
 - Minha madrasta e eu estivemos l´a dois anos. Os m´edicos temiam pelos 
meus pulm~oes e recomendaram -me o ar de N´apoles. Passamos por Bolonha, 
Per´usia e Roma.  
 - ´E verdade, menina! - exclamou Monte -Cristo, como se aquela simples 
indicaç~ao bastasse para fixar todas as suas recordaç~oes. - Foi em Per´u sia, no dia 
da festa do Corpo de Deus, no jardim da estalagem da posta, que o acaso nos 
reuniu: a senhora, a menina, o seu filho e eu. Recordo -me que foi a´i que tive a 
honra de os ver.  
 - Lembro -me perfeitamente de Per´usia, senhor, e da estalagem da posta,  e 
da festa a que se refere - disse a Sra de Villefort --, mas, por mais que interrogue 
as minhas recordaç~oes, a minha mem´oria deixa -me envergonhada, pois n~ao me 
lembro de ter tido a honra de o ver.  
 - ´E estranho, mas eu tamb´em n~ao - disse Valentine, levan tando os belos 
olhos para Monte -Cristo.  
 - Eu me lembro! - exclamou Edouard.  
 - Vou ajud´a -la, minha senhora - prosseguiu o conde. - O dia estivera 
escaldante e a senhora esperava cavalos que n~ao chegavam devido `a  solenidade. 
A menina afastou -se para a parte mais densa do jardim e o seu filho desapareceu 
correndo atr´as da ave.  
 - Apanhei -o, m~aezinha, bem sabe, e arranquei -lhe tr^es penas da cauda - 
declarou Edouard.    - A senhora ficou debaixo da ab´obada do caramanch ~ao... N~ao se lembra 
de, enquanto esteve sentada num banco de pedra e de, como eu disse, enquanto 
Mademoiselle de Villefort e o seu filho estiveram ausentes, ter conversado durante 
bastante tempo com algu´em?  
 -Sim, realmente, lembro... - admitiu a jovem sen hora, corando. - Lembro -me 
de conversar com um homem envolto numa grande capa de l~a... com um m´edico, 
creio.  
 - Exatamente minha senhora. Esse homem era eu. Havia quinze dias que 
estava hospedado na estalagem, curara o meu criado de quarto de uma febre e o  
estalajadeiro de icter´icia, de modo que me olhavam como um grande m´edico. 
Conversamos demoradamente, minha senhora, de v´arias coisas: de Perusino, de 
Rafael, dos h´abitos, dos costumes e da famosa  ´agua -tofana, cujo segredo, 
segundo creio algumas pessoas l he tinham dito, conservavam ainda em Per´usia.  
 - Ah, ´e verdade, j´a me lembro! - disse vivamente a Sra de Villefort, com 
certo nervosismo.  
 - J´a n~ao me recordo dos pormenores do que me disse, minha senhora - 
prosseguiu o conde com perfeita calma --, mas lem bro-me perfeitamente de que, 
compartilhando a meu respeito o erro geral, me consultou acerca da sa´ude de 
Mademoiselle de Villefort.  
 - No entanto, senhor, n~ao h´a d´uvida que se n~ao fosse realmente m´edico 
n~ao curaria doentes - observou a Sra de Villefort.  
 - Moli´ere ou Beaumarchais lhe responderiam, minha senhora, que 
exatamente por n~ao ser ´e que, em vez de curar os meus doentes, os meus  
doentes se curaram. Por mim, limito -me a dizer -lhe que estudei bastante a fundo a 
qu´imica e as ci^encias naturais, mas apen as como curioso... compreende? Neste 
momento deram seis horas.  
 - J´a seis horas! - exclamou a Sra de Villefort, visivelmente agitada. - N~ao vai 
ver, Valentine, se o seu av^o est´a pronto para jantar?  
 Valentine levantou -se, cumprimentou o conde e saiu da sal a sem dizer 
palavra.  
 - Meu Deus, minha senhora, foi por minha causa que mandou 
Mademoiselle de Villefort embora? - perguntou o conde, depois de Valentine sair.  
 - De modo algum - respondeu vivamente a jovem senhora. - Mas ´e que s~ao 
horas de servirmos ao S r. Noirtier a triste refeiç~ao que sustenta a sua pobre 
exist^encia. Sabe em que estado deplor´avel se encontra o pai do meu marido, n~ao 
sabe?  
 - Sei, sim, minha senhora; o Sr. de Villefort falou -me disso. Uma paralisia 
creio.  
 - Infelizmente! O pobre velho e st´a completamente privado de movimentos. 
S´o a alma vive naquela m´aquina humana, mas p´alida e tr^emula como uma 
lamparina prestes a apagar -se. Mas, perd~ao, senhor, se, para lhe falar dos meus 
infort´unios dom´esticos, o interrompi no momento em que me dizia se r um h´abil 
qu´imico.  
 - Oh, n~ao dizia tanto, minha senhora! - perguntou  o conde, sorrindo. - Muito 
pelo contr´ario, estudei qu´imica porque, decidido a viver especialmente no Oriente, 
quis seguir o exemplo do rei Mitridates.  
 - Mithridates, rex Ponticus - disse o estouvado filho da dona da casa,  recortando gravuras de um ´album magn´ifico -, o mesmo que tomava todas as 
manh~as uma xicara de veneno com natas no caf´e da manh~a...  
 - Edouard! Criança insuport´avel! - exclamou a Sra de Villefort, tirando o livro 
mutila do das m~aos do filho. - O menino ´e muito mau e nos faz perder a paci^encia! 
Deixe -nos e v´a  ter com a sua irm~a Valentine aos aposentos do av^o Noirtier.  
 - O ´album... - pediu Edouard.  
 - Como, o ´album?  
 - Sim, quero o ´album...  
 - Porque recortou as gravuras?  
 - Porque isso me diverte.  
 - V´a-se embora! V´a!  
 - N~ao vou se n~ao me der o ´album - replicou o garoto, sentando -se num 
cadeir~ao, fiel ao seu h´abito de nunca ceder.  
 - Tome e deixe -nos tranquilos - disse a Sra de Villefort.  
 E deu o ´album a Edouard, que sai u, acompanhado da m~ae.  
 O conde seguiu com a vista a Sra de Villefort.  
 - Vejamos se ela fecha a porta... - murmurou Monte -Cristo.  
 A Sra de Villefort fechou a porta com o maior cuidado depois do garoto sair. 
O conde n~a o pareceu dar por isso. Depois, a jovem senhora olhou `a sua volta e 
sentou -se novamente na sua conversadeira.   
 - Permita -me que lhe observe, minha senhora - disse o conde com a 
bonomia que lhe conhecemos --, que ´e muito severa com aquele encantador 
garot o. 
 - Assim ´e preciso, senhor - replicou a Sra de Villefort, com aut^enticos ares 
de m~ae severa.  
 - O Sr. Edouard recitava o seu Corn´elio Nepos quando se reteria ao rei 
Mitridates - observou o conde -,  e a senhora interrompeu -o numa citaç~ao que 
prova que o  seu preceptor n~ao tem perdido o seu tempo com ele e que o seu filho 
est´a muito adiantado para a idade.  
 - De fato, senhor - respondeu a m~ae, agradavelmente lisonjeada -, tem uma 
grande facilidade e aprende tudo o que quer. S´o tem um defeito, ser muito 
voluntarioso. Mas, a prop´osito do que ele dizia, acha, Sr. Conde, que por exemplo 
Mitridates se daria ao inc^omodo de tomar tais precauç~oes e que essas precauç~oes 
fossem eficazes?  
 - Tanto acho, minha senhora, que eu, que lhe falo, as tomei para n~ao ser 
envene nado em N´apoles, Palermo e Esmirna, isto ´e, em tr^es ocasi~oes em que, 
sem essa precauç~ao, poderia ter perdido a vida.  
 - E o meio que empregou deu -lhe resultado?  
 - Perfeitamente.  
 - Sim, ´e verdade, lembro -me de ter contado qualquer coisa desse g^enero 
em Pe r´usia.  
 - Deveras? - perguntou o conde, com uma surpresa admiravelmente 
simulada. - N~ao me lembro...  
 - Perguntava -lhe se os venenos atuavam igualmente e com id^entica energia 
sobre os homens do Norte e sobre os homens do Meio -Dia, e o senhor respondia -
me q ue os temperamentos frios e linf´aticos dos Setentrionais n~ao representavam a 
mesma aptid~ao que a rica e energica natureza das pessoas do Meio -Dia.   - ´E verdade - reconheceu Monte -Cristo. - Vi russos devorar, sem serem 
incomodados, subst^ancias vegetais que matariam infalivelmente um napolitano ou 
um ´arabe.  
 - Acha portanto que o resultado seria ainda mais seguro entre n´os do que 
no Oriente e de que no meio dos nossos nevoeiros e das nossas chuvas um 
homem se habituaria mais facilmente do que numa latitude ma is quente a essa 
absorç~ao gradual do veneno?  
 - Certamente. Mas claro que s´o ficaria imunizado contra o veneno a que 
estivesse habituado.  
 - Sim, compreendo. E como se habituaria o senhor, por exemplo, ou antes, 
como se habituou?  
 - Muito facilmente. Supon ha que sabia antecipadamente que veneno 
utilizariam contra a senhora... e suponha que esse veneno era... a brucina, por 
exemplo...  
 A brucina extrai -se da faisa -angustura (1), segundo creio - disse a Sra de 
Villefort.   
 
(1) Brucea ferruginea. (N. do T.)  
 
 - Justamente, minha senhora - respondeu Monte -Cristo. - Creio que n~ao 
tenho muito que lhe ensinar. Os meus cumprimentos: conhecimentos desses s~ao 
raros nas mulheres.  
 - Oh, confesso que tenho uma grande paix~ao pelas ci^encias ocultas que 
falam `a imaginaç~ao  como uma poesia e se resolvem com n´umeros, como uma 
equaç~ao alg´ebrica! - declarou a Sra de Villefort. - Mas continue, peço -lhe. O que 
me diz interessa -me no mais alto grau.  
 - Bom - prosseguiu Monte -Cristo --, suponha que o veneno era a brucina, 
por exemp lo, e que tomava um miligrama no primeiro dia, dois miligramas no 
segundo, e assim sucessivamente. Ao fim de dez dias teria um centigrama, e ao 
fim de vinte dias, aumentando outro miligrama, teria tr^es centigramas, isto ´e, uma 
dose que suportaria sem incon veniente, mas que seria j´a perigos´issima para outra 
pessoa que n~ao tivesse tomado as mesmas precauç~oes que a senhora. Enfim, 
passado um m^es, bebendo ´agua da mesma garrafa, mataria a pessoa que 
bebesse dessa ´agua ao mesmo tempo que a senhora, sem que a senh ora 
notasse, a n~ao ser por um simples mal -estar, a exist^encia de qualquer subst^ancia 
venenosa misturada na ´agua.  
 - N~ao conhece outro contraveneno?  
 - N~ao, n~ao conheço.  
 - Li e reli muitas vezes essa hist´oria de Mitridates - declarou a Sra de 
Villefort --, mas tomei -a por uma f´abula.  
 - N~ao, minha senhora. Contra o h´abito da hist´oria, ´e uma realidade. Mas o 
que me diz e o que me pergunta n~ao ´e de modo algum o resultado de um 
capricho, pois j´a h´a dois anos me fez id^enticas perguntas, e segundo me diz h´a 
muito tempo que essa hist´oria de Mitridates a preocupava.  
 - ´E verdade, senhor, os dois estudos favoritos da minha juventude foram a 
bot^anica e a mineralogia, e depois, quando soube mais tarde que o emprego das 
simples explicava muitas vezes toda a hist´o ria dos povos e toda a vida dos  indiv´iduos do Oriente, tal como as flores explicam todo o seu pensamento 
amoroso, lamentei n~ao ser homem para me tornar um Flamel, um Fontana ou um 
Cubanis.  
 - Tanto mais, minha senhora - prosseguiu Monte -Cristo  -, que os O rientais 
n~ao se limitam, como Mitridates, a usar os venenos como uma couraça, usam -nos 
tamb´em como um punhal. A ci^encia transforma -se nas m~aos n~ao s´o numa arma 
defensiva, mas tamb´em muitas vezes ofensiva. Uma utilizam -na contra os seus 
sofrimentos f´isicos,  a outra contra os seus inimigos. Com o ´opio, com a beladona, 
com a faisa -angustura, com o pau -de-cobra, com o loureiro -cereja, adormecem 
para sempre quem querem. N~ao h´a uma s´o dessas mulheres eg´ipcias, turcas ou 
gregas, daquelas a que chamam aqui mulheres  de virtude, que n~ao saiba de 
qu´imica o bastante para embasbacar um m´edico e de psicologia o suficiente para 
aterrorizar um  
confessor.  
 - Sim?! - exclamou a Sra de Villefort, a quem esta conversa dava aos olhos 
um brilho estranho.  
 - Claro que sim, minha s enhora continuou Monte -Cristo. - Os dramas 
secretos do Oriente atam -se e desatam -se assim, desde a planta que faz amar at´e  
`a planta que faz morrer, desde a beberagem que abre as portas do C´eu at´e  
`aquela que mergulha um homem no Inferno. Existem tantos ma tizes de todos os 
g^eneros  
como caprichos e extravagancias na natureza humana, f´isica e moral.   
 Direi mais, a arte desses qu´imicos permite -lhes conciliar admiravelmente o 
rem´edio e o mal com as suas necessidades de amor ou os seus desejos de 
vingança.  
 - Mas, senhor, essas sociedades orientais no meio das quais passou parte 
da sua exist^encia s~ao assim t~ao fant´asticas como as hist´orias que nos v^em desses 
belos pa´ises? - perguntou a jovem senhora. - Um homem pode ser l´a suprimido 
impunemente? ´E portanto real idade a Bagda de ou a Baçor  de que nos fala 
Galland? Os sult~oes e os vizires que dirigem essas sociedades e constituem o que 
na França chamamos o Governo s~ao realmente Haruns -al-Raschid e Giafares que 
n~ao s´o perdoam a um envenenador, como ainda o fazem pr imeiro -ministro, se o 
crime foi engenhoso, e neste caso mandam gravar a hist´oria em letras de ouro 
para se divertirem nas horas de aborrecimento?  
 - N~ao, minha senhora, o fant´astico j´a n~ao existe no Oriente. Mas existem, 
embora disfarçados sob outros nomes  e ocultos sob outros trajes, comiss´arios de 
pol´icia, ju´izes de instruç~ao, procuradores r´egios e peritos. L´a tamb´em se 
enforcam, decapitam e empalam com imenso prazer os criminosos. O que 
acontece ´e que estes, h´abeis como s~ao, sabem despistar a justiça hum ana e 
assegurar o ^exito dos seus  empreendimentos por meio de combinaç~oes 
oportunas. Entre n´os, um idiota possesso do dem^onio do ´odio ou da cupidez, que 
tem um inimigo a destruir ou um av^o a aniquilar, dirige -se a um droguista, d´a -lhe 
um nome falso que o d enuncia muito melhor do que o seu nome verdadeiro, e 
compra, a pretexto de que os ratos o  
impedem de dormir, cinco a seis gramas de ars^enico. Se ´e muito espertinho, vai a 
cinco ou seis droguistas e ´e apenas cinco ou seis vezes melhor reconhecido. 
Depois, d e posse do seu espec´ifico, administra ao seu inimigo, ao seu av^o, uma  dose de ars^enico que faria rebentar um mamute ou um mastodonte e que 
inesperadamente fazem a v´itima soltar berros que p~oem todo o bairro em 
alvoroço. Surge ent~ao um enxame de agentes da pol´icia e de guardas, manda -se 
chamar um m´edico, que abre o morto e lhe recolhe no estomago e nas entranhas 
o ars^enico, `as colheres e no dia seguinte cem jornais relatam o acontecimento  
com o nome da v´itima e do assassino. Nessa mesma tarde, o droguista ou  os 
droguistas vem ou v^em dizer. “Fui eu que vendi o ars^enico a esse senhor." E 
mesmo que n~ao se lembrem do rosto do comprador, o reconhecer~ao vinte vezes. 
Ent~ao, o criminoso idiota ´e preso, interrogado, acareado, confundido, condenado e  
guilhotinado. Ou, se ´e uma mulher de algum valor, condenam -na a pris~ao 
perp´etua. Aqui tem como os seus Setentrionais entendem a qu´imica, minha 
senhora. No entanto, devo confessar que Destrues era mais esperto.  
 - Que quer, senhor, faz -se o que se pode! - disse, rindo, a jov em senhora. - 
Nem toda a gente est´a no segredo dos M´edicis ou dos B´orgias.  
 - Agora, quer que lhe diga a causa de todas essas in´epcias? - perguntou o 
conde, encolhendo os ombros. - ´E que nos vossos teatros, pelo menos pelo que 
tenho podido julgar lendo as peças que se representam, v^e -se sempre 
personagens engolir o conte´udo de um frasco ou morder o engaste de um anel e 
ca´irem redondamente mortas. Cinco minutos mais tarde o pano desce e os 
espectadores dispersam -se. Ignoram -se as consequ^encias do crime; nunc a se v^e 
o comiss´ario da pol´icia com a sua faixa, nem o cabo com os seus quatro homens, 
e isso autoriza muitos pobres c´erebros a pensar que as coisas se passam assim. 
Mas saia um bocadinho de França, v´a, quer a Alepo, quer ao Cairo, quer apenas a  
N´apoles e  a Roma, e ver´a passar nas ruas pessoas direitas, frescas e rosadas, 
acerca das quais o Diabo coxo, se a aflorasse com a sua capa, lhe poderia dizer: 
“Aquele cavalheiro est´a envenenado h´a tr^es semanas e morrer´a  
irremediavelmente dentro de um m^es."  
 - Mas ent~ao ter~ao reencontrado o segredo da famosa ´agua -tofana, que me 
diziam ter -se perdido em Per´usia? - perguntou a Sra de Villefort.  
 - Meu Deus, senhora, haver´a alguma coisa que se perca entre os homens? 
As artes deslocam -se e d~ao a volta ao mundo; as coisa s mudam de nome, 
apenas, e o vulgo confunde -as; mas o resultado ´e sempre o mesmo. O veneno 
incide especialmente sobre este ou aquele ^org~ao. Um sobre o estomago, outro 
sobre o c´erebro, outro sobre os intestinos. O veneno provoca uma tosse e essa 
tosse, uma pneumonia ou qualquer outra doença catalogada no livro da ci^encia, o 
que a n~ao impede de ser perfeitamente mortal, e que, mesmo que o n~ao fosse, se 
tornaria, graças aos rem´edios que lhe administram os ing^enuos m´edicos, em geral  
p´essimos qu´imicos, e que atu ar~ao a favor da doença ou contra ela, conforme se 
queira. E aqui tem um homem morto com arte e dentro de todas as regras, a 
respeito do qual a justiça n~ao tem nada a saber, como dizia um horr´ivel qu´imico 
meu amigo, o excelente abade Adelmonte de Taormine, da Sic´ilia, que estudara 
profundamente esses fen^omenos nacionais.  
 - ´E horr´ivel, mas ´e admir´avel - disse a jovem senhora, im´ovel de atenç~ao.  
 - Julgava, confesso, todas essas hist´orias invenç~oes da Idade M´edia.  
 - Sim, sem d´uvida, mas aperfeiçoadas nos nos sos dias. Para que julga que 
servem o tempo, os incentivos, as medalhas, as condecoraç~oes, os pr^emios 
Montyon, sen~ao para conduzir a sociedade `a sua maior perfeiç~ao? Ora o homem  s´o ser´a perfeito quando for capaz de criar e destruir como Deus. J´a sabe  
destr uir, tem meio caminho andado.  
 - De modo - prosseguiu a Sra de Villefort, voltando invariavelmente ao seu 
tema - que os venenos dos B^orgias, dos M´edicis, dos Ren´es, dos Ruggieri e mais 
tarde provavelmente do bar~ao de Trenk, de que tanto t^em abusado o drama  
moderno e o romance...  
 - Eram objetos de arte, minha senhora, e n~ao outra coisa - respondeu o 
conde. - Julga que o verdadeiro s´abio se dirige vulgarmente ao pr´oprio indiv´iduo? 
N~ao. A ci^encia aprecia os ricochetes, as grandes aud´acias, a fantasia, se assi m se 
pode dizer. Por exemplo, o excelente abade Adelmonte, de que lhe falava h´a 
pouco, procedera nesse campo a experi^encias surpreendentes.  
 - Deveras?  
 - Deveras. Cito -lhe apenas uma. Ele possu´ia um bel´issimo quintal cheio de 
legumes, flores e frutos. Ent re esses legumes escolhia o mais inofensivo de todos, 
uma couve, por exemplo. Durante tr^es dias regava a couve com uma soluç~ao de 
ars^enico. Ao terceiro dia, a couve adoecia e amarelecia; era a altura de cort´a -la. 
Para toda a gente, parecia madura e conserv ava a sua apar^encia inofensiva; s´o 
para o abade Adelmonte estava envenenada. Ent~ao levava a couve para casa, 
pegava um coelho - o abade Adelmonte tinha uma coleç~ao de coelhos, gatos, e 
porquinhos -da-´india que nada ficavam a dever `a sua coleç~ao de legumes, flores e 
frutos --, o abade Adelmonte pegava ent~ao um coelho, dava -lhe a comer uma 
folha de couve e o coelho  
morria. Que juiz de instruç~ao ousaria insurgir -se contra isto e que procurador r´egio 
se lembraria alguma vez de  proceder judicialmente contra o Sr . Magendie ou o Sr. 
Flourens por causa dos coelhos, dos porquinhos -da-´india e dos gatos que t^em 
matado? Nenhum. Temos portanto um coelho morto sem que a justiça se 
incomode com isso. Morto o coelho, o abade Adelmonte manda -o esvaziar pela 
sua cozinheira e atira as v´isceras para uma estrumeira. Na estrumeira h´a uma 
galinha, que debica as v´isceras do coelho, adoece por seu turno e morre no dia 
seguinte. No momento em que ela se debate nas convuls~oes da agonia, passa um 
abutre (h´a  muitos abutres na terra de A delmonte), que desce sobre o cad´aver, 
leva-o para um rochedo e come -o. Tr^es dias mais tarde, o pobre abutre, que 
desde essa refeiç~ao andou constantemente indisposto, sente uma  
vertigem. No momento em que voa muito alto. Rola no v´acuo e vem cair 
pesadamente  no seu viveiro, minha senhora. O l´ucio, a enguia e a moreia s~ao 
insaci´aveis, como sabe, e mordem o abutre. Bom, suponha agora que no dia 
seguinte servem `a sua mesa essa enguia, esse l´ucio ou essa moreia, 
envenenados em quarto lugar, e que o seu conviva e envenenado em quinto e 
morre ao fim de oito ou dez dias de dores de barriga, de  
n´auseas, de tumores no piloro. Se far´a a aut´opsia e os m´edicos dir~ao: “O paciente 
morreu de um tumor no f´igado ou de uma febre tif´oide."  
 - Mas todas essas circunst^a ncias que o senhor encadeia umas nas outras 
podem ser interrompidas pelo mais pequeno acidente - observou a Sra de Villefort. 
- O abutre pode n~ao passar a tempo ou cair a cem passos do viveiro.  
 - Ora ´e precisamente a´i que reside a arte! Para se ser um gra nde qu´imico 
no Oriente ´e necess´ario dirigir o acaso. E isso consegue -se. 
 A Sra de Villefort escutava, pensativa.    - Mas - disse ela - o ars^enico ´e indel´evel. Seja qual for a forma como se 
absorva, se encontrar´a no corpo do homem desde o momento que tenha sido 
tomado em quantidade suficiente para causar a morte.  
 - Exato, exato! - exclamou Monte -Cristo. - ´e precisamente o que diz o bom 
Adelmonte!  
 "Refletiu, sorriu e respondeu -me atrav´es de um prov´erbio siciliano, que me 
parece ser tamb´em um prov´erbio franc ^es:  "Meu filho, o mundo n~ao foi feito num 
dia, mas sim em sete; volte no domingo."  
 "No domingo seguinte voltei. Em vez de ter regado a sua couve com 
ars^enico, regara -a com uma soluç~ao de sal `a base de estricnina, strychnos 
colubrina, como dizem os sabios . Desta´vez a couve n~ao apresentava o mais 
pequeno sinal de doença deste mundo e por isso o coelho n~ao desconfiou de 
nada. Mas  
cinco minutos depois estava morto. A galinha comeu o coelho e no dia seguinte 
morreu tamb´em. Ent~ao fizemos de abutres: apoderamo -nos da galinha e abrimo -
la. Desta vez todos os sintomas particulares tinham desaparecido e s´o restavam 
os sintomas gerais. Nenhuma indicaç~ao especial em nenhum ^org~ao; apenas 
excitaç~ao do sistema nervoso e vest´igios de congest~ao cerebral, mas mais nada. 
A galinha n~ao fora envenenada, morrera de apoplexia. ´E um caso raro entre as 
galinhas, bem sei, mas muito comum entre os homens.  
 A Sra de Villefort parecia cada vez mais pensativa.  
 - ´E uma sorte - disse ela - que semelhantes subst^ancias s´o possam ser 
prepar adas por qu´imicos, pois de contr´ario metade do mundo envenenaria a outra 
metade.   
 - Por qu´imicos ou por pessoas que se ocupem da qu´imica - respondeu 
negligentemente Monte -Cristo.  
 - E depois - disse a Sra de Villefort, arrancando -se com esforço aos seus 
pensamentos --, por mais habilmente preparado que seja, o crime ´e sempre o 
crime, e se escapa `a investigaç~ao humana, n~ao escapa ao olhar de Deus. Os 
Orientais s~ao mais fortes do que n´os nos casos de consci^encia e suprimiram  
prudentemente o Inferno...  
 - Bom, minha senhora, isso ´e um escr´upulo que brota naturalmente de uma 
alma pura como a sua, mas que n~ao tardar´a a ser extirpado pelo racioc´inio. O lado 
mau do pensamento humano ser´a sempre resumido por este paradoxo de Jean -
Jacques Rousseau, como sabe: “O ma ndarim que se mata a cinco mil l´eguas de 
dist^ancia levantando a ponta do dedo." A vida do homem passa -se a fazer tais 
coisas e a sua intelig^encia  
esgota -se a arquitet´a -las. Encontra muito pouca gente disposta a espetar 
brutalmente uma faca no coraç~ao do se u semelhante ou a administrar -lhe, para o 
fazer desaparecer da superf´icie do globo, a quantidade de ars^enico a que nos 
refer´iamos h´a pouco. H´a nisso realmente uma excentricidade ou uma tolice. Para 
se chegar a esse ponto ´e necess´ario que o sangue aqueça a trinta e seis graus, 
que o pulso bata a noventa pulsaç~oes e que a alma saia dos seus limites 
correntes. Mas se passarmos, como se pratica em filologia, da  
palavra ao sin^onimo atenuado, procedemos a uma simples eliminaç~ao. Em vez de 
cometermos um assass´inio  ign´obil, se afastarmos pura e simplesmente do nosso 
caminho aquele que nos incomoda, e isso sem choque, sem viol^encia, sem  recorrer ao aparelho dos sofrimentos que descambando em supl´icio, fazem da 
v´itima um m´artir e daquele que assim procede um carniceir o na pior acepç~ao da 
palavra; se n~ao houver sangue, nem berros, nem contorç~oes, nem sobretudo essa 
horr´ivel e comprometedora instantaneidade da execuç~ao, ent~ao escapamos ao 
gl´adio da lei humana, que nos diz: “N~ao perturbe a sociedade! " ´E assim que  
procede m e triunfam as gentes do Oriente, personagens graves e fleum´aticas, que 
se preocupam pouco com quest~oes de tempo nas conjecturas de certa 
import^ancia.  
 - Resta a consci^encia - disse a Sra de Villefort, com voz estrangulada e um 
suspiro abafado.  
 - Sim, fe lizmente resta a consci^encia, sem a qual ser´iamos infelic´issimos - 
concordou Monte -Cristo. - Depois de qualquer aç~ao um pouco en´ergica, ´e a 
consci^encia que nos salva, porque nos fornece mil boas desculpas, das quais s´o 
n´os somos ju´izes. E essas raz~oes, por  mais excelentes que sejam para nos  
conservar o sono, talvez fossem med´iocres perante um tribunal para nos 
conservar a vida. Assim, Ricardo III, por exemplo, deve ter sido maravilhosamente 
servido pela consci^encia depois da supress~ao dos dois filhos de Edu ardo IV. Com 
efeito podia dizer para consigo: “Estes dois filhos de um rei cruel e perseguidor, e 
que tinham herdado os v´icios do pai, que s´o eu soube reconhecer nas suas 
inclinaç~oes juvenis; estes dois filhos impediam -me de fazer a felicidade do povo 
ingl^es, de que teriam infalivelmente feito a infelicidade." Assim foi  
servida pela sua consci^encia Lady Macbeth, que pretendia, ao contr´ario do que 
disse Shakespeare, dar um trono, n~ao ao marido, mas sim ao filho. Ah, o amor 
materno ´e uma virtude t~ao grande, u m m´obil t~ao poderoso, que leva a desculpar 
muitas coisas! Por isso depois da morte de Duncan, Lady Macbeth teria sido 
infelic´issima sem a sua consci^encia.   
 A Sra de Villefort absorvia com avidez estas medonhas m´aximas e estes 
horr´iveis paradoxos proferid os pelo conde com a ing^enua ironia que lhe era 
peculiar. Passado um momento de sil^encio, observou:  
 - Sabe, Sr. Conde, que ´e um terr´ivel argumentador e que v^e o mundo a 
uma luz um tanto l´ivida? Foi observando a humanidade atrav´es dos alambiques e 
das retor tas que a julgou dessa maneira? Porque tinha raz~ao, ´e um grande 
qu´imico, e esse elixir que deu ao meu filho e que t~ao rapidamente o trouxe `a 
vida...  
 - Oh, n~ao exagere, minha senhora! - perguntou  Monte -Cristo. - Uma gota 
desse elixir bastou para trazer `a v ida uma criança que morria, mas tr^es gotas a 
teriam impelido o sangue para os pulm~oes de maneira a causar -lhe palpitaç~oes, 
seis lhe cortariam a respiraç~ao e lhe causariam uma s´incope muito mais grave do 
que aquela em que se encontrava, e, finalmente, dez o  t^eriam fulminado. Lembre -
se, minha senhora, de afast´a -lo daqueles frascos, nos quais tinha a imprud^encia 
de tocar?  
 - Trata -se portanto de um veneno terr´ivel?  
 - Meu Deus, n~ao! Antes de mais nada admitamos isto: que o meu veneno 
n~ao existe, pois empregam -se em medicina venenos mais violentos, que se 
tornam, devido `a forma como s~ao administrados, rem´edios salutares.  
 - De que se trata ent~ao?  
 - De um engenhoso preparado do meu amigo, esse excelente abade  Adelmonte, de que ele me ensinou a servir.  
 - Oh, deve ser um ´otimo antiespasm´odico! - exclamou a Sra de Villefort.  
 - Soberano, minha senhora, como viu - respondeu o conde. - Utilizo -o com 
frequ^encia, embora com toda a prud^encia poss´ivel, evidentemente - acrescentou 
rindo.  
 - Acredito - replicou no me smo tom a Sra de Villefort. - Pelo que me diz 
respeito, t~ao nervosa e atreita a perder os sentidos como sou, bem precisaria de 
um Dr. Adelmonte para me inventar meios que me permitissem respirar livremente 
e tranquilizar -me acerca do receio que tenho de mo rrer um belo dia asfixiada. 
Entretanto, como o rem´edio ´e dif´icil de encontrar na França, e provavelmente o 
seu abade n~ao est´a disposto a vir a Paris por minha causa, contento -me com os 
antiespasm´odicos do Sr. Planche e com a hortel~a -pimenta e as gotas de 
Hoffmann, esperando que desempenhem em mim um grande papel. Olhe, aqui 
tem as pastilhas que mando fazer propositadamente. S~ao em dose dupla.  
 Monte -Cristo abriu a caixa de tartaruga que lhe estendia a jovem senhora e 
aspirou o aroma das pastilhas como um am ador digno de apreciar aquele 
preparado.  
 - S~ao excelentes - disse -, mas t^em um contra: est~ao submetidas `a 
necessidade da deglutiç~ao, funç~ao que muitas vezes a pessoa desmaiada n~ao 
pode desempenhar. Prefiro o meu espec´ifico.  
 - Evidentemente que tamb´em eu  o preferiria, sobretudo depois dos efeitos 
que lhe vi. Mas trata -se decerto de um segredo e n~ao sou suficientemente 
indiscreta para lho pedir.  
 - Mas, minha senhora - perguntou  Monte -Cristo, levantando -se -, sou eu 
suficientemente galante para lhe oferece r. 
 - Oh, senhor!   
 - Mas n~ao se esqueça de uma coisa: que em pequena dose ´e um rem´edio e 
em forte dose um veneno. Uma gota restitui a vida, como viu; cinco ou seis 
matariam infalivelmente, e de forma tanto mais terr´ivel quanto ´e certo que, 
deitadas num c opo de vinho, lhe n~ao alterariam o gosto. Mas n~ao digo mais nada, 
minha senhora, pois leria quase o ar de a aconselhar. Acabavam de soar seis e 
meia e anunciaram uma amiga da Sra de  
Villefort que vinha jantar com ela.  
 - Se tivesse a honra de ve -lo pela te rceira ou quarta vez, Sr. Conde, em vez 
de ve -lo pela segunda - disse a Sra de Villefort --; se n~ao receasse abusar, 
insistiria que ficasse para jantar e n~ao desistiria `a primeira recusa.  
 - Mil agradecimentos, minha senhora - respondeu Monte -Cristo -, mas  eu 
pr´oprio tenho um compromisso ao qual n~ao posso faltar. Prometi acompanhar ao 
teatro uma princesa grega minha amiga que ainda n~ao viu a Grande ´Opera e que 
conta comigo para lev´a -la. 
 - V´a, senhor, mas n~ao esqueça a minha receita.  
 - Como poderia esquece -la, minha senhora? Para isso seria preciso 
esquecer tamb´em a hora de conversa que acabo de passar junto de si, o que ´e 
absolutamente imposs´ivel.  
 Monte -Cristo cumprimentou e saiu. A Sra de Villefort ficou pensativa.  
 - Aqui est´a um homem estranho - murmur ou - e que tem todo o ar de se 
chamar Adelmonte de seu nome de batismo. Quanto a Monte -Cristo, o resultado  excedera a sua expectativa.  
 - Aqui est´a uma boa terra - disse para consigo enquanto sa´ia.  - Estou 
convencido de que a semente que nessa se lance n~a o deixar´a de germinar...  
 E no dia seguinte, fiel `a sua promessa, mandou a receita pedida.  
 
 
Cap´itulo LIII  
 
Roberto, o diabo  
 
 
 A desculpa da ´Opera era tanto mais f´acil de dar quanto ´e certo haver 
naquela noite sess~ao solene na Academia Real de M´usica. Lev asseur, depois de 
uma demorada indisposiç~ao, regressava no papel de Bertram, e, como sempre, a 
obra do maestro da moda atra´ira a mais brilhante sociedade de Paris.  
 Morcerf, como a maioria dos rapazes ricos, tinha a sua cadeira de 
orquestra, al´em de mais d ez camarotes de pessoas de seu conhecimento `as quais 
podia ir pedir lugar, sem contar com aquele a que tinha direito no camarote dos 
le~oes. Ch^ateau -Renaud tinha uma cadeira ao p´e dele. Beauchamp, na sua 
qualidade de jornalista, era rei da sala e tinha luga r em toda a parte.  
 Naquela noite, Lucien Debray dispunha do camarote do ministro e 
oferecera -o ao conde de Morcerf, o qual, perante a recusa de Mercedes, o cedera 
a Danglars, mandando -lhe dizer que provavelmente faria durante o espet´aculo 
uma visita `a  baronesa e `a filha, se elas se dignassem aceitar o camarote que lhe 
oferecia. Claro que elas aceitaram. N~ao h´a como os milion´arios para cobiçarem 
camarotes que lhes n~ao custam nada.  
 Quanto a Danglars, declarara que os seus princ´ipios pol´iticos e a sua 
qualidade de deputado da oposiç~ao lhe n~ao permitiam entrar no camarote do 
ministro. Por consequ^encia, a baronesa escrevera a Lucien para que viesse 
busc´a -la, atendendo a que n~ao podia ir `a ´Opera sozinha com Eug^enie.  
 Com efeito, se as duas mulheres fossem s´o s, todos teriam achado isso de 
muito mau gosto, ao passo que Mademoiselle Danglars, indo `a ´Opera com a m~ae 
e o amante da m~ae, n~ao provocava quaisquer coment´arios. ´E preciso aceitar o 
mundo como ele ´e.  
 O pano subiu, como de costume, perante uma sala quase vazia. Era mais 
um h´abito da sociedade parisiense: chegar ao teatro depois do espet´aculo 
começar. Da´i resultava que o primeiro ato se passava, da parte dos espectadores 
chegados, n~ao a ver ou ouvir a peça, mas sim a ver entrar os espectadores que 
iam 
chega ndo e ouvir apenas o barulho das portas e das conversas.  
 - Olha! - exclamou de s´ubito Albert ao ver abrir -se um camarote de primeira 
ordem. - Olha a condessa G...!  
 - Quem ´e essa condessa G...? - perguntou Ch^ateau -Renaud.  
 - Essa agora, bar~ao! A´i est´a uma  pergunta que lhe n~ao perdoo! Pergunta 
quem ´e essa condessa G...?  
 - Ah, ´e verdade! -exclamou Ch^ateau -Renaud -- N~ao ´e aquela encantadora 
veneziana?    - Exatamente.  
 Neste momento a condessa G... viu Albert e trocou com ele um 
cumprimento acompanhado de um so rriso.  
 - Conhece -a? - perguntou Ch^ateau -Renaud.  
 - Conheço - respondeu Albert. - Fui-lhe apresentado em Roma pelo Franz.  
 - Quer prestar me em Paris o mesmo favor que Franz lhe prestou em 
Roma?  
 - Com muito prazer.  
 - Calem -se! - protestou o p´ublico.  
 Os dois rapazes continuaram a conversar sem parecerem preocupar -se 
absolutamente nada com o desejo que a plat´eia manifestava de querer ouvir a 
m´usica.  
 - Eu a vi nas corridas do Campo de Marte - informou Ch^ateau -Renaud.  
 - Hoje?  
 - Sim.  
 - Ah, de fato havia c orridas. Apostou?  
 - Apostei. Oh, uma mis´eria! Cinquenta lu´ises.  
 - E quem ganhou?  
 - O Nautilus. Apostei nele.  
 - Mas n~ao havia tr^es corridas?  
 - Havia. E tamb´em havia o pr^emio do Jockey -Club, uma taça de ouro. at´e  
aconteceu uma coisa muito estranha.  
 - Qual?  
 - Calem -se! - tornou a gritar o p´ublico.  
 - Qual? - repetiu Albert.   
 - Foi um cavalo e um j^oquei completamente desconhecidos que ganharam 
essa corrida.  
 - Como?...  
 - Palavra! Ningu´em prestara atenç~a o a um cavalo inscrito sob o nome de 
Vampa, nem a um j´oquei inscrito sob o nome de Job, quando se viu avançar a 
toda a velocidade um admir´avel alaz~ao e um j´oquei do tamanho de um palmo. 
Tiveram de lhe meter vinte libras de chumbo nas algibeiras, o que n~ao o impediu 
de chegar ao fim com tr^es comprimentos de avanço sobre Ariel e o Barbaro, que 
corriam com ele.  
 - E ningu´em descobriu a quem pertenciam o cavalo e o j´oquei?  
 - Ningu´em.  
 - Disse que o cavalo estava inscrito sob o nome de...  
 - Vampa.  
 - Ent~ao est ou mais adiantado do que voc^e - disse Albert. - Sei a quem 
pertence.  
 - Sil^encio! - gritou pela terceira vez a plateia.  
 Desta vez o protesto era t~ao firme que os dois jovens deram finalmente por 
isso e verificaram que era a eles que o p´ublico se dirigia. Viraram -se um instante, 
procurando na multid~ao um homem que tomasse a responsabilidade do que 
consideravam uma impertin^encia, mas ningu´em disse nada e eles voltaram -se 
para 
o palco. Neste momento o camarote do ministro abriu -se e a Sra Danglars, a filha  e Lucien Debray ocuparam os seus lugares.  
 - Ah, ah! - murmurou Ch^ateau -Renaud. - Est~ao ali umas pessoas suas 
conhecidas, visconde. Que diabo est´a vendo do lado direito? Procuram -no. 
 Albert virou -se e os seus olhos encontraram efetivamente os da baronesa 
Danglars, que o cumprimentou com o leque. Quanto a Mademoiselle Eug^enie, foi 
a custo que os seus grandes olhos  
negros se dignaram a descer at´e  `a orquestra.  
 - Na verdade, meu caro - disse Ch^ateau -Renaud --, n~ao compreendo, 
excetuando a diferença de condiç~ao  social, e n~ao creio que isso o preocupe muito, 
n~ao compreendo, repito, que, excetuando a diferença de condiç~ao social, possa 
ter qualquer coisa contra Mademoiselle Danglars, que ´e realmente uma lind´issima 
moça.  
 - Muito bonita, decerto - concordou Albert.  - Mas confesso -lhe que em vez 
de beleza preferiria qualquer coisa mais meiga, mais suave, mais feminina, enfim.  
 - Ora vejam estes rapazes! - exclamou Ch^ateau -Renaud. que, na sua 
qualidade de homem de trinta anos, tomava com Morcerf ares paternais. - Nunc a 
est~ao satisfeitos. Ent~ao, meu caro, arranjam -lhe uma noiva que parece uma Diana 
caçadora e voc^e n~ao est´a contente?!  
 - Precisamente por isso. Preferiria qualquer coisa no g^enero da V^enus de 
Milo ou de Capua. Aquela Diana caçadora sempre no meio das suas ninfas 
assusta -me um pouco. Receio que me trate como Act´eon.  
 Com efeito, uma olhadela `a jovem quase podia explicar o sentimento que 
acabava de confessar Morcerf. Mademoiselle Danglars era bela, mas, como 
dissera Albert, de uma beleza um pouco parada. Os s eus cabelos eram de um 
bonito negro, mas nas suas ondas naturais notava -se certa rebeli~ao `a m~ao que 
queria impor -lhes a sua vontade; os seus olhos, negros como os cabelos, 
emoldura  dos por magn´ificas sobrancelhas, que s´o tinham um defeito, o de se 
franzir em de vez em quando, eram sobretudo not´aveis por uma express~ao de 
firmeza que admirava encontrar no olhar de uma mulher; o seu nariz tinha as 
proporç~oes exatas que um estatu´ario daria ao de Juno; apenas a boca era 
demasiado grande, mas guarnecida de lindos  dentes, que ainda mais faziam 
sobressair os l´abios, cujo carmim excessivamente vivo contrastava com a palidez 
do rosto; finalmente, um sinal preto colocado ao canto da boca, e maior do que 
s~ao habitualmente tais caprichos da natureza, acabava de lhe dar `a  fisionomia o ar 
decidido que assustava um bocadinho Morcerf.  
 Ali´as, todo o resto da pessoa de Eug^enie se conjugava com a cabeça que 
acabamos de tentar descrever. Era, como dissera Ch^ateau -Renaud, uma Diana 
caçadora, mas com qualquer coisa ainda de mais f irme e musculoso na sua 
beleza.  
 Quanto `a educaç~ao que recebera, se havia alguma critica a fazer -lhe era 
que, como certos pontos da sua fisionomia, parecia pertencer um bocadinho ao 
outro sexo. Com efeito, falava duas ou tr^es l´inguas, desenhava facilmente,  
escrevia versos e compunha m´usica. Era sobretudo apaixonada por esta ´ultima 
arte, que estudava com uma das suas amigas de col´egio, jovem sem fortuna mas 
dotada de todas as condiç~oes exig´iveis para se tornar, segundo se afirmava, uma 
excelente cantora. Um grande compositor dedicava -lhe, ao que constava, um 
interesse quase paternal e fazia -a trabalhar, confiado em que ela encontraria um  dia uma fortuna na voz.  
 A possibilidade de Mademoiselle Louise de Armilly, assim se chamava a 
jovem artista, entrar um dia  para o teatro fazia com que Mademoiselle Danglars, 
embora a recebesse em sua casa, se n~ao mostrasse em p´ublico na sua 
companhia. De resto, sem ter em casa do banqueiro a posiç~ao independente de 
uma amiga,  
Louise tinha uma posiç~ao superior `a das vulgares p rofessoras.  
 Poucos segundos depois da entrada da Sra Danglars no seu camarote, o 
pano descera, e graças `a faculdade, permitida pelo tamanho dos intervalos, de as 
pessoas poderem passear no foyer ou fazerem visitas durante meia hora, a plat´eia 
desguarnecer a-se pouco a pouco.  
 Morcerf e Ch^ateau -Renaud tinham sido os primeiros a sair. Por um 
momento, a Sra Danglars pensara que a pressa de Albert tinha como finalidade vir 
apresentar -lhe os seus cumprimentos, e inclinara -se ao ouvido da filha para lhe 
anunciar a visita. Mas a jovem limitara -se a abanar a cabeça sorrindo. E ao 
mesmo  
tempo, como que para provar at´e  que ponto a denegaç~ao de Eug^enie era 
fundada, Morcerf apareceu num camarote de primeira ordem. Esse camarote era 
o da condessa G...  
 - Ah, ei -lo, Sr. Viajante! - exclamou a condessa, estendendo -lhe a m~ao com 
toda a cordialidade de uma velha amiga. - Foi muito am´avel da sua parte ter -me 
reconhecido e sobretudo ter -me dado a prefer^encia para a sua primeira visita.  
 - Creia, minha senhora - respondeu Albert -, que se tivesse sabido da sua 
chegada a Paris e conhecesse a sua morada, n~ao teria esperado at´e  t~ao tarde. 
Mas permita -me que lhe apresente o Sr. Bar~ao de Ch^ateau -Renaud, meu amigo, 
um dos raros gentis -homens, q ue ainda restam na França e por quem acabo de 
saber que a senhora esteve nas corridas do Campo de Marte.  
 Ch^ateau -Renaud a cumprimentou.   
 - Ah, o senhor esteve nas corridas? - disse vivamente a condessa.  
 - Estive, sim, minha senhora.  
 - Nesse caso - prosseguiu, n~ao menos vivamente, a Sra G... -, poder  dizer -
me a quem pertencia o cavalo que ganhou o pr^emio do Jockey -Club?  
 - N~ao, minha senhora - respondeu Ch^ateau -Renaud -, e ainda h´a pouco 
fazia a mesma pergunta ao Albert.  
 - Tem muito interesse nisso, S ra Condessa? - perguntou Albert.  
 - Em qu^e?  
 - Em conhecer o dono do cavalo.  
 - Infinito. Imagine... Mas ser  por acaso o senhor, visconde?  
 - Minha senhora, ia contar uma hist´oria: “Imagine...”, começou.  
 - Pois sim! Imagine que aquele encantador cavalo a laz~ao e aquele bonito 
joqueizinho de casaca cor -de-rosa me inspiraram `a primeira vista t~ao viva simpatia 
que eu “puxava" por um e por outro, exatamente como se tivesse apostado neles 
metade da minha fortuna. Por isso, quando o vi chegar ao fim com um  
avanç o de tr^es comprimentos sobre os outros concorrentes, fiquei t~ao contente 
que desatei a bater palmas como uma louca. Imagine a minha surpresa quando, 
ao regressar a casa, encontrei na escada o joqueizinho cor -de-rosa! Pensei que o 
vencedor da corrida morass e por acaso no mesmo pr´edio que eu, quando, mal  abri a porta da sala, a primeira coisa que vi foi a taça de ouro que constitu´ia o 
pr^emio ganho pelo cavalo e  
pelo j´oquei desconhecidos. Na taça havia iam papelzinho com estas palavras 
escritas: “`a condessa G. .. Lorde Ruthwen."  
 - ´E precisamente isso - disse Morcerf.  
 - Como? ´E precisamente isso o qu^e? Que quer dizer?  
 - Quero dizer que se trata de Lorde Ruthwen em pessoa.  
 - Qual Lorde Ruthwen?  
 - O nosso, o vampiro, o do Teatro Argentina.  
 - Deveras?! - excla mou a condessa. - Ele est´a aqui?  
 - Exatamente.  
 - E o senhor o v^e, o recebe, vai a casa dele?  
 - ´E meu amigo ´intimo, e o pr´oprio Sr. de Ch^ateau -Renaud tem a honra de 
conhece -lo. 
 - Que o leva a crer que foi ele quem ganhou?  
 - O seu cavalo inscrito com o nome de Vampa.  
 - Que tem isso?  
 - N~ao se lembra do nome do famoso bandido que me fez prisioneiro?  
 - Ah, ´e verdade!  
 - E das m~aos do qual o conde me tirou miraculosamente? - Sem d´uvida. - 
Chama -se Vampa. Bem v^e que ´e ele.  
 - Mas porque mandou a taç a, a mim?  
 - Primeiro, Sra Condessa, porque lhe falei muito a seu respeito, como pode 
imaginar; depois, porque ter´a ficado encantado por encontrar uma compatriota e 
feliz com o interesse que essa compatriota tomava por ele.  
 - Espero que nunca lhe tenha co ntado as loucuras que dissemos a seu 
respeito!  
 - Palavra que n~ao juraria tal coisa, e essa maneira de lhe oferecer a taça 
sob o nome de Lorde Ruthwen...   
 - Mas isso ´e horr´ivel e ele vai me detestar mortalmente!  
 - O seu procedimento ´e o de um inimigo?  
 - N~ao, confesso...  
 - Ent~ao...  
 - Est´a portanto em Paris?  
 - ´E verdade.  
 - E que sensaç~ao fez?  
 - Bom, falou -se dele durante oito dias - respondeu Albert - mas depois da 
sua chegada deu -se a coroaç~ao da rainha de Inglaterra e o roubo dos diamantes 
de Madem oiselle Mars, e n~ao se falou mais disso.  
 - Meu caro - interveio Ch^ateau -Renaud --, bem se v^e que o conde ´e seu 
amigo e que o trata em conformidade. N~ao acredite no que lhe diz Albert, Sra 
Condessa, pois, pelo contr´ario, s´o se fala do conde de Monte -Cristo  em Paris. 
Começou por oferecer `a Sra Danglars cavalos de trinta mil francos; depois, salvou 
a vida `a Sra de Villefort, e em seguida ganhou a corrida do Jockey -Cluh, ao que 
parece. Ao contr´ario do que  
diz Morcerf, sustento que n~ao falta quem se ocupe ainda  do conde neste 
momento, nem faltar´a quem se ocupe dele daqui a um m^es ou mais, se quiser  continuar a fazer excentricidades, o que, de resto, parece ser a sua maneira de 
viver habitual.  
 - ´E poss´ivel - disse Morcerf. - Entretanto, quem ´e que est´a agora no 
camarote do embaixador da R´ussia?  
 - Qual ´e? - perguntou a condessa.  
 - O intercol´unio da primeira ordem. Parece -me que est´a l´a gente 
inteiramente nova.  
 - De fato - concordou Ch^ateau -Renaud. - Esteve l´a algu´em durante o 
primeiro Ato?  
 - Onde?  
 - No camaro te. 
 - N~ao - respondeu a condessa --, n~ao vi ningu´em. Portanto - continuou, 
voltando `a primeira conversa --, acha que foi o seu conde de Monte -Cristo quem 
ganhou o pr^emio?  
 - Tenho certeza.  
 - E que me mandou a taça?  
 - Sem d´uvida nenhuma.  
 - Mas eu n~ao o conheço - disse a condessa - e estou com muita vontade de 
a devolver.  
 - Oh, n~ao faça isso! Mandava -lhe outra, talhada em qualquer safira ou 
escavada em algum rubi. S~ao as suas maneiras de agir. Que quer que lhe faça, ´e 
preciso aceit´a -lo como ´e.  
 Neste mom ento ouviu -se a campainha que anunciava que o segundo Ato ia 
começar e Albert levantou -se para regressar ao seu lugar.  
 - Voltarei a v^e -lo? - perguntou a condessa.  
 - Nos intervalos, se me permitir, virei informar -me se lhe posso ser ´u til 
nalguma coisa em Paris.  
 - Meus senhores - disse a condessa --, todos os s´abados `a noite, na Rua de 
Rivoli, nº  22, estou em casa para os meus amigos. Fiquem prevenidos.  
 Os dois rapazes cumprimentaram e sa´iram.   
 Quando entraram na sala viram a plate ia de p´e e com os olhos fixos num 
´unico ponto. O seu olhar seguiu a direç~ao geral e deteve -se no antigo camarote do 
embaixador da R´ussia. Acabava de entrar um homem vestido de preto, de trinta e 
cinco a quarenta anos, com uma mulher em traje oriental. A mu lher era  
da maior beleza e o traje de tal riqueza que, como dissemos, todos os olhos se 
tinham voltado instantaneamente para ela.  
 - ´E Monte -Cristo e a sua grega - informou Albert.  
 Com efeito, era o conde e Hayd´ee. Pouco depois, a jovem era alvo n~ao s´o 
da atenç~ao da plat´eia,  
mas tamb´em de toda a sala. As mulheres debruçavam -se dos camarotes para ver 
correr, sob as luzes dos lustros, aquela cascata de diamantes.  
 O segundo Ato decorreu no meio desse rumor abafado que indica estar 
muita gente suspensa do mes mo acontecimento. Ningu´em se lembrou de pedir 
sil^encio. Aquela mulher t~ao nova, t~ao bela, t~ao deslumbrante, era o mais curioso 
espet´aculo que se podia ver.  
 Desta vez, um sinal da Sra Danglars indicou claramente a Albert que a 
baronesa desejava ter a sua v isita no intervalo seguinte. E Morcerf era demasiado  delicado para se fazer esperar quando lhe indicavam claramente que o 
esperavam. Terminado o Ato, apressou -se portanto a subir ao camarote de boca.  
 Cumprimentou as duas senhoras e estendeu a m~ao a Debray . A baronesa 
acolheu -o com um sorriso encantador e Eug^enie com a sua frieza habitual.  
 - Meu caro - disse Debray --, dou -lhe a minha palavra de que est´a perante 
um homem exausto e que o chama em seu aux´ilio para o substituir. Esta senhora 
esmaga -me com per guntas sobre o conde e quer que eu saiba de onde ´e, de onde 
vem e para onde vai. Ora eu confesso que n~ao sou Cagliostro, e para me tirar de 
apuros disse: “Pergunte tudo isso a Morcerf, que conhece o seu Monte -Cristo 
como as suas m~aos." Foi ent~ao que ela lh e fez sinal.  
 - N~ao ´e incr´ivel que um homem que tem meio milh~ao de fundos secretos `a 
sua disposiç~ao n~ao esteja melhor informado? - perguntou a baronesa.  
 - Minha senhora - respondeu Lucien --, peço -lhe que acredite que se tivesse 
meio milh~ao ao meu dispor o empregaria em tudo menos em tirar informaç~oes do 
Sr. de Monte -Cristo, que a meus olhos s´o tem o m´erito de ser duas vezes rico 
como um nababo. Mas passei a palavra ao meu amigo Morcerf. Entenda -se com 
ele, que isso j´a me n~ao diz respeito.  
 - De fato, s´o u m nababo me mandaria uma parelha de cavalos de trinta mil 
francos e com quatro diamantes nas orelhas de cinco mil francos cada um.  
 - Oh, os diamantes! - exclamou, rindo, Morcerf. - S~ao a sua mania. Creio 
que, como Potemkin, os traz sempre nas algibeiras e  que os semeia no seu 
caminho como o Polegarzinho fazia com os seus seixos.  
 - Talvez tenha descoberto alguma mina - sugeriu a Sra Danglars. - Sabem 
que ele tem um cr´edito ilimitado sobre a casa do bar~ao?  
 - N~ao, n~ao sabia - respondeu Albert --, mas assim deve ser.  
 - E que anunciou ao Sr. Danglars que contava ficar um ano em Paris e 
gastar seis milh~oes?  
 - ´E o x´a da P´ersia que viaja inc´ognito.   
 - E aquela mulher, Sr. Lucien, j´a reparou como ´e bonita? - inquiriu Eug^enie.  
 - Na verdade, menina, n~ao conheço  ningu´em t~ao pronto como a minha 
amiga a fazer justiça `as pessoas do seu sexo.  
 Lucien aproximou o mon´oculo do olho.  
 - Encantadora - disse.  
 - E aquela mulher, Sr. de Morcerf, sabe quem ´e?  
 - Menina - disse Albert, respondendo a esta interpelaç~ao quase di reta -- sei 
mais ou menos, como tudo o que diz respeito `a personagem misteriosa de que 
nos ocupamos. Aquela mulher ´e uma grega.  
 - Isso se v^e facilmente pelo seu traje; n~ao vale a pena me dizer o que toda a 
sala j´a sabe t~ao bem como n´os.  
 - Estou desolado - declarou Morcerf - por ser um cicerone t~ao ignorante, 
mas devo confessar que a tanto se limitam os meus conhecimentos. Sei tamb´em 
que ´e m´usica, porque um dia em que tomei o caf´e da manh~a com o conde ouvi os 
sons de uma gusla que n~ao podi am vir certamente sen~ao dela.  
 - O seu conde recebe? - perguntou a Sra Danglars.  
 - E de uma forma espl^endida, juro -lhe. 
 - Tenho de convencer Danglars a oferecer um jantar, um baile, ao conde de 
Monte -Cristo; enfim, qualquer coisa que nos retribua.    - E capaz de ir a casa dele? - perguntou Debray, rindo.  
 - Porque n~ao? Com o meu marido!  
 - Mas ele ´e solteiro, esse misterioso conde.  
 - Bem v^e que n~ao - perguntou  tamb´em rindo a baronesa, indicando a bela 
grega.  
 - Essa mulher ´e uma escrava, segundo ele pr´opr io nos disse. Lembra -se, 
Morcerf; no seu almoço?  
 - Admita, meu caro Lucien, que tem mais o ar de uma princesa - observou a 
baronesa.  
 - Das Mil e Uma Noites.  
 - Das Mil e Uma Noites, n~ao digo que n~ao. Mas que faz as princesas, meu 
caro? S~ao os diamantes, e esta est´a coberta deles.  
 - At´e  demais - observou Eug^enie. - Seria mais bonita sem eles, pois se 
veriam o colo e as m~aos, que s~ao encantadores de forma.  
 - Oh, a artista! Reparem como se apaixona! - exclamou a Sra Danglars.  
 - Gosto de tudo o que ´e belo  - perguntou  Eug^enie.  
 - Ent~ao que me diz do conde? - perguntou Debray. - Parece -me que 
tamb´em n~ao est´a mal...  
 - O conde? - volveu -lhe Eug^enie, como se ainda n~ao tivesse pensado em 
observ´a -lo. - O conde ´e demasiado p´alido.   
 - Precisamente nessa palidez ´e  que reside o segredo que buscamos - disse 
Morcerf. - A condessa G... afirma, como sabem, que ´e um vampiro.  
 - Est´a ent~ao de volta, a condessa G ... perguntou a baronesa.  
 - Est´a naquele camarote lateral, quase defronte de n´os, minha m~ae - 
informou Eug^enie . - Aquela mulher, com os seus admir´aveis cabelos louros, ´e ela.  
 - Oh, sim, claro! - exclamou a Sra Danglars. - Sabe o que devia fazer, 
Morcerf?   
 - Ordene, minha senhora.  
 - Devia ir visitar o seu conde de Monte -Cristo e traz^e -lo aqui.  
 - Para qu^e? - perguntou Eug^enie.  
 - Para lhe falarmos. N~ao tem curiosidade de ve -lo? 
 - Nenhuma.  
 - Estranha criança! - murmurou a baronesa.  
 - Oh, provavelmente vir´a por si mesmo! - informou Morcerf. - Repare, viu -a, 
minha senhora, e est´a cumprimentando -a. 
 A baronesa retribuiu ao conde o cumprimento, acompanhado de um sorriso 
encantador.  
 - Pronto, sacrifico -me - declarou Morcerf. - Deixo -as e vou ver se haver  
maneira de lhe falarem.  
 - V´a ao seu camarote; ´e muito simples.  
 - Mas n~ao fui apresentado...  
 - A quem?  
 - `A bela grega.  
 - N~ao diz que ´e uma escrava ?  
 - Digo, mas a senhora afirma que ´e uma princesa... N~ao, espero que 
quando me vir sair ele tamb´em saia.  
 - ´E poss´ivel. V´a!    - Estou indo.  
 Morcerf cumprimentou e saiu. Efetivamente, quando passava dian te do 
camarote do conde, a porta abriu -se, o conde disse algumas palavras em ´arabe a 
Ali, que se encontrava no corredor, e pegou no braço de Morcerf. Ali fechou a 
porta e ficou de p´e diante dela. No corredor havia muito movimento `a volta do 
n´ubio.  
 - Na ve rdade, o vosso Paris ´e uma cidade estranha e os vossos 
parisienses, um povo singular - disse Monte -Cristo. - Diria que ´e a primeira vez 
que v^eem um n´ubio. Veja como se comprimem `a volta do pobre Ali, que n~ao sabe 
o que querem dele. Quer saber uma coisa? Um  parisiense pode ir, por exemplo, a 
Tunes, a Constantinopla, a Bagda, ou ao Cairo, que ningu´em far´a c´irculo `a sua 
volta.  
 - Porque v´os, Orientais, sois pessoas sensatas e s´o olhais para o que vale 
a pena ser visto. Acredite, por´em, que Ali goza de tanta po pularidade porque lhe 
pertence e porque neste momento o senhor ´e o homem da moda.  
 - Deveras? E a quem devo esse favor?  
 - Por Deus, a si mesmo! O senhor oferece parelhas de mil lu´ises, salva a 
vida `a mulher do procurador r´egio, faz correr sob o nome de ma jor Brack cavalos 
puros -sangues e j´oqueis do tamanho de saguis... finalmente, ganha taças de ouro 
e oferece -as a mulheres bonitas.  
 - Quem diabo te contou todas essas loucuras?  
 - Ora essa! A primeira, a Sra Danglars, que est´a mortinha por o ver no seu 
camarote, ou antes, que o vejam l´a; a segunda, o jornal de Beauchamp, e a 
terceira, a minha pr´opria imaginaç~ao. Porque chama ao seu cavalo Vampa, se 
quer guard´a -lo inc´ognito?  
 - Tem raz~ao! - admitiu o conde. - Foi uma imprud^encia. Mas diga -me, o 
conde de Morc erf nunca vem `a ´Opera?  Procurei -o com a vista e n~ao o vi em parte 
alguma.   
 - Vir´a esta noite.  
 - E onde ficar´a?  
 - No camarote da baronesa, parece -me. 
 - Aquela jovem encantadora que est´a com ela ´e sua filha?  
 - Sim.  
 - Dou -lhe os meus parab´ens, meu am igo...  
 Morcerf sorriu.  
 - Voltaremos a falar disso mais tarde e em pormenor - perguntou . - Que me 
diz da m´usica?  
 - Qual m´usica?  
 - Aquela que veio ouvir.  
 - Digo que ´e linda como m´u sica composta por um compositor humano e 
cantada por passarinhos de dois p´es e sem penas, como dizia o defunto 
Di^ogenes.  
 - Essa ´e boa! Mas, meu caro conde, parece -me que poderia ouvir, se lhe 
apetecesse, os sete coros do Para´iso...  
 - ´E mais ou menos o qu e faço. Quando quero ouvir m´usica admir´avel, 
visconde, m´usica como nunca nenhum ouvido mortal ouviu, durmo.  
 - Nesse caso, est´a `as mil maravilhas aqui! Durma, meu caro conde, durma.  A ´Opera n~ao foi inventada para outra coisa.  
 - N~ao, na realidade, a orques tra faz demasiado barulho. Para que durma o 
sono a que me refiro preciso de calma, sil^encio e certa preparaç~ao...  
 - Ah, sim, o famoso haxixe!  
 - Justamente, visconde. Quando quiser ouvir m´usica, v´a cear comigo.  
 - J´a a ouvi uma vez que fui tomar o caf´e da  manh~a consigo - perguntou  
Morcerf.  
 - Em Roma?  
 - Sim.  
 - Ah, era a gusla de Hayd´ee! Sim, a pobre exilada distrai -se algumas vezes 
a tocar canç~oes do seu pa´is.  
 Morcerf n~ao insistiu mais. Pela sua parte o conde calou -se. Neste momento 
a campainha tocou.  
 - Me d´a licença? - pediu o conde, retomando o caminho do seu camarote.  
 - Evidentemente!  
 - D^e muitas recomendaç~oes `a condessa G... da parte do seu vampiro.  
 - E `a baronesa?  
 - Diga -lhe que terei a honra, se me permitir, de ir cumpriment´a -la no outro 
intervalo.  
 Começou o terceiro Ato. Durante ele o conde de Morcerf veio, como 
prometera, juntar -se `a Sra Danglars. O conde n~ao era de modo algum um desses 
homens que provocam alvoroço numa sala. Por isso, ningu´em notou a sua 
chegada, exceto as pessoas em cujo c amarote tomou lugar. No entanto, Monte -
Cristo viu -o e aflorou -lhe aos l´abios um leve sorriso.  
 Quanto a Hayd´ee, n~ao via nada enquanto o pano estava levantado. Como 
todas as naturezas primitivas, adorava tudo o que impressiona o ouvido e a vista. 
O terceiro  Ato decorreu como de costume. Mademoiselle Noblet, J´ulia e Leroux 
executaram os seus saltos de dança habituais, o pr´incipe de Granada foi 
desafiado por Roberto -M´ario e, finalmente, o majestoso rei, que o leitor conhece, 
deu a volta `a sala para mostrar o s eu manto de veludo, levando a filha  pela m~ao. 
Em seguida o pano desceu e a sala despejou -se 
imediatamente no foyer e nos corredores.  
 O conde saiu do seu camarote e um instante depois apareceu no da 
baronesa Danglars. A baronesa n~ao conteve um grito de su rpresa. Levemente 
matizado de alegria.  
 - Entre, entre. Sr. Conde! - exclamou. - Sinceramente, tinha pressa de juntar 
os meus agradecimentos verbais aos que j´a lhe dei por escrito.  
 - Ent~ao, minha senhora, ainda se lembra dessa mis´eria? - protestou o 
conde . - Eu j´a a tinha esquecido.  
 - Pois sim, mas o que se n~ao esquece, Sr. Conde, ´e que no dia seguinte 
salvou a minha boa amiga Sra de Villefort do perigo que a faziam correr esses 
mesmos cavalos.  
 - Tamb´em desta vez n~ao mereço os seus agradecimentos, minha senhora. 
Foi Ali, o meu n´ubio, que teve a felicidade de prestar `a Sra de Villefort esse 
eminente serviço.  
 - E foi tamb´em Ali - interveio o conde de Morcerf - que tirou o meu filho das 
m~aos dos bandidos romanos?    - N~ao, Sr. Conde - respondeu Monte -Cristo, apertando a m~ao que o general 
lhe estendia --, n~ao. Quanto a isso, os agradecimentos pertencem -me. Mas o 
senhor j´a os deu, eu j´a os recebi, e na verdade constrange -me encontr´a -lo ainda 
t~ao reconhecido. Conceda -me a honra, suplico -lhe, Sra Baronesa, de me 
apresentar a sua filha.  
 - Oh, est~ao todos apresentados, pelo menos de nome, porque h´a dois ou 
tr^es dias que s´o falamos do senhor! Eug^enie - continuou a baronesa, virando -se 
para a filha --, o Sr. Conde de Monte -Cristo....  
 O conde inclinou -se; Mademoiselle Danglars fez um ligeiro aceno de 
cabeça.  
 - Acompanha -o uma jovem admir´avel, Sr. Conde - disse Eug^enie. - ´E sua 
filha?  
 - N~ao, menina - respondeu Monte -Cristo, surpreendido com aquela 
extraordin´aria ingenuidade ou aquele e spantoso atrevimento. - ´E uma pobre grega 
de quem sou tutor.  
 - E que se chama?...  
 - Hayd´ee - respondeu Monte -Cristo.  
 - Uma grega! - murmurou o conde de Morcerf.  
 - Sim, conde - disse a Sr. a Danglars. - E diga -me se alguma vez viu na 
corte de Ali -Tebeli n, que o senhor serviu t~ao gloriosamente, traje t~ao admir´avel 
como aquele que temos ali diante dos olhos.  
 - Serviu em Janina, Sr. Conde? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Fui inspetor -geral das tropas do pax  - respondeu Morcerf --, e a pouca 
fortuna que ameal hei devo -a, n~ao o oculto, `as liberalidades do ilustre chefe 
alban^es.  
 - Mas veja! - insistiu a Sra Danglars.  
 - Onde? - balbuciou Morcerf.  
 - Ali! - disse Monte -Cristo.  
 E rodeando o conde com o braço, inclinou -se com ele para fora do 
camarote. Neste momen to, Hayd´ee, que procurava o conde com a vista, viu -lhe o 
rosto p´alido junto do de Morcerf, que ele tinha abraçado.   
 Aquele rosto produziu na jovem o efeito da cabeça de Medusa. Esboçou um 
movimento para diante, como se quisesse devorar ambos com a vista,  e depois, 
quase imediatamente, lançou -se para tr´as e soltou um gritinho, que no entanto foi 
ouvido pelas pessoas que se encontravam mais perto dela, e por Ali, que abriu 
sem demora a porta.  
 - Repare, que ter´a acontecido `a sua pupila, Sr. Conde? - observo u Eug^enie. 
- Diria -se que se sentiu mal...  
 - Assim parece, com efeito - respondeu o conde. - Mas n~ao se assuste, 
Hayd´ee ´e muito nervosa e por consequ^encia muito sens´ivel aos cheiros. Um 
perfume de que n~ao goste basta para a fazer perder os sentidos. Mas - 
acrescentou o conde, tirando um frasco da algibeira - tenho aqui o rem´edio.  
 E depois de cumprimentar a baronesa e a filha com a mesma inclinaç~ao de 
cabeça, trocou um ´ultimo aperto de m~ao com o conde e com Debray e saiu do 
camarote da Sra Danglars. Quando  entrou no seu, Hayd´ee ainda estava muito 
p´alida, e mal o viu, pegou -lhe na m~ao. Monte -Cristo notou que as m~aos da jovem 
estavam ´umidas e geladas.    - Com quem estavas conversando ali, senhor? - perguntou a jovem.  
 - Com o conde de Morcerf, que esteve ao se rviço do teu ilustre pai e 
confessa dever -lhe a sua fortuna - respondeu Monte -Cristo.  
 - Ah, o miser´avel! - exclamou Hayd´ee. - Foi ele quem o vendeu aos Turcos, 
e essa fortuna foi o preço da sua traiç~ao. N~ao sabia, meu querido senhor?  
 - J´a tinha ouvido qu alquer coisa a esse respeito, no Epiro - respondeu 
Monte -Cristo --, mas ainda ignoro os pormenores. Vem, minha filha, devem ser 
curiosos...  
 - Oh, sim, vamos, vamos! Parece que morreria se ficasse mais tempo 
diante desse homem.  
 E Hayd´ee levantou -se brusca mente, envolveu -se no seu albornoz de 
caxemira branca bordado a p´erolas e coral e saiu precipitadamente no momento 
em que o pano subia.  
 - Aquele homem n~ao faz nada como os outros! - disse a condessa G... a 
Albert, que voltara para junto dela. - Ouve relig iosamente o terceiro Ato de Roberto 
e sai no momento em que o quarto vai começar.  
 
 
Cap´itulo LIV  
 
A alta e a baixa  
 
 
 Alguns dias depois deste encontro, Albert de Morcerf foi visitar o conde de 
Monte -Cristo `a sua casa dos Campos El´isios, que j´a  adquirira certos ares de 
pal´acio que o conde, graças `a sua imensa fortuna, dava `as suas resid^encias, 
mesmo as mais passageiras.  
 Vinha renovar -lhe os agradecimentos da Sra Danglars, que j´a lhe mandara 
uma carta assinada “baronesa Danglars, nascida Hermini e de Servieux".   
 Albert era acompanhado por Lucien Debray, o qual juntou `as palavras do 
amigo alguns cumprimentos, que n~ao eram oficiais, sem d´uvida, mas de cuja 
origem o conde, graças `a sua perspic´acia, n~ao podia duvidar.  
 Pareceu -lhe at´e  que Lucien o vinha ver movido por um duplo sentido de 
curiosidade e que metade desse sentimento emanava da Rua da Chauss´ee -
d'Antin. Com efeito, era -lhe l´icito supor, sem receio de se enganar, que a Sra 
Danglars, n~ao podendo conhecer pelos pr´oprios olhos a intimidade de  um homem 
que 
oferecia cavalos de trinta mil francos e ia `a ´Opera com uma escrava grega 
adornada com um milh~ao em diamantes, encarregara os olhos pelos quais tinha o 
h´abito de ver de a informar acerca dessa intimidade.  
 Mas o conde n~ao pareceu desconfiar d a exist^encia da mais pequena 
correlaç~ao entre a visita de Lucien e a curiosidade da baronesa.  
 - O senhor mant´em relaç~oes estreitas com o bar~ao Danglars? - perguntou a 
Albert de Morcerf.  
 - Claro, Sr. Conde. Creio que j´a lhe falei a esse respeito.  
 - E o c ompromisso tamb´em se mant´em?  
 - Mais do que nunca - interveio Lucien. ´E assunto arrumado.    E Lucien, julgando sem d´uvida que esta frase metida na conversa lhe dava 
o direito de se alhear dela, colocou o mon´oculo de tartaruga no olho e, mordendo 
o cast~ao de  ouro do seu pingalim, p^os -se a percorrer a sala, examinando as armas 
e os quadros.  
 - Ah! - exclamou Monte -Cristo. - Mas, a julgar pelo que me disse, n~ao 
esperava uma decis~ao t~ao r´apida.  
 - Que quer, as coisas andam sem que demos por isso.  Enquanto n~ao 
pensamos nelas, pensam elas em n´os, e quando nos precatamos ficamos 
espantados com o caminho que andaram. O meu pai e o Sr. Danglars serviram 
juntos na Espanha, o meu pai no Ex´ercito e o Sr. Danglars nos abastecimentos. 
Foi l´a  que o meu pai, arruinado pela  Revoluç~ao, e o Sr. Danglars, que nunca 
tivera patrim^onio, lançaram os alicerces, meu pai, da sua fortuna pol´itica e militar, 
que ´e excelente, e o Sr. Danglars, da sua fortuna pol´itica e financeira, que ´e 
admir´avel.  
 - Sim, com efeito -  disse Monte -Cristo  --, creio que durante a visita que lhe 
fiz o Sr. Danglars me falou disso. E - continuou deitando uma olhadela a Lucien, 
que folheava um ´album -, e ela, ´e bonita, Mademoiselle Eug^enie? Porque creio 
que se chama Eug^enie.  
 - Muito bonita, ou antes, muito bel a - respondeu Albert -- mas de uma 
beleza que n~ao aprecio. Sou um indigno!  
 - Fala dela como se j´a fosse seu marido!  
 - Oh! - exclamou Albert, olhando `a sua volta para ver por sua vez o que 
fazia Lucien.  
 - Sabe que n~ao me parece entusiasmado com esse casa mento? - observou 
Monte -Cristo, baixando a voz.  
 - Mademoiselle Danglars ´e demasiado rica para mim e isso assusta -me - 
declarou Morcerf.  
 - Ora, ora, que boa raz~ao! - exclamou Monte -Cristo. - O senhor tamb´em n~ao 
´e rico?  
 - O meu pai tem qualquer coisa como  umas cinquenta mil libras de 
rendimento e desse dinheiro talvez me d^e dez ou doze mil quando me casar.   
 - Na verdade ´e pouco - admitiu o conde --, sobretudo em Paris. Mas a 
fortuna n~ao ´e tudo neste mundo, tamb´em vale alguma coisa um belo nome e uma 
alta posiç~ao social. O seu nome ´e c´elebre, a sua posiç~ao, magn´ifica, e depois o 
conde de Morcerf ´e um soldado e o mundo gosta de ver a integridade de Bayard 
aliada  
`a pobreza de Du Guesclin. O desinteresse ´e o mais belo raio de sol a que possa 
reluzir uma nobre  espada. Eu, muito pelo contr´ario, acho que essa uni~ao n~ao pode 
ser mais vantajosa: Mademoiselle Danglars o enriquecer´a e o senhor enobrecer´a !  
 Albert abanou a cabeça e ficou pensativo.  
 - H´a ainda outra coisa - disse.  
 - Confesso - prosseguiu Monte -Cristo - que tenho dificuldade em 
compreender essa repugn^ancia por uma moça rica e bela.  
 - Oh, meu Deus, esta repugn^ancia, se repugn^ancia existe, n~ao vem toda do 
meu lado! - declarou Morcerf.  
 - De que lado mais vem ent~ao? Po rque o senhor disse -me que o seu pai 
desejava esse casamento...    - Do lado da minha m~ae, e a minha m~ae possui uma vis~ao prudente e 
segura. Ora esta uni~ao n~ao lhe sorri. Tem n~ao sei que prevenç~ao contra os 
Danglars.  
 - Oh, isso compreende -se! - perguntou  o conde em tom um pouco forçado. - 
A Sra Condessa de Morcerf, que ´e a distinç~ao, a aristocracia e a delicadeza em 
pessoa, hesita um pouco em tocar numa m~ao pleb´eia, grosseira e brutal. ´E 
natural.  
 - N~ao sei se se trata disso, na realidade - respondeu Albert mas o que sei ´e 
que me parece que este casamento, se se fizer, a tornar´a  infeliz. j´a nos dev´iamos 
ter reunido para tratar das coisas h´a seis semanas, mas tenho andado com umas 
dores de cabeça...  
 - Reais? - perguntou o conde, sorrindo.  
 - Oh, muit´issimo r eais! Se n~ao as dores de cabeça, pelo menos o medo, 
sem d´uvida... que j´a me levou a adiar a reuni~ao por dois meses. N~ao h´a pressa, 
compreende? Ainda n~ao tenho vinte e um anos e Eug^enie s´o tem dezessete. Mas 
os dois meses expiram para a semana e ´e preciso i r adiante. N~ao pode imaginar,  
meu caro conde, como estou embaraçado... Ah, como o senhor ´e feliz por ser 
livre!  
 - Nesse caso, seja livre tamb´em. Quem o impede, se me permite que lhe 
pergunte?  
 - Oh, seria uma grande decepç~ao para o meu pai se eu n~ao casas se com 
Mademoiselle Danglars!  
 - Ent~ao case - respondeu o conde, com um singular movimento de ombros.  
 - Pois sim, mas para a minha m~ae isso ser´a mais do que decepç~ao, ser´a 
dor - perguntou  Morcerf.  
 - Ent~ao n~ao case - tornou o conde.  
 - Verei, tentarei... Me dar´a um conselho, n~ao ´e verdade? E se lhe for 
poss´ivel me tirar´a deste embaraço. Oh, para n~ao desgostar a minha excelente 
m~ae creio que seria capaz de me indispor com o conde!  
 Monte -Cristo virou -se; parecia comovido.  
 - Eh! - disse a Debray, sentado n uma poltrona profunda na extremidade da 
sala e que segurava na m~ao direita um l´apis e na esquerda uma agenda. - Que 
est´a fazendo, um esboço de Poussin?  
 - Eu? - respondeu o outro tranquilamente. - Oh, eu fazer um esboço?! Era o 
que faltava! Gosto demasiado  de pintura para me meter nisso... N~ao, faço tudo o 
que h´a de mais oposto `a pintura; faço contas.  
 - Contas?...  
 - Sim. Calculo... Isto diz -lhe indiretamente respeito, visconde. Calculo o que 
a Casa Danglars ganhou com a ´ultima alta do Haiti: de duzentos e  seis, os fundos 
subiram para quatrocentos e nove em tr^es dias, e o prudente banqueiro comprara 
muitos a duzentos e seis. Deve ter ganho trezentas mil libras.  
 - Esse n~ao ´e o seu melhor golpe - disse Morcerf. - N~ao ganhou este ano um 
milh~ao com os t´itulos de Espanha?  
 - Ouça, meu caro - disse Lucien --, est´a aqui o Sr. conde de Monte -Cristo, 
que lhe dir´a como os Italianos:  
 Danaro e santia  
 Met`a della Met`a (1).    
 E ´e ainda muito. Por isso, quando me v^em com semelhantes hist´orias, 
encolho os ombros.  
 - Mas  falava do Haiti? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Oh, o Haiti ´e outra coisa! O Haiti ´e o ecart‚ da agiotagem francesa. Pode -
se gostar da bouillotte, adorar o whist, ser doido pelo boston (2), e no entanto 
renunciar a tudo isso. Mas volta -se sempre ao ´ecart‚. ´E um acepipe. Assim, o Sr. 
Danglars vendeu ontem a quatrocentos e nove e embolsou trezentos mil francos. 
Se tivesse esperado para hoje, os fundos desceriam novamente a duzentos e 
cinco, e em vez de ganhar trezentos mil francos, perderia vinte ou vinte e ci nco 
mil. 
 - E por que motivo os fundos desceram de quatrocentos e nove para 
duzentos e cinco? - perguntou Monte -Cristo. - Peço -lhe desculpa, mas sou muito 
ignorante de todas essas intrigas de bolsa.  
 - Porque - respondeu Albert, rindo - as not´i cias sucedem -se e n~ao se 
assemelham...  
 - Dem^onio, o Sr. Danglars arrisca trezentos mil francos num dia! ´E obra! 
Mas ent~ao deve ser enormemente rico... - observou Monte -Cristo.  
 - N~ao ´e ele que joga! - atalhou vivamente Lucien. - ´e a Sra Danglars, que ´e 
realmente uma mulher intr´epida.  
 - Mas voc^e, que ´e razo´avel e sabe alguma coisa de estabilidade de not´icias, 
uma vez que est´a na fonte, deveria impedi -la dessas loucuras - disse Morcerf, 
sorrindo.  
 - Como o conseguiria se o marido n~ao o consegue? - perguntou  Lucien. - 
Conhece o temperamento da baronesa; ningu´em tem influ^encia sobre ela e s´o faz 
absolutamente o que quer.   
  
(1) Dinheiro e santidade/Metade da metade. (N. do T.)  
(2) ´Ecart‚, bouillotte, whist e boston s~ao jogos de cartas.  (N. do T.)  
 
 - Oh, se estivesse no seu lugar!... - insinuou Albert.  
 - Que faria?  
 - Curava -a desse v´icio. Seria um favor que prestaria ao seu futuro genro.  
 - Mas como?  
 - Meu Deus, de maneira muito f´acil: dava -lhe uma liç~ao!  
 - Uma liç~ao?...  
 - Sim. A sua posiç~ao de secret´ari o do ministro d´a -lhe uma grande 
autoridade no tocante `as not´icias. Se voc^e n~ao abrir a boca, os cambistas n~ao 
estenografar~ao correndo as suas palavras. Faça -a perder uma centena de milhar 
de francos, sucessivamente, e ver´a que isso a torna prudente.  
 - N~ao  compreendo... - balbuciou Lucien.  
 - Pois ´e simples - respondeu o rapaz, com uma ingenuidade que n~ao tinha 
nada de simulada. - Anuncie -lhe uma bela manh~a qualquer coisa inaudita, uma 
not´icia telegr´afica que s´o voc^e possa saber. Que Henrique IV, por exempl o, foi 
visto ontem em casa de Gabrielle. Isso far´a subir os fundos, ela far´a a sua  
jogada de bolsa em conformidade e perder´a certamente quando Beauchamp 
escrever no dia seguinte no seu jornal: “´E sem fundamento que as pessoas bem  informadas afirmam que o r ei Henrique IV foi visto anteontem em casa de 
Gabrielle. Essa not´icia ´e completamente inexata; o rei Henrique IV n~ao saiu da 
Ponte Nova.  
 Lucien desatou a rir desdenhosamente. Mas Monte -Cristo, embora 
aparentando indiferença, n~ao perdera uma palavra do di´a logo e o seu olhar 
perscrutador julgara mesmo ter descoberto um segredo no embaraço do 
secret´ario particular.  
 E em consequ^encia desse embaraço, que escapara completamente a 
Albert, Lucien abreviou a sua visita. Sentia -se evidentemente pouco `a vontade. Ao 
acompanh´a -lo `a sa´ida, o conde disse -lhe algumas palavras em voz baixa, `as 
quais ele respondeu:  
 - Com muito gosto, Sr. Conde. Aceito.  
 O conde voltou para junto do jovem Morcerf.  
 - N~ao acha, pensando melhor - disse -lhe --, que fez mal em falar como falou 
da sua sogra diante do Sr. Debray?  
 - Por favor, conde - pediu Morcerf --, suplico -lhe que n~ao diga 
antecipadamente essa palavra.  
 - Realmente, e sem exagero, a condessa ´e a tal ponto contr´aria a esse 
casamento?  
 - A tal ponto que a baronesa raras vezes va i l´a a casa e que a minha m~ae 
n~ao esteve, creio, duas vezes na vida em casa da Sra Danglars.  
 - Sendo assim - disse o conde --, sinto -me tentado a falar -lhe de coraç~ao 
nas m~aos. O Sr. Danglars ´e  meu banqueiro e o Sr. de Villefort cumulou -me de 
gentilezas como agradecimento de um serviço que um feliz acaso me permitiu 
prestar -lhe. Adivinho debaixo de tudo isso um alude de jantares e festas 
mundanas. Ora, para n~ao parecer que tiro faustosamente par tido de tudo isso, e 
at´e  para ter o m´erito de me antecipar, se o meu amigo concordar, projetei reunir 
na minha casa de campo de Auteuil o Sr. e a Sra Danglars e o Sr. e a Sra de 
Villefort. Se o convidasse para esse jantar, assim como o Sr. Conde e a Sra 
Condessa de Morcerf, n~ao pareceria tratar -se de uma esp´ecie de encontro 
matrimonial, ou pelo menos a Sra Condessa de Morcerf  
n~ao veria as coisas dessa maneira, sobretudo se o Sr. Bar~ao Danglars me desse a 
honra de levar a filha?  Ent~ao a sua m~ae me tomaria horror, o que n~ao quero de 
maneira nenhuma que aconteça. Pretendo, pelo contr´ario, e diga -lho todas as 
vezes que tiver oportunidade disso, ter o melhor lugar poss´ivel no seu esp´irito.  
 - Palavra de honra, conde - disse Morcerf --, que lhe estou muito grato  por 
ter comigo essa franqueza, e aceito a exclus~ao que me prop~oe. Diz que deseja 
ocupar o melhor lugar poss´ivel no esp´irito da minha m~ae, pois parece -me que j´a 
ocupa nele um lugar privilegiado.  
 - Acha? - perguntou Monte -Cristo com interesse.  
 - Oh, tenho  a certeza! Depois de nos deixar, no outro dia, conversamos 
uma hora a seu respeito. Mas voltemos `aquilo de que estavamos a falar; se a 
minha m~ae pudesse saber dessa atenç~ao da sua parte, e eu me arriscaria a dizer -
lhe, estou certo de que lhe ficaria recon hecid´issima. ´E certo que, pela sua parte, o 
meu pai ficaria furioso...  
 O conde desatou a rir.  
 - Pronto, est´a prevenido - disse a Morcerf. - Mas creio que n~ao ser´a s´o o  seu pai quem ficar´a furioso; o Sr. e a Sra Danglars v~ao me considerar um homem 
muito i ncorreto. Sabem que tenho consigo certa  intimidade, que o senhor ´e 
mesmo o meu mais antigo conhecimento parisiense, e quando o n~ao virem em  
minha casa me perguntar~ao porque n~ao o convidei. Pense ao menos em arranjar 
um compromisso anterior que tenha algum a apar^encia de probabilidade e 
escreva -me um bilhete para informar -me. Como sabe, com os banqueiros s´o o 
preto no branco tem valor.  
 - Farei melhor do que isso, Sr. Conde - disse Albert. - A minha m~ae quer ir 
respirar o ar do mar. Em que dia ser´a o seu jan tar? 
 - No s´abado.  
 - Hoje ´e terça -feira; se partirmos amanh~a `a tarde, depois de amanh~a 
estaremos em Tr´eport... Sabe, Sr. Conde, que ´e um homem encantador por p^or 
assim as pessoas `a vontade?  
 - Eu? Na realidade, d´a -me mais valor do que aquele que tenho. De sejo ser -
lhe agr´avel e mais nada.  
 - Em que dia far´a os convites?  
 - Hoje mesmo.  
 - Muito bem! Corro a casa do Sr. Danglars e anuncio -lhe que sa´imos de 
Paris amanh~a, minha m~ae e eu. Como n~ao o vi n~ao sei nada do seu jantar.  
 - N~ao diga disparates! E o Sr. Debray, que acaba de o ver aqui em casa?  
 - Tem raz~ao!  
 - Pelo contr´ario, esteve aqui e eu convidei -o aqui, sem cerim^onia, mas o 
senhor respondeu -me muito simplesmente que n~ao podia aceitar o convite porque 
partia para Tr´eport.  
 - Pronto, est´a combinado! M as ir´a visitar a minha m~ae ainda hoje?  
 - Ainda hoje ´e dif´icil. Al´em disso, iria cair no meio dos seus preparativos de 
partida.  
 - Faça ent~ao melhor do que isso. Por ora ´e apenas um homem encantador, 
seja um homem ador´avel...  
 - Que tenho de fazer para alc ançar essa sublimidade?  
 - Que tem de fazer?  
 - ´E o que pergunto.   
 - Hoje est´a livre como o ar; venha jantar comigo. Ser´a um jantar ´intimo, 
apenas com o senhor, a minha m~ae e eu. Mal viu a minha m~ae; assim ter´a ensejo 
de ve -la de perto. ´E uma mulher no tabil´issima e s´o lamento uma coisa: que n~ao 
exista outra igual com menos vinte anos. Haveria brevemente, juro -lhe, uma 
condessa e uma viscondessa de Morcerf. Quanto ao meu pai, n~ao o encontrar´a. 
Est´a de serviço esta noite e janta com o  
referend´ario -mor. V´a , falaremos de viagens. O senhor, que j´a viu o mundo inteiro, 
nos contar´a as suas aventuras, a hist´oria dessa bela grega que estava na outra 
noite consigo na ´Opera, a quem chama sua escrava, mas que trata como uma 
princesa. Falaremos em italiano e espanhol . Vamos, aceite; a minha m~ae 
agradecer´a .  
 - Mil agradecimentos - respondeu o conde. - O convite ´e dos mais 
cativantes e lamento vivamente n~ao o poder aceitar. N~ao estou livre, como pensa; 
tenho, pelo contr´ario, um encontro importante.  
 - Cautela! Ensinou -me h´a pouco como, a prop´osito de um jantar, nos  podemos descartar de uma coisa desagr´avel. Quero uma prova. Felizmente n~ao 
sou banqueiro como o Sr. Danglars, mas previno -o de que sou t~ao incr´edulo como 
ele. 
 - Vou da -la - disse o conde.  
 E tocou.  
 - Hum!... murmurou Morcerf. - j´a por duas vezes recusou jantar com a 
minha m~ae... Tem alguma coisa contra ela, conde?  
 Monte -Cristo estremeceu.  
 - N~ao diga isso - perguntou . - Ali´as, a´i est´a a minha prova.  
 Baptistin entrou e ficou junto da porta, de p´e e `a espera.  
 - N~ao estava prevenido da sua visita, pois n~ao?  
 - Dem^onio, o senhor ´e um homem t~ao extraordin´ario que n~ao me atrevo a 
responder negativamente.  
 - Mas pelo menos n~ao podia adivinhar que me convidaria para jantar...  
 - Oh, quanto a isso ´e prov´ave l. 
 -- Muito hem. Escute, Baptistin: que lhe disse esta manh~a quando o chamei 
ao meu gabinete de trabalho?  
 - Que mandasse fechar a porta do Sr. Conde assim que dessem cinco 
horas.  
 - E depois?  
 - Ent~ao, Sr. Conde... - protestou Albert.  
 - N~ao, n~ao, quero absolutamente desembaraçar -me dessa reputaç~ao 
misteriosa que me arranjou, meu caro visconde. ´E muito dif´icil fazer eternamente 
de Manfredo. Quero viver numa casa de vidro. E depois... Continue, Baptistin.  
 - E depois que s´o receberia o Sr. Major Bartolomeo  Cavalcanti e o filho.  
 - Como ouviu, o Sr. Major Bartolomeo Cavalcanti, um homem da mais velha 
nobreza italiana e de que Dante se deu ao inc^omodo de ser o Hozier... Talvez se 
lembre ou talvez se n~ao lembre, no canto X de O Inferno... Al´em dele, o filho, u m 
jovem encantador, pouco mais ou menos da sua idade, visconde, que usa o 
mesmo t´itulo que o senhor e faz a sua entrada na sociedade parisiense `a sombra 
dos milh~oes do pai. O major  
traz-me esta noite seu filho Andrea, o contino, como dizemos em It´alia. Con fia-mo. 
E eu o ajudarei, se lhe encontrar algum m´erito. E o senhor, me ajudar´a a mim?  
 -  Sem d´uvida! Esse major Cavalcanti ´e portanto. . . um velho amigo seu? - 
perguntou Albert.  
 - De modo nenhum. ´E um digno fidalgo, muito delicado, muito modesto, 
muito  discreto, como h´a muitos em It´alia; descendentes de numerosas geraç~oes 
de velhas fam´ilias. Vi -o v´arias vezes, quer em Florença, quer em Bolonha, quer 
em Luca, e ele preveniu -me da sua chegada. Os conhecimentos de viagem s~ao 
exigentes: exigem de n´os, em qu alquer parte, a amizade que lhes testemunhamos 
uma vez por acaso; como se o homem civilizado, que sabe viver uma hora com 
qualquer pessoa, n~ao tivesse sempre o seu pensamento reservado! Esse bom 
major Cavalcanti vai rever Paris, que s´o viu de passagem, dur ante o Imp´erio, 
quando se foi fazer gelar em Moscou. Lhe darei um bom jantar e ele me deixar´a o 
filho. Prometerei velar por ele, mas o deixarei fazer todas as loucuras que lhe 
apetecer e ficaremos quites.  
 - ´Otimo! - exclamou Albert. - N~ao h´a d´uvida que o senhor ´e um precioso  mentor. Adeus, pois; estaremos de volta no domingo. A prop´osito, recebi not´icias 
de Franz.  
 - Sim? E continua a dar -se bem na It´alia? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Penso que sim. Mas sente a sua falta. Diz que o senhor era o sol de Roma  
e que sem a sua presença o tempo est´a triste. N~ao sei at´e  se vai ao ponto de 
dizer que chove.  
 - Mudou portanto de id´eia a meu respeito o seu amigo Franz?  
 - Pelo contr´ario, persiste em consider´a -lo fant´astico no mais alto grau. Por 
isso sente a sua falt a. 
 - Encantador rapaz! - exclamou Monte -Cristo. - Senti viva simpatia por ele 
logo na primeira noite em que o vi `a procura de qualquer coisa para cear e se 
dignou aceitar comer comigo. E filho do general de Epinay, n~ao ´e?  
 - Exatamente.  
 - O mesmo que foi  miseravelmente assassinado em 1815?  
 - Pelos bonapartistas.  
 - ´E isso! Palavra que gosto muito dele. N~ao h´a tamb´em projetos de 
casamento para ele?  
 - H´a. Deve casar com Mademoiselle de Villefort.  
 - Deveras?  
 - Tal como eu devo casar com Mademoiselle Danglars - perguntou  Albert, 
rindo.  
 - O senhor ri  
 - Pois rio.  
 - Porque ri?  
 - Rio porque me parece ver desse lado tanta simpatia pelo casamento como 
existe deste lado entre Mademoiselle Danglars e eu. Mas realme nte, mel caro 
conde, estamos a falar de mulheres como as mulheres falam de homens; ´e 
imperdo´avel!  
 Albert levantou -se. 
 - J´a vai embora?  
 - A pergunta ´e boa! H´a duas horas que o maço e ainda tem a delicadeza de 
me perguntar se me vou embora! Na verdade, co nde, o senhor ´e o homem mais 
cort^es do mundo. E os seus criados, como est~ao bem treinados! O Sr. Baptistin, 
sobretudo. Nunca vi nenhum como ele. Os meus parecem seguir todos o exemplo 
dos do Teatro Franc^es, que precisamente por s´o terem uma palavra a  dize r v^em 
sempre diz^e -la na ribalta.  
Portanto, se se desfizer do Sr. Baptistin, peço -lhe que se lembre de mim e me d^e 
a prefer^encia.  
 - Pois sim, visconde.  
 - N~ao ´e tudo, espere. D^e os meus cumprimentos ao seu discreto lucano, ao 
Sr. Cavalcante de Cavalcanti. E se por acaso ele pretender casar o filho, arranje -
lhe uma mulher muito rica e muito nobre, pelo menos pelo lado da m~ae, e muito 
baronesa pelo lado do pai... O ajudarei nisso, se quiser.  
 - Oh, oh! - exclamou o conde de Monte -Cristo. - Ent~ao as coisas j´a 
chegaram a esse ponto?  
 - J´a. 
 - Bom, n~ao quero prometer nada...    - Ah, conde, que favor me prestaria e como o estimaria cem vezes ainda 
mais se, graças a si, ficasse solteiro nem que fosse s´o mais dez anos! - exclamou 
Morcerf.  
 - Tudo ´e poss´ivel - respond eu gravemente Monte -Cristo.  
 E despedindo -se de Albert voltou para dentro e tocou tr^es vezes a 
campainha. Bertuccio apareceu.  
 - Sr. Bertuccio, tome nota de que recebo no s´abado na minha casa de 
Auteuil.  
 Bertuccio estremeceu levemente.  
 - Muito bem, senho r. 
 - Necessito de si - continuou o conde - para que tudo seja preparado 
convenientemente. Aquela casa ´e muito bonita ou pelo menos pode ser muito 
bonita.  
 - Seria preciso mudar tudo para se conseguir isso, Sr. Conde, porque o 
papel das paredes est´a velho.  
 - Mude portanto tudo, com uma ´unica excepç~ao: o quarto de damasco 
vermelho. Esse deixe -o absolutamente tal como est´a.  
 Bertuccio inclinou -se. 
 - N~ao toque tamb´em no jardim. Mas no p´atio, por exemplo, faça tudo o que 
quiser. At´e  me ser´a agr´avel que o n~a o possam reconhecer.  
 - Farei o poss´ivel para que o Sr. Conde fique satisfeito. Entretanto, ficaria 
mais tranquilo se o Sr. Conde me quisesse dizer as suas intenç~oes para o jantar.  
 - Na verdade, meu caro Sr. Bertuccio - disse o conde -- desde que se 
encon tra em Paris acho -o desorientado, medroso... Ent~ao j´a me n~ao conhece?  
 -  Mas, enfim, V. Exª  poderia dizer -me quem recebe!  
 - Ainda n~ao sei nada a tal respeito e o senhor tamb´em n~ao tem necessidade 
de o saber. L´uculo janta em casa de L´uculo e mais nada.  
 Bertuccio inclinou -se e saiu.  
 
 
Cap´itulo LV  
 
 
O major Cavalcanti  
 
 Nem o conde nem Baptistin tinham mentido ao anunciar a Morcerf a visita 
do major lucano, que servira a Monte -Cristo de pretexto para recusar o jantar que 
Albert lhe oferecia.   
 Acabavam de  dar sete horas e o Sr. Bertuccio, conforme a ordem que 
recebera, partira havia duas horas para Auteuil, quando um fiacre parou `a porta do 
pal´acio e pareceu fugir muito envergonhado logo que deixou ao p´e do port~ao um 
homem de cerca de cinquenta e dois anos , metido numa dessas sobrecasacas  
verdes com alamares pretos, cuja esp´ecie ´e imperec´ivel, ao que parece, na 
Europa. Umas amplas calças de tecido azul, botas ainda bastante aceit´aveis, 
embora de um verniz duvidoso e de solas um tanto grossas, luvas de pele de 
gamo, chap´eu que pela forma se assemelhava ao de um guarda e colarinho preto 
debruado a branco que, se o seu propriet´ario o n~ao usasse de sua livre e inteira  vontade, poderia passar por uma gotilha, tal era o traje pitoresco com que se 
apresentou a pers onagem que tocou ao port~ao, perguntou se n~ao era no nº  30 da 
Avenida dos Campos El´isios que morava o conde de Monte -Cristo e, em vista da 
resposta afirmativa do porteiro, entrou, fechou o port~ao atr´as de si e dirigiu -se para 
a escadaria.  
 A cabeça pequena  e angulosa do homem, os seus cabelos j´a brancos e o 
seu bigode espesso e grisalho identificaram -no perante Baptistin, que possu´ia os 
sinais exatos do visitante e o esperava ao fundo do vest´ibulo. Por isso, assim que 
pronunciou o seu nome diante do intelig ente criado, o conde de Monte -Cristo foi 
prevenido da sua chegada. Introduziram o estrangeiro na sala mais simples. O 
conde esperava -o a´i e foi ao seu encontro com ar risonho.  
 - Seja bem -vindo, meu caro senhor - disse. - Esperava -o. 
 - Deveras, V. Exª  es perava -me? - perguntou o lucano.  
 - Esperava. Preveniram -me da sua chegada hoje, `as sete horas.  
 - Da minha chegada? Estava prevenido da minha chegada?  
 - Exatamente.  
 - Ah, tanto melhor! Receava, confesso, que tivessem esquecido dessa 
pequena precauç~ao.  
 - Qual?  
 - De o prevenir.  
 - Oh, n~ao!  
 - Mas tem certeza de n~ao se enganar?  
 - Tenho.  
 - Era de fato eu que V. Exª  esperava hoje, `as sete horas?  
 - Era. De resto, podemos verificar.  
 - Oh, se me esperava n~ao vale a pena! - respondeu o lucano.  
 - Claro, claro! - concordou Monte -Cristo.  
 O lucano pareceu ligeiramente inquieto.  
 - Vejamos, n~ao ´e o Sr. Marqu^es Bartolomeo Cavalcanti? - perguntou Monte -
Cristo.  
 - Bartolomeo Cavalcanti... - repetiu o lucano, satisfeito. - Sim, ´e isso... - Ex-
major a se rviço da ´Austria?  
 - Era mesmo major que eu era? - perguntou timidamente o velho militar.  
 - Claro que era mesmo major - respondeu Monte -Cristo. - E assim que se 
designa na França o posto que o senhor ocupava na It´alia.  
 - Bom, n~ao peço mais, compreende?. .. - disse o lucano.  
 - Ali´as, o senhor n~ao est´a aqui por sua pr´opria iniciativa - acrescentou 
Monte -Cristo.   
 - Oh, evidentemente!  
 - Foi-me enviado por algu´em  
 - Sim, fui.  
 - Pelo excelente abade Busoni?  
 - Exato! - exclamou o major, satisfeito.  
 - N~ao tem uma carta?  
 - Ei-la! 
 - Ainda bem. D^e -ma. 
 E Monte -Cristo pegou na carta, que abriu e leu.    O major olhava o conde com os olhos muito abertos de espanto, com os 
quais de vez em quando percorria curiosamente cada canto do aposento, mas que 
regressavam i nvariavelmente ao dono da casa.  
 - ´E isto, de fato... Querido abade! “O major Cavalcanti, um digno patr´icio de 
Luca, descendente dos Cavalcanti de Florença” - continuou a ler Monte -Cristo - “e 
possuidor de uma fortuna que lhe d´a meio milh~ao de rendimento.. .” Monte -Cristo 
levantou os olhos por cima do papel e cumprimentou.  
 - Meio milh~ao - repetiu. - Apre, meu caro Sr. Cavalcanti!  
 - Ele diz meio milh~ao? - perguntou o lucano.  
 - Com todas as letras. E assim deve ser, pois o abade Busoni ´e o homem 
que melhor conhece todas as grandes fortunas da Europa.  
 - Seja ent~ao meio milh~ao - admitiu o lucano. - Mas palavra de honra que 
n~ao esperava que ascendesse a tanto.  
 - Porque tem um intendente que o rouba. Que quer, caro Sr. Cavalcanti, 
s~ao coisas que se n~ao podem e vitar!  
 - O senhor acaba de me esclarecer - disse gravemente o lucano. - Porei o 
velhaco na rua.  
 Monte -Cristo continuou:  
 - “E a quem s´o falta uma coisa para ser feliz...”  
 - Oh, meu Deus, sim, s´o uma! - reconheceu o lucano, suspirando.  
 - “Encontrar um filho adorado...”  
 - Um filho adorado!  
 - “Raptado na sua juventude, quer por algum inimigo da sua nobre fam´ilia, 
quer por ciganos...”  
 - Com cinco anos de idade, senhor - acrescentou o lucano, com um 
profundo suspiro e erguendo os olhos ao C´e u. 
 - Pobre pai! - disse Monte -Cristo.  
 O conde continuou:  
 - “Restitui -lhe a esperança, restitui -lhe a vida, Sr. Conde, anunciando -lhe 
que o senhor poder´a ajud´a -lo a encontrar esse filho que h´a quinze anos procura 
em v~ao...”  
 O lucano olhou para Monte -Cristo com indefin´ivel express~ao de 
inquietaç~ao.  
 - Pois posso - respondeu Monte -Cristo.  
 O major endireitou -se. 
 - Ah, ah! - exclamou. - A carta era ent~ao verdadeira at´e  ao fim? - Tinha 
alguma d´uvida a tal respeito, caro Sr. Bartolomeo?  
 - Nenhuma, nenhuma ! Como havia de ter? Um homem grave, um homem 
revestido de carater religioso como o abade Busoni n~ao se permitiria semelhante 
brincadeira. Mas n~ao leu tudo, Excel^encia...   
 - Ah, ´e verdade, h´a um post -scriptum! - disse Monte -Cristo.  
 - Pois, h´a... um... p ost-scriptum... - repetiu o lucano.  
 - “Para n~ao causar ao major Cavalcanti o embaraço de transferir fundos dos 
cofres do seu banqueiro, mandei -lhe uma ordem de pagamento de dois mil 
francos para as suas despesas de viagem e um cr´edito sobre o senhor de 
quarenta e oito mil francos, que o Sr. Conde me ficar´a devendo.”  
 O major seguiu com os olhos o post -scriptum, com vis´ivel ansiedade.    - Muito bem! - limitou -se a dizer o conde.  
 - Ele disse “muito bem!” - murmurou o lucano. - Portanto... senhor... - 
prosseg uiu. 
 - Portanto?... - perguntou o conde.  
 - Portanto, o post -scriptum?...  
 -- Sim, o post -scriptum?...  
 -- ´E acolhido pelo senhor t~ao favoravelmente como o resto da carta?  
 - Certamente. Temos contas um com o outro, o abade Busoni e eu. N~ao sei 
exatamente  se estou lhe devendo quarenta e oito mil libras, mas entre n´os n~ao 
fazemos caso de algumas notas a mais ou a menos. Mas vejamos, porque atribu´ia 
assim t~ao grande import^ancia ao post -scriptum, meu caro Sr. Cavalcanti?  
 - Confesso -lhe - respondeu o lucano - que, cheio de confiança na 
assinatura do abade Busoni, n~ao me muni doutros fundos. De forma que se esse 
recurso me faltasse, me encontraria muito embaraçado em Paris.  
 - Porventura um homem como o senhor se embaraça em algum lugar? - 
observou Monte -Cristo . - Ora deixe -se disso!  
 - Ora essa, n~ao conhecendo ningu´em... - perguntou  o lucano.  
 - Mas conhecem -no ao senhor.  
 - Sim, conhecem -me. De forma que...  
 - Acabe, caro Sr. Cavalcanti!  
 - De forma que... me entregar´a essas quarenta e oito mil libras?  
 - Ao seu primeiro pedido.  
 O major arregalava os olhos espantado.  
 - Mas sente -se - disse Monte -Cristo. - Na verdade, n~ao sei onde tenho a 
cabeça... Deixei -o de p´e durante um quarto de hora.  
 - N~ao se preocupe.  
 O major puxou uma cadeira e sentou -se. 
 - Agora, quer tomar alguma coisa? - perguntou o conde. - Um copo de 
xerez, de porto ou de alicante?  
 - De alicante, que ´e o meu vinho preferido.  
 - Tenho um excelente. Com um biscoito, n~ao ´e verdade?  
 - Com um biscoito, j´a que insiste.  
 Monte -Cristo tocou. Bap tistin apareceu. O conde foi ao seu encontro.  
 - Ent~ao?... - perguntou baixinho.  
 - O rapaz est´a aqui  - respondeu o criado de quarto no mesmo tom.  
 - Bem. Para onde o mandou entrar?  
 - Para a sala azul, como V. Exª  ordenou.  
 - ´Otimo. Traga vinho de Alica nte e biscoitos.  
 Baptistin saiu.   
 - Na verdade - disse o lucano --, estou lhe dando tanto inc^omodo que me 
sinto constrangido...  
 - N~ao tem import^ancia! - perguntou  Monte -Cristo.  
 Baptistin regressou com os copos, o vinho e os biscoitos. O conde encheu 
um copo e deitou no segundo apenas algumas gotas do l´iquido cor de rubi que 
continha a garrafa, toda coberta de teias de aranha e doutros sinais que indicavam 
a velhice do vinho muito mais seguramente do que as rugas no homem.  
 O major n~ao se enganou ao tir ar o copo; pegou no que estava cheio e  serviu -se de um biscoito.  
 O conde ordenou a Baptistin que deixasse a bandeja ao alcance da m~ao do 
seu h´ospede, que começou por saborear o alicante com a ponta dos l´abios, fez 
uma careta de satisfaç~ao e meteu delicada mente o biscoito no copo.  
 - Portanto, senhor - disse Monte -Cristo --, reside em Luca, ´e rico, ´e nobre, 
goza da consideraç~ao geral e possui tudo o que pode fazer um homem feliz.  
 - Tudo, Excel^encia - admitiu o major, engolindo o seu biscoito. - 
Absolutamen te tudo.  
 - E s´o faltava uma coisa para a sua felicidade?  
 - ´E verdade, s´o uma - respondeu o lucano.  
 - Encontrar o seu filho?  
 -  Sim, tamb´em me faltava isso! - exclamou o major, tirando segundo 
biscoito.  
 O digno lucano levantou os olhos ao C´e u e fez um esforço para suspirar.  
 - Vejamos agora uma coisa, meu caro Sr. Cavalcanti - disse Monte -Cristo. - 
De quem era esse filho t~ao chorado? Porque me disseram que o senhor era 
solteiro...  
 - Era o que se julgava, senhor - respondeu o major -, e eu pr ´oprio...  
 - Sim - prosseguiu Monte -Cristo --, e o senhor pr´oprio acreditara nesse 
boato. Um pecado da juventude que ocultou a todos os olhos.  
 O lucano endireitou -se, tomou o seu ar mais calmo e mais digno e baixou 
ao mesmo tempo modestamente os olhos, que r para manter a sua atitude, quer 
para ajudar a sua imaginaç~ao ou  
observar por baixo o conde, cujo sorriso estereotipado nos l´abios manifestava 
sempre a mesma benevolente curiosidade.  
 - ´E verdade, senhor, desejava ocultar essa falta a todos os olhos.  
 - N~ao por si, claro - observou Monte -Cristo --, porque um homem est´a 
acima dessas coisas.  
 - Oh, n~ao por mim, certamente! - reconheceu o major, sorrindo e abanando 
a cabeça.  
 - Mas pela m~ae do seu filho - disse o conde.  
 - Sim, pela sua m~ae! - exclamou o luca no, tirando terceiro biscoito. - Pela 
sua pobre m~ae!  
 - Beba, caro Sr. Cavalcanti - disse Monte -Cristo, deitando ao lucano 
segundo copo de alicante. - A comoç~ao sufoca -o. 
 - Pela sua pobre m~ae! - murmurou o lucano, procurando que a sua força de 
vontade atu asse sobre a gl^andula lacrimal e lhe permitisse molhar o canto do olho 
com uma l´agrima falsa.  
 - Que pertencia a uma das primeiras fam´ilias da It´alia, segundo creio...   
 - Uma nobre fam´ilia de Fiesole, Sr. Conde; uma nobre fam´ilia de Fiesole!  
 - Chamada?  
 - Deseja saber o seu nome?  
 - Oh, meu Deus, ´e in´util que me diga, conheço -o! - declarou Monte -Cristo.  
 - O Sr. Conde sabe tudo - observou o lucano, inclinando -se. 
 - Oliva Corsinari, n~ao ´e verdade?  
 - Oliva Corsinari.  
 - Marquesa?    - Marquesa.  
 - E o senh or acabou por casar com ela, entretanto, apesar das oposiç~oes 
da fam´ilia?  
 - Meu Deus, sim, acabei por fazer isso!  
 - E - prosseguiu Monte -Cristo - em boa ordem? Traz os seus documentos.  
 - Quais documentos? - perguntou o lucano.  
 - Mas a sua certid~a o de casamento com Oliva Corsinari e a certid~ao de 
nascimento da criança.  
 - A certid~ao de nascimento da criança?  
 - Sim, a certid~ao de nascimento de Andrea Cavalcanti, do seu filho. N~ao se 
chama Andrea?  
 - Creio que sim - respondeu o lucano.  
 - Como? Cr^e? ! 
 - Diabo, n~ao me atrevo a afirmar; h´a tanto tempo que o perdi!  
 - Tem raz~ao - disse Monte -Cristo. - Enfim, tem todos esses documentos?  
 - Sr. Conde, ´e com pesar que lhe anuncio que, n~ao tendo sido avisado para 
me munir desses documentos, esqueci -me de tr aze-los comigo.  
 - Dem^onio! - exclamou Monte -Cristo.  
 - S~ao absolutamente necess´arios?  
 - Indispens´aveis!  
 O lucano coçou a testa.  
 - Ah, per Baccho! - exclamou. - Indispens´aveis!  
 - Sem d´uvida. Pode -se levantar aqui alguma d´uvida acerca da validade do 
seu casamento e da legitimidade do seu filho!  
 - Tem raz~ao, podem -se levantar d´uvidas - concordou o lucano.  
 - O que seria desagr´avel para o rapaz.  
 - Oh, seria fatal!  
 - Poderia faz^e -lo perder qualquer magn´ifico casamento  
 - O peccato!  
 - Na França s~ao rigor osos, compreende? N~ao basta, como na It´alia, ir 
procurar um padre e dizer -lhe: “Amamo -nos, case -nos.” na França h´a casamento 
civil, e para as pessoas casarem civilmente s~ao precisos documentos que provem 
a sua identidade.  
 - Infelizmente, n~ao tenho esses d ocumentos.  
 - Mas felizmente eu os tenho - declarou Monte -Cristo.  
 - O senhor?  
 - Sim.   
 - O senhor os tem?  
 - Tenho.  
 - Oh, que sorte! - exclamou o lucano, que, vendo o fim da sua viagem ir por 
´agua abaixo por falta de tais documentos, temia que semelhante esquecimento 
levantasse qualquer dificuldade a respeito das quarenta e oito mil libras. - Oh, que 
sorte! Sim, que sorte - repetiu -, por que n~ao pensei nisso?  
 - Dem^onio, parece -me que o senhor n~ao pensa em nada! Mas felizmente o 
abade Busoni pensou nisso por si.  
 - Querido abade!  
 - Sim, ´e um homem cauteloso.    - ´E um homem admir´avel - declarou o lucano. - E ele mandou -lhe? 
 - Aqui est~ao.  
 O lucano juntou as m~aos em sinal de admiraç~ao.  
 - O senho r casou com Oliva Corsinari na Igreja de S. Paulo de Monte -
Cattini. Aqui est´a a certid~ao do padre.  
 - Sim, ´e verdade, a´i est´a! - confirmou o major, olhando o documento com 
espanto.  
 - E aqui est´a tamb´em a certid~ao de batismo de Andrea Cavalcanti, passada 
pelo p´aroco de Saravezza.  
 - Tudo em regra - disse o major.  
 - Vamos, tome conta destes documentos, que para mim n~ao tem interesse, 
e d^e-os ao seu filho para que os guarde cuidadosamente.  
 - Pois sim. Se ele os perdesse...  
 - Como, se ele os perdesse?! - saltou Monte -Cristo.  
 - Bom, ter´iamos de escrever para It´alia e levaria muito tempo para arranjar 
outros - concluiu o lucano.  
 - De fato, seria dif´icil - concordou Monte -Cristo.  
 - Quase imposs´ivel - acrescentou o lucano.  
 - Folgo muito por o senhor compreen der o valor destes documentos.  
 - Enfim, devo consider´a -los inestim´aveis.  
 - Agora - disse Monte -Cristo --, quanto `a m~ae do rapaz?...  
 - Quanto `a m~ae do rapaz... - repetiu o major, inquieto.  
 - Sim, quanto `a marquesa Corsinari?  
 - Meu Deus! - exclamou o lu cano, que tinha a sensaç~ao de as dificuldades 
lhe nascerem debaixo dos p´es. - Haver´a necessidade dela?  
 - N~ao, senhor - respondeu Monte -Cristo. - Ali´as, ela n~ao?...  
 - Claro, claro! - apressou -se a dizer o major. - Ela...  
 - Pagou o seu tributo `a natureza,  n~ao ´e verdade?  
 - Infelizmente, pagou! - confirmou o lucano.  
 - Tamb´em soube isso - declarou Monte -Cristo. -  Morreu h´a dez anos.  
 - E ainda choro a sua morte, senhor - disse o major, tirando da algibeira um 
lenço de quadrados e limpando alternadamente primeiro o olho esquerdo e depois 
o olho direito.  
 - Que quer, somos todos mortais... - confortou -o Monte -Cristo. - Agora 
espero que compreenda, caro Sr. Cavalcanti, espero que compreenda que ´e in´util 
saber na Franç a que esteve quinze anos separado do seu filho. Todas essas 
hist´orias de ciganos que raptam crianças n~ao s~ao correntes aqui. O senhor po -lo a 
educar num col´egio de prov´incia e deseja que acabe a sua educaç~ao na  
sociedade parisiense. Por isso o senhor deix ou Via -Reggio, onde morava desde a 
morte da sua mulher. Isto bastar´a.  
 - Acha?  
 - Certamente.  
 - Muito bem, ent~ao.  
 - Mas se se soubesse alguma coisa acerca dessa separaç~ao...  
 - Ah, sim! Que diria?  
 - Que um perceptor infiel, vendido aos inimigos da sua f am´ilia...  
 - Aos Corsinari?    - Certamente... raptara a criança para que o seu nome se extinguisse.  
 - Est´a certo, porque ele ´e filho ´unico.  
 - Bom, agora que est´a tudo assente, que as suas recordaç~oes, mais 
frescas, o n~ao atraiçoar~ao, j´a adivinhou sem d´uvi da que lhe reservo uma 
surpresa?  
 - Agrad´avel? - perguntou o lucano.  
 - Verifico - disse Monte -Cristo - que se n~ao enganam facilmente os olhos e 
o coraç~ao de um pai.  
 - Hum!... - resmungou o major.  
 - Fizeram -lhe qualquer revelaç~ao indiscreta ou adivinhou que ele estava 
aqui?  
 - Que estava aqui, quem?  
 - O seu filho, o seu Andrea.  
 - Adivinhei - respondeu o lucano, com a maior fleuma do mundo. - est´a 
ent~ao aqui?  
 - Aqui mesmo - respondeu Monte -Cristo. - Quando entrou, h´a pouco, o 
criado de quarto preveniu -me da sua chegada.  
 - Ah, muito bem! Ah, muito bem! - disse o major, apertando a cada 
exclamaç~ao os alamares da sua polonesa.  
 - Meu caro senhor - prosseguiu Monte -Cristo --, compreendo a sua emoç~ao 
e acho que precisa de tempo para se recompor. Quero tamb´em  preparar o rapaz 
para esse encontro t~ao desejado, porque presumo que ele n~ao est´a menos 
impaciente do que o senhor.  
 - Tamb´em me parece - admitiu Cavalcanti.  
 - Pois bem, daqui a um quarto de hora estaremos consigo.  
 - Vai traze -lo? Leva a sua bondade ao ponto de me apresentar 
pessoalmente?  
 - N~ao, n~ao quero colocar -me de modo algum entre um pai e um filho, 
estar~ao s´os, Sr. Major. Mas fique tranquilo: mesmo no caso de a voz do sangue 
ficar muda, n~ao ter´a nada que se enganar, pois ele entrar´a por esta porta . ´E um 
simp´atico rapaz louro, talvez um bocadinho louro demais, de modos corteses... 
enfim, o senhor ver´a .  
 - A prop´osito - disse o major --, como sabe, s´o trouxe comigo os dois mil 
francos que o bom abade Busoni me mandou entregar. Depois disso fiz a via gem 
e... 
 - E tem necessidade de dinheiro... ´E just´issimo, meu caro Sr. Cavalcanti. 
Tome, para arredondar a conta, mais oito mil francos.  
 Os olhos do major brilharam como carb´unculos.  
 - Agora fico devendo -lhe quarenta mil francos - declarou Monte -Cristo.  
 - V. Exª  quer um recibo? - perguntou o major, guardando as notas na 
algibeira interior da sua polonesa.  
 - Para qu^e? - volveu -lhe o conde.   
 - Para abater nas suas contas com o abade Busoni.  
 - Bom, o senhor me dar´a um recibo geral quando receber os re stantes 
quarenta mil francos. Entre pessoas honestas semelhantes precauç~oes s~ao 
in´uteis.  
 - Sim, ´e verdade - concordou o major. - Entre pessoas honestas...    - S´o mais uma palavra, marqu^es.  
 - Por favor.  
 - Permite -me que lhe faça uma pequena recomendaç~ao, n~ao ´e verdade?  
 - Como n~ao? Peço -a! 
 - N~ao faria mal se deixasse essa polonesa...  
 - Deveras? - perguntou  o major, olhando a vestimenta com certa 
complac^encia.  
 - Sim. Isso usa -se ainda em Via -Reggio, mas em Paris h´a j´a muito tempo 
que esse traje, por muit o elegante que seja, passou de moda.  
 - Que pena! - lamentou -se o lucano.  
 - Oh, se gosta assim tanto dela poder´a tornar a vesti -la quando se for 
embora!  
 - Mas entretanto que usarei?  
 - O que encontrar nas suas malas...  
 - Como nas minhas malas? S´o trouxe  uma maleta...  
 - Consigo, sem d´uvida. Para que havia de vir carregado? De resto, um 
velho soldado gosta de marchar com equipamento ligeiro.  
 - Foi precisamente por isso...  
 - Mas como ´e um homem precavido, mandou as malas adiante e elas 
chegaram ontem ao Hotel dos Pr´incipes, na Rua de Richelieu. Foi l´a que mandou 
reservar os seus aposentos.  
 - Ent~ao essas malas?...  
 - Presumo que tomou a precauç~ao de ordenar ao seu criado de quarto que 
metesse tudo o que precisava: trajes civis, uniformes militares... Nas grandes 
circunst^ancias usar uniforme; ´e mais conveniente. E n~ao esqueça as suas 
condecoraç~oes. na França zomba -se disso, mas todos continuam a us´a -las. 
 - Muito bem, muito bem, muito bem! - exclamou o major, que ia de 
deslumbramento em deslumbramento.  
 - E agora - disse Monte -Cristo - que o seu coraç~ao est´a preparado para as 
emoç~oes demasiado vivas, chegou o momento, caro Sr. Cavalcanti, de tornar a 
ver o seu filho Andrea.  
 E saudando delicadamente o lucano, deslumbrado, extasiado, Monte -Cristo 
desapareceu  atr´as da tapeçaria.  
 
 
Cap´itulo LVI  
 
Andrea Cavalcanti  
 
 
 O conde de Monte -Cristo entrou na sala cont´igua, que Baptistin designara 
por sala azul, e onde o acabava de preceder um rapaz de ar decidido, vestido com 
certa eleg^ancia, e que um cabriol´e de praç a deixara meia hora antes `a porta do 
pal´acio. Baptistin n~ao tivera dificuldade em reconhece -lo: era sem d´uvida o rapaz 
alto, de cabelos louros, barba ruça, olhos pretos e pele resplandecente de 
brancura que lhe fora  
indicado pelo amo.    Quando o conde entro u na sala, o jovem estava negligentemente recostado 
num sof´a  e fustigava distraidamente a bota com uma chibatinha de cast~ao de 
ouro. Ao ver Monte -Cristo levantou -se vivamente.  
 - O senhor ´e o conde de Monte -Cristo? - perguntou.  
 - Sou, sim, senhor - respo ndeu este --, e creio ter a honra de falar ao Sr. 
Visconde Andrea Cavalcanti...  
 - Visconde Andrea Cavalcanti - repetiu o rapaz, acompanhando estas 
palavras de um cumprimento cheio de desenvoltura.  
 - Deve ter uma carta que o acredite junto de mim... - disse Monte -Cristo.  
 - N~ao lhe falei logo dela por causa da assinatura, que me pareceu estranha.  
 - Simbad, o Marinheiro, n~ao ´e verdade?  
 - Exatamente. Ora como nunca conheci outro Simbad, o Marinhedo, sen~ao 
o das Mil e Uma Noite...  
 - Bom, trata -se de um dos  seus descendentes, um dos seus amigos, muito 
rico, um ingl^es mais do que original, quase louco, cujo verdadeiro nome ´e Lorde 
Wilmore.  
 - Isso assim j´a me explica tudo - declarou Andrea. - Agora corre tudo `as mil 
maravilhas. ´E o mesmo ingl^es que conheci em ... Sim, perfeitamente! ... Sr. Conde, 
estou `as suas ordens.  
 - Se o que acaba de me dizer ´e verdade - replicou o conde sorrindo --, 
espero que n~ao se importe de me dar alguns pormenores a respeito da sua 
pessoa e da sua fam´ilia.  
 - Com muito prazer, Sr. C onde - respondeu o jovem, com uma volubilidade 
que provava a solidez da sua mem´oria. - Sou, como disse, o visconde Andrea de 
Cavalcanti, filho do major Bartolomeo Cavalcanti, descendente dos Cavalcantis 
inscritos no Livro de Ouro de Florença. A nossa fam´il ia, apesar de ser ainda muito 
rica, pois o meu pai tem meio milh~ao de rendimento, passou por muitas 
dificuldades, e eu pr´oprio,  
senhor, fui aos cinco ou seis anos raptado por um perceptor infiel, de forma que h´a 
quinze anos que n~ao vejo o autor dos meus di as. Desde que cheguei `a idade da 
rapaz e que sou livre e senhor de mim que o procuro inutilmente. Por fim, a carta 
do seu amigo Simbad anunciou -me que ele estava em Paris e autorizou -me a 
dirigir -me ao senhor para obter mais informaç~oes.  
 - Na verdade, sen hor, tudo o que me acaba de contar ´e interessant´issimo - 
declarou o conde, observando com sombria satisfaç~ao aquele rosto decidido, 
dotado de uma beleza semelhante `a do anjo mau - e fez muit´issimo bem em 
respeitar integralmente as indicaç~oes do meu amigo S imbad, porque o seu pai 
est´a de fato aqui e procura -o. 
 Desde que entrara na sala o conde n~ao perdera de vista o rapaz. Admirara 
a segurança do seu olhar e a firmeza da sua voz. Mas ao escutar esta palavras 
t~ao naturais:  
 “- O seu pai est´a de fato aqui e p rocura -o”, o jovem Andrea deu um salto -
exclamou:  
 - O meu pai! O meu pai est´a aqui?...   
 - Sem d´uvida - respondeu Monte -Cristo. - O seu pai, major Bartolomeo 
Cavalcanti.  
 A express~ao de terror que surgira no rosto do rapaz desapareceu quase  imediatament e. 
 - Ah, sim, ´e verdade, o major Bartolomeo Cavalcanti!... E diz, Sr. Conde, 
que ele est´a aqui, meu querido pai?  
 - Sim, senhor. E acrescento at´e  que o deixei agora mesmo e que a hist´o ria 
que me contou a respeito do filho querido raptado outrora me impressionou muito. 
Na verdade, os seus sofrimentos, os seus temores e as suas esperanças dariam 
um poema comovente. Enfim, recebeu um dia not´icias que lhe anunciavam que os 
raptores do filho  estavam dispostos a entreg´a -lo ou a indicar onde se encontrava 
mediante um resgate  
bastante grande e nada conteve esse bom pai. O resgate foi enviado para a 
fronteira do Piemonte, com um passaporte todo visado para a It´alia. O senhor 
encontrava -se no Sul da França, n~ao ´e verdade?  
 - ´E, sim, senhor - respondeu Andrea, com ar bastante embaraçado. - Sim, 
estava no Sul da França.  
 - E uma carruagem devia esper´a -lo em Nice?  
 - Exatamente, senhor. Essa carruagem levou -me de Nice a G^enova, de 
G^enova a Turim, de T urim a Chamb´ery, de Chamb´ery a Pont -de-Beauvoisin e de 
Pont-de-Beauvoisin a Paris.  
 - ´Otimo! Ele esperava encontr´a -lo a todo o momento no caminho, por ser 
essa a estrada que ele pr´oprio seguia. Foi at´e por isso que o seu itiner´ario foi 
traçado assim.  
 - Mas - observou Andrea -- se me tivesse encontrado, o querido pai, duvido 
que me reconhecesse; mudei um bocado desde que ele me perdeu de vista.  
 - Oh, a voz do sangue!... - exclamou Monte -Cristo.  
 - Sim, ´e verdade, n~ao pensei na voz do sangue.  
 - Agora - prosseguiu Monte -Cristo - s´o uma coisa preocupa o marqu^es 
Cavalcanti: o que o senhor fez enquanto estava separado dele, como foi tratado 
pelos seus raptores, se lhe dispensaram todas as atenç~oes que lhe eram devidas 
pelo seu nascimento e finalmente se o sofri mento moral a que esteve exposto, 
sofrimento cem vezes pior do que o sofrimento f´isico, lhe n~ao enfraqueceu de 
algum modo as faculdades de que a natureza t~ao generosamente o dotou e se se 
considera capaz de reassumir e manter dignamente por si mesmo na soc iedade o 
lugar que lhe compete.  
 - Senhor - balbuciou o rapaz, desorientado --, espero que nenhum falso 
relat´orio...  
 - Que diz? Ouvi falar do senhor pela primeira vez ao meu amigo Wilmore, o 
filantropo. Soube que o encontrara numa posiç~ao desagr´avel, mas ignoro qual e 
n~ao lhe fiz nenhuma pergunta. N~ao sou curioso. As suas desgraças interessaram -
no e engraçou consigo. Disse -me que lhe queria restituir a posiç~ao social  
que perdera, que procuraria o seu pai e que havia de o encontrar. E de fato 
procurou -o e e ncontrou -o, ao que parece, uma vez que ele est´a aqui. Finalmente, 
preveniu -me ontem da sua chegada e deu -me ainda outras instruç~oes relativas `a 
sua fortuna. E mais nada. Sei que o meu amigo Wilmore ´e um original, mas como 
´e ao mesmo tempo um homem que sabe  o que faz, rico como uma mina de ouro, 
e que por consequ^encia se pode entregar `as suas originalidades sem que elas o 
arruinem, prometi seguir as suas instruç~oes. Agora, senhor,  
n~ao se ofenda com a minha pergunta: como serei obrigado a auxili´a -lo um pouco,   gostaria de saber se as desgraças por que passou, desgraças independentes da 
sua vontade e que n~ao diminuem de modo algum a consideraç~ao que me merece, 
o n~ao tomaram um tanto estranho a essa sociedade em que a sua fortuna e o seu 
nome o chamam a fazer t~ao  boa figura...  
 - Senhor - respondeu o rapaz, recuperando o sangue -frio `a medida que o 
conde falava --, tranquilize -se quanto a isso. Os raptores que me afastaram do 
meu pai e que sem d´uvida tinham como objetivo vender -me mais tarde a ele, 
como fizeram, ca lcularam que para tirar bom partido de mim era necess´ario 
deixar -me todo o meu valor pessoal, e at´e  aument´a -lo, se fosse poss´ivel. Recebi 
portanto uma educaç~ao bastante boa e fui  
tratado pelos ladr~oes de crianças mais ou menos como o eram na ´Asia Menor os  
escravos, de que os seus senhores faziam gram´aticos, m´edicos e fil´osofos para os 
venderem mais caros no mercado de Roma.  
 Monte -Cristo sorriu com satisfaç~ao; ao que parece, n~ao esperava tanto do 
Sr. Andrea Cavalcanti.  
 - Ali´as - prosseguiu o jovem --, se houvesse em mim qualquer falha de 
educaç~ao, ou antes, de h´abito da sociedade, teriam, suponho, a indulg^encia de 
me desculpar em consideraç~ao para com as infelicidades que acompanharam o 
meu nascimento e perseguiram a minha juventude.  
 - Bom - disse Monte -Cristo negligentemente -, far´a como quiser, visconde, 
pois ´e senhor de si e isso diz -lhe respeito; mas se estivesse no seu lugar, dou -lhe 
a minha palavra de honra que, pelo contr´ario, n~ao diria uma palavra acerca de 
todas essas aventuras. A sua hist´oria ´e u m romance, e a sociedade, que adora os 
romances metidos entre duas capas de papel amarelo, desconfia estranhamente 
daqueles que v^e encadernados em pergaminho vivo, mesmo dourado, como o 
senhor o pode ser.  
 “O problema para que me permito chamar -lhe a atenç ~ao, Sr. Visconde, ´e 
este: assim que contar a algu´em a sua comovente hist´oria, ela correr´a pela 
sociedade completamente deturpada. Se ver´a obrigado a armar em Antony, e o 
tempo dos Antonies est´a um pouco ultrapassado. Talvez obtenha um ^exito de 
curiosidade,  mas ningu´em gosta de ser centro de observaç~oes e alvo de 
coment´arios. Se cansaria, por certo.  
 - Creio que tem raz~ao, Sr. Conde - concordou o jovem, empalidecendo, 
malgrado seu, sob o olhar inflex´ivel de Monte -Cristo. - Seria um grave 
inconveniente.  
 - Oh, tamb´em n~ao se deve exagerar! - perguntou  Monte -Cristo. - Porque 
assim, para evitar um  inconveniente, cair´iamos numa loucura. N~ao, trata -se de 
traçar um simples plano de conduta; e no caso de um homem inteligente como o 
senhor, esse plano ´e t~ao mais f´aci l quanto ´e certo estar de acordo com os seus  
interesses.  
 “Dever -se  combater por meio de testemunhas e de amizades respeit´aveis 
tudo o que o seu passado tenha de obscuro. Andrea perdeu visivelmente o `a -
vontade.  
 - Me ofereceria de boa vontade como seu fia dor e garante - disse Monte -
Cristo --, mas ´e em mim um h´abito moral desconfiar dos meus melhores amigos e 
uma necessidade procurar levar os outros a tamb´em duvidar. Por isso, 
desempenharia no caso um papel que me n~ao iria o caracter, como dizem os  tr´agicos , e me arriscaria a ser assobiado, o que seria in´util.   
  - No entanto, Sr. Conde - atalhou Andrea, com aud´acia em 
consideraç~ao para com Lorde Wilmore, que me recomendou ao senhor...  
 - Sim, claro -prosseguiu Monte -Cristo. - Mas Lorde Wilmore n~ao me deixou  
ignorar, caro Sr. Andrea, que o senhor teve uma juventude um tanto tempestuosa. 
Oh, n~ao lhe peço nenhuma confiss~ao! - exclamou o conde, ao ver o gesto que 
fazia Andrea. - Ali´as, foi para que n~ao necessitasse de ningu´em que mandamos vir 
de Luca o Sr. Marqu ^es Cavalcanti, seu pai. Vai v^e -lo... ´E um bocadinho emproado, 
um bocadinho bomb stico, mas trata -se de uma quest~ao de uniforme, e quando se 
souber que esteve dezoito anos ao serviço da  ustria tudo se lhe desculpar . Em 
geral, n~ao somos exigentes com os Au str´iacos. Em suma, trata -se de um pai 
muito aceit´avel, garanto -lhe. 
 - Tranquiliza -me, senhor. Separamo -nos h´a tanto tempo que n~ao conservo 
nenhuma recordaç~ao dele.  
 - E depois, como sabe, uma grande fortuna desculpa muitas coisas?  
 - O meu pai ´e  portanto realmente rico, senhor?  
 - Milion´ario... Quinhentas mil libras de rendimento.  
 - Quer dizer que me vou encontrar numa posiç~ao... agrad´avel? - perguntou 
o rapaz, com ansiedade.  
 - Das mais agrad´aveis, meu caro senhor. Ele concede -lhe cinquenta mil  
libras de rendimento por ano durante todo o tempo que o senhor estiver em Paris.  
 - Nesse caso, n~ao ficarei aqui  para sempre?  
 - Bom... quem pode adivinhar o futuro? O homem p~oe e Deus disp~oe...  
 Andrea suspirou.  
 - Mas enfim, durante todo o tempo que es tiver em Paris, desde que 
nenhuma circunst^ancia me obrigue a afastar daqui, esse dinheiro de que me 
falava h´a pouco me ser´a assegurado.  
 - Perfeitamente!  
 - Por meu pai? - perguntou Andrea, com inquietaç~ao.  
 - Sim, mas garantido por Lorde Wilmore, que lhe abriu, a pedido do seu pai, 
um cr´edito de cinco mil francos por m^es no banco do Sr. Danglars, um dos mais 
seguros banqueiros de Paris.  
 - E o meu pai tenciona ficar muito tempo em Paris? - perguntou Andrea, 
preocupado.  
 - Apenas uns dias - respondeu Monte -Cristo. - O seu serviço n~ao lhe 
permite ausentar -se mais de duas ou tr^es semanas.  
 - Oh, querido pai! - exclamou Andrea, visivelmente encantado com t~ao 
pronta partida.  
 - Por isso - disse Monte -Cristo, simulando enganar -se com o tom daquelas 
palavras --, por isso, n~ao quero demorar um instante o momento de se reunirem. 
Est´a preparado para abraçar o digno Sr. Cavalcanti?  
 - Decerto n~ao o p~oe em d´uvida, espero...  
 - Pois bem, entre ent~ao nessa sala, meu caro amigo, e encontrar´a o seu 
pai, que o espera.  
 Andre a fez um rasgado cumprimento ao conde e entrou na sala.  
 O conde seguiu -o com a vista e, assim que o viu desaparecer, apertou uma 
mola correspondente a um quadro, o qual, afastando -se da moldura, deixava ver a  sala atrav´es de um interst´icio habilmente diss imulado.   
 Andrea fechou a porta atr´as de si e avançou para o major, que se levantou 
assim que ouviu o ru´ido dos passos que se aproximavam.  
 - Ah, senhor e querido pai! - disse Andrea em voz alta e de maneira que o 
conde o ouvisse atrav´es da porta fechada .  
 - ´E de fato o senhor?  
 - Boas noites, meu querido filho - respondeu gravemente o major.  
 - Que felicidade tornar a v^e -lo depois de tantos anos de separaç~ao! - disse 
Andrea, continuando a olhar para a porta.  
 - Com efeito, a separaç~ao foi longa...  
 - N~ao nos abraçamos, senhor? - prosseguiu Andrea.  
 - Como queiras, meu filho - respondeu o major.  
 E os dois homens abraçaram -se como os atores se abraçam no Teatro 
Franc^es, isto ´e, passando a cabeça por cima do ombro.  
 - Eis-nos pois reunidos! - exclamou Andrea.  
 - Sim, eis -nos reunidos - repetiu o major.  
 - Para nunca mais nos separarmos?  
 - Evidentemente. Creio, meu querido filho, que consideras agora a França 
uma segunda p´atria...  
 - De fato, ficaria desesperado se ti vesse de deixar Paris - perguntou  o 
rapaz.  
 - E eu, compreenda, n~ao saberia viver fora de Luca. Regressarei pois a 
It´alia logo que possa.  
 - Mas antes de partir, querid´issimo pai, decerto me entregar´a documentos 
com os quais me seja f´acil demonstrar a que fam´ilia pertenço.  
 - Sem d´uvida nenhuma. Vim aqui propositadamente para isso e tive tanta 
dificuldade em te encontrar, a fim de os entregar, que se tiv´essemos de recomeçar 
a procurar -nos iria nisso o resto da minha vida.  
 - E esses documentos?  
 - Est~ao aqu i. 
 Andrea pegou avidamente na certid~ao de casamento do pai e na sua 
certid~ao de batismo e depois de abrir ambos os documentos com uma ansiedade 
perfeitamente natural num bom filho, leu -os com uma rapidez e uma segurança 
que denotavam uma vista bem exercit ada e o mais vivo interesse.  
 Quando acabou, brilhava -lhe nos olhos uma indefin´ivel express~ao de 
alegria. E fitando o major com um sorriso estranho:  
 - Que significa isto? Que n~ao h´a gal´es na It´alia? - observou em excelente 
toscano.  
 O major empertigou -se. 
 - Porque diz isso? - inquiriu.  
 - Porque conseguem forjar impunemente documentos destes. Por menos 
de metade, meu querid´issimo pai, na França mandavam -os a ares para Toulon 
por cinco anos.  
 - Como? - perguntou  o lucano, tentando tomar um ar majestoso.  
 - Meu caro Sr. Cavalcanti - disse Andrea, apertando o braço do major --, 
quanto lhe d~ao para ser meu pai?  
 O major ia a responder, mas Andrea interrompeu -o.   - Cale -se! - disse, baixando a voz. - Vou dar -lhe o exemplo da confiança. A 
mim d~ao -me cinquenta mi l francos por ano para ser seu filho; logo, deve 
compreender que n~ao seria eu quem estaria disposto a negar que o senhor ´e meu  
pai.   
 O major olhou com inquietaç~ao `a sua volta.  
 - Eh, esteja tranquilo, estamos s´os! - disse Andrea. - Al´em disso, falamos 
em italiano.  
 - Bom, a mim d~ao -me cinquenta mil francos pagos de uma vez - declarou o 
lucano.  
 - Sr. Cavalcanti, acredita em contos de fadas? - perguntou Andrea.  
 - Dantes n~ao acreditava, mas agora n~ao tenho outro rem´edio.  
 - Isso quer dizer que teve provas ? 
 O major tirou da algibeira das calças um punhado de ouro.  
 - Palp´aveis, como v^e...  
 - Pensa portanto que posso acreditar nas promessas que me fizeram?  
 - Acho que sim.  
 - E que o conde as cumprir´a ?  
 - Pont o por ponto. Mas para isso, compreenda, temos de desempenhar o 
nosso papel.  
 - Que quer dizer?  
 - Eu, de terno pai ..  
 - E eu de filho respeitoso.  
 - Uma vez que eles desejam que voc^e descenda de mim...  
 - Eles, quem?  
 - Com a breca, n~ao sei nada a tal res peito! Eles... aqueles que lhe 
escreveram. N~ao recebeu uma carta?  
 - Recebi.  
 - Eu tamb´em.  
 - De quem?  
 - De um tal abade Busoni.  
 - Que n~ao conhece?  
 - Que nunca vi.  
 - Que dizia essa carta?  
 - Voc^e n~ao me atraiçoa?...  
 - Deus me livre! Os nossos interess es s~ao os mesmos.  
 - Ent~ao leia.  
 E o major passou uma carta ao rapaz.  
 Andrea leu em voz baixa:  
 “´E pobre e espera -o uma velhice infeliz Quer ser, sen~ao rico, pelo menos 
independente?  
 “Parta imediatamente para Paris e v´a reclamar ao Sr. Conde de Monte -
Cristo, Avenida dos Campos El´isios, nº  30, o filho que teve da marquesa de 
Corsinari e que lhe foi raptado aos cinco anos de idade.  
 “Esse filho chama -se Andrea Cavalcanti.  
 “Para que n~ao duvide das intenç~oes do signat´ario de lhe ser prest´avel, 
encontrara a qui Junto:  
 “1º Uma ordem de pagamento de duas mil e quatrocentas libras toscanas  sobre o Sr. Gozzi, de Florença;  
 “2º Uma carta de apresentaç~ao para o Sr. Conde de Monte -Cristo, sobre o 
qual lhe credito a import^ancia de quarenta e oito mil francos.  
 “Esteja em casa do conde no dia 26 de Maio `as sete horas da noite. - 
Abade Busoni.”   
 - ´E isso.  
 - ´E isso o qu^e? Que quer dizer? - perguntou o major.  
 - A carta que recebi ´e mais ou menos id^entica.  
 - Sim?  
 - Sim.  
 - E tamb´em ´e do abade Busoni?  
 - N~ao.  
 - De quem ´e, ent~ao.  
 - De um ingl^es, um tal Lorde Wilmore, que usa o nome de Simbad, o 
Marinheiro.  
 - E que voc^e conhece t~ao bem como eu conheço o abade Busoni?  
 - Evidentemente. Mas eu estou mais adiantado do que voc^e.  
 - Viu-o? 
 - Sim, uma vez.  
 - Onde?  
 - Ah, precisamente isso ´e que lhe n~ao posso dizer! Ficaria a saber tanto 
como eu, o que ´e in´util.  
 - E essa carta dizia -lhe?...  
 - Leia.  
 “´E pobre e tem um futuro miser´avel. Quer ter um nome, ser livre e ser rico?”  
   - Com a breca, como se semelhante pergu nta se fizesse! - exclamou o 
rapaz, balouçando -se nos calcanhares.  
 “Tome a sege de posta, que encontrar´a pronta saindo de Nice pela porta de 
G^enova. Passe por Turhn, Chamb´ely e Pont -de-Beauvoisin. Apresente -se em 
casa do Sr. Conde de Monte -Cristo, Avenida  dos Campos Elisios, no dia 26 de 
Maio, `as sete horas da noite, e pergunte -lhe pelo seu pai.  
 “O senhor ´e filho do marqu^es Bartolomeo Cavalcanti e da marquesa Oliva 
Corsinari, como certificar~ao os documentos que lhe ser~ao entregues pelo marqu^es 
e que lhe p ermitir~ao apresentar -se sob esse nome na sociedade parisiense.  
 “Quanto `a sua categoria social, um rendimento de cinquenta mil libras por 
ano lhe permitir´a  mant^e -la. 
 “Junto uma ordem de pagamento de cinco mil libras sobre o Sr. M. Ferrea, 
banqueiro em Ni ce, e uma carta de apresentaç~ao para o Conde de Monte -Cristo, 
encarregado por mim de prover `as suas necessidades. - Simbad, o Marinheiro.”  
 - Hum!... - resmungou o major. - ´E demasiado bom...  
 - Ent~ao n~ao ´e?  
 - Viu o conde?  
 - Acabo de deix´a -lo. 
 - E ele confirmou?  
 - Tudo.  
 - Compreende alguma coisa disso?  
 - Palavra que n~ao.    - Anda a´i um lorpa no meio de tudo isso...  
 - Em todo o caso, n~ao e voc^e nem eu, n~ao ´e verdade?  
 - N~ao, claro.  
 - Sendo assim...  
 - Pouco nos importa, n~ao ´e verdade?   
 - Era precisamente o que queria dizer. Vamos at´e  ao fim e joguemos pelo 
seguro.  
 - Seja. Ver´a que sou digno de ser seu parceiro.  
 - Nunca duvidei um s´o instante, meu querido pai.  
 - Lisonjeia -me, meu querido filho.  
 Monte -Cristo escolheu este momento para ent rar na sala.  Ao ouvirem o 
ru´ido dos seus passos, os dois homens lançaram -se nos braços um do outro. O 
conde encontrou -os abraçados.  
 - Ent~ao, Sr. Marqu^es - disse Monte -Cristo --, parece que encontrou um filho 
de acordo com o seu coraç~ao  
 - Ah, Sr. Conde, sufoco de alegria!  
 - E o senhor, meu rapaz?  
 -Ah, Sr. Conde, sufoco de felicidade!  
 - Feliz pai! Feliz filho! - sentenciou o conde.  
 - S´o uma coisa me entristece - disse o major - a necessidade que tenho de 
deixar Paris com urg^encia.  
 - Mas, meu caro Sr. Cavalcanti - atalhou Monte -Cristo  --, espero que n~ao 
parta sem que o tenha apresentado a uns amigos...  
 - Estou `as suas ordens, Sr. Conde - respondeu o major.  
 - E agora, meu rapaz, confesse -se. 
 - A quem?  
 - Mas ao senhor seu pai! Diga -lhe alguma coisa a cerca do estado das suas 
finanças.  
 - Dem^onio, tocou -me na corda sens´ivel! - exclamou Andrea.  
 - Ouviu, major? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Claro que ouvi.  
 - Pois sim, mas compreendeu?  
 - Maravilhosamente.  
 - Diz que precisa de dinheiro, o querido pequeno.  
 - E que quer que lhe faça?  
 - Que lhe d^e, ora essa!  
 - Eu? 
 - O senhor, sim.  
 Monte -Cristo passou entre os dois homens.  
 - Tome - disse a Andrea, metendo -lhe um maço de notas na m~ao.  
 - Que ´e isto?  
 - A re sposta do seu pai.  
 - Do meu pai?  
 - Sim. N~ao acaba de lhe dizer que precisava de dinheiro?  
 - Acabo, sim, e depois?  
 - E depois ele encarregou -me de lhe entregar isso.  
 - Por conta dos meus rendimentos?    - N~ao, para as suas despesas de instalaç~ao.  
 - Oh, querido pai!  
 - Sil^encio! - ordenou Monte -Cristo. - Bem v^e que n~ao quer que se saiba que 
foi ele quem lhe deu o dinheiro.  
 - Aprecio a delicadeza - disse Andrea, metendo as notas na algibeira das 
calças.   
 - Pronto - disse Monte -Cristo --, agora retirem -se. 
 - E quando teremos a honra de tornar a ve -lo Sr. Conde? - perguntou 
Cavalcanti.  
 - Ah, sim, quando teremos essa honra? - perguntou tamb´em Andrea.  
 - No s´abado, se quiserem... sim, no s´abado... Tenho a jantar na minha casa 
de Auteuil, na Rua de la Fonta ine, nº  28, v´arias pessoas, e entre elas o Sr. 
Danglars, vosso banqueiro.  Os apresentarei ao bar~ao, pois ´e necess´ario que ele 
conheça ambos para vos entregar o vosso dinheiro.  
 - Grande uniforme? - perguntou a meia voz o major.  
 - Grande uniforme. Unifor me, condecoraç~oes e calç~ao.  
 - E eu? - perguntou Andrea.  
 - Oh, o senhor o mais simples poss´ivel! Calça preta, botas de verniz, colete 
branco, casaca preta ou azul, gravata comprida. Escolha Blin ou V´eronique para 
se vestir. Se n~ao sabe o seu endereç o, Baptistin o dar´a. Quanto menos afetar 
pretens~ao no seu traje, sendo rico como ´e, melhor efeito causar´a. Se comprar 
cavalos, adquira -os no Devedeux. E se comprar faeton, compre -o no Baptiste.  
 - A que horas devemos aparecer? - perguntou o rapaz.  
 - Por v olta das seis e meia.  
 - Muito bem, assim faremos - declarou o major, levando a m~ao ao chap´eu. 
Os dois Cavalcanti cumprimentaram o conde e sa´iram. O conde aproximou -se da 
janela e viu -os atravessar o p´atio de braço dado.   
 - Est~ao ali, na verdade, dois gra ndes miser´aveis. - disse para consigo. - 
Que pena n~ao serem realmente pai e filho!  
 E ap´os um instante de sombria reflex~ao:  
 - Vamos a casa dos Morrels - disse. - Creio que o nojo me nauseia ainda 
mais do que o ´odio.  
 
 
Cap´itulo LVII  
 
O campo de Luzerna  
 
 
 Os nossos leitores devem nos permitir reconduzi -los a este campo, que 
confina com a casa do Sr. de Villefort e onde, atr´as do port~ao invadido por ramos 
de castanheiros, reencontraremos personagens j´a nossas conhecidas.  
 Desta vez, Maximilien foi o primeiro  a chegar. ´E ele quem, de olho colado 
ao tapume, espreita para o jardim impenetr´avel, `a espera de ver aparecer uma 
sombra entre as ´arvores e de ouvir o rangido de umas botinas de seda no saibro 
das alamedas.  
 Por fim, o rangido t~ao desejado soou, mas em ve z de uma sombra foram  duas sombras as que se aproximaram. A demora de Valentine fora ocasionada 
por uma visita da Sra Danglars e de Eug^enie, visita que se prolongara para al´em 
da hora em que Valentine era esperada. Ent~ao, para n~ao faltar ao encontro, a  
jovem propusera a Mademoiselle Danglars um passeio no jardim, a fim de mostrar 
a Maximilien que n~ao era culpada do atraso que sem d´uvida o fazia sofrer.   
 O rapaz compreendeu tudo com a rapidez de intuiç~ao peculiar aos 
apaixonados e o seu coraç~ao descontraiu -se. Ali´as, sem lhe chegar ao alcance da 
voz, Valentine dirigiu o passeio de maneira que Maximilien a pudesse ver passar e 
repassar, e de cada vez que passava e repassava deitava para o outro lado do 
port~ao, sem que a sua companheira o notasse, um olhar qu e o rapaz recebia e em 
que lhe dizia: “Tenha paci^encia, meu amigo, mas bem v^e que a culpa n~ao ´e 
minha.”  
 E Maximilien aceitava efetivamente o caso com paci^encia, ao mesmo tempo 
que admirava o contraste entre as duas jovens: entre a loura de olhos languidos  e 
busto inclinado como um belo salgueiro e a morena de olhos orgulhosos e busto 
direito como um ´alamo. Depois, da comparaç~ao entre duas naturezas t~ao opostas 
toda a vantagem ia para Valentine, pelo menos no coraç~ao do rapaz..  
 Ao cabo de meia hora de pass eio as duas jovens afastaram -se e Maximilien 
compreendeu que chegara o final da visita da Sra Danglars.  
 Com efeito, pouco depois Valentine reapareceu sozinha. Com receio de que 
algum olhar indiscreto a seguisse no regresso, caminhava devagar e, em vez de 
se dirigir diretamente para o portilo, foi sentar -se num banco, depois de 
disfarçadamente observar cada tufo de folhagem e de mergulhar a vista no fundo 
de todas as alamedas. Tomadas estas precauç~oes, correu para o port~ao.  
 - Boa tarde, Valentine - disse u ma vez.  
 - Boa tarde, Maximilien. O fiz esperar, mas n~ao viu a causa?  
 - Vi. Reconheci Mademoiselle Danglars. N~ao a julgava t~ao ´intima dessa 
moça.  
 - E quem lhe disse que ´eramos ´intimas, Maximilien?  
 - Ningu´em. Mas pareceu -me que isso saltava `a vista, dada  a forma como 
davam o braço uma `a outra e conversavam. Diria -se duas amigas de col´egio 
trocando confid^encias.  
 - E trocavamos efetivamente confid^encias - reconheceu Valentine. - Ela 
confessava -me a sua repugn^a ncia por um casamento com o Sr. de Morcerf e eu, 
pela minha parte, confessava -lhe que considerava uma infelicidade casar com o 
Sr. de Epinay.  
 - Querida Valentine!  
 - Aqui tem, meu amigo - continuou a jovem --, porque motivo notou essa 
apar^encia de abandon o entre mim e Eug^enie. ´E que enquanto falava do homem 
que n~ao posso amar pensava no homem que amo.  
 - Como ´e boa em tudo, Valentine, e possui uma coisa que Mademoiselle 
Danglars nunca ter´a: o encanto indefinido que est´a para a mulher como o perfume 
est´a pa ra a flor e o sabor para o fruto. Porque n~ao basta uma flor ser bela, nem 
um fruto ser agr´avel `a vista.  
 - ´E o seu amor que o leva a ver as coisas assim, Maximilien.  
 - N~ao, Valentine, juro -lhe. Olhe, observava ambas h´a pouco e dou -lhe a 
minha palavra de h onra de que, embora prestando justiça `a beleza de  Mademoiselle Danglars, n~ao compreendia que um homem se apaixonasse por ela.  
 - Porque, como dizia, Maximilien, eu estava aqui e a minha presença 
tornava -o injusto.   
 - N~ao... mas diga -me... uma quest~ao de mera curiosidade resultante de 
certas id´eias que tenho a respeito de Mademoiselle Danglars...  
 - Oh, e decerto muito injustas, mesmo sem eu saber quais! Quando os 
homens nos julgam. n´os, pobres mulheres, n~ao devemos esperar indulg^encia.  
 - Como se, entre elas, as mulheres fossem justas umas para com as outras!  
 - Porque quase sempre h´a paix~ao nos nossos julgamentos. Mas voltemos `a 
sua pergunta.  
 - ´E por amar algu´em que Mademoiselle Danglars receia o seu casamento 
com o Sr. de Morcerf?  
 - Maximilien, j´a lhe  disse que n~ao era amiga de Eug^enie.  
 - Mas, meu Deus, mesmo sem serem amigas as moças fazem confid^encias 
umas `as outras! Admita que lhe fez algumas perguntas a tal respeito... Ah, j´a a 
vejo sorrir!...  
 - Sendo assim, Maximilien, n~ao serve de nada haver es te tapume entre 
n´os...  
 - Vejamos, que lhe disse ela?  
 - Disse -me que n~ao amava ningu´em - respondeu Valentine. - Que tinha 
horror ao casamento; que a sua maior alegria seria levar uma vida livre e 
independente, e que quase desejaria que o pai perdesse a fo rtuna para se tornar 
artista como a sua amiga Mademoiselle Louise d'Armilly.  
 - Est´a vendo?...  
 - E ent~ao, que prova isso? - perguntou Valentine.  
 - Nada - respondeu Maximilien sorrindo.  
 - Nesse caso, porque sorri tamb´em agora? - quis saber Valentine.  
 - Pronto, desta vez tamb´em a apanhei a espreitar, Valentine! - exclamou 
Maximilien.  
 - Quer que me v´a embora?  
 - Oh, n~ao, n~ao! Mas voltemos a n´os.  
 - Sim, ´e melhor, porque n~ao podemos estar juntos mais de dez minutos.  
 - Meu Deus! - exclamou Maximilien, cons ternado.  
 - Tem raz~ao, Maximilien - admitiu Valentine, com melancolia. - Tem em mim 
uma pobre amiga, Maximilien. Que exist^encia o faço passar, pobre amigo, t~ao bem 
talhado para ser feliz! Censuro -me por isso amargamente, acredite.  
 - N~ao se preocupe, Valen tine. Sinto -me feliz assim e julgo -me 
recompensado desta espera eterna por v^e -la durante cinco minutos, por ouvir 
duas palavras da sua boca e por esta convicç~ao profunda, eterna, de que Deus 
n~ao criou dois coraç~oes t~ao em harmonia como os nossos, e sobretu do n~ao os 
reuniu quase milagrosamente, para os separar.  
 - Obrigada, Maximilien. Tenha esperança pelos dois; isso j´a me torna meio 
feliz. 
 - Que mais lhe aconteceu, Valentine, para que me deixe t~ao depressa?  
 - N~ao sei. A Sra de Villefort mandou -me pedir que fosse aos seus 
aposentos para ouvir uma comunicaç~ao da qual depende, segundo ela, parte da 
minha fortuna. Meu Deus, que fiquem com ela, com a minha fortuna! Sou  demasiado rica. E que depois de se apoderarem del a me deixem tranquila e livre.  
Tamb´em me amaria se fosse pobre, n~ao ´e verdade, Maximilien?  
 - Oh, eu a amarei sempre! Que me importaria riqueza ou pobreza se a 
minha Valentine estivesse junto de mim e tivesse a certeza de que ningu´em a 
roubaria? Mas essa comunicaç~ao, Valentine, n~ao receia que seja alguma not´icia 
relacionada com o seu casamento?  
 - N~ao creio.  
 - No entanto, ouça -me, Valentine, e n~ao se assuste, pois enquanto viver 
n~ao serei de outra.  
 - Julga tranquilizar -me dizendo -me isso, Maximilien?  
 - Desculpe! Tem raz~ao, sou um bruto. Mas o que lhe queria dizer era que 
h´a dias encontrei o Sr. de Morcerf.  
 - E depois?  
 - O Sr. Franz ´e seu amigo, como a Valentine sabe.  
 - Pois sei. E depois?  
 - E depois?... Ele recebeu uma carta de Franz em que lhe anunc ia o seu 
pr´oximo regresso.  
 Valentine empalideceu e apoiou a m~ao no port~ao.  
 - Ah, meu Deus, se fosse isso!... - murmurou. - Mas n~ao, a comunicaç~ao 
n~ao viria da Sra de Villefort.  
 - Porqu^e?  
 - Porque... n~ao sei porqu^e... mas parece -me que a Sra de Villefor t, embora 
se lhe n~ao oponha francamente, n~ao v^e com bons olhos o casamento.  
 - Nesse caso, Valentine, parece -me que vou adorar a Sra de Villefort!  
 - Oh, n~ao tenha pressa, Maximilien! - perguntou  Valentine, com um sorriso 
triste.  
 - Bom, se o casamento lhe  ´e antip´atico, n~ao daria ouvidos a qualquer outra 
proposta, quanto mais n~ao fosse para o romper?  
 - N~ao tenha ilus~oes a esse respeito, Maximilien. N~ao s~ao os maridos que 
ela detesta, ´e o casamento.  
 - Como? O casamento! Se detesta assim tanto o casamento, por que 
motivo se casou?  
 - N~ao est´a me compreendendo, Maximilien. Quando h´a um ano falei em 
retirar -me para um convento, ela, apesar das observaç~oes que achou dever fazer, 
aceitou a minha sugest~ao com alegria. O meu pr´oprio pai concordou, instigado por 
ela, estou certa. S´o o meu pobre av^o me reteve. N~ao pode imaginar, Maximilien, 
quanta express~ao h´a nos olhos do pobre velho, que s´o a mim ama no mundo e 
que, Deus me perdoe se ´e uma blasf^emia, s´o por mim ´e amado no mundo. Se 
soubesse como me olhou quando sou be a minha resoluç~ao, o que havia de 
censuras naquele olhar e de desespero nas l´agrimas que lhe corriam, sem  
queixumes, sem suspiros, ao longo das faces im´oveis! Ah, Maximilien, 
experimentei qualquer coisa como um remorso! Lancei -me a seus p´es gritando: 
“Perd~ao! Perd~ao, av^o! Far~ao de mim o que quiserem, mas nunca o deixarei.” 
Ent~ao, ergueu os olhos ao c´eu. Maximilien, poderei sofrer muito, mas aquele olhar 
do meu velho av^o recompensou -me antecipadamente do que sofrerei.  
 - Querida Valentine! ´E um anjo e n~ao  sei realmente como mereci, 
espadeirando bedu´inos a torto e a direito, a menos que Deus os tenha  considerado infi´eis, n~ao sei, repito, como mereci que se interessasse por mim. 
Mas enfim, vejamos, Valentine, que interesse tem a Sra de Villefort em que n~ao s e 
case?  
 - N~ao me ouviu dizer h´a pouco que era rica, Maximilien, demasiado rica? 
Da parte da minha m~ae lenho perto de cinquenta mil libras de rendimento; o meu 
av^o e a minha av´o, o marqu^es e a marquesa de Saint -M´eran, devem deixar -me 
outro tanto, e o Sr. N oirtier tem visivelmente a intenç~ao de me tornar a sua ´unica 
herdeira. De tudo isto resulta portanto que, comparado comigo, o meu irm~ao 
Edouard, que n~ao espera do  
lado da Sra de Villefort nenhuma fortuna, ´e pobre. Ora, a Sra de Villefort adora 
essa criança , e se eu entrasse para o convento toda a minha fortuna, concentrada 
em meu pai, que herdaria do marqu^es, da marquesa e de mim, reverteria a favor 
do filho.  
 - Oh, como ´e estranha essa cupidez numa jovem e bela mulher!  
 - Note que n~ao se trata dela, Maximi lien, mas sim do filho, e que o que lhe 
censura como um defeito ´e quase uma virtude do ponto de vista do amor materno.  
 - Mas vejamos, Valentine, e se cedesse parte dessa fortuna a esse filho? - 
sugeriu Morrel.  
 - E como fazer semelhante proposta, sobretudo a uma mulher que n~ao se 
cansa de salientar `a boca cheia o seu desinteresse? - perguntou  Valentine.  
 - Valentine, o meu amor sempre foi para mim uma coisa sagrada, e como 
toda a coisa sagrada cobri -o com o v´eu d o meu respeito e encerrei -o no meu 
coraç~ao. Ningu´em no mundo, nem mesmo a minha irm~a, suspeita da exist^encia 
deste amor, que n~ao confiei a quem quer que seja. Valentine, permite -me que fale 
deste amor a um amigo?  
 Valentine estremeceu.  
 - A um amigo?... - repetiu. - Oh, meu Deus, Maximilien, tremo s´o de o ouvir 
falar assim! A um amigo?... E quem ´e esse amigo?  
 - Escute, Valentine: nunca sentiu por ningu´em uma dessas simpatias 
irresist´iveis que fazem com que, embora vendo essa pessoa pela primeira vez, 
julgu e conhec^e -la h´a muito tempo, a ponto de perguntar a si pr´opria onde e 
quando a viu, de forma que, na impossibilidade de se recordar, quer do lugar quer 
do tempo, acabe por se convencer ter sido num mundo anterior ao nosso e que tal 
simpatia n~ao passa de um a recordaç~ao que desperta?  
 - J´a. 
 - Pois a´i tem o que senti a primeira vez que vi aquele homem extraordin´ario.  
 - Um homem extraordin´ario?...  
 - Sim.  
 - Que conhece h´a muito tempo?  
 - Apenas h´a oito ou dez dias.  
 - E chama seu amigo a um homem que conhece  h´a oito ou dez dias? Oh, 
Maximilien, julgava -o mais ´avaro do belo nome de amigo!  
 - Logicamente tem raz~ao, Valentine. Mas diga o que disser, nada me far´a 
mudar de opini~ao acerca deste sentimento instintivo. Creio que esse homem 
estar´a envolvido em tudo o que me acontecer de bom no futuro, futuro que `as 
vezes o seu olhar profundo parece conhecer e a sua m~ao poderosa dirigir.  
 - Trata -se portanto de um adivinho? - perguntou, sorrindo, Valentine.    - Palavra que muitas vezes me sinto tentado a crer que adivinh a... o bem, 
sobretudo - respondeu Maximilien.  
 - Oh, apresente -me esse homem, Maximilien! - pediu Valentine, tristemente. 
- Quero que me diga se serei amada o suficiente para me sentir recompensada de 
tudo o que tenho sofrido.  
 - Pobre amiga! Mas a Valenti ne conhece -o! 
 - Eu?   
 - Sim. ´E aquele que salvou a vida `a sua madrasta e ao filho.  
 - O conde de Monte -Cristo?  
 - O pr´oprio.  
 - Oh, esse nunca poder´a ser meu amigo, pois ´e - o demasiado da minha 
madrasta! - exclamou Valentine.  
 - O conde, amigo da sua ma drasta, Valentine? O meu instinto n~ao se 
enganaria a esse ponto. Estou certo de que est´a enganada.  
 - Oh, se soubesse, Maximilien! J´a n~ao ´e Edouard quem reina em casa, ´e o 
conde. Solicitado pela Sra de Villefort, que v^e nele o reposit´orio dos 
conhecimentos  humanos; admirado, ouça bem, admirado pelo meu pai, que diz 
nunca ter ouvido formular com mais eloqu^encia id´eias mais elevadas; idolatrado 
por Edouard, que, apesar do seu medo dos grandes olhos negros do conde, corre 
para ele assim que o v^e chegar e lhe a bre a m~ao, onde encontra sempre qualquer 
brinquedo admir´avel, o Sr. de Monte -Cristo n~ao est´a aqui em casa do meu pai, o 
Sr. de Monte -Cristo n~ao est´a aqui em casa da Sra de Villefort, o Sr. de Monte -
Cristo est´a aqui em sua casa.  
 - Nesse caso, querida Valen tine, se as coisas s~ao assim como diz, deve j´a 
sentir, ou em breve sentir´a, os efeitos da sua presença. Encontra Albert de 
Morcerf na It´alia e arranca -o das m~aos dos bandidos; conhece a Sra Danglars e 
oferece -lhe um presente real; a sua madrasta e o seu ir m~ao passam -lhe diante da 
porta e o seu n´ubio salva -lhes a vida. Trata -se de um homem que recebeu, 
evidentemente, o poder de influir nas coisas.  
Nunca vi gostos mais simples aliados a t~ao grande magnific^encia. O seu sorriso ´e 
t~ao afetuoso quando me dirige q ue esqueço que os outros acham o seu sorriso 
amargo. Diga -me, Valentine, ele j´a lhe sorriu assim? Se sorriu, ser´a feliz.  
 - A mim? - perguntou  a jovem. - Meu Deus, Maximilien, nem se quer me 
olha! Ou antes, se passo por acaso, desvia a vista de mim. Ou n~ao  ´e generoso, ou 
n~ao possui esse olhar profundo que l^e no fundo dos coraç~oes, como o Maximilien 
sup~oe erradamente. Porque se fosse generoso, vendo -me sozinha e triste nesta  
casa, me protegeria com a influ^e ncia que exerce. Se, como o Maximilien pretende, 
desempenha o papel de Sol, me aqueceria o coraç~ao com um dos seus raios. Diz 
que gosta de si, Maximilien... Meu Deus, que sabe o senhor a tal respeito? Os 
homens mostram bom rosto a um oficial de cinco p´es e  seis polegadas de altura, 
como o senhor, e ainda por cima possuidor de um grande bigode e de um 
comprido sabre, mas julgam poder  
esmagar sem receio uma pobre moça que chora.  
 - Oh, Valentine, est´a enganada, juro -lhe! 
 - Vejamos, Maximilien, se n~ao fosse a ssim, isto ´e, se ele me tratasse 
diplomaticamente, como homem que, de uma maneira ou de outra, se quer 
introduzir na casa, me honraria, nem que fosse uma s´o vez, com esse sorriso que  tanto me elogia. Mas n~ao, viu -me infeliz, sabe que n~ao lhe posso ser ´util  para 
nada, e nem sequer me presta atenç~ao. Quem sabe at´e se, para fazer a corte ao 
meu pai, `a Sra de Villefort ou ao meu irm~ao, me n~ao perseguir  tamb´em assim que 
o possa fazer? Francamente; n~ao sou mulher que se despreze assim, sem motivo; 
o senhor mesmo  mo disse... Oh, perdoe -me! - continuou a jovem, ao ver a 
impress~ao que as suas palavras causavam a Maximilien. - Sou m´a e estou para 
aqui a lhe dizer acerca desse homem coisas que nem sequer sabia ter no 
coraç~ao. Olhe, n~ao nego que essa influ^encia de que fala existe e que ele a exerce 
tamb´em sobre mim; mas exerce -a de uma maneira nociva e corruptora de bons 
pensamentos, como v^e.  
 - Est´a bem, Valentine, n~ao falemos mais disso - perguntou  Morrel, 
suspirando. - N~ao lhe direi nada.  
 - Que infelicidade a minha,  meu amigo, aflijo -o, bem vejo! - exclamou 
Valentine. - Oh, n~ao poder´a apertar -lhe a m~ao e pedir -lhe perd~ao! Mas enfim, n~ao 
pretendo mais do que ser convencida... Diga -me, que fez por voc^e esse conde de 
Monte -Cristo?  
 - Embaraça -me muito, confesso -lhe, Val entine, perguntando -me o que fez o 
conde por mim. Ostensivamente, nada, bem sei. Por isso, como j´a lhe disse, a 
minha atenç~ao por ele ´e absolutamente instintiva e n~ao tem nada de racional. O 
Sol fez -me porventura alguma coisa? N~ao. Apenas me aquece e ´e `a  
sua luz que a vejo, Valentine. Tal ou tal perfume fez alguma coisa por mim? N~ao. 
Mas o seu aroma impressiona agradavelmente um dos meus sentidos. N~ao posso 
responder mais nada quando me perguntam porque elogio esse perfume. A minha 
amizade por ele ´e t~ao est ranha como a sua por mim. Uma voz ´intima diz -me que 
h´a mais do que acaso nesta amizade imprevista e rec´iproca. Encontro correlaç~ao 
at´e  nas suas mais simples aç~oes, at´e nos seus mais secretos pensamentos, com 
as minhas aç~oes e os meus pensamentos. Vai rir novamente de mim, Valentine, 
mas desde que conheço esse homem meteu -se na minha cabeça a id´eia absurda 
de que tudo o que me acontece provem dele. No entanto, vivi trinta anos sem 
necessitar de semelhante protetor, n~ao ´e verdade! N~ao importa. Olhe, por 
exem plo: convidou -me para jantar, no s´abado, o que ´e natural no ponto em que as 
nossas relaç~oes se encontram, n~ao acha? Imagina o que soube depois? O seu pai 
est´a convidado para esse jantar e a sua madrasta tamb´em. Me encontrarei l´a com 
eles e quem sabe o que resultar´a no futuro desse encontro? Aparentemente, trata -
se de tudo quanto h´a de mais simples; contudo, vejo nisso algo que me espanta, 
mas em que deposito uma confiança estranha. Digo para comigo que o conde, 
esse homem singular que adivinha tudo, quis qu e me encontrasse com o Sr. e a 
Sra de Villefort, e `as vezes procuro, juro -lhe, ler nos seus olhos se ele adivinhou o 
meu amor.  
 - Meu bom amigo - disse Valentine -, o tomaria por um vision´ario e recearia 
sinceramente pelo seu bom senso se apenas lhe ouviss e semelhantes racioc´inios. 
O qu^e, v^e outra coisa a n~ao ser o acaso nesse encontro?! Vamos, reflita. Meu pai, 
que nunca sai, esteve quase por dez vezes recusando esse convite `a Sra de 
Villefort, a qual, pelo contr´ario. Est´a  ansiosa por ver a casa desse nab abo 
extraordin´ario e dificilmente conseguiu que ele a acompanhasse. N~ao, n~ao, 
acredite que n~ao tenho, excetuando o senhor, Maximilien,  
outro aux´ilio a esperar neste mundo a n~ao ser o do meu av^o, um cad´aver, nem  outro apoio a procurar que n~ao seja na minha pobre m~ae, um fantasma!  
 - Sinto que tem raz~ao, Valentine, e que a l´ogica est´a do seu lado - 
respondeu Maximilien. - Mas a sua meiga voz, que tanto poder tem sempre sobre 
mim, hoje n~ao me convence.  
 - Nem a sua - perguntou  Valentine. - E confesso que se n~a o tem outro 
exemplo para me dar...  
 - Tenho mais um - respondeu Maximilien, hesitante. - Mas na verdade, 
Valentine, sou forçado a confessar eu pr´oprio que ´e ainda mais absurdo do que o 
primeiro.   
 - Paci^encia! - exclamou Valentine, sorrindo.  
 - E no entan to - continuou Morrel - ele nem por isso ´e menos concludente 
para mim, homem todo de inspiraç~ao e sentimento, e que tenho algumas vezes, 
desde que h´a dez anos sou militar, devido a vida a um desses impulsos ´intimos 
que nos ditam um movimento de avanço ou r ecuo para que a bala que nos devia  
matar passe a nosso lado.  
 - Querido Maximilien, porque n~ao atribuir `as minhas preces esse desvio das 
balas? Quando est´a ausente, n~ao ´e por mim nem por minha m~ae que peço a 
Deus, ´e por si.  
 - Sim, desde que a conheço - respondeu Morrel, sorrindo. - Mas antes de 
conhece -la, Valentine?  
 - Bom, j´a que me n~ao quer dever nada, vejamos esse exemplo que o 
senhor mesmo confessa ser absurdo...  
 - Pois sim. Espreite pelas t´abuas e veja ali adiante, naquela ´arvore, o cavalo 
novo em q ue vim.  
 - Oh, que lindo animal! - exclamou Valentine. - Porque n~ao o trouxe para 
junto do port~ao? Lhe falaria e ele me ouviria .  
 - ´E efetivamente, como v^e, um animal bastante valioso - disse Maximilien. - 
Ora, como sabe, Valentine, a minha fortuna ´e pequ ena e eu sou o que se chama 
um homem sensato. Pois bem, vi num alquilador aquele magn´ifico M´edeah, como 
lhe chamo, e perguntei quanto custava. Responderam -me que custava quatro  
mil e quinhentos francos. Como compreende, tive de me abster de ach´a -lo bonito 
durante mais tempo e sa´i, confesso, bastante impressionado, porque o cavalo me 
olhara meigamente, acariciara -me com a cabeça e caracolara debaixo de mim da 
forma mais altaneira e encantadora que se possa imaginar. Naquela mesma noite 
recebia alguns amigos em casa: o Sr. de Ch^ateau -Renaud, o Sr. Debray e mais 
cinco ou seis patuscos  
que a Valentine tem a felicidade de n~ao conhecer, mesmo de nome. Algu´em 
prop^os uma bouillotte. Nunca jogo, pois n~ao sou suficientemente rico para poder 
perder, nem bastante pobre para desejar ganhar. Mas estava em minha casa, 
compreende, e n~ao tinha outra coisa a fazer sen~ao mandar buscar cartas, e foi o 
que fiz.  
 “Quando nos sent´avamos `a mesa chegou o Sr. de Monte -Cristo. Tomou o 
seu lugar, jogamos e ganhei. Quase me n~ao atrevo a dizer -lhe isto, Valentine: 
ganhei... cinco mil francos. Nos separamos `a meia -noite. Incapaz de me conter, 
meti-me num cabriol´e e fiz -me conduzir a casa do meu alquilador. Palpitante, 
febril, toquei. Quem veio abrir deve ter -me tomado por um louco. Corri pa ra o outro 
lado da porta mal abriram.   Entrei na cavalariça e olhei para as manjedouras. Que sorte! M´edeah tasquinhava 
o seu feno. Corri para uma sela, coloquei -lha eu pr´oprio, pus -lhe o freio e Medeah 
prestou -se com a melhor boa vontade do mundo a esta ope raç~ao! Depois, 
depositei os quatro mil e quinhentos francos nas m~aos do alquilador estupefato, 
sa´i e passei a noite a passear nos Campos El´isios. Vi luz na janela do conde e 
pareceu -me distinguir a sua sombra atr´as das cortinas. Agora, Valentine, juraria 
que o conde soube que eu desejava o cavalo e perdeu de  
prop´osito para eu ganhar.  
 - Meu querido Maximilien, ´e na verdade, demasiado imaginativo - perguntou  
Valentine. - N~ao me amar´a  muito tempo... Um homem que comp~oe assim poesia 
seria incapaz de estiolar  sem motivo numa paix~ao mon´otona como a nossa... Mas, 
valha -me Deus, est~ao me chamando... n~ao ouve?!   
 - Valentine - pediu Maximilien atrav´es do buraco do tapume --, d^e-me o seu 
dedo mendinho para que o beije...  
 - Maximilien, t´inhamos prometido que ser´i amos um para o outro duas 
vozes, duas sombras!  
 - Como queira, Valentine.  
 - Ficaria feliz se fizesse o que deseja?  
 - Oh, sim!  
 Valentine subiu para um banco e passou, n~ao o dedo mendinho pela 
abertura, mas sim a m~ao toda por cima do tapume.  
 Maximilien s oltou um grito e, subindo por seu turno para o marco, pegou 
naquela m~ao adorada e aplicou -lhe os l´abios ardentes. Mas a m~aozinha fugiu -lhe 
imediatamente por entre as suas e o rapaz ouviu correr Valentine, talvez 
assustada com a sensaç~ao que acabava de expe rimentar.  
 
 
Cap´itulo LVIII  
 
O Sr. Noirtier de Villefort  
 
 Eis o que se passara em casa do procurador r´egio depois da sa´ida da Sra 
Danglars e da filha e durante o di´alogo que acabamos de relatar.  
 O Sr. de Villefort entrara nos aposentos do pai, acompanhado  da Sra de 
Villefort. Quanto a Valentine, j´a sabemos onde estava. Depois de cumprimentarem 
o velho e mandarem sair Barrois, criado que estava h´a mais de vinte e cinco anos 
ao serviço do inv´alido, sentaram -se ambos a seu lado.  
 O Sr. Noirtier, sentado na su a grande cadeira de rodas, onde o colocavam 
de manh~a e donde o tiravam `a noite, e diante de um espelho que refletia todo o 
aposento e lhe permitia ver, sem mesmo tentar um movimento, que ali´as lhe seria 
imposs´ivel, quem entrava no seu quarto e quem sa´ia e o que se passava `a  
sua volta, o Sr. Noirtier, diz´iamos, im´ovel como um cad´aver, observava com olhos 
inteligentes e vivos os filhos, cuja cerimoniosa rever^encia lhe anunciava qualquer 
dilig^encia oficial inesperada.  
 A vista e o ouvido eram os dois ´unicos se ntidos que ainda animavam, como 
duas centelhas, aquela mat´eria humana j´a tr^es quartas partes preparada para o 
t´umulo. No entanto, desses dois sentidos s´o um podia revelar exteriormente a vida  interior que animava a est´atua. E o olhar que denunciava essa vi da interior parecia 
uma dessas luzes distantes que durante a noite indicam ao viajante perdido no 
deserto que ainda existe um ser que vela no sil^encio e na escurid~ao.  
 Por isso, nos olhos negros do velho Noirtier, encimados por sobrancelhas 
tamb´em negras, enquanto toda a cabeleira, que usava comprida e ca´ida sobre os 
ombros, era branca, nesses olhos, como acontece com qualquer ^org~ao do homem 
que funciona `a custa doutros ´org~aos, tinham -se concentrado toda a atividade, toda 
a sagacidade, toda a energia, toda a intelig^encia, distribu´idas outrora por aquele 
corpo e por aquele esp´irito. Claro que faltavam o gesto do braço, o som da voz, a 
atitude do corpo; mas aquele olhar poderoso supria tudo. Mandava com os  olhos; 
agradecia com os olhos; era um cad´aver com olh os vivos, e nada era por vezes 
mais aterrador do que aquele rosto de m´armore no alto do qual brilhava uma 
c´olera ou uma alegria. Apenas tr^es pessoas compreendiam aquela linguagem do 
pobre paral´itico: Villefort, Valentine e o velho  
criado de quem j´a falamos . Mas como Villefort s´o raramente via o pai, e por assim 
dizer quando n~ao podia deixar de ser, e como quando o via n~ao procurava 
agradar -lhe compreendendo -o, toda a felicidade do velho assentava na neta, e 
Valentine conseguira, a poder de dedicaç~ao, amor e  paci^encia, compreender com 
o olhar todos os pensamentos de Noirtier. `Aquela linguagem muda ou inintelig´ivel 
para qualquer outra pessoa respondia ela com toda a sua voz, toda a sua 
fisionomia, toda a sua alma, de tal forma que se estabeleciam  
di´alogos anim ados entre a jovem e aquela pretensa argila, em breve transformada 
em p´o, mas que entretanto era ainda um homem de um saber imenso, de uma 
penetraç~ao inaudita e de uma vontade t~ao forte quanto o pode ser a alma 
encerrada numa mat´eria pela qual perdeu o pod er de se fazer obedecer.  
 Valentine resolvera portanto o estranho problema de compreender o 
pensamento do velho e de fazer -lhe compreender o dela; e, graças a esse estudo, 
era muito raro que no tocante `as coisas correntes da vida ela n~ao interpretasse 
com exatid~ao o desejo daquela alma viva ou a necessidade daquele cad´aver 
semi -insens´ivel.  
 Quanto ao criado, como, tal como dissemos, havia vinte e cinco anos que 
servia o amo, conhecia t~ao bem todos os seus h´abitos que era raro Noirtier 
necessitar de lhe pedi r qualquer coisa.  
 Villefort n~ao precisava, por´em, da ajuda nem de um nem de outro para 
entabular com o pai a singular conversa que vinha provocar. Ele pr´oprio, como 
dissemos, conhecia perfeitamente o vocabul´ario do velho, e se o n~ao utilizava com 
mais fre qu^encia era por comodismo e indiferença. Deixou portanto Valentine 
descer ao jardim, mandou Barrois embora e, depois de se sentar `a direita do pai, 
enquanto a Sra de Villefort se sentava `a esquerda, começou:  
 - Senhor, n~ao se admire de Valentine n~ao ter su bido conosco e de ter 
afastado Barrois, porque a confer^encia que vamos ter ´e daquelas que se n~ao 
podem efetuar diante de uma jovem ou de um criado. A Sra de Villefort e eu temos 
uma comunicaç~ao a fazer -lhe. 
 O rosto de Noirtier permaneceu impass´ivel durant e este preambulo, ao 
passo que, pelo contr´ario, o olhar de Villefort parecia querer penetrar at´e  ao 
^amago do coraç~ao do velho.  
 - A Sra de Villefort e eu - prosseguiu o procurador r´egio no seu tom gelado  e que parecia nunca admitir contestaç~ao - estamos c ertos de que esta 
comunicaç~ao lhe agradar´a.  
 O olhar do velho continuou a permanecer inexpressivo. Limitava -se a 
escutar.  
 - Senhor - prosseguiu Villefort --, vamos casar Valentine. Uma figura de 
cera n~ao teria ficado mais fria ao ouvir esta not´i cia do que ficou o semblante do 
velho.  
 - O casamento se realizar´a -  dentro de tr^es meses - acrescentou Villefort. O 
olhar do velho continuou inanimado.  
 A Sra de Villefort tomou por sua vez a palavra e apressou -se a acrescentar:   
 - Pensamos que esta not ´icia lhe interessasse, senhor, tanto mais que 
Valentine sempre pareceu merecer a sua afeiç~ao. S´o nos resta portanto dizer -lhe 
o nome do rapaz que lhe est´a destinado. Trata -se de um dos mais respeit´aveis 
partidos a que Valentine poderia aspirar: ´e rico, pos sui um belo nome...enfim, 
aquele que lhe destinamos d´a garantias perfeitas de felicidade, tanto pelo seu 
comportamento como pelos seus gostos. Ali´as, o seu nome n~ao lhe deve ser 
desconhecido. Trata -se do Sr. Franz de Quesnel, bar~ao de Epinay.  
 Enquanto a mulher fazia o seu discursozinho, Villefort cravava no velho um 
olhar mais atento do que nunca. Quando a Sra de Villefort pronunciou o nome de 
Franz, os olhos de Noirtier, que o filho conhecia t~ao bem, tremeram e as 
p´alpebras, dilatando -se como o fariam l´a bios para deixar passar palavras, 
deixaram passar um rel^ampago.  
 O procurador r´egio, que conhecia as antigas relaç~oes de inimizade p´ublica 
existentes entre o pai e o pai de Franz, compreendeu aquele estremecimento e 
aquela agitaç~ao; fez por´em de conta que n~ao dera por nada e disse, retomando a 
palavra onde a mulher a deixara:  
 - Senhor, ´e importante, como bem compreende, que Valentine se case 
finalmente, pois est´a quase a fazer dezenove anos. No entanto, n~ao nos temos 
esquecido do senhor nas confer^encias e asseguramo -nos antecipadamente de 
que o marido de Valentine aceitar´a, sen~ao viver junto de n´os, que talvez 
incomod´assemos um jovem casal, pelo menos que o senhor, a quem Valentine 
ama especialmente e `a qual o senhor parece retribuir essa afeiç~ao, viva junt o 
deles, de forma a n~ao ter de alterar nenhum dos seus h´abitos e ficar apenas com 
dois filhos em vez de um para olhar por si.  
 O brilho do olhar de Noirtier tornou -se cruel.  
 Sem d´uvida nenhuma passava -se algo horr´ivel na alma do velho; sem 
d´uvida nenhuma subia -lhe `a garganta um grito de dor e de c´olera que, na 
impossibilidade de explodir, o sufocava, pois o seu rosto purpureou -se e os seus 
l´abios tornaram -se azuis.  
 Villefort abriu tranquilamente uma janela e comentou:  
 - Est´a muito calor aqui e este calor  faz mal ao Sr. Noirtier.  
 Depois voltou a aproximar -se do pai, mas n~ao se sentou.  
 - O casamento - acrescentou a Sra de Villefort - ´e muito do agrado do Sr. de 
Epinay e da sua fam´ilia. Ali´as, a sua fam´ilia comp~oe -se apenas de um tio e uma 
tia. Como a m~ae morreu ao dar `a luz e o pai foi assassinado em 1815, isto ´e, 
quando o filho contava apenas dois anos, ele n~ao tem de dar conta dos seus atos 
a ningu´em.    - Assass´inio misterioso - salientou Villefort - e cujos autores ficaram no 
anonimato, embora a suspeita  tenha pairado, sem se abater, sobre a cabeça de 
muita gente...  
 Noirtier fez tal esforço que os seus l´abios se contra´iram como que para 
sorrir.  
 - Ora - continuou Villefort --, os verdadeiros culpados, aqueles que sabem 
que cometeram o crime, aqueles sobr e os quais pode descer a justiça dos homens 
durante a sua vida e a justiça de Deus depois da sua morte, seriam muito felizes 
se estivessem no nosso lugar e tivessem uma filha para oferecer ao Sr. Franz de 
Epinay, a fim de apagarem at´e  a mais pequena apar^e ncia de suspeita.  
 Noirtier acalmara -se graças a uma energia que se n~ao esperaria encontrar 
naquele organismo depauperado.   
 - Sim, compreendo - respondeu com o olhar a Villefort, e esse olhar 
exprimia simultaneamente a c´olera inteligente e o desd´em profu ndo. Pela sua 
parte, Villefort respondeu `aquele olhar, no qual lera o que continha, com um leve 
encolher de ombros. Depois, fez sinal `a mulher para se levantar.  
 - Os meus cumprimentos, senhor - disse a Sra de Villefort. - Gostaria que 
Edouard lhe viesse a presentar tamb´em os seus cumprimentos?  
 Estava assente que o velho exprimiria a sua aprovaç~ao fechando os olhos e 
a sua recusa abrindo -os e fechando -os v´arias vezes, e que desejaria exprimir 
qualquer desejo quando os erguesse ao c´eu. Se queria Valentine, f echava apenas 
o olho direito. Se queria Barrois, fechava o olho esquerdo. Ao ouvir a proposta da 
Sra de Villefort, piscou vivamente o olhos.  
 Brindada com uma recusa evidente, a Sra de Villefort contraiu os l´abios.  
 - Nesse caso, quer que lhe mande Valenti ne? - perguntou.  
 - Quero - respondeu o velho, fechando os olhos com vivacidade.  
 O Sr. e a Sra de Villefort cumprimentaram, sa´iram e ordenaram que se 
chamasse Valentine, j´a prevenida, de resto, de que teria de fazer qualquer coisa 
durante o dia junto do S r. Noirtier.  
 Ainda muito corada de emoç~ao, Valentine entrou no quarto do velho depois 
deles sa´irem. E bastou -lhe um olhar para adivinhar como o av^o sofria e quantas 
coisas tinha para lhe dizer.  
 - Ent~ao, avozinho, que aconteceu? Fizeram -te zangar, n~ao ´e v erdade, e 
est´a irritado?  
 - Estou - respondeu ele fechando os olhos.  
 - Com quem? Com o meu pai? N~ao. Com a Sra de Villefort? Tamb´em n~ao. 
Comigo?  
 O velho fez sinal que sim.  
 - Comigo? - repetiu Valentine, at^onita.  
 O velho repetiu o sinal.  
 - E que te fiz eu, avozinho? - inquiriu Valentine.  
 Nenhuma resposta. Ela continuou:  
 - N~ao pude te ver durante o dia. Contaram -te alguma coisa a meu respeito?  
 - Contaram - respondeu o olhar do velho, com vivacidade.  
 - Deixa -me procurar... Meu Deus, juro -te, avozinho... Ah! O Sr. e a Sra de 
Villefort estiveram aqui, n~ao estiveram?  
 - Estiveram.    - E foram eles que te disseram coisas que te zangaram? O qu^e? Quer que 
v´a lhes perguntar para que me possa justificar junto de ti?  
 - N~ao, n~ao - respondeu o olhar . 
 - Oh, assustas -me! Que te ter~ao dito, meu Deus?  
 E procurou.  
 - Oh, j´a sei! - exclamou baixando a voz e aproximando -se do velho. - 
Falaram do meu casamento, talvez?...  
 - Falaram - replicou o olhar, irritado.  
 - Compreendo, est´a zangado comigo por causa  do meu sil^encio. Mas, que 
queria, tinham -me recomendado que n~ao te dissesse nada; nem a mim pr´opria 
tinham dito nada, eu ´e que de certo modo lhes descobri o segredo, por indiscriç~ao. 
Aqui tens porque fui t~ao reservada contigo. Perdoa -me, avozinho Noirtier . 
 De novo fixo e inexpressivo, o olhar pareceu responder. “N~ao ´e apenas o 
teu sil^encio que me aflige.”  
 - Que mais ´e ent~ao? - perguntou a jovem. - Julga talvez que te abandonarei, 
avozinho, e que o meu casamento me tornar´a esquecida?  
 - N~ao - respondeu o velho.  
 - Disseram -te ent~ao que o Sr. de Epinay consentia que morassemos juntos?  
 - Disseram.  
 - Ent~ao porque est´a zangado?  
 Os olhos do velho adquiriram uma express~ao de infinita doçura.  
 - Sim, compreendo - disse Valentine. - Porque me ama?  
 O velho fez  sinal que sim.  
 - E tem medo que seja infeliz?  
 - Tenho.  
 - N~ao gosta do Sr. Franz?  
 Os olhos repetiram tr^es ou quatro vezes: “N~ao, n~ao, n~ao.”  
 - E ´e por isso que est´a t~ao triste, avozinho?  
 - ´E. 
 - Ent~a o, escuta - disse Valentine, ajoelhando diante de Noirtier e rodeando -
lhe o pescoço com os braços. - Tamb´em estou muito triste porque, como voc^e, 
n~ao gosto do Sr. Franz de Epinay.  
 Um rel^ampago de alegria passou pelos olhos do velho.  
 - Lembrasse de quando  quis ir para o convento tamb´em te zangaste muito 
comigo?  
 Uma l´agrima umedeceu a p´alpebra ressequida do velho.  
 - Pois era para fugir a esse casamento que me enche de desespero - 
confessou Valentine.  
 A respiraç~ao de Noirtier tornou -se arquejante.  
 - Ent~a o o meu casamento te entristece muito, avozinho? Oh, meu Deus, se 
pudesses ajudar -me, se pud´essemos ambos destruir -lhes o seu projeto! Mas n~ao 
tem forças para eles... Voc^e, que no entanto possui um esp´irito t~ao vivo e uma 
vontade t~ao firme, quando se trata  de lutar ´e t~ao fraco e at´e  mais fraco do que  
eu. Pouca sorte a minha! Voc^e que teria sido para mim um protetor t~ao poderoso 
quando tinhas força e sa´ude, hoje s´o pode compreender -me e regozijar -se ou 
afligir -se comigo. ´E a derradeira felicidade que Deus s e esqueceu de me levar 
com as outras.    Depois destas palavras surgiu nos olhos de Noirtier uma tal express~ao de 
mal´icia e eloqu^encia que a jovem julgou ler neles: “Enganas -se, posso ainda fazer 
muito por ti.”  
 - Pode fazer alguma coisa por mim, querido avo zinho? - traduziu Valentine.  
 - Posso.  
 Noirtier ergueu os olhos ao c´eu. Era o sinal convencionado entre ele e 
Valentine quando desejava qualquer coisa.  
 - Que quer, querido avozinho? Vejamos...   
 Valentine procurou um instante na mem´oria, exprimiu em voz  alta os seus 
pensamentos `a medida que lhe acudiam e, vendo que a tudo o que dizia o velho 
respondia constantemente “n~ao”, murmurou:  
 - J´a que sou t~ao est´upida, recorramos aos grandes meios...  
 Ent~ao recitou uma ap´os outra todas as letras do alfabeto, do A  ao N, 
enquanto com um sorriso interrogava o olhar do paral´itico. No N, Noirtier fez sinal 
que sim.  
 - Ah! - exclamou Valentine. - O que quer começa pela letra N! ´E o N que 
nos interessa? Muito bem! Vejamos o que juntamos ao N... Na, ne, ai, no...  
 - Sim, sim, sim - disse o velho.  
 - Ah! ´E o no?  
 - ´E. 
 Valentine foi buscar um dicion´ario que colocou numa estante de m´usica 
diante de Noirtier. Abriu -o e quando viu os olhos do velho nas folhas percorreu 
vivamente as colunas, de alto a baixo, com o dedo.  
 O exer c´icio, praticado desde que havia seis anos Noirtier ca´ira no estado 
deplor´avel em que se encontrava, tornara -se t~ao f´acil que ela adivinhava com 
tanta rapidez o pensamento do velho como se ele pr´oprio pudesse consultar o 
dicion´ario. Noirtier fez -lhe sinal para parar na palavra tabeli~ao.  
 - Tabeli~ao! - exclamou Valentine. - Quer um tabeli~ao, avozinho?  
 O velho fez sinal de que era efetivamente um tabeli~ao o que desejava.  
 - Devemos ent~ao mandar chamar um tabeli~ao? - perguntou Valentine.  
 - Sim.  
 - O meu pai deve saber?  
 - Deve.  
 - Tens pressa de falar com o tabeli~ao?  
 - Tenho.  
 - Ent~ao, vamos mandar cham´a -lo imediatamente, querido avozinho. ´E tudo 
o que deseja?  
 - ´E. 
 Valentine correu para a campainha, chamou um criado e mandou -o pedir ao 
Sr. e `a Sra de Villefort que viessem ao quarto do av^o.  
 - Est´a satisfeito? - perguntou Valentine. -Sim... bem vejo! Mas olha que n~ao 
era f´acil descobrir o que pretendia...  
 E a jovem sorriu ao av^o como sorriria a uma criança. O Sr. de Villefort 
entrou, trazido por Barrois.  
 - Que deseja, senhor? - perguntou ao paral´itico.  
 - Senhor - respondeu Valentine --, o meu av^o deseja um tabeli~ao.  
 Ao ouvir aquele pedido estranho e sobretudo inesperado, o Sr. de Villefort  trocou um olhar com o paral´itico.  
 - Sim - confirmou o velho, com uma firmeza que indicava que com o aux´ilio 
de Valentine e do seu velho criado, que sabia agora o que ele desejava, estava 
pronto para sustentar a luta.  
 - Quer um tabeli~ao? - repetiu Villefort.  
 - Quero.  
 - Para qu^e?  
 Noirtier n~ao respondeu.   
 - Mas para que necessita de um tabeli~ao? - insistiu Villefort. O olhar do 
paral´itico permaneceu im´ovel, e por consequ^encia mudo, o que significava: 
“Persisto na minha vontade.”  
 - Para nos pregar alguma partida, n~ao? - insinuou Villefort. - Valer´a a pena?  
 - Mas enfim - interveio Barrois, pronto a insistir, com a perseverança dos 
velhos criados --, se o senhor quer um tabeli~ao ´e aparentemente porque precisa 
dele. Portanto, vou buscar um tabeli~ao.  
 Barrois n~ao reconhecia outro amo a n~ao ser Noirtier e nunca admitia que as 
suas vontades fossem contestadas em nada.  
 - Sim, quero um tabeli~ao - teimou o velho, fechando os olhos em ar de 
desafio e como se dissesse: “Vejamos se se atrevem a recusar o que quero.”  
 - Ter´a um tabeli~ao, uma vez que o deseja absolutamen te, senhor, mas me 
desculparei junto dele, assim como o senhor mesmo ter´a de se desculpar, porque 
a cena ser´a muit´issimo rid´icula.  
 - N~ao importa - perguntou  Barrois. - Mesmo assim, vou busc´a -lo. 
 E o velho servidor saiu triunfante.  
 
 
Cap´itulo LIX  
 
O testamento  
 
 
 Quando Barrois saiu, Noirtier olhou para Valentine com uma express~ao 
maliciosa que anunciava muitas coisas. A jovem compreendeu aquele olhar, e 
Villefort tamb´em, pois a sua testa ensombrou -se e o seu sobrolho franziu -se. 
 Pegou numa cadeira , instalou -se no quarto do paral´itico e esperou. Noirtier 
assistiu a tudo com absoluta indiferença, mas pelo rabo do olho ordenou a 
Valentine que n~ao se inquietasse e ficasse tamb´em.  
 Tr^es quartos de hora mais tarde o criado regressou com o tabeli~ao.  
 - Senhor - disse Villefort, depois dos primeiros cumprimentos --, quem o 
mandou chamar foi o Sr. Noirtier de Villefort, aqui presente. Uma paralisia geral 
tirou-lhe o uso dos membros e da voz e s´o n´os, com grande dificuldade, 
conseguimos apreender alguns fragm entos dos seus pensamentos.  
 Noirtier apelou com a vista para Valentine, apelo t~ao grave e imperioso que 
ela respondeu imediatamente:  
 - Eu, senhor, compreendo tudo o que quer dizer o meu av^o.  
 - ´E verdade - acrescentou Barrois. - Tudo, absolutamente tudo,  como disse 
ao senhor pelo caminho.    - Permita -me, senhor, e a menina tamb´em - disse o tabeli~ao, dirigindo -se a 
Villefort e a Valentine --, que ponha as minhas reservas. Trata -se de um caso em 
que um funcion´ario p´ublico n~ao pode proceder inconsideradamente  sem assumir 
uma responsabilidade perigosa. A primeira condiç~ao para que um ato seja v´alido ´e 
que o tabeli~ao esteja convencido de que interpretou fielmente a vontade daquele 
que a exprime. Ora, eu pr´oprio n~ao posso estar certo da aprovaç~ao ou da 
desaprovaç ~ao de um cliente que n~ao fala. E como o objeto dos seus desejos e das 
suas repugn^ancias n~ao pode, devido ao seu mutismo, ser provado claramente, o 
meu minist´erio ´e mais do que in´util e seria ilegalmente exercido.  
 O tabeli~ao deu um passo para se retirar. U m impercept´ivel sorriso de triunfo 
desenhou -se nos l´abios do procurador r´egio. Pela sua parte, Noirtier fitou 
Valentine com tal express~ao de dor que ela se colocou no caminho do tabeli~ao.  
 - Senhor - disse --, a l´ingua que falo com o meu av^o ´e uma l´ingua q ue se 
pode aprender facilmente, e assim como eu a compreendo, tamb´em posso em 
poucos minutos conseguir que o senhor a compreenda. De que precisa, senhor, 
para que a sua consci^encia fique perfeitamente edificada?  
 - O que ´e necess´ario para que os nossos ato s sejam v´alidos, menina - 
respondeu o tabeli~ao --, isto ´e, a certeza da aprovaç~ao ou da desaprovaç~ao. Pode -
se testar doente de corpo, mas tem de se estar s~ao de esp´irito.  
 - Muito bem, senhor. Com dois sinais, adquirir´a essa certeza, a certeza de 
que o meu  av^o nunca esteve mais na plenitude da sua intelig^encia do que neste 
momento. O Sr. Noirtier, privado da voz, privado de movimento, abre os olhos 
quando quer dizer sim e pestaneja v´arias vezes quando quer dizer n~ao. Sabe  
agora, senhor, o suficiente para fa lar com o Sr. Noirtier. Experimente.  
 O olhar que o velho deitou a Valentine estava t~ao ´umido de ternura e 
reconhecimento que o pr´oprio tabeli~ao o compreendeu.  
 - Ouviu e compreendeu o que acaba de dizer a sua neta, senhor? - 
perguntou o tabeli~ao.  
 Noirtie r fechou suavemente os olhos e abriu -os um instante depois.  
 - E aprova o que ela disse, isto ´e, que os sinais indicados por ela s~ao de 
fato aqueles com o aux´ilio dos quais o senhor faz compreender o seu 
pensamento?  
 - Aprovo - respondeu novamente o velho.  
 - Foi o senhor que me mandou chamar?  
 - Fui. 
 - Para fazer o seu testamento?  
 - Sim.  
 - E n~ao quer que me retire sem ter feito esse testamento?  
 O paral´itico pestanejou vivamente e por diversas vezes.  
 - Ent~ao, senhor, compreende agora e a sua consci^e ncia j´a est´a tranquila? - 
perguntou a jovem.  
 Mas antes de o tabeli~ao ter tempo de responder, Villefort puxou -o `a parte.  
 - Senhor, parece -lhe que um homem possa suportar impunemente um 
abalo f´isico t~ao terr´ivel como o que experimentou o Sr. Noirtier de Vi llefort sem 
que o pr´oprio moral tenha sido gravemente atingido?  
 - Isso n~ao ´e precisamente o que me inquieta, senhor - respondeu o tabeli~ao. 
- O que pergunto a mim mesmo ´e como conseguiremos adivinhar -lhe os  pensamentos, a fim de lhe provocar as respostas.  
 - Bem v^e que ´e imposs´ivel - insistiu Villefort.  
 Valentine e o velho ouviam esta conversa. Noirtier pousou um olhar t~ao fixo 
e t~ao firme em Valentine que esta compreendeu que tal olhar exigia 
evidentemente uma resposta.  
 - Senhor - interveio --, n~ao se p reocupe com isso. Por mais dif´icil que seja, 
ou antes, que lhe pareça descobrir o pensamento do meu av^o, o revelarei de 
forma a desfazer todas as d´uvidas a esse respeito. H´a seis anos que convivo de 
perto com o Sr. Noirtier e ele pr´oprio que diga se, nesse s seis anos, um s´o dos  
seus desejos ficou sepultado no seu coraç~ao por n~ao conseguir d´a -lo a entender.  
 - N~ao - respondeu o velho.  
 - Experimentemos ent~ao - disse o tabeli~ao. - Aceita esta menina como a sua 
int´erprete?  
 O paral´itico tez sinal que sim  
 - Muito bem. Vejamos ent~ao, senhor, que deseja de mim, qual ´e o ato que 
pretende praticar...  
 Valentine recitou todas as letras do alfabeto at´e  `a letra T.  
 Uma eloquente olhadela de Noirtier deteve -a nessa altura.  
 - O senhor pede a letra T - disse o tabeli~a o. - A escolha ´e vis´ivel.  
 - Espere - pediu Valentine, que em seguida se virou para o av^o e recitou:  - 
Ta... te...o velho deteve -a na segunda destas s´ilabas.  
 Ent~ao, Valentine pegou no dicion´ario e folheou as p´aginas diante do olhar 
atento do tabeli~ao.  
 - Testamento - disse, parando o dedo a um sinal de olhos de Noirtier.  
 - Testamento! - exclamou o tabeli~ao. - ´E evidente, o senhor quer testar.  
 - Quero - confirmou Noirtier v´arias vezes.  
 - Convenhamos que ´e maravilhoso, senhor! - disse o tabeli~ao, estupef ato, a 
Villefort.  
 - De fato - replicou este e ainda mais maravilhoso ser o testamento. Porque, 
enfim, n~ao creio que os artigos se alinhem no papel, palavra por palavra, sem a 
inteligente inspiraç~ao da minha filha. Ora, Valentine talvez seja um pouco 
interessada nesse testamento e por isso uma int´erprete n~ao muito conveniente 
das obscuras vontades do Sr. Noirtier de Villefort.  
 - N~ao, n~ao! - contrap´os o paral´itico.  
 - Como, Valentine n~ao ´e interessada no seu testamento? - estranhou 
Villefort.  
 - N~ao - repet iu Noirtier.  
 - Senhor - interveio o tabeli~ao, que, encantado com a experi^encia, prometia 
a si mesmo contar em sociedade os pormenores daquele epis´odio pitoresco --, 
senhor, nada me parece mais f´acil agora do que o que h´a pouco olhava como uma 
coisa imposs ´ivel. O testamento ser´a muito simplesmente um testamento m´istico, 
quer dizer, previsto e autorizado pela lei desde que seja lido diante de sete 
testemunhas, aprovado pelo testador diante delas e fechado pelo tabeli~ao, sempre 
diante delas. Quanto ao prazo, durar´a apenas mais tempo do que um testamento 
ordin´ario. V^em primeiro as f´ormulas consagradas, e que s~ao sempre as mesmas, 
e quanto aos pormenores, na sua maioria, ser~ao fornecidos pelo pr´oprio estado 
dos neg´ocios do   testador e pelo senhor, que, tendo -os gerido, os conhece. Mas mesmo assim, para 
que o ato seja inatac´avel, vamos dar -lhe a mais completa autenticidade. Um dos 
meus colegas me servir´a de ajudante e, contra o que ´e h´abito, assistir´a ao ditado. 
Est´a satisfeito, senhor? - acrescentou o tabeli~ao, di rigindo -se ao velho.  
 - Estou - respondeu Noirtier, radiante por ser compreendido.  
 “Que ir´a  ele fazer?”, perguntou a si pr´oprio Villefort, a quem a alta posiç~ao 
que ocupava impunha a maior reserva e que, ali´as, n~a o podia adivinhar qual era o 
objetivo do pai. :  
 Virou -se para mandar buscar o segundo tabeli~ao designado pelo primeiro. 
Mas Barrois, que ouvira tudo e adivinhara o desejo do amo, j´a sa´ira.  
 Ent~ao, o procurador r´egio mandou dizer `a mulher que subisse. Pas sado um 
quarto de hora todos estavam reunidos no quarto do paral´itico e chegara o 
segundo tabeli~ao.  
 Os dois funcion´arios p´ublicos chegaram a acordo em poucas palavras. 
Leram a Noirtier uma f´ormula de testamento vaga, vulgar; depois, para começar, 
por assi m dizer, a investigaç~ao acerca da sua intelig^encia, o primeiro tabeli~ao 
disse -lhe, virando -se para ele:  
 - Quando se faz um testamento, senhor, ´e a favor de algu´em...  
 - Sim - respondeu Noirtier.  
 - Tem alguma id´eia da import^ancia a quanto monta a sua  for tuna?  
 - Tenho.  
 - Vou dizer v´arias import^ancias, que ir~ao subindo gradualmente. Me deter´a 
quando atingir aquela que julgue ser a sua.  
 - Sim.  
 Havia neste interrogat´orio uma esp´ecie de solenidade. Ali´as, nunca a luta 
da intelig^encia contra a mat´eria fora talvez mais vis´ivel. E se n~ao era um sublime, 
como ´iamos a dizer, era pelo menos um curioso espet´aculo.  
 Formara -se roda `a volta de Noirtier. O segundo tabeli~ao estava sentado a 
uma mesa, pronto para escrever. O primeiro estava de p´e diante de Noirtier e 
interrogava -o. 
 - A sua fortuna ultrapassa os trezentos mil francos, n~ao ´e verdade?  
 Noirtier tez sinal que sim.  
 - Possui quatrocentos mil francos? - perguntou o tabeli~ao. Noirtier ficou 
im´ovel.  
 - Quinhentos mil?  
 A mesma imobilidade.  
 - Seiscentos mil? S etecentos mil? Oitocentos mil? Novecentos mil?  
 Noirtier fez sinal que sim.  
 - Possui novecentos mil francos?  
 - Possuo.  
 - Em im´oveis? - perguntou o tabeli~ao.  
 Noirtier fez sinal que n~ao.  
 - Em t´itulos de divida p´ublica?  
 Noirtier fez sinal que sim.  
 - Esses t´itulos est~ao em seu poder?  
 Uma olhadela dirigida a Barrois fez sair o velho servidor, que regressou 
pouco depois com uma caixinha.    - Permite -me que abra esta caixa? - perguntou o tabeli~ao.  
 Noirtier fez sinal que sim. Aberta a caixa, encontraram -se t´itulos de d´ivida 
p´ublica no valor de novecentos mil francos.  
 O primeiro tabeli~ao passou, um ap´os outro, cada t´itulo ao colega. A soma 
era a indicada por Noirtier.  
 - Est´a certa - disse o segundo tabeli~ao. - ´E evidente que a intelig^encia se 
encontra em toda a sua capacidade e extens~ao.   
 O primeiro tabeli~ao virou -se ent~ao para o paral´itico e disse -lhe:  
 - O senhor possui portanto novecentos mil francos de capital, que, dada a 
forma como est~ao investidos, lhe devem dar quarenta mil libras de rendimento, 
aproximadamente...  
 - ´E verdade - respondeu Noirtier.  
 - A quem deseja deixar essa fortuna?  
 - Oh - interveio a Sra de Villefort --, quanto a isso n~ao h´a  qualquer d´uvida! 
O Sr. Noirtier ama unicamente a neta, Mademoisell e Valentine de Villefort. E ela 
que cuida dele h´a seis anos. Soube cativar com os seus cuidados ass´iduos a 
afeiç~ao do av^o e quase direi o seu reconhecimento. ´E portanto justo que receba a 
paga da sua dedicaç~ao.  
 Os olhos de Noirtier lançaram um rel^ampago, como que significando que 
n~ao se deixava enganar pelo falso assentimento dado pela Sra de Villefort `as 
intenç~oes que ela lhe supunha.  
 - ´E ent~ao a Mademoiselle Valentine de Villefort que lega esses novecentos 
mil francos? - perguntou o tabeli~ao, que julgav a nada mais haver a fazer do que 
registar aquela cl´ausula, mas que, no entanto, tinha de se assegurar do 
assentimento de Noirtier e desejava que esse assentimento fosse verificado por 
todas as testemunhas da estranha cena.  
 Valentine dera um passo atr´as e chorava de olhos baixos. O velho fitou -a 
um instante com express~ao de profunda ternura; depois, virou -se para o tabeli~ao e 
piscou os olhos de forma bastante significativa.  
 - N~ao? - disse o tabeli~ao. - Como, n~ao ´e Mademoiselle Valentine de Villefort 
quem i nstitui sua herdeira universal?  
 Noirtier fez sinal que n~ao.  
 - N~ao est´a enganado? - insistiu o tabeli~ao, at^onito. - Quer mesmo dizer 
n~ao?  
 - N~ao! - repetiu Noirtier. - N~ao!  
 Valentine levantou a cabeça. Estava estupefata, n~ao por ser deserdada, 
mas sim po r ter provocado o sentimento que habitualmente dita semelhantes atos. 
Mas Noirtier olhou -a com t~ao profunda express~ao de ternura que ela exclamou:  
 - Oh, meu bom av^o, bem vejo que s´o me priva da sua fortuna! Mas me 
deixar´a sempre o seu coraç~ao?  
 - Oh, sim,  certamente! - disseram os olhos do paral´itico, fechando -se com 
uma express~ao que n~ao podia enganar Valentine.  
 - Obrigada! Obrigada! - murmurou a jovem.  
 Entretanto, a rejeiç~ao fizera nascer no coraç~ao da Sra de Villefort uma 
esperança inesperada. Aproxim ou-se do velho e perguntou:  
 - Ent~ao, ´e ao seu neto Edouard de Villefort que deixa a sua fortuna, caro Sr. 
Noirtier?    O batimento de p´alpebras foi terr´ivel, quase exprimia ´odio.  
 - N~ao - disse o tabeli~ao. - Ent~ao, ´e ao senhor seu filho aqui presente?  
 - N~ao - replicou o velho.  
 Os dois tabeli~aos entreolharam -se estupefatos. Villefort e a mulher 
sentiram -se corar, um de vergonha e o outro de c´olera.  
 - Mas que lhe fizemos n´os, av^o? -  perguntou Valentine. -  J´a n~ao gosta de 
n´os?  
 O olhar do velho passou rapi damente pelo filho e pela nora e deteve -se em 
Valentine com express~ao de profunda  ternura.    
 - Sendo assim - disse ela --, se de fato me amas, av^o, procura conjugar 
esse amor com o que faz neste momento. Conhece -me, sabe que nunca pensei 
na sua fortuna.  Ali´as, dizem que sou rica pelo lado da minha m~ae, demasiado rica 
at´e. Vamos, explica -te. 
 Noirtier cravou o olhar ardente na m~ao de Valentine.  
 - A minha m~ao? - perguntou ela.  
 - Sim - respondeu Noirtier.  
 - A sua m~ao! - repetiram todos os presentes.  
 - Ah, senhores, bem v^eem que tudo isto ´e in´util e que o meu pobre pai est´a 
louco! - disse Villefort.  
 - Oh, compreendo! - exclamou de s´ubito Valentine. - O meu casamento, n~ao 
´e, av^o!  
 - Sim, sim, sim! - repetiu tr^es vezes o paral´itico, e os olhos relampeja vam-
lhe cada vez que abria as p´alpebras.  
 - Est´a zangado connosco por causa do casamento, n~ao ´e?  
 - ´E. 
 - Mas isso ´e absurdo? - interveio Villefort.  
 - Perd~ao, senhor - perguntou  o tabeli~ao --, mas, pelo contr´ario, ´e muito 
l´ogico e parece -me encadear -se 
perfeitamente.  
 - N~ao quer que case com o Sr. Franz de Epinay?  
 - N~ao, n~ao quero - exprimiu o olhar do velho.  
 - E deserda a sua neta por ela casar contra a sua vontade? - perguntou o 
tabeli~ao.  
 - Deserdo - respondeu Noirtier.  
 - Portanto, sem esse casamento  ela seria sua herdeira?  
 - Sim.  
 Fez-se um profundo sil^encio `a volta do velho.  
 Os dois tabeli~aos consultavam -se; Valentine, com as m~aos juntas, fitava o 
av^o com um sorriso reconhecido; Villefort mordia os l´abios delgados e a Sra de 
Villefort n~ao consegui a reprimir um sentimento de prazer, que, malgrado seu, se 
lhe refletia no rosto.  
 - Mas - disse por fim Villefort, o primeiro a quebrar o sil^encio - parece -me 
que sou o ´unico juiz das vantagens que militam a favor da dessa uni~ao. ´Unico 
senhor da m~ao da min ha filha, quero que ela case com o Sr. Franz de Epinay e 
casar´a!  
 Valentine caiu, chorando, numa cadeira.  
 - Senhor - prosseguiu o tabeli~ao, dirigindo -se ao velho que tenciona fazer  da sua fortuna no caso de Mademoiselle Valentine casar com o Sr. Franz?  
 O velho permaneceu im´ovel.  
 - Tenciona dispor dela?  
 - Tenciono - respondeu Noirtier.  
 - A favor de algu´em da sua fam´ilia?  
 - N~ao.  
 - A favor dos pobres, ent~ao?  
 - Sim.  
 - Mas - observou o tabeli~ao - sabe que a lei se op~o e a que despoje 
inteiramente o seu filho?  
 - Sei.   
 - S´o dispor´a portanto da parte que a lei o autoriza a dispor.  
 Noirtier ficou im´ovel.  
 - Continua a querer dispor de tudo?  
 - Continuo.  
 - Mas depois da sua morte contestar~ao o testamento!  
 - N~ao.  
 - O meu pai conhece -me, senhor - interveio Villefort --, e sabe que a sua 
vontade ser´a sagrada para mim. De resto, compreende que na minha posiç~ao n~ao 
posso pleitear contra os pobres.  
 O olhar de Noirtier exprimiu triunfo.  
 - Que decide, senhor? - perguntou o tabeli~ao a Villefort.  
 - Nada, senhor. Trata -se de uma resoluç~ao firme no esp´irito do meu pai e 
sei que o meu pai n~ao muda de resoluç~ao.  Resigno -me portanto. Esses 
novecentos mil francos sair~ao da fam´ilia para ir enriquecer os hospitais; mas n~ao 
cederei a um capricho de velho e o farei de acordo com a minha consci^encia.  
 E Villefort retirou -se com a mulher, deixando ao pai a liberdade de testar 
como entendesse.  
 O testamento foi lavrado no mesmo dia. Foram buscar as testemunhas, o 
velho aprovou o document o, fecharam -no na sua presença e depositaram -no no 
cart´orio do Sr. Deschamps, tabeli~ao da fam´ilia.  
 
 
Cap´itulo LX  
 
O tel´egrafo  
 
 
 O Sr. e a Sra de Villefort souberam, ao regressar aos seus aposentos, que 
o Sr. Conde de Monte -Cristo, que viera visit´a -los, fo ra introduzido na sala, onde os 
esperava. A Sra de Villefort, demasiado emocionada para entrar assim de s´ubito, 
passou pelo seu quarto, enquanto o procurador r´egio, mais senhor de si, se dirigiu 
diretamente para a sala.  
 Mas por mais senhor que fosse das s uas sensaç~oes, por mais que 
soubesse compor o rosto, o Sr. de Villefort n~ao conseguiu com igual facilidade 
afastar a nuvem que lhe toldava a fronte, de forma que o conde, cujo sorriso 
brilhava radioso, lhe n~ao notasse o ar sombrio e pensativo.    - Oh, meu D eus, que tem, Sr. de Villefort?! - perguntou Monte -Cristo ap´os 
os primeiros cumprimentos. - Terei chegado no momento em que redigia alguma 
acusaç~ao um tanto capital?  
 Villefort tentou sorrir.  
 - N~ao, Sr. Conde, aqui a ´unica vitima sou eu - respondeu. - Sou  eu que 
perco o meu processo e foi o acaso, a teimosia e a loucura que formularam a 
acusaç~ao.  
 - Que quer dizer? - perguntou Monte -Cristo com um interesse perfeitamente 
simulado. - Aconteceu -lhe realmente algum contratempo grave?  
 - Oh, Sr. Conde, nem vale a pena falar do caso! - respondeu Villefort com 
uma calma cheia de amargura.  - Quase nada, uma simples perda de dinheiro.   
 - Com efeito - concordou Monte -Cristo --, uma perda de dinheiro ´e pouca 
coisa comparada com uma fortuna como a que o senhor possui e com um esp´irito 
filos´ofico e elevado como o seu!  
 - Por isso - perguntou  Villefort - n~ao ´e tanto a quest~ao de dinheiro que me 
preocupa, embora no fim de contas novecentos mil francos valham bem um pesar, 
ou pelo menos um gesto de despeito. Fere -me sobretudo o capricho do destino, 
do acaso ou da fatalidade (n~ao sei como chamar ao poder que dirige o golpe que 
me fere) que destr´oi as minhas esperanças de fortuna e talvez o futuro da minha 
filha por interm´edio de um velho regressado  `a inf^ancia.  
 - Meu Deus, o que a´i vai! - exclamou o conde. - Novecentos mil francos, 
n~ao foi o que o senhor disse? Na verdade, a import^ancia merece ser lamentada, 
mesmo por um fil´osofo, como o senhor mesmo confessou. E quem lhe d´a esse 
desgosto?  
 - O meu pai, de quem j´a lhe falei.  
 - O Sr. Noirtier? Deveras? Mas o senhor tinha -me dito, se me n~ao engano, 
que ele estava completamente paral´itico e que todas as suas faculdades se 
encontravam aniquiladas...  
 - Sim, as faculdades f´isicas, porque n~ao pode se mexe r nem falar, mas 
apesar disso pensa, quer e age como v^e. Deixei -o h´a cinco minutos e neste 
momento est´a ocupado a ditar um testamento a dois tabeli~aos.  
 - Mas ent~ao j´a fala?  
 - N~ao, mas faz -se compreender.  
 - Como assim?  
 - Com a ajuda do olhar. Os seus ol hos continuaram a viver e, como v^e, 
matam.  
 - Meu amigo - disse a Sra de Villefort, que acabava de entrar por seu turno -
, n~ao estar´a exagerarando a situaç~ao?  
 - Minha senhora... - cumprimentou o conde, inclinando -se. 
 A Sra de Villefort retribuiu o cumpri mento com o seu mais gracioso sorriso.  
 - Pois muito me conta, Sr. de Villefort. Que desgraça incompreens´ivel!... -  
exclamou Monte -Cristo.  
 - Incompreens´ivel, diz bem! - concordou o procurador r´egio, encolhendo os 
ombros. - Um capricho de velho!  
 - E n~ao h´a maneira de lev´a -lo a desistir dessa decis~ao?  
 - Claro que h´a - respondeu a Sra de Villefort. - E depende at´e do meu 
marido que esse testamento, em vez de ser feito em detrimento de Valentine, seja  pelo contr´ario feito a seu favor.  
 O conde, vendo que os  dois esposos começavam a falar por meias 
palavras, tomou um ar distra´ido e olhou com a mais profunda atenç~ao e a 
aprovaç~ao mais completa o jovem Edouard, que deitava tinta de escrever no 
bebedouro dos p´assaros.  
 - Minha querida - disse Villefort, responde ndo `a mulher bem sabe que gosto 
pouco de armar em patriarca em minha casa e que nunca acreditei que o destino 
do universo dependesse de um aceno da minha cabeça. No entanto, desejo que 
as minhas decis~oes sejam respeitadas na minha fam´ilia e que a loucura d e 
um velho e o capricho de uma criança n~ao deitem por terra um projeto traçado no 
meu esp´irito h´a muitos anos. O bar~ao de Epinay era meu amigo, como sabe, e 
uma aliança com o filho ´e convenient´issima.   
 - Acha que Valentine est´a combinada com ele?... - perguntou a Sra de 
Villefort. - Com efeito... ela sempre se op^os ao casamento e n~ao me admiraria que 
tudo o que acabamos de ver e ouvir fosse a execuç~ao de um plano concertado 
entre ambos.  
 - Ningu´em renuncia assim, acredite, a uma fortuna de novecentos mil 
francos - respondeu Villefort.  
 - Ela renunciaria ao mundo, senhor. Ainda h´a um ano queria entrar para um 
convento.  
 - N~ao importa - prosseguiu Villefort. - Insisto em que esse casamento tem 
de se realizar!  
 - Apesar da vontade do seu pai? - perguntou a Sr a de Villefort, ferindo outra 
corda. - ´e muito grave!...  
 Monte -Cristo simulava nada ouvir, embora n~ao perdesse uma palavra do 
que se dizia.  
 - Senhora  - prosseguiu Villefort --, posso dizer que sempre respeitei o meu 
pai, porque ao sentimento natural da geraç~ao se juntava a consci^encia da sua 
superioridade moral; porque, enfim, um pai ´e sagrado a dois t´itulos, sagrado como 
nosso criador e sagrado como n osso senhor; mas hoje tenho de renunciar a 
reconhecer uma intelig^encia no velho que, baseado numa simples recordaç~ao de 
rancor para com o pai, persegue assim o filho. Seria portanto rid´iculo da minha 
parte pautar a minha conduta pelos seus caprichos. Conti nuarei a ter o maior 
respeito pelo Sr. Noirtier, suportarei sem me queixar o castigo pecuni´ario que me 
imp~oe; mas permanecerei firme na minha vontade e o mundo apreciar´a de que 
lado est´a a raz~ao. Assim, casarei a minha filha com o bar~ao Franz de Epinay, 
porque tal casamento ´e na minha opni~ao, bom e respeit´avel e porque, em ´ultima 
an´alise, quero casar a minha filha com quem me aprouver.  
 - Pois qu^e - interveio o conde, cuja aprovaç~ao o procurador r´egio solicitara 
constantemente com o olhar --, pois qu^e, o Sr . Noirtier deserda, diz o senhor, 
Mademoiselle Valentine por ela casar com o Sr. Bar~ao Franz de Epinay?!  
 - Exatamente, senhor, ´e essa a raz~ao - respondeu Villefort, encolhendo os 
ombros.  
 - A raz~ao vis´ivel, pelo menos - acrescentou a Sra de Villefort.  
 - A raz~ao real, minha senhora. Acredite no que lhe digo, conheço o meu pai.  
 - Concebe -se semelhante coisa? - perguntou ela. - Em qu^e, diga -me, o Sr. 
de Epinay pode desagradar mais do que qualquer outro ao Sr. Noirtier?    - De fato - disse o conde --, conheci  o Sr. Franz de Epinay, o filho do 
general de Quesnel, n~ao ´e verdade, aquele que foi feito bar~ao de Epinay pelo rei 
Carlos X...  
 - Exatamente - confirmou Villefort.  
 - Pois achei -o um jovem encantador!  
 - Por isso, a oposiç~ao do Sr. Noirtier n~ao passa de u m pretexto, estou certa 
- declarou a Sra de Villefort. - Os velhos s~ao tiranos nas suas afeiç~oes e o Sr. 
Noirtier n~ao quer que a neta se case.  
 - E n~ao conhecem a causa desse rancor? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Meu Deus, quem a saber´a?  
 - Alguma antipatia  pol´itica, talvez...  
 - Efetivamente, o meu pai e o pai do Sr. de Epinay viveram naqueles 
tempos tempestuosos de que s´o assisti aos ´ultimos dias - respondeu Villefort.   
 - O seu pai n~ao era bonapartista? - inquiriu Monte -Cristo. - Creio lembrar -
me de o se nhor me ter dito qualquer coisa a tal respeito...  
 - Meu pai foi principalmente jacobino - respondeu Villefort levado pela 
emoç~ao para al´em dos limites da prud^encia - e a toga de senador que Napole~ao 
lhe lançou sobre os ombros apenas mascarou o antigo repu blicano, mas sem o 
modificar. Quando o meu pai conspirava, n~ao era pelo imperador, era contra os  
Bourbons. Porque o meu pai tinha isto de terr´ivel: nunca combatia pelas utopias 
irrealiz´aveis, mas sim pelas coisas poss´iveis, e aplicava ao ^exito dessas coisa s 
poss´iveis as terr´iveis teorias da Montanha, que n~ao recuavam diante de nenhum 
meio.  
 - Bom, deve ser isso - sugeriu Monte -Cristo. - O Sr. Noirtier e o Sr. de 
Epinay devem ter -se digladiado no campo da pol´itica. O Sr. General de Epinay, 
embora tivesse ser vido no tempo de Napole~ao, n~ao guardaria no fundo do coraç~ao 
sentimentos mon´arquicos? N~ao foi o mesmo que assassinaram numa noite, `a 
sa´ida de um clube napole^onico, onde o tinham atra´ido na esperança de encontrar 
nele um adepto?  
 Villefort fitou o conde qua se com terror:  
 - Engano -me? - perguntou Monte -Cristo.  
 - N~ao, senhor - respondeu a Sra de Villefort. - Pelo contr´ario, foi mesmo 
assim que as coisas se passaram. E foi tamb´em devido ao que acaba de dizer 
que, para acabar com velhos ´odios, o Sr. de Villefo rt teve a id´eia de levar a 
amarem -se dois filhos cujos pais se tinham odiado.  
 - Uma id´eia sublime! - exclamou Monte -Cristo. - Uma id´eia cheia de 
caridade e que o mundo devia aplaudir. Com efeito, seria bonito ver Mademoiselle 
Noirtier de Villefort chamar -se Sra Franz de Epinay.  
 Villefort estremeceu e fitou Monte -Cristo como se quisesse ler -lhe no fundo 
do coraç~ao a intenç~ao que lhe ditara as palavras que acabava de preferir.  
 Mas o conde conservou o ben´evolo sorriso estereotipado que tinha nos 
l´abios e ai nda desta vez, apesar da acuidade do seu olhar, o procurador r´egio n~ao 
viu para l´a da epiderme.  
 - Por isso, - prosseguiu Villefort --, embora seja uma grande perda para 
Valentine ficar sem a fortuna do av^o, n~ao creio que o casamento fique sem eleito. 
O Sr . de Epinay n~ao recuar´a diante desse contratempo pecuni´ario, estou certo; 
ver´a que valho mais do que esse dinheiro, uma vez que o sacrifico ao desejo de  lhe manter a minha palavra. Al´em disso, calcular´a que Valentine ´e rica por 
herança da m~ae, administrada  pelo Sr.  
e pela Sra de Saint -M´eran, seus av´os maternos, que a amam ternamente.  
 - E que merecem bem que os amem e os tratem como Valentine tem 
tratado o Sr. Noirtier - disse a Sra de Villefort. - De resto, devem vir a Paris no 
m´aximo dentro de um m^es e, d epois de tal afronta, Valentine ser´a  dispensada de 
se enterrar, como tem feito at´e aqui, junto do Sr. Noirtier.  
 O conde escutava com complac^encia a voz dissonante daqueles amores 
pr´oprios feridos e daqueles interesses prejudicados.  
 - Parece -me, no entanto - disse Monte -Cristo, ap´os um instante de sil^encio -
-, e peço -lhes antecipadamente perd~ao do que vou dizer, parece -me que o Sr. 
Noirtier deserda Mademoiselle de Villefort por a considerar culpada de querer 
casar com um rapaz cujo pa i detestou, n~ao tem a mesma raz~ao de  
queixa da parte do querido Edouard...  
 - Pois n~ao ´e verdade, senhor? - apressou -se a concordar a Sra de Villefort, 
com uma intonaç~ao imposs´ivel de descrever. - N~ao ´e verdade que ´e injusto? O 
pobre Edouard tamb´em ´e neto  do Sr. Noirtier, tanto como Valentine, e no entanto, 
se Valentine n~ao casasse com o Sr. Franz., o Sr Noirtier deixava -lhe tudo o que  
possui. Al´em disso, Edouard ´e o continuador do nome da fam´ilia o que n~ao 
impede que, mesmo supondo que Valentine seja efet ivamente deserdada pelo 
av^o, ela seja ainda tr^es vezes mais rica do que ele.  
 Depois deste golpe, o conde escutou e n~ao disse mais nada.  
 - Pronto - interveio Villefort. - Pronto, Sr. Conde, ponhamos de parte, peço -
lhe, estas mis´erias de fam´ilia. Sim, ´e ve rdade, a minha fortuna vai aumentar os 
rendimentos dos pobres, que s~ao hoje os verdadeiros ricos. Sim, meu pai me 
frustrar´a uma esperança legitima e sem qualquer raz~ao. Mas procederei como um 
homem de bem, como um homem de coraç~ao. O Sr. de Epinay, a quem prometera 
o rendimento desse dinheiro, o receber´a, nem que tenha de me impor as mais 
cru´eis privaç~oes.  
 - Entretanto - prosseguiu a Sra de Villefort, voltando `a ´unica id´eia que lhe 
murmurava constantemente no fundo do coraç~ao - , talvez fosse melhor comuni car 
este contratempo ao Sr. de Epinay, para o caso de ele pr´oprio se querer 
desobrigar da sua palavra...  
 - Mas isso seria uma grande desgraça! - exclamou Villefort.  
 - Uma grande desgraça? - repetiu Monte -Cristo.  
 - Sem d´uvida - prosseguiu Villefort, acal mando -se. - Um casamento 
anulado, mesmo por motivos de dinheiro, lança o descr´edito sobre uma moça. 
Al´em disso, voltariam a ganhar consist^encia antigos boatos que desejo extinguir. 
Mas n~ao, isso n~ao acontecer´a. Se o Sr. de Epinay for um homem honesto, se 
considerar´a ainda mais comprometido pela deserdaç~ao de Valentine do que 
anteriormente. De contr´ario, procederia  
apenas como se tivesse em vista um simples objetivo de cupidez. N~ao, ´e 
imposs´ivel.  
 - Penso como o Sr. de Villefort - declarou Monte -Cristo, olha ndo para a Sra 
de Villefort. - E se me pudesse considerar suficientemente seu amigo para me 
permitir dar -lhe um conselho, o convidaria, uma vez que o Sr. de Epinay vai 
regressar, pelo menos segundo me disseram, a atar t~ao solidamente esses laços  que nunca mais se pudessem desatar. Por ´ultimo, me empenharia em conseguir 
que tudo terminasse da forma mais honrosa poss´ivel para o Sr. de Villefort.  
 Este ´ultimo levantou -se, dominado por vis´ivel satisfaç~ao, enquanto a mulher 
empalidecia ligeiramente.  
 - Era exata mente isso que exigiria e esperaria de um conselheiro como o 
senhor - disse, estendendo a m~ao a Monte -Cristo. - Portanto, que todos aqui 
considerem o que se passou hoje como se n~ao tivesse acontecido. N~ao h´a 
qualquer alteraç~ao nos nossos projetos.  
 - Senho r - disse o conde --, o mundo, por mais injusto que seja, saber´a, 
garanto -lhe, ter na devida conta a sua resoluç~ao. Os seus amigos se sentir~ao 
orgulhosos e o Sr. de Epinay, se tiver de aceitar Mademoiselle de Villefort sem 
dote, o que decerto n~ao acontecer ´a, ficar´a encantado por entrar numa fam´ilia 
onde as pessoas sabem elevar -se `a altura de tais sacrif´icios para cumprir a sua 
palavra e o seu dever.  
 Ao mesmo tempo que dizia isto, o conde levantava -se e preparava -se para 
se retirar.  
 - J´a nos deixa Sr. Con de? - perguntou a Sra de Villefort.  
 - Sou obrigado a isso minha senhora. Vim apenas recordar -lhes a sua 
promessa para s´abado.  
 - Receava que a esquec^essemos?  
 - A senhora ´e demasiado bondosa, mas o Sr. de Villefort tem t~ao graves e 
por vezes t~ao urgentes ocupaç~oes...  
 - O meu marido deu a sua palavra, senhor -  perguntou  a Sra de Villefort. - 
Ora, se, como acaba de ver, a mant´em quando tem tudo a perder, com mais forte 
raz~ao a cumprir´a quando tem tudo a ganhar.  
 - A reuni~ao ´e na sua casa dos Campos El´isios ? - perguntou Villefort.  
 - N~ao - respondeu Monte -Cristo -, e ´e isso que torna a sua aceitaç~ao ainda 
mais merit´oria. ´E no campo.  
 - No campo?  
 - Sim.  
 - Mas onde? Suponho que perto de Paris...  
 - `As portas, a uma meia hora da barreira, em Auteuil.  
 - Em Au teuil! - exclamou Villefort. - Ah, ´e verdade, a minha mulher j´a me 
tinha dito que o senhor tencionava residir em Auteuil e que fora para sua casa que 
a tinham transportado! E em que lugar de Auteuil?  
 - Na Rua de la Fontaine.  
 - Na Rua de la Fontaine! - repetiu Villefort, com voz. estrangulada. - e em 
que n´umero?  
 - No 28.  
 - Nesse caso... foi ao senhor que venderam a casa do Sr. de Saint -M´eran?  
 - Do Sr. de Saint -M´eran? - perguntou Monte -Cristo. - Aquela casa pertencia 
ao Sr. d e Saint -M´eran?  
 - Pertencia - respondeu a Sra de Villefort. E quer saber uma coisa, Sr. 
Conde?  
 - Qual?  
 - Acha essa casa bonita, n~ao ´e verdade?  
 - Encantadora.    - Pois o meu marido nunca quis morar l´a.  
 - Oh! - exclamou Monte -Cristo. - Na verdade, senhor,  trata -se de uma 
prevenç~ao que n~ao compreendo.  
 - N~ao gosto de Auteuil - respondeu o procurador r´egio, fazendo um esforço 
sobre si mesmo.  
 - Espero no entanto n~ao ter a pouca sorte de me ver privado do prazer de 
recebe -lo por causa dessa antipatia... - disse Monte -Cristo com inquietaç~ao.  
 - N~ao, Sr. Conde. Tenho esperança... creia que farei tudo o que puder - 
balbuciou Villefort.  
 - N~ao admito desculpas - respondeu Monte -Cristo. -  Espero -o no s´abado 
`as seis horas e se n~ao for julgarei... sei l´a... julgarei  que pesa sobre aquela casa 
desabitada h´a mais de vinte anos alguma l´ugubre tradiç~ao, alguma lenda 
sangrenta.   
 - Irei, Sr. Conde, irei - prometeu vivamente Villefort.  
 - Obrigado - disse Monte -Cristo. - Agora, permitam -me que me retire.  
 - De fato, j´a no s tinha dito que era obrigado a deixar -nos, Sr. Conde -   
declarou a Sra de Villefort --, e at´e ´e se me n~ao engano, ia a dizer -nos o motivo 
por que se retirava quando se interrompeu para passar a outra id´eia.  
 - Na verdade, minha senhora - respondeu Monte -Cristo -, n~ao sei se me 
atrevo a dizer -lhe onde vou.  
 - Ora, diga sempre!  
 - Vou, como aut^entico papalvo que sou, visitar uma coisa que muitas vezes 
me tem feito sonhar horas inteiras.  
 - Qual?  
 - Um tel´egrafo. Pronto, l´a me desca´i com a l´ingua!  
 - Um tel´e grafo! - repetiu a Sra de Villefort.  
 - Sim, meu Deus, um tel´egrafo. `As vezes vejo na extremidade de um 
caminho, num outeiro, debaixo de um belo sol, erguerem -se uns braços negros e 
dobr´aveis, semelhantes `as patas de um enorme cole^optero, e nunca os vejo s em 
emoç~ao, juro -lhe, pois julgava que esses sinais estranhos que cruzam o ar com 
precis~ao e levam a trezentas l´eguas de distancia a vontade desconhecida de um 
homem sentado diante de uma mesa a  
outro homem sentado na extremidade da linha diante de outra me sa, se 
desenhavam no cinzento das nuvens ou no azul do c´eu apenas pela força de 
vontade de um chefe todo -poderoso. Acreditava ent~ao nos g^enios, nos silfos, nos 
gnomos, nos poderes ocultos, enfim, e ria. Ora, nunca me dera na veneta ver de 
perto esses grand es insetos de ventre branco e patas negras e magras, porque 
receava encontrar -lhes debaixo das asas de pedra um geniozinho humano 
emproado, pretensioso, repleto de ci^encia, de cabala ou feiticeira. At´e  que uma 
bela manh~a soube que o motor de cada tel´egraf o era o pobre diabo de um 
funcion´ario que ganhava mil e duzentos francos por ano para olhar durante todo o 
dia, n~ao o c´eu, como um astr^onomo, n~ao a ´agua, como um pescador, n~ao a 
paisagem, como um c´erebro oco, mas sim o inseto de ventre branco e patas 
negra s seu  
correspondente, colocado a cerca de quatro ou cinco l´eguas de dist^ancia. Ent~ao, 
senti -me dominado por um desejo curioso de ver de perto essa cris´alida viva e de 
assistir ao espet´aculo que do fundo do seu casulo d´a `a outra cris´alida, puxando  uma ap´os outra algumas pontas de corda.  
 - E vai l´a?  
 - Vou.  
 - A que tel´egrafo? Ao do Minist´erio do Interior ou ao do Observat´orio?  
 - Oh, n~ao! Encontraria l´a  pessoas que quereriam obrigar -me a compreender 
coisas que prefiro ignorar, e que me explicariam, malgrado meu, um mist´erio que 
n~ao conhecem. Apre! Acho melhor conservar as ilus~oes que ainda tenho a 
respeito dos insetos; me basta ter j´a perdido as que tinh a acerca dos homens. N~ao  
irei portanto nem ao tel´egrafo do Minist´erio do Interior, nem ao tel´egrafo do 
Observat´orio. Prefiro o tel´egrafo em pleno campo, com o puro homenzinho 
petrificado na sua torre.  
 - Nunca vi um grande senhor t~ao singular - observou Vi llefort.  
 - Que linha me aconselha a estudar?  
 - A mais ocupada a esta hora.  
 - Nesse caso, a da Espanha, n~ao?  
 - Exatamente. Quer uma carta do ministro para que lhe expliquem...  
 - N~ao, n~ao! - recusou Monte -Cristo. - Se lhe digo que, pelo contr´ario, n~ao 
quero compreender nada daquilo. No momento em que compreendesse  qualquer 
coisa, adeus tel´egrafo, n~ao haveria nem mais um sinal do Sr. Duch^atel ou do Sr. 
de Montalivet transmitido ao prefeito de Baiona a coberto de duas palavras 
gregas: tele e graphein. Que ro conservar em toda a sua pureza e em toda a minha 
veneraç~ao o animal das patas negras e a palavra assustadora.  
 - Sendo assim, v´a, pois dentro de duas horas anoitecer  e j´a n~ao ver´a nada.  
 - Dem^onio, assusta -me. Qual ´e o mais pr´oximo? Na estrada de Baion a? 
 - Sim v´a pela estrada de Baiona.  
 - ´E o de Ch^atillon?  
 - Sim.   
 - E depois do de Ch^atillon?  
 - O da torre de Montlh´ery, creio.  
 - Obrigado e at´e  `a vista! No s´abado lhe contarei as minhas impress~oes.  
 `A porta, o conde encontrou -se com os dois tabeli~o es que acabavam de 
deserdar Valentine e se retiravam encantados por terem presidido a um ato que 
n~ao podia deixar de lhes proporcionar grande honra.  
 
 
Cap´itulo LXI  
 
 Meios de livrar um jardineiro dos ratos -dos-pomares que lhe comem os 
p^essegos  
 N~ao na mesm a tarde, como dissera, mas sim no dia seguinte, o conde de 
Monte -Cristo saiu pela barreira do Inferno, tomou a estrada de Orle~aes, passou 
pela aldeia de Linas sem se deter no tel´egrafo, que precisamente no momento da 
passagem do conde movia os seus longos braços descarnados, e alcançou a torre 
de Montlh´ery, situada, como todas as pessoas sabem, no ponto mais elevado da 
plan´icie do mesmo nome.  
 Ao p´e da colina o conde apeou e, por um caminho circular, de dezoito 
polegadas de largura, começou a subir a encost a. Chegado no alto, viu -se detido  por uma sebe na qual frutos verdes tinham sucedido `as flores cor -de-rosa e 
brancas.  
 Monte -Cristo procurou a porta do pequeno recinto e n~ao tardou a encontr´a -
la. Era uma cancelinha de madeira que girava em gonzos de vime e  se fechava 
com um prego e um cordel.  O conde n~ao tardou a descobrir o funcionamento 
do “mecanismo” e a porta abriu -se. 
 Monte -Cristo encontrou -se ent~ao num jardim de vinte p´es de comprimento 
por doze de largura, limitado por um lado pela parte da sebe em  que se 
enquadrava o engenhoso maquinismo que descrevemos sob o nome de porta e 
pelo outro pela velha torre rodeada de hera, toda salpicada de mostarda -brava e 
goivos.  
 Ningu´em diria, ao v^e -la assim engelhada e florida como uma av´o  a quem os 
netinhos acabassem de dar os parab´ens pelo seu anivers´ario, que poderia contar 
muitos dramas terr´iveis se juntasse uma voz aos ouvidos ameaçadores que um 
velho prov´erbio atribui `as muralhas.  
 Percorria -se o jardim seguindo por uma alameda cobert a de saibro 
vermelho, ladeada de espessa sebe de luxo de v´arios tons, que teriam deliciado 
os olhos de Delacroix, o nosso Ruhens moderno. A alameda tinha a forma de um 
X e serpenteava continuamente de forma a abrir num jardim de vinte p´es um 
passeio de ses senta. Nunca Flora, a alegre e fresca deusa dos bons jardineiros 
latinos, fora honrada com um culto t~ao  
minucioso e puro como o que lhe prestavam naquele recinto.  
 Com efeito, de vinte roseiras que compunham os canteiros nem uma folha 
apresentava sinal de mosca, nem uma hastezinha o pequeno cacho de pulg~oes -
verdes que devastam e roem as plantas que vegetam em terreno ´umido. No 
entanto, n~ao era a umidade o que faltava naquele jardim a terra negra como 
fuligem e a  
folhagem opaca das ´arvores bem o denunciavam.  Ali´as, a umidade artificial 
substituiria rapidamente a umidade natural, se fosse preciso, graças ao casco 
cheio de  ´agua estagnada que escavava um dos cantos do jardim e no qual 
estacionavam, numa toalha verde, uma r~a e um sapo, que, por incompatibilidade  
de humor, sem d´uvida, se conservavam sempre, de costas um para o outro, nos 
dois pontos opostos do c´irculo.  
 Al´em disso, nem uma erva nas alamedas, nem um rebento parasita nas 
guarniç~oes dos canteiros. Uma elegante pretensiosa arranjaria e podaria com 
menos cuidado os ger^anios, os cactos e os rododendros da sua jardineira de 
porcelana do que o dono at´e ent~ao invis´ivel do pequeno recinto.  
 Monte -Cristo parou depois de fechar a porta prendendo o cordel no prego e 
abarcou num olhar toda a propriedade. “Parece  que o homem do tel´egrafo tem 
jardineiros contratados ao ano ou ent~ao que se dedica apaixonadamente `a 
jardinagem”, disse para consigo.  
 De s´ubito, esbarrou com qualquer coisa agachada atr´as de um carrinho de 
m~ao carregado de folhas. Essa qualquer coisa end ireitou -se, deixou escapar uma 
exclamaç~ao que denotava a sua surpresa e Monte -Cristo encontrou -se diante de 
um homenzinho dos seus cinquenta anos que apanhava morangos que colocava 
em cima de folhas de videira.  Ao levantar -se, o pobre homem quase deixou 
cair morangos, folhas e prato.    - Est´a fazendo a sua colheita, senhor? - perguntou Monte -Cristo, sorrindo.  
 - Perd~ao, senhor - respondeu o homenzinho, levando a m~ao ao bon´e -, n~ao 
estou l´a em cima, ´e certo, mas acabo de descer neste preciso instante.  
 - N~ao  quero incomoda -lo em nada, meu amigo - tranquilizou -o o conde. - 
Apanhe os seus morangos `a vontade, se ainda n~ao acabou.  
 - Faltam -me dez - disse o homem. - Est~ao aqui onze e ao todo s~ao vinte e 
um, mais cinco do que o ano passado. Mas n~ao admira, este an o a Primavera foi 
quente e os morangos precisam de calor. A´i est´a porque, em vez dos dezesseis 
que tive o ano passado, este ano tenho, como v^e, onze j´a colhidos... doze, treze, 
catorze, quinze, dezesseis, dezessete, dezoito, dezenove... Oh, meu Deus, falta m-
me dois! E ainda estavam  
ontem, senhor; estavam, tenho a certeza, porque os contei. Oxal´a  n~ao tenha sido 
o filho da Tia Simon que mos roubou; vi -o a rondar por aqui esta manh~a... Grande 
patife, roubar num recinto fechado! Bem se v^e que n~ao sabe onde iss o pode lev´a -
lo.   
 - De fato - concordou Monte -Cristo - o caso ´e grave, mas o senhor ter´a  em 
conta a juventude do delinquente e a sua gulodice.  
 - Claro - respondeu o jardineiro. - Mas mesmo assim, o caso n~ao deixa de 
ser muito desagr´avel. Oh, mais uma ve z perd~ao, senhor? ´E talvez um chefe que 
faço esperar assim?...  
 E interrogava com um olhar receoso o conde e a sua sobrecasaca azul.  
 - Tranquilize -se, meu amigo - respondeu o conde com aquele sorriso que 
tornava `a sua vontade t~ao terr´ivel e t~ao benevolent e, e que desta vez s´o exprimia 
benevol^encia - n~ao sou um chefe vindo para  inspecionar, mas sim um simples 
viajante levado pela curiosidade e que começa at´e  a arrepender -se da sua visita 
por ver que lhe faz perder o seu tempo.  
 - Oh, o meu tempo n~ao vale muito! - replicou o homenzinho, com um sorriso 
melanc^olico. - No entanto, ´e o tempo do Governo e n~ao deveria perd^e -lo, mas 
como recebi o sinal de que podia descansar uma hora... - e olhou para o rel´ogio 
de sol, porque havia de tudo no recinto da torre de M ontlh´ery, at´e  um rel´ogio de 
sol - e como v^e ainda disponho, de dez minutos... Al´em disso, os meus morangos 
estavam maduros, e mais um dia...  
Acha, senhor, que s~ao os ratos que os comem?  
 - Creio que n~ao - respondeu Monte -Cristo, gravemente. -  mas ´e m´a 
vizinhança, essa dos ratos -dos-pomares, sobretudo para n´os que n~ao os 
comemos barrados de mel, como faziam os Romanos.  
 - Ah! Os Romanos comiam -nos? - admirou -se o jardineiro. Comiam os 
ratos -dos-pomares?  
 - Li-o em Petr^onio - respondeu o conde.  
 - Deveras? N~ao devem saber bem, embora os haja bem gordos. E n~ao 
admira que sejam gordos, atendendo a que dormem todo o santo dia e s´o 
acordam para roer toda a noite. Olhe, o ano passado tinha quatro adamasqueiros; 
atacaram -me um. E tinha tamb´em um pessegueiro, um s´o , desses que d~ao 
p^essegos -carecas, um fruto raro... Pois bem, senhor, devoraram -me metade dele 
do lado da muralha. Um pessegueiro soberbo e que dava uns p^essegos 
excelentes. Nunca comi outros melhores.  
 - Comeu -os? - perguntou Monte -Cristo.    - Quero dizer,  comi a metade que restava, como deve compreender. Eram 
deliciosos, senhor! Claro, esses cavalheiros n~ao escolhem os piores bocados. S~ao 
como o filho da Tia Simon, que tamb´em n~ao escolheu os piores morangos, isso 
sim! Mas este ano - continuou o jardineiro - pode estar tranquilo que isso n~ao me 
acontecer´a, nem que eu tenha, quando os frutos estiverem quase maduros, de 
passar a noite a guard´a -los. 
 Monte -Cristo j´a vira o bastante. Cada homem tem a sua paix~ao que o r´oi no 
fundo do coraç~ao, assim como cada frut o tem o seu bicho. A paix~ao do homem do 
tel´egrafo era a pomicultura. P^os -se a colher as folhas da videira que ocultavam os 
cachos do sol e conquistou assim o coraç~ao do jardineiro.  
 - O senhor veio para ver o tel´egrafo? - perguntou o homenzinho.  
 - Vim, se  isso n~ao ´e proibido pelos regulamentos.  
 - De modo nenhum - respondeu o jardineiro -, atendendo a que n~ao h´a 
nada de perigoso, pois ningu´em sabe nem pode saber o que transmitimos.  
 - De fato, disseram -me - prosseguiu o conde - que os senhores repetem 
sinais que s~ao os primeiros a n~ao compreender.   
 - Claro, senhor, e por mim prefiro que seja assim - respondeu, rindo, o 
homem do tel´egrafo.  
 - Porque prefere que seja assim?  
 - Porque assim n~ao tenho responsabilidades. Sou apenas uma m´aquina, e 
mais nada, e desde que funcione, ´e tudo, quanto me exigem.  
 “Dem^onio!”, disse Monte -Cristo para consigo mesmo. “Terei por acaso 
deparado com um homem sem ambiç~oes? Irra, seria demasiada pouca sor te!” 
 - Senhor - disse o jardineiro, deitando uma olhadela ao rel´ogio de sol -, os 
dez minutos est~ao acabando e tenho de regressar ao meu posto. Gostaria de subir 
comigo?  
 - Acompanho -o. 
 Com efeito, Monte -Cristo entrou na torre, dividida em tr^es andares. O 
debaixo continha algumas alfaias agr´icolas, tais como enxadas, ancinhos e 
regadores, encostadas `a muralha, e mais nada.  
 O segundo era a resid^encia habitual, ou antes, noturna, do funcion´ario. 
Continha alguns pobres utens´ilios dom´esticos, uma cama, uma m esa, duas 
cadeiras, uma bilha de barro e algumas ervas secas pendentes do teto, e que o 
conde identificou como ervilhas -de-cheiro e feijoeiros -escarlates, cujas sementes o 
homenzinho conservava na sua vagem, tudo etiquetado com um cuidado que faria 
inveja a um t´ecnico do Jardim Bot^anico.  
 - ´E preciso muito tempo para aprender telegrafia, senhor? - indagou Monte -
Cristo.  
 - N~ao, a aprendizagem n~ao ´e longa, o que ´e longo ´e o tempo que se passa 
como supranumer´ario.  
 - E quanto ganham?  
 - Mil francos, senhor.  
 - N~ao ´e muito...  
 - Pois n~ao, mas temos alojamento, como v^e.  
 Monte -Cristo olhou o quarto.  
 - Oxal´a que n~ao esteja agarrado a isto - murmurou.  
 Passaram ao terceiro andar: era a sala do tel´egrafo. Monte -Cristo olhou  alternadamente os dois man´ipulos de ferro  com o aux´ilio dos quais o funcion´ario 
fazia trabalhar a m´aquina.  
 - Isto ´e muito interessante - disse -, mas com o tempo esta vida n~ao lhe 
parecer´a um bocado ins´ipida?  
 - Sim, ao princ´ipio t^em -se torcicolos `a força de olhar, mas ao cabo de um 
ano ou dois acostumamo -nos. Al´em disso, temos as nossas horas de folga e os 
nossos dias de descanso.  
 - Dias de descanso?  
 - Sim.  
 - Quais?  
 - Aqueles em que h´a nevoeiro.  
 - Ah, tem raz~ao!  
 - S~ao os meus dias de festa. Nesses dias desço ao jardim e planto, podo, 
aparo  e dou cabo das lagartas que apanho. Em suma, o tempo passa.  
 - H´a quanto tempo est´a aqui?  
 - H´a dez anos, mais cinco de supranumer´ario, quinze.  
 - Que idade tem?   
 - Cinquenta e cinco anos.  
 - Quanto tempo de serviço lhe falta para ter direito `a  reforma?  
 - Oh, senhor, vinte e cinco anos!  
 - E de quanto ´e a pens~ao?  
 - Cem escudos.  
 - Pobre humanidade! - murmurou Monte -Cristo.  
 - Que diz, senhor?... - perguntou o funcion´ario.  
 -- Digo que ´e muito interessante.  
 - O qu^e?  
 - Tudo o que me mostr a... e o senhor n~ao percebe nada, absolutamente 
nada dos seus sinais?  
 - Absolutamente nada.  
 - Nunca tentou compreend^e -los? 
 - Nunca. Para qu^e?  
 - No entanto, h´a sinais que lhe s~ao destinados diretamente.  
 - Sem d´uvida.  
 - E esses compreende -os? 
 - S~ao se mpre os mesmos.  
 - E que dizem?  
 - “Nada de novo”, “Tem uma hora”, ou “At´e amanh~a“  
 - Nada mais simples - observou o conde. - Mas repare, n~ao ´e o seu 
correspondente que se est´a a p^or em movimento?  
 - ´E verdade. Obrigado, senhor.  
 - Que lhe diz ele? ´E algum a coisa que o senhor compreenda?  
 - ´E. Pergunta -me se estou pronto.  
 - E que lhe responde?  
 - Respondo -lhe com um sinal que informa ao mesmo tempo o meu 
correspondente da direita que estou pronto e convida o meu correspondente da 
esquerda a preparar -se por  seu turno.  
 - Muito engenhoso - disse o conde.    - Vai ver - prosseguiu o homenzinho com orgulho. - Dentro de cinco minutos 
começa a transmitir.  
 - Tenho portanto cinco minutos - disse Monte -Cristo. - ´E mais do que 
preciso. Meu caro senhor - prosseguiu --, permite -me que lhe faça uma pergunta?  
 - Decerto.  
 - Gosta da jardinagem?  
 - Com paix~ao.  
 - E seria feliz se em vez de ter um bocado de terreno de vinte p´es tivesse 
um recinto de duas jeiras?  
 - Senhor , faria dele um para´iso terrestre.  
 - Vive mal com os seus mil francos?  
 - Bastante mal. Mas enfim, vivo...  
 - Pois sim, mas tem apenas um jardim miser´avel.   
 - L´a isso ´e verdade; o jardim n~ao ´e grande.  
 - E mesmo assim, tal como ´e, est´a minado de ratos q ue lhe devoram tudo.  
 - Isso ´e o meu flagelo.  
 - Diga -me uma coisa: se por descuido virasse a cabeça quando o 
correspondente da direita começasse a transmitir, que aconteceria?  
 - N~ao o veria.  
 - E que aconteceria?  
 - N~ao poderia repetir os sinais.  
 - E de pois?  
 - N~ao os tendo repetido por neglig^encia, seria multado.  
 - Em quanto?  
 - Cem francos.  
 - A d´ecima parte do seu vencimento. Bonito!  
 - Ah! - suspirou o funcion´ario.  
 - J´a lhe aconteceu isso? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Uma vez, senhor, uma vez, em q ue me entretive a enxertar uma roseira 
cor de avel~a.  
 - Bem. E agora, se se atrevesse a alterar qualquer coisa ao sinal ou a 
transmitir outro?  
 - Nesse caso, seria diferente: seria despedido e perderia a minha pens~ao.  
 - Trezentos francos?  
 - Cem escudos, sim, senhor. Portanto, como deve compreender, nunca 
farei semelhante coisa.  
 - Nem mesmo por quinze anos dos seus vencimentos?  Vejamos, ´e caso 
para pensar, hem?  
 - Por quinze mil francos?  
 - Sim.  
 - O senhor me assusta.  
 - Ora!  
 - O senhor  quer me tentar?  
 - Exatamente! Quinze mil francos, compreende?  
 - Senhor, deixe me olhar o meu correspondente da direita!  
 - Pelo contr´ario, n~ao olhe para ele, olhe para isto.  
 - Que ´e isto?    - Como! N~ao conhece estes papeizinhos?  
 - Notas!  
 - Aut^enticas.  Est~ao aqui quinze.  
 - Para quem s~ao?  
 - Para si, se quiser.  
 - Para mim?! - gritou o funcion´ario, sufocado.  
 - Meu Deus, sim, para si e em propriedade plena.  
 - Senhor, o meu correspondente da direita est´a transmitindo.  
 - Deixe -o transmitir.  
 - O senhor distraiu -me e vou ser multado.  
 - O que lhe custar´a cem francos. Bem v^e que tem todo o interesse em 
aceitar as minhas quinze notas.  
 - Senhor, o meu correspondente da direita impacienta -se e repete os seus 
sinais.   
 - Deixe -o repetir e pegue este dinheiro . 
 O conde meteu o maço na m~ao do funcion´ario.  
 - Mas isto ainda n~ao ´e tudo. Os quinze mil francos n~ao lhe dariam para 
viver.  
 - Continuaria a ter o meu lugar.  
 - N~ao, perd^e -lo-´a, porque vai transmitir um sinal diferente do seu 
correspondente.  
 - Oh, senhor, que pretende de mim?  
 - Uma brincadeira de criança.  
 - Senhor, a n~ao ser que seja obrigado a isso...  
 - Espero obrig´a -lo, efetivamente.  
 E Monte -Cristo tirou da algibeira outro maço de notas.  
 - Aqui est~ao mais dez mil francos - disse. - Com os quinze mil que tem na 
algibeira, s~ao vinte e cinco mil. Com cinco mil francos comprar´a uma bonita 
casinha e duas jeiras de terra; com os restantes vinte mil, arranjar´a mil francos de 
rendimento.  
 - Um jardim de duas jeiras?  
 - E mil francos de rendiment o. 
 - Meu Deus! Meu Deus!  
 - Tome, vamos!  
 E Monte -Cristo meteu `a força os dez mil francos na m~ao do funcion´ario.  
 - Que devo lazer?  
 - Nada muito dif´icil.  
 - Mas mesmo assim...  
 - Repetir estes sinais.  
 Monte -Cristo tirou da algibeira um papel com tr^es si nais traçados e n´umeros 
a indicar a ordem por que deviam ser transmitidos.  
 - N~ao levar´a muito tempo, como v^e.  
 - Pois n~ao, mas...  
 - Se quer ter p^essegos -carecas tem de merece -los, assim como o resto.  
 O homenzinho decidiu -se. Rubro de excitaç~ao e suando por todos os poros, 
executou um ap´os outro os tr^es sinais dados pelo conde, apesar das horr´iveis 
deslocaç~oes do correspondente da direita, que, n~ao compreendendo nada  daquela troca de sinais, começava a crer que o homem dos p^essegos 
enlouquecera.  
 Quanto a o correspondente da esquerda, repetiu conscienciosamente os 
mesmos sinais, que foram recebidos definitivamente no Minist´erio do Interior.  
 - Pronto, agora est´a rico - disse Monte -Cristo.  
 - Pois sim - respondeu o funcion´ario -, mas porque preço!  
 - Escute,  meu amigo - perguntou  Monte -Cristo --, n~ao quero que tenha 
remorsos. Acredite, porque lhe juro, que n~ao fez mal a ningu´em e serviu os planos 
de Deus.  
 O funcion´ario olhava as notas, apalpava -as, contava -as. T~ao depressa 
estava p´alido como estava corado. P or fim, precipitou -se para o seu quarto, a fim 
de beber um copo de ´agua. Mas n~ao teve tempo de chegar `a bilha; desmaiou no 
meio dos feij~oes secos.  
 Cinco minutos depois da not´icia telegr´afica chegar ao minist´erio, Debray 
mandou atrelar os cavalos ao seu cu p´e e correu a casa de Danglars.   
 - O seu marido tem cupons do empr´estimo espanhol? - perguntou `a 
baronesa.  
 - Creio que sim! Cerca de seis milh~oes.  
 - Que os venda por qualquer preço.  
 - Porqu^e?  
 - Porque D. Carlos fugiu de Burges e regressou a Espanha.  
 - Como sabe disso?  
 - Com a breca, como sei as not´icias! - perguntou  Debray, encolhendo os 
ombros.  
 A baronesa n~ao esperou que ele repetisse a recomendaç~ao: correu ao 
encontro do marido, o qual correu por sua vez a casa do seu corretor, a quem 
ordenou que  vendesse os cupons por qualquer preço.  
 Quando se soube que o Sr. Danglars vendia, os fundos espanh´ois baixaram 
imediatamente. Danglars perdeu quinhentos mil francos, mas desembaraçou -se 
de todos os seus cupons. `A tarde leu -se no messager:  
 Despacho teleg r´afico. - O rei D. Carlos escapou `a vigil^ancia que se exercia 
sobre ele em Burges e regressou a Espanha pela fronteira da Catalunha. 
Barcelona sublevou -se a seu favor.  
 Durante toda a noite s´o se falou da previs~ao de Danglars, que vendera os 
seus cupons, e  da sorte do especulador, que perdia apenas quinhentos mil 
francos com semelhante golpe. Aqueles que tinham conservado os seus cupons 
ou comprado os de Danglars consideraram -se arruinados e passaram uma m´a 
noite.  
 No dia seguinte leu -se no Moniteur:  
 Foi s em qualquer fundamento que o Messager anunciou ontem a fuga de D. 
Carlos e a revolta de Barcelona. O rei D. Carlos n~ao saiu de Burges e a Pen´insula 
goza da mais profunda tranquilidade.  
 Um sinal telegr´afico mal interpretado, devido ao nevoeiro, deu origem a este 
erro. 
 Os fundos subiram para o dobro do valor a que tinham descido, o que 
acarretou a Danglars, entre preju´izos e lucros perdidos, um milh~ao a menos.  
 - Bom - disse Monte -Cristo a Morrel, que se encontrava em sua casa no  momento em que foi anunciad a a singular reviravolta de bolsa de que Danglars 
fora v´itima --, acabo de fazer por vinte e cinco mil francos uma descoberta por que 
pagaria cem mil.  
 - Que descobriu? - perguntou Maximilien.  
 - Descobri o meio de livrar um jardineiro dos ratos -dos-pomar es que lhe 
comiam os p^essegos.   
 
 
Cap´itulo LXII  
 
Os fantasmas  
 
 
 `A primeira vista, e examinada de fora, a casa de Auteuil n~ao tinha nada de 
espl^endida, nada do que se poderia esperar de uma resid^encia destinada ao 
magn´ifico conde de Monte -Cristo. Mas tal simplicidade devia -se `a vontade do 
propriet´ario, que ordenara taxativamente que nada fosse mudado no exterior. Mas  
o exterior era o exterior e o interior era o interior, como era f´acil de demonstrar. 
Com efeito, mal se abria a porta, o espet´aculo mudava.  
 O Sr. Bertuccio excedera -se a si mesmo no bom gosto das decoraç~oes e na 
rapidez da execuç~ao. Assim como outrora o duque de Antin mandara abater numa 
noite uma alameda de ´arvores que incomodava a vista de Lu´is XIV tamb´em em 
tr^es dias o Sr. Bertuccio mandara  encher de plantas um p´atio inteiramente nu, e 
belos ´alamos e sic^omoros, trazidos com os seus enormes blocos de ra´izes, 
sombreavam a fachada principal da casa, diante da qual em vez de pedras 
semiocultas pelas ervas, se estendia um tapete de relva cujas pl acas tinham sido 
colocadas naquela mesma manh~a, tapete vasto ainda perlado da ´agua com que 
fora regado.  
 Quanto ao resto, as ordens provinham do conde. Ele pr´oprio entregara a 
Bertuccio uma planta onde estavam indicados o n´umero e a localizaç~ao das 
´arvores  que deviam ser plantadas, bem como a forma e o espaço do relvado que 
devia suceder `a calçada.  
 Vista assim, a casa tornara -se irreconhec´ivel, e o pr´oprio Bertuccio 
protestava que n~ao a reconhecia, assim metida na sua moldura de vegetaç~ao.  
 O intendente n~a o desgostaria, enquanto ali estava, de fazer algumas 
transformaç~oes no jardim, mas o conde proibira -o taxativamente de tocar fosse no 
que fosse. Bertuccio vingou -se enchendo de flores as antec^amaras, as escadas e 
as chamin´es.  
 O que denotava a extrema habi lidade do intendente e a profunda ci^encia do 
amo, um para servir e o outro para se fazer servir, era o fato de aquela casa, 
deserta havia vinte anos, t~ao sombria e t~ao triste ainda na v´espera, toda 
impregnada do cheiro a mofo que se poderia chamar odor do tempo, ter adquirido 
num dia, com o aspecto da vida, os aromas preferidos do propriet´ario e at´e  o seu 
grau de luminosidade favorito.  
Porque o conde, quando chegasse, teria ali, ao alcance da m~ao, os seus livros e 
as suas armas, diante dos olhos os seus qu adros preferidos e nas antec^amaras o 
c~ao de cujas car´icias gostava e os p´assaros cujo canto apreciava. Porque toda  aquela casa, acordada do seu longo sono como o pal´acio da Bela do Bosque 
Adormecido, vivia, cantava, expandia -se, semelhante a essas casas qu e amamos 
h´a muito tempo e nas quais, quando por infelicidade as deixamos, fica 
involuntariamente parte da nossa alma.  
 Os criados iam e vinham contentes naquele belo p´atio: uns, j´a senhores das 
cozinhas, cirandavam, como se sempre tivessem morado naquela c asa, pelas 
escadas restauradas na v´espera; outros enchiam as cocheiras, onde as 
carruagens, numeradas e arrumadas, pareciam instaladas havia cinquenta anos, e 
outros  
ainda percorriam as cavalariças, onde os cavalos, `a manjedoura, respondiam  
relinchando ao s moços de estrebaria que lhes talavam com infinitamente mais 
respeito do que muitos criados falam aos amos.  
 A biblioteca estava disposta em dois corpos, de ambos os lados da parede, 
e continha cerca de dois mil volumes. Uma seç~ao inteira estava destinada  aos 
romances modernos e o que sa´ira na v´espera j´a estava arrumado no seu lugar, 
pavoneando -se na sua encadernaç~ao vermelha e ouro.  
 Do outro lado da casa, no mesmo plano da biblioteca, ficava a estufa, 
guarnecida de plantas raras que vegetavam em grandes jarr~oes japoneses, e no 
meio da estufa, maravilha ao mesmo tempo da vista e do olfato, um bilhar que se 
diria abandonado havia uma hora no m´aximo pelos jogadores, que tinham deixado 
as bolas imobilizarem -se no tapete.  
 Apenas um quarto fora respeitado pelo  magn´ifico Bertuccio. Diante desse 
quarto, situado no canto esquerdo do primeiro andar e ao qual se podia subir pela 
escada secreta, os criados passavam com curiosidade e Bertuccio com terror.  
 `As cinco horas exatas, acompanhado de Ali, o conde chegou dia nte da 
casa de Auteuil. Bertuccio esperava a sua chegada com uma impaci^encia laivada 
de inquietaç~ao. Esperava alguns cumprimentos, mas tamb´em temia uma 
franzidela de sobrolho.  
 Monte -Cristo apeou no p´atio, percorreu toda a casa e deu a volta ao jardim, 
silencioso e sem exteriorizar o menor sinal de aprovaç~ao ou descontentamento. 
Apenas quando entrou no seu quarto, situado do lado oposto ao quarto fechado, 
estendeu a m~ao para a gaveta de um movelzinho de pau -rosa, que j´a lhe chamara 
a atenç~ao na sua primeira  visita.  
 - Isto s´o pode servir para guardar luvas - disse.  
 - Com efeito, Excel^encia - respondeu Bertuccio, encantado. - Se a abrir, 
encontrar´a luvas.  
 Nos outros m´oveis o conde encontrou tamb´em o que esperava encontrar: 
garrafas, charutos, j´oias.  
 - Muit o bem! - disse novamente.  
 E o Sr. Bertuccio retirou -se encantado, t~ao grande era o poder e real a 
influ^encia daquele homem sobre tudo o que o rodeava. `As seis horas exatas 
ouviu -se tropear um cavalo diante da porta de entrada. Era o nosso capit~ao de 
sipaios, que chegava montado em M´edeah. Monte -Cristo esperava -o na 
escadaria, com um sorriso nos l´abios.  
 - Tenho certeza de que sou o primeiro a chegar! - gritou -lhe Morrel. - Vim 
propositadamente mais cedo para o ter um instante s´o para mim, antes de todas 
as pessoas. Julie e Emmanuel mandam -lhe milh~oes de cumprimentos. Ah! Sabe  que tudo isto aqui ´e magn´ifico? Diga -me uma coisa, conde: os seus criados 
cuidar~ao  do meu cavalo como deve ser?  
 - Esteja tranquilo, meu caro Maximilien, eles sabem o que fazem.  
 - ´E que ele precisa de ser esfregado com palha. Se visse o andamento que 
trouxe! Uma verdadeira tromba!  
 - Acredito. Nem outra coisa era de esperar de um cavalo de cinco mil 
francos! - perguntou  Monte -Cristo, no tom em que um pai falaria a um filho.  
 - Lamenta -os? - perguntou Morrel, com um sorriso franco.  
 - Eu? Deus me defenda! - respondeu o conde. - N~ao. S´o lamentaria que o 
cavalo n~ao fosse bom.   
 - ´E t~ao bom, meu caro conde, que o Sr. de Ch^ateau -Renaud, o homem 
mais conhecedor de França, e o Sr. Debray, qu e monta os ´arabes do minist´erio, 
correm atr´as de mim neste momento, um pouco distanciados, como v^e, e ainda 
s~ao seguidos pelos cavalos da baronesa Danglars, que v^em num trote que lhes 
permite percorrer com facilidade as suas seis l´eguas por hora.  
 - Segue m-no, ent~ao? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Olhe, a´i os tem!  
 Com efeito, naquele preciso momento um cupe com a parelha toda 
fumegante e dois cavalos de sela j´a sem f^olego chegavam diante do port~ao da 
casa, que se abriu diante deles. O cupe descreveu imediat amente o seu c´irculo e 
foi parar diante da escadaria, seguido dos dois cavaleiros.  
 Num instante, Debray desmontou e chegou `a portinhola. Ofereceu a m~ao `a 
baronesa, que ao descer lhe fez um sinal impercept´ivel para todos, exceto para 
Monte -Cristo. Mas o co nde n~ao perdia nada, e naquele gesto viu brilhar um 
bilhetinho branco, t~ao impercept´ivel como o sinal, e que passou, com uma 
facilidade que indicava o h´abito de semelhante manobra, da m~ao da Sra Danglars 
para a do secret´ario do ministro.  
 Atr´as da mulher d esceu o banqueiro, p´alido como se sa´isse do sepulcro em 
vez de sair do seu cupe.  
 A Sra Danglars lançou `a sua volta um olhar r´apido e investigador, que 
Monte -Cristo foi o ´unico a compreender, e no qual abarcou o p´atio, o peristilo e a 
fachada da casa. Depo is, reprimindo uma leve emoç~ao, que sem d´uvida se lhe 
refletiria no rosto se fosse permitido ao seu rosto empalidecer, subiu a escadaria 
ao mesmo tempo que dizia a Morrel:  
 - Se o senhor fosse um dos meus amigos, lhe perguntaria se o seu cavalo 
est´a `a  venda.  
 Morrel esboçou um sorriso, que mais parecia uma careta, e virou -se para 
Monte -Cristo, como se lhe suplicasse que o tirasse do embaraço em que se 
encontrava.  
 O conde compreendeu -o. 
 - Minha senhora - respondeu --, porque n~ao me faz antes a mim ess a 
pergunta?  
 - Porque consigo, senhor - declarou a baronesa --, n~ao temos o direito de 
desejar seja o que for, pois estamos demasiado certas de o obter. Por isso me 
dirigi ao Sr. Morrel.  
 - Infelizmente - prosseguiu o conde --, sou testemunha de que o Sr. Morrel 
n~ao pode ceder o seu cavalo, pois deu a sua palavra de honra de que o  conservaria.  
 - Como assim?  
 - Apostou que domaria M´edeah no espaço de seis meses. Compreende 
agora, baronesa, que se se desfizesse dele antes do prazo fixado na aposta n~ao 
s´o o p erderia como ainda diriam que tinha medo? Ora um capit~ao de sipaios n~ao 
pode, mesmo para satisfazer um capricho de uma mulher bonita, na minha opni~ao  
uma das coisas mais sagradas deste mundo, deixar que se espalhe semelhante 
boato.  
 - Como v^e, minha senhor a... - disse Morrel, dirigindo a Monte -Cristo um 
sorriso de reconhecimento.   
 - De resto, parece -me - interveio Danglars num tom desabrido mal 
disfarçado por um sorriso forçado - que a senhora j´a tem, cavalos de sobra.  
 N~ao estava nos h´abitos da Sra Dangl ars deixar passar semelhantes 
ataques sem responder, e no entanto, com grande admiraç~ao dos mais novos, 
fingiu n~ao ouvir e n~ao respondeu nada.  
 Monte -Cristo sorriu do seu sil^encio, que denotava uma humildade 
desacostumada, e mostrou `a baronesa dois enormes  vasos de porcelana da 
China sobre os quais serpenteavam vegetaç~oes marinhas de um tamanho e de 
um trabalho tais que s´o `a natureza era dado possuir tanta riqueza, tanta seiva e 
tanta  
espiritualidade. A baronesa estava maravilhada.  
 - Pois sim, mas em outra s m~aos lhes plantariam l´a dentro um castanheiro 
das Tulherias! - observou. - Como ter´a  sido poss´ivel cozer alguma vez 
semelhantes enormidades?  
 - Minha senhora, n~ao devemos fazer tal pergunta a n´os pr´oprios, 
fabricantes de estatuetas e de vidro despolido com desenhos transparentes; neste 
caso, trata -se de uma obra de outros tempos, de uma esp´ecie de criaç~ao de 
g^enios da terra e do mar.  
 - Explique -se melhor. De que ´epoca s~ao estes vasos?  
 - N~ao sei. Apenas ouvi dizer que o imperador da China mandou fazer u m 
forno de prop´osito; que nesse forno, um ap´os outro, se cozeram doze vasos 
id^enticos a estes; que dois se quebraram devido ao calor excessivo do lume, e 
que os restantes dez foram descidos a trezentas braças no fundo do mar. Mar 
que, 
sabendo o que se pret endia dele, lançou sobre os vasos as suas lianas, torceu os 
seus corais e incrustou as suas conchas. Tudo isto foi cimentado por uma 
perman^encia de duzentos anos naquelas profundezas inauditas, porque uma 
revoluç~ao derrubou o imperador que ordenara a exper i^encia e s´o deixou a ata de  
que constava o cozimento dos vasos e a sua descida ao fundo do mar. Passados 
duzentos anos encontrou -se a ata e pensou -se recuperar os vasos. 
Mergulhadores munidos de m´aquinas constru´idas propositadamente partiram `a 
descoberta n a ba´ia em que tinham sido lançados; mas dos dez s´o se encontraram 
tr^es: os outros tinham sido dispersos e quebrados pelas vagas. Quero muito a 
estes vasos no fundo dos quais imagino `as vezes que monstros informes, 
assustadores, misteriosos e id^enticos `aque les que s´o os mergulhadores v^eem, 
fixaram com espanto o seu olhar mortiço e frio, e nos quais dormiram cardumes de 
peixes, que neles se refugiaram para fugir `a perseguiç~ao dos seus inimigos.    Entretanto, Danglars, pouco apreciador de curiosidades, arrancav a 
maquinalmente, uma a uma, as flores de uma magn´ifica laranjeira. E quando 
acabou com a laranjeira dirigiu -se para o cacto, mas este, de temperamento 
menos f´acil do que a laranjeira, picou -o afrontosamente. Ent~ao, estremeceu e 
esfregou os olhos como se sa ´isse de um sonho.  
 - Senhor - disse -lhe Monte -Cristo sorrindo --, sei que ´e apreciador de 
quadros e que tem alguns magn´ificos; por isso, n~ao lhe recomendo os meus, 
embora tenha aqui dois Hobbemas, um Paul Potter, um Mieris, dois gerards Dow, 
um Rafael, um Van Dyck, um Zurbaran e dois ou tr^es Murillos dignos de lhe serem  
apresentados.  
 - Aqui est´a um Hobbema - disse Debray. - Reconheço -o. 
 - Sim, ´e verdade!   
 - Ofereceram -no ao museu.  
 - Que n~ao tem nenhum, creio? - arriscou Monte -Cristo.  
 - N~ao, e mesmo as sim n~ao o quis comprar.  
 - Porqu^e? - perguntou Ch^ateau -Renaud.  
 - Voc^e tem graça! Porque o Governo n~ao ´e suficientemente rico para isso.  
 - Perd~ao! - desculpou -se Ch^ateau -Renaud. - Apesar de ouvir dizer isso 
todos os dias, h´a  oito anos a esta parte, ainda n~ao consegui me habituar.  
 - Acabar´a por se habituar - disse Debray.  
 - N~ao me parece - respondeu Ch^ateau -Renaud.  
 - O Sr. Major Bartolomeo Cavalcanti! O Sr. Visconde Andrea Cavalcanti! - 
anunciou Baplistin.  
 De gravata de ce tim preto acabada de sair das m~aos do fabricante, barba 
acabada de fazer, bigode grisalho, olhar atrevido e uniforme de major adornado 
com tr^es placas e cinco cruzes, em suma, numa indument´aria impec´avel de velho 
soldado, assim apareceu o major Bartolomeo Cavalcanti, o terno pai que  
conhecemos.  
 Junto dele, de casaca novinha em folha, caminhava de sorriso nos l´abios o 
visconde Andrea Cavalcanti, o filho respeitoso que tamb´em j´a conhecemos. Os 
tr^es jovens conversavam juntos. Olharam para o pai e para o filho , mas muito 
naturalmente os seus olhos detiveram -se mais tempo no ´ultimo, que examinaram 
com min´ucia.  
 - Cavalcanti... - disse Debray.  
 - Um belo nome - acrescentou Morrel. - Que figura!  
 - Sim - disse Ch^ateau -Renaud --, ´e verdade, os italianos denominam -se 
bem, mas vestem -se mal.  
 - Voc^e ´e dif´icil de contentar, Ch^ateau -Renaud - contrap´os Debray.  -- 
Aquela casaca ´e de um excelente alfaiate e novinha em folha.  
 - ´E precisamente isso que lhe critico aquele cavalheiro tem ar de quem se 
veste assim hoje pela p rimeira vez.  
 - Quem s~ao aqueles senhores? - perguntou Danglars ao conde de Monte -
Cristo.  
 - Bem ouviu: s~ao os Cavalcanti.  
 - Fico esclarecido quanto ao nome, mas mais nada.  
 - ´E verdade, o senhor n~ao est´a ao corrente da nossa nobreza de It´alia. 
Quem diz C avalcanti diz estirpe de pr´incipes.    - Boa fortuna? - perguntou o banqueiro.  
 - Fabulosa.  
 - Que fazem?  
 - Procuram gast´a -la sem o conseguirem. Ali´as, t^em cr´editos sobre o senhor, 
segundo me disseram quando me visitaram anteontem. Convidei -os at´e  em sua 
intenç~ao. Hei -de apresentar -los. 
 - Mas parece -me que falam muito corretamente o franc^es - observou 
Danglars.  
 - O filho foi educado num col´egio do Meio -Dia, em Marselha ou nos 
arredores, creio. Ver´a pelo seu entusiasmo.  
 - A prop´osito de qu^e? - perguntou a  baronesa.  
 - Das francesas, minha senhora. est´a absolutamente decidido a casar em 
Paris.   
 - Que rica id´eia! - exclamou Danglars, com desd´em, encolhendo os ombros.  
 A Sra Danglars fitou o marido com uma express~ao que em qualquer outro 
momento pressagiari a tempestade, mas pela segunda vez calou -se. 
 - O bar~ao parece hoje muito sombrio - observou Monte -Cristo `a Sra 
Danglars. - Por acaso ter~ao querido faz^e -lo ministro?  
 - Ainda n~ao, que eu saiba. Creio antes que jogou na Bolsa, que perdeu e 
que n~a o sabe como se justificar.  
 - O Sr. e a Sra de Villefort! - gritou Baptistin.  
 As duas pessoas anunciadas entraram. O Sr. de Villefort, apesar do seu 
dom´inio sobre si mesmo, estava visivelmente impressionado. Quando lhe apertou 
a m~ao, Monte -Cristo sentiu -a tremer.  
 “Decididamente, n~ao h´a como as mulheres para saberem dissimular”, disse 
Monte -Cristo para consigo, vendo a Sra Danglars sorrir ao procurador r´egio e 
beijar a mulher deste.  
 Depois dos primeiros cumprimentos, o conde viu Bertuccio, que, ocupado 
at´e  ali do lado da copa, se esgueirava para uma salinha cont´igua `aquela onde se 
encontravam. Foi ter com ele.  
 - Que deseja, Sr. Bertuccio? - perguntou -lhe. 
 - V. Exª  n~ao me disse quantos convidados eram.  
 - Ah, ´e verdade!  
 - Quantos talheres?  
 - Conte -os o senhor mesmo.  
 - Todos j´a chegaram, Excel^encia?  
 - J´a. 
 Bertuccio olhou atrav´es da porta entreaberta. Monte -Cristo n~ao o perdia de 
vista.  
 - Oh, meu Deus! - exclamou o intendente.  
 - Que ´e? - perguntou o conde.  
 - Aquela mulher!... Aquela mulher!...  
 - Qual? 
 - Aquela de vestido branco e cheia de diamantes! A loura!...  
 - A Sra Danglars?  
 - N~ao sei como se chama, mas ´e ela, senhor, ´e ela!  
 - Ela, quem?    - A mulher do jardim! A que estava gr´avida! A que passeava enquanto 
esperava!  
 Bertuccio ficou de boca aberta, p´alido e com os cabelos em p´e.  
 - Enquanto esperava quem?  
 Sem responder, Bertuccio indicou Villefort com o dedo, mais ou menos da 
mesma maneira que Macbeth indicou Banco.  
 - Oh!... Oh!... - murmurou por fim - v^e? 
 - O qu^e? Quem?  
 - Ele! 
 - Ele?... O Sr. Procurador r´egio? O Sr. de Villefort? Claro que vejo.  
 - Mas ent~ao... n~ao o matei?   
 - Tem cada uma! Começo a convencer -me que enlouqueceu, meu caro Sr. 
Bertuccio - perguntou  o conde.  
 - N~ao morreu?..  
 - N~ao, claro que n~ao morreu, como v^e!  Em vez de o ferir entre a sexta e a 
s´etima costela esquerda, como fazem os seus compatriotas, o senhor feriu -o mais 
acima ou mais abaixo, e aquela gente da justiça tem a alma muito agarrada ao 
corpo, n~ao sabia? A n~ao ser que nada do que me contou fosse ve rdade, n~ao 
passasse de um sonho da sua imaginaç~ao, de uma alucinaç~ao do seu esp´irito. 
Provavelmente adormeceu depois de digerir mal a sua vingança; ela pesou -lhe no 
est^omago, o senhor teve um pesadelo e pronto! Vamos, recupere a calma e conte: 
o Sr. e a Sr a de Villefort, dois; o Sr. e a Sra Danglars, quatro; o Sr. de Ch^ateau -
Renaud, o Sr. Debray e o Sr. Morrel, sete; o Sr. Major Bartolomeo Cavalcanti, oito.  
 - Oito! - repeliu Bertuccio.  
 - Espere! Espere! est´a com muita pressa de ir embora, que diabo! Esque ce-
se de um dos meus convidados.  Desvie -se um bocadinho pala a esquerda... 
olhe... o Sr. Andrea Cavalcanti, aquele jovem de casaca preta que est´a a admirar 
a Virgem de Murillo e que se vira agora.  
 Desta vez, Bertuccio começou um grito, que o olhar de Mon te-Cristo lhe 
extinguiu nos l´abios.  
 - Benedetto!.. - murmurou baixinho. - Que fatalidade!  
 - Est~ao a dar seis e meia, Sr. Bertuccio - disse severamente o conde. - est´a 
na hora a que dei ordem para se ir para a mesa; bem sabe que n~ao gosto de 
esperar.  
 E Monte-Cristo voltou `a sala, onde o esperavam os seus convidados, 
enquanto Bertuccio regressava `a sala de jantar apoiando -se nas paredes. Cinco 
minutos mais tarde, as duas portas da sala abriram -se, 
Bertuccio apareceu, e fazendo, como Vatel em Chantilly, um derradeiro e her´oico 
esforço, anunciou:  
 - Sr. Conde est´a servido.  
 Monte -Cristo ofereceu o braço `a Sra de Villefort.  
 - Sr. de Villefort - disse --, seja o par da Sra Baronesa Danglars, peço -lhe. 
 Villefort obedeceu e entraram na sala de jantar.  
 
Cap´itulo  LXIII  
 
O jantar    
 Era evidente que ao entrarem na sala de jantar o mesmo sentimento 
dominava todos os convivas. Perguntavam a si pr´oprios que estranha influ^encia 
levara todos `aquela casa, e no entanto, por mais surpreendidos e at´e  inquietos 
que alguns es tivessem por ali se encontrar, n~ao desejariam de modo algum  
l´a n~ao estar.  
 Contudo, relaç~oes de fresca data, bem como a posiç~ao exc^entrica e isolada 
e a fortuna desconhecida e quase fabulosa do conde, impunham aos homens o 
dever de serem circunspectos e `as  mulheres a regra de n~ao entrarem numa casa 
onde n~ao havia mulheres para as receber. Mas mesmo assim, homens e mulheres 
tinham passado por cima, uns da circunspecç~ao e as outras das conveni^encias. A 
curiosidade, espicaçando -os com o seu aguilh~ao irresist´iv el, prevalecera sobre 
tudo.  
 At´e os Cavalcanti, pai e filho, apesar do constrangimento de um e da 
desenvoltura do outro, pareciam preocupados por se encontrarem reunidos, em 
casa de um homem cujo objetivo n~ao compreendiam, com outros homens que 
viam pela p rimeira vez.  
 A Sra Danglars fizera um movimento ao ver, a convite de Monte -Cristo, o 
Sr. de Villefort aproximar -se dela para lhe oferecer o braço, e o Sr. de Villefort, 
sentira a vista turvar -lhe detr´as dos ´oculos de ouro ao sentir o braço da baronesa 
pousar no seu.  
 Nenhuma destas duas reaç~oes escapara ao conde. Ali´as, o simples contato 
estabelecido entre os indiv´iduos possui j´a para o observador da cena o maior 
interesse. O Sr. de Villefort tinha `a sua direita a Sra Danglars e `a sua esquerda 
Morrel. O co nde estava sentado entre a Sra de Villefort e Danglars.  
 Os outros lugares estavam ocupados por Debray, sentado entre Cavalcanti 
pai e Cavalcanti filho, e por Ch^ateau -Renaud. sentado entre a Sra de Villefort e 
Morrel.  
 A refeiç~ao foi magn´i fica. Monte -Cristo tomara a peito alterar completamente 
as normas parisienses e dar ainda mais `a curiosidade do que ao apetite dos seus 
convivas o alimento que ela desejava. Ofereceu -lhes um festim oriental, `a maneira 
como poderiam s^e -lo os festins das fad as orientais.  
 Todos os frutos que as quatro parles do mundo podem lançar, intactos e 
saborosos, na cornuc´opia da abund^ancia da Europa se empilhavam em pir^amides 
em vasos da China e taças do Jap~ao. As aves raras, com a parte brilhante da sua 
plumagem, os p eixes monstruosos deitados em chapas de prata, todos os vinhos 
do Arquip´elago, da ´Asia Menor e do Cabo, encerrados em frascos de formas 
extravagantes que pareciam aumentar -lhes ainda o sabor, desfilaram como numa 
dessas revistas que Ap´icio passava com os s eus convivas diante dos Parisienses, 
que compreendiam perfeitamente que se pudessem gastar mil lu´ises num jantar 
de dez pessoas desde que, como Cle´epatra, se comessem p´erolas ou, como 
Lourenço de M´edicis, se bebesse ouro derretido. Monte -Cristo viu a surpr esa geral 
e desatou a rir e a ridicularizar -se em voz alta.  
 - Meus senhores - disse --, decerto concordam com o que lhes vou dizer. 
N~ao ´e verdade que, quando se atinge certo grau de fortuna, n~ao h´a nada mais 
necess´ario do que o sup´erfluo, da mesma maneira  que, como estas senhoras 
admitir~ao, atingindo certo grau de exaltaç~ao, n~ao h´a nada mais positivo do que o   ideal? Ora, prosseguindo com o racioc´inio, que ´e o maravilhoso? O que n~ao 
compreendemos. Que ´e um bem realmente desej´avel? Um bem que n~ao podemos 
ter. Por isso, ver coisas que n~ao posso compreender e adquirir coisas imposs´iveis 
de possuir, tal ´e o desejo de toda a minha vida. E satisfaço -o com dois meios: o 
dinheiro e a vontade. Ponho em satisfazer um capricho, por exemplo, a mesma 
perseverança que o s enhor, meu caro Danglars, emprega para criar uma linha de 
caminho -de-ferro; o senhor, meu caro Villefort, para que um homem seja 
condenado a morte; o senhor, meu caro Debray, para pacificar um reino; o senhor, 
meu caro Ch^ateau -Renaud, para agradar a uma mu lher, e o senhor, meu caro 
Morrel, para domar um cavalo que ningu´em consegue montar. Assim, por 
exemplo, vejam estes dois peixes, nascidos um a cinquenta l´eguas de 
Sampetersburgo e o outro a cinco l´eguas de N´apoles: n~ao ´e interessante reuni -los 
na mesma me sa? 
 - Como se chamam esses dois peixes? - perguntou Danglars.  
 - Aqui est´a o Sr. de Ch^ateau -Renaud, que viveu na R´ussia, que lhes dir´a o 
nome de um - respondeu Monte -Cristo. - E aqui est´a o Sr. Major Cavalcanti, que ´e 
italiano, que lhes dir´a o nome do out ro. 
 - Este - disse Ch^ateau -Renaud -- ‚se me n~ao engano, um esturj~ao.  
 - Exato.  
 - E aquele - disse Cavalcanti - ‚, se n~ao estou em erro, uma lampr´eia.  
 - Isso mesmo. Agora, Sr. Danglars, pergunte `aqueles dois senhores onde 
se pescam estes peixes.  
 - Os es turj~oes - respondeu Ch^ateau -Renaud - pescam -se exclusivamente 
no Volga.  
 - E ´aguas que d^eem lampr´eias deste tamanho - disse Cavalcanti - s´o 
conheço as do lago Fusaro.  
 - Exato, um veio do Volga e o outro do lago Fusaro.  
 - Imposs´ivel! - exclamaram em un´iss ono todos os convivas.  
 - Ora ´e isso precisamente que me diverte - perguntou  Monte -Cristo. - Sou 
como Nero: cupitor impossibilium. E tamb´em o que os diverte neste momento. Eis, 
enfim, o que faz com que esta carne, que na realidade talvez n~ao valha mais do 
que a da perca e a do salm~ao, lhes v´a parecer deliciosa daqui a pouco, s´o porque 
no esp´irito de todos era imposs´ivel consegui -la. E no entanto ela aqui est´a...  
 - Mas como foi poss´ivel transportar esses dois peixes para Paris?  
 - Oh, meu Deus, nada mais si mples! Os dois peixes foram transportados 
cada um numa grande barrica, uma revestida de caniços e ervas do rio e a outra 
de juncos e plantas do lago, ambas embarcadas num furg~ao feito de prop´osito. 
Viveram assim o esturj~ao doze dias e a lampr´eia oito. E am bos viviam  
perfeitamente quando o meu cozinheiro tomou conta deles para fazer morrer um 
em leite e o outro em vinho. N~ao acredita, Sr. Danglars?  
 - Duvido, pelo menos - respondeu Danglars, sorrindo forçadamente.  
 - Baptistin! - chamou Monte -Cristo. - Mande  trazer o outro esturj~ao e a outra 
lampr´eia, aqueles que vieram nas outras barricas e que ainda est~ao vivos.  
 Danglars arregalou os olhos de espanto; os restantes convivas bateram 
palmas.  
 Quatro criados trouxeram duas barricas guarnecidas de plantas marin has, 
em cada uma das quais palpitava um peixe id^entico aos que estavam na mesa.    - Mas porqu^e dois de cada esp´ecie? - perguntou Danglars.  
 - Porque um podia morrer - respondeu simplesmente Monte -Cristo.  
 - O senhor ´e realmente um homem prodigioso - reconhe ceu Danglars - e os 
fil´osofos escusam de dizer o contr´ario, pois ´e soberbo ser rico.  
 - E sobretudo ter id´eias - acrescentou a Sra Danglars.  
 -Oh, n~ao me atribua a honra desta, minha senhora! ´E uma honra que 
pertence aos Romanos. Pl´inio conta que se mandav am de ^ostia para Roma, por 
meio de mudas de escravos, que os transportavam `a cabeça, peixes da esp´ecie 
do chamado mulus, e que, segundo a descriç~ao que dele existe, ´e provavelmente 
a dourada. Era tamb´em um luxo conserv´a -lo vivo e um espet´aculo deveras 
interessante v^e -lo morrer, pois ao  
morrer mudava tr^es ou quatro vezes de cor e, como um arco -´iris que se evapora, 
passava por todos os cambiantes do prisma, depois do que o mandavam para as 
cozinhas. A sua agonia fazia parte do seu m´erito. Se n~a o o vissem vivo, n~ao o 
queriam morto.  
 - ´E verdade - confirmou Debray. - Mas tamb´em de ^ostia a Roma s~ao 
apenas sete ou oito l´eguas.  
 - De acordo - concordou Monte -Cristo. - Mas onde estaria o m´erito de 
vivermos mil e oitocentos anos depois de L´uculo se n~ao  fiz´essemos melhor do que 
ele? 
 Os dois Cavalcanti arregalavam muito os olhos, mas tinham o bom senso 
de n~ao dizer nada.  
 - Tudo isso ´e muito am´avel - declarou Ch^ateau -Renaud. - No entanto, o que 
mais admiro, confesso, ´e a admir´avel prontid~ao com que o sen hor ´e servido. N~ao 
´e verdade, Sr. Conde, que s´o comprou esta casa h´a cinco ou seis dias?  
 - Sim, quando muito - respondeu Monte -Cristo.  
 - Pois bem, estou certo de que em t~ao pouco tempo sofreu uma 
transformaç~ao completa. Se me n~ao engano, ela tinha outra entrada como esta e 
o p´atio estava calcetado e vazio, enquanto que hoje tem um magn´ifico relvado 
orlado de ´arvores que parecem centen´arias.  
 - Que quer, aprecio a verdura e a sombra - respondeu Monte -Cristo.  
 - Com efeito - interveio a Sra de Villefort --, antes se entrava por uma porta 
que dava para a estrada, e no dia da minha milagrosa salvaç~ao foi pela estrada, 
recordo -me, que o senhor me trouxe para casa.  
 - ´E verdade, minha senhora - confirmou Monte -Cristo. - Mas depois preferi 
uma entrada que me perm ite ver o Bosque de Bolonha atrav´es do port~ao.  
 - Em quatro dias, ´e um prod´igio! - exclamou Morrel.  
 - De fato - disse Ch^ateau -Renaud --, transformar uma casa velha numa 
casa nova ´e coisa miraculosa. Porque ela era muito velha e at´e muito triste. 
Recordo -me de ter sido encarregado pela minha m~ae de a visitar quando o Sr. de 
Saint -M´eran a p^os `a venda, h´a dois ou tr^es anos.  
 - O Sr. de Saint -M´eran? - admirou -se a Sra de Villefort. - Mas esta casa 
pertencia ao Sr. de Saint -M´eran antes de o senhor a comprar?  
 - Parece que sim - respondeu Monte -Cristo.  
 - Parece?... N~ao sabe a quem a comprou?  
 - Palavra que n~ao. ´E o meu intendente que se ocupa de todos esses 
pormenores.    - ´E certo que havia dois anos, pelo menos, que n~ao era habitada - 
prosseguiu Ch^ateau -Renaud -, e causava uma grande tristeza v^e -la com as 
persianas fechadas, as portas trancadas‚ o p´atio cheio de ervas. Na verdade, se 
n~ao tivesse pertencido ao sogro de um procurador r´egio poderia ser tomada por 
uma dessas casas malditas onde se cometeu qualquer cr ime. 
 Villefort, que at´e  ali n~ao tocara nos tr^es ou quatro copos de vinhos 
extraordin´arios colocados diante de si, pegou num ao acaso e bebeu -o de um s´o 
trago. Monte -Cristo deixou passar um instante. Depois, no meio  
do sil^encio que se seguiu `as palavras de Ch^ateau -Renaud, disse:   
 - ´E estranho, Sr. Bar~ao, mas tive o mesmo pensamento da primeira vez que 
entrei. A casa pareceu -me t~ao l´ugubre que nunca a teria comprado se o meu 
intendente a n~ao tivesse adquirido por mim. Provavelmente, o maroto recebeu 
algumas “luvas" do tabeli~ao...  
 - ´E prov´avel - balbuciou Villefort, tentando sorrir. - Mas acredite que n~ao 
meti prego nem estopa nesse suborno. O Sr. de Saint -M´eran quis que esta casa, 
que faz parte do dote da neta, fosse vendida porque, se permanecesse mais tr^es 
ou quatro anos desabitada, cairia em ru´inas.  
 Foi a vez de Morrel empalidecer.  
 - Havia sobretudo um quarto - continuou Monte -Cristo -, oh, meu Deus, um 
quarto aparentemente muito simples, um quarto como todos os quartos forrado de 
damasco vermelho, q ue me pareceu, n~ao sei porqu^e, deveras dram´atico!  
 - Dram´atico?... Dram´atico porqu^e? - perguntou Debray.  
 - N~ao costumam ter a percepç~ao das coisas instintivas? - perguntou Monte -
Cristo. - N~ao ´e verdade que h´a lugares onde parece que se respira naturalment e a 
tristeza? Porqu^e? Ningu´em sabe nada a tal respeito. Mas isso acontece, quer por 
um encadeamento de recordaç~oes, quer por um capricho do pensamento que nos 
conduz a outros tempos, a outros lugares sem qualquer relaç~ao com os tempos e 
os lugares onde nos  
encontramos. Tanto assim que aquele quarto me recordava admiravelmente o 
quarto da marquesa de Ganges ou o de Desdemona. Olhem, uma vez que j´a 
acabamos de jantar, quero que o vejam. Depois desceremos para tomar o caf´e no 
jardim. Depois do jantar, o espet´a culo.  
 Monte -Cristo fez um sinal como se consultasse os seus convidados. A Sra 
de Villefort levantou -se, Monte -Cristo imitou -a e todos lhe seguiram o exemplo. 
Villefort e a Sra Danglars ficaram um instante como que pregados no seu lugar. 
Interrogavam -se com a vista, frios, mudos e aterrorizados.  
 - Ouviu? - perguntou a Sra Danglars.  
 - Temos de ir - respondeu Villefort, levantando -se e oferecendo -lhe o braço.  
 Todos j´a tinham se espalhado pela casa, impelidos pela curiosidade, pois 
pensavam que a visita n~a o se limitaria ao tal quarto e que ao mesmo tempo 
percorreriam o resto daquele pardieiro que Monte -Cristo transformara num 
pal´acio. Todos correram portanto para as portas abertas. Monte -Cristo esperou 
pelos dois retardat´arios. Depois, quando eles tamb´em sa ´iram, fechou o cortejo, 
com um sorriso que, se o pudessem  
compreender, apavoraria muito mais os convivas do que o quarto onde iam entrar.  
 Começaram, com efeito, por percorrer os aposentos, os quartos mobilados 
`a oriental, com div~as e almofadas a servirem de cama e cachimbos e armas a  fazerem as vezes de m´oveis; as salas com as paredes cobertas dos mais belos 
quadros dos velhos mestres; os boudoirs revestidos de tecidos da China, de cores 
caprichosas e desenhos extravagantes, maravilhosos; por fim, chegaram  ao 
famoso quarto.  
 N~ao tinha nada de especial, exceto a circunst^ancia de, apesar de o dia 
estar morrendo, se n~ao encontrar iluminado e se apresentar em toda a sua 
vetustez, quando todos os outros quartos haviam sido arranjados de novo.  
 Estas duas causas bastavam, efetivamente, para lhe dar um aspecto 
l´ugubre.  
 - Oh, ´e horr´ivel, com efeito! - exclamou a Sra de Villefort.  
  A Sra Danglars procurou balbuciar algumas palavras, que ningu´em ouviu. 
Cruzaram -se v´arias observaç~oes cujo resultado foi concluir -se qu e na verdade o 
quarto de damasco vermelho tinha um aspecto  
sinistro.  
 - N~ao ´e verdade? - perguntou Monte -Cristo. - Vejam como a cama est´a 
estranhamente colocada e como ´e sombrio e sangrento o damasco das paredes! 
E aqueles dois retratos a pastel, que a umi dade desbotou, n~ao parecem dizer, 
com os seus l´abios l´ividos e os seus olhos esgazeados: “Eu vi!"  
 Villefort perdeu por completo a cor e a Sra Danglars caiu num canap´e 
colocado perto da lareira.  
 - Oh! - exclamou a Sra de Villefort, sorrindo. - Tem a corag em de se sentar 
nesse canap´e, onde talvez o crime foi cometido?...  
 A Sra Danglars levantou -se vivamente.  
 - Mas isto n~ao ´e tudo... - disse Monte -Cristo.  
 - Que mais temos? - perguntou Debray, a quem a comoç~ao da Sra 
Danglars n~ao escapara.  
 - Sim, que mais  temos ainda? - secundou -o Danglars. - Porque, at´e agora. 
confesso que n~ao vi grande coisa. E o senhor, major Cavalcanti?  
 - Oh! - exclamou o interpelado. - N´os temos em Pisa a torre de Ugolino, em 
Ferrara a pris~ao de Tasso e em Rimini o quarto de Francisc a e Paulo...  
 - Pois sim, mas n~ao t^em esta escadinha - atalhou Monte -Cristo, abrindo 
uma porta disfarçada na parede. - Vejam -na e digam o que lhes parece.  
 -- Que escada -de-caracol mais sinistra! - exclamou Ch^ateau -Renaud, rindo.  
 - A verdade ´e que - confe ssou Debray - n~ao sei se ´e o vinho de Chio que 
me p~oe melanc´olico, mas n~ao h´a d´uvida de que acho esta casa muito soturna.  
 Quanto a Morrel, desde que ouvira falar do dote de Valentine, ficara triste e 
n~ao proferira uma palavra.  
 - Imaginem - sugeriu Monte -Cristo - um Otelo ou um abade de Ganges 
qualquer descendo passo a passo, numa noite escura e tempestuosa, esta 
escada, com qualquer l´ugubre fardo que tem pressa de furtar `a vista dos homens, 
sen~ao ao olhar de Deus...  
 A Sra Danglars semidesmaiou nos braços  de Villefort, que por sua vez foi 
obrigado a encostar -se `a parede.  
 - Meu Deus, senhora! - gritou Debray. - Que tem? Como est´a p´alida!  
 - O que ela tem ´e muito simples - interveio a Sra de Villefort. - est´a morta de 
medo. ´E o resultado do Sr. Conde de Mon te-Cristo se p^or a contar -nos hist´orias 
horr´iveis, na intenç~ao de nos aterrorizar.    - Claro - concordou Villefort. - De fato, conde, o senhor aterroriza as 
senhoras...  
 - Que tem? - repetiu baixinho Debray `a Sra Danglars.  
 - Nada, nada - respondeu ela, faz endo um estorço. - Preciso apenas de ar...  
 - Quer descer ao jardim? - perguntou Debray, oferecendo o braço `a Sra 
Danglars e encaminhando -se para a escada secreta.  
 - N~ao, n~ao - disse ela. - Prefiro ficar aqui.  
 - Na verdade, minha senhora, esse terror ´e  verdadeiro? - perguntou Monte -
Cristo.   
 - N~ao, senhor - respondeu a Sra Danglars. - Mas o senhor tem uma 
maneira de supor as coisas que d´a `a ilus~ao o aspecto da realidade.  
 - Oh, meu Deus, tem raz~ao! - exclamou Monte -Cristo, sorrindo. - Tudo isto 
n~ao pas sa de imaginaç~ao... Afinal, por que motivo n~ao havemos antes de imaginar 
este quarto como um bom e respeit´avel quarto de m~ae de fam´ilia? E esta cama, 
com os seus cortinados cor de p´urpura, como uma cama visitada pela deusa  
Lucina? E esta escada misteriosa como a passagem por onde, devagarinho, para 
n~ao perturbar o sono reparador da parturiente, entra o m´edico ou a ama, ou o 
pr´oprio pai, para levar o filho que dorme?...  
 Desta vez, a Sra Danglars, em vez de se tranquilizar com t~ao suave vis~ao, 
soltou um gemi do e desmaiou por completo.  
 - A Sra Danglars encontra -se mal - balbuciou Villefort. - Talvez seja melhor 
transport´a -la para a sua carruagem.  
 - Oh, meu Deus, e eu que me esqueci do meu frasco! - lamentou -se Monte -
Cristo...  
 - Mas eu tenho o meu - disse a Sra de Villefort.  
 E passou a Monte -Cristo um frasco cheio de um licor vermelho id^entico 
`aquele cuja benfazeja influ^encia o conde experimentara em Edouard.  
 - Ah!... - exclamou Monte -Cristo, recebendo -o das m~aos da Sra de Villefort.  
 - Sim - murmurou esta --, experimentei de acordo com as suas indicaç~oes 
e... 
 - E conseguiu?  
 - Creio que sim.  
 Tinham transportado a Sra Danglars para o quarto cont´iguo. Monte -Cristo 
deitou -lhe nos l´abios uma gota do licor vermelho e ela voltou a si.  
 - Oh, que sonho horr´ivel!  - exclamou.  
 Villefort apertou -lhe fortemente o pulso para lhe fazer compreender que n~ao 
sonhara. Procuraram o Sr. Danglars. Mas, pouco propenso `as impress~oes 
po´eticas, descera ao jardim e conversava com o Sr. Cavalcanti pai acerca de um 
projeto de caminh o-de-ferro de Liorne a Florença.  
 Monte -Cristo parecia desesperado. Deu o braço `a Sra Danglars e conduziu -
a ao jardim, onde encontraram o Sr. Danglars a tomar o caf´e entre os Srs. 
Cavalcanti pai e filho.  
 - Na verdade, minha senhora, assustei -a assim tanto ? - perguntou Monte -
Cristo `a Sra Danglars.  
 - N~ao, senhor. Mas, como sabe, as coisas impressionam -nos conforme a 
disposiç~ao de esp´irito em que nos encontramos.  
 Villefort esforçou -se por rir.    - E ent~ao, compreende, basta uma suposiç~ao, uma quimera...  
 - No entanto, acreditem ou n~ao, se quiserem, estou convencido de que foi 
cometido um crime nesta casa -- teimou Monte -Cristo.  
 - Cautela - recordou a Sra de Villefort --, temos aqui o procurador r´egio...  
 - Bom, j´a que as coisas est~ao neste p´e, aproveito a op ortunidade para fazer 
a minha declaraç~ao - perguntou  Monte -Cristo.  
 - A sua declaraç~ao? - repetiu Villefort.  
 - Sim, e diante de testemunhas.   
 - Tudo isto ´e  deveras interessante - disse Debray. - E se houve realmente 
crime, vamos fazer admiravelmente a digest~ao.  
 - Houve crime - insistiu Monte -Cristo. - Venham por aqui, meus senhores. 
Venha, Sr. de Villefort. Para que a declaraç~ao seja v´alida, deve ser feita `as 
autoridades competentes.  
 Monte -Cristo pegou no braço de Villefort, ao mesmo tempo que apertava 
debaixo do seu o da Sra Danglars, e arrastou o procurador r´egio at´e  ao pl´atano, 
onde a sombra era mais espessa.  
 Todos os outros convidados os seguiram.  
 - Veja - disse Monte -Cristo. - Aqui, precisamente aqui - e batia na terra com 
o p´e --, aqui, para rejuvenescer estas ´arvores, j´a velhas, mandei cavar a terra e 
adub´a -la. Pois bem, os meus trabalhadores, ao cavarem, desenterraram um cofre, 
ou antes, as ferrag ens de um cofre, no meio das quais estava o esqueleto de uma 
criança rec´em -nascida. Espero que n~ao tomem isto como fantasmagoria...  
 Monte -Cristo sentiu retesar -se o braço da Sra Danglars e tremer a m~ao de 
Villefort.  
 - Uma criança rec´em -nascida? - repetiu  Debray. - Diabo, parece -me que o 
caso esta ficando s´erio...  
 - Bom - interveio Ch^ateau -Renaud --, n~ao me enganava portanto quando 
afirmava h´a pouco que as casas tinham uma alma e um rosto como os homens e 
que na sua fisionomia transparecia um reflexo do s eu ´intimo. A casa era triste 
porque tinha remorsos, e tinha remorsos porque ocultava um crime.  
 - Quem diz que ´e um crime? - contrap´os Villefort, tentando um derradeiro 
esforço.  
 - Como, uma criança enterrada viva num jardim n~ao ´e um crime? - 
exclamou Mont e-Cristo. - Como designa ent~ao essa aç~ao, Sr. Procurador r´egio?  
 - Mas quem diz que foi enterrada viva?  
 - Para qu^e enterr´a -la aqui se estivesse morta? Este jardim nunca foi um 
cemit´erio.  
 - Que fazem aos infanticidas neste pa´is? - perguntou ingenuamente o  major 
Cavalcanti.  
 - Meu Deus, cortam -lhes muito simplesmente o pescoço! - respondeu 
Danglars.  
 - Ah, cortam -lhes o pescoço!... - repetiu Cavalcanti.  
 - Parece -me... N~ao ´e assim, Sr. de Villefort? - perguntou Monte -Cristo.  
 - ´E, Sr. Conde - respondeu o in terpelado num tom que j´a n~ao tinha nada de 
humano.  
 Monte -Cristo viu que as duas personagens para as quais preparara aquela 
cena n~ao podiam suportar mais. E como n~ao queria lev´a -las demasiado longe,  mudou de assunto:  
 - Ent~ao o caf´e, meus senhores? Parece -me que o esquecemos!  
 E levou os convidados para a mesa colocada no meio do relvado.  
 - Na verdade, Sr. Conde - disse a Sra Danglars --, tenho vergonha de 
confessar a minha fraqueza, mas todas essas hist´orias horr´iveis me perturbaram. 
Deixe -me sentar, peço -lhe. 
 E caiu numa cadeira. Monte -Cristo cumprimentou -a e aproximou -se da Sra 
de Villefort.  
 - Creio que a Sra Danglars ainda precisa do seu frasco... - disse -lhe.   
 Mas antes de a Sra de Villefort se aproximar da amiga, j´a o procurador 
r´egio dissera ao o uvido da Sra Danglars:  
 - Preciso de lhe falar.  
 - Quando?  
 - Amanh~a.  
 - Onde?  
 - No meu gabinete... no tribunal, se n~ao se importa. ´E ainda o lugar mais 
seguro.  
 - Irei. 
 Neste momento, a Sra de Villefort aproximou -se. 
 - Obrigada, querida amiga - disse a Sra Danglars, procurando sorrir.  
 - Isto n~ao ´e nada e j´a me sinto muito melhor.  
 
 
Cap´itulo LXIV  
 
 
O mendigo  
 
 
 A festa ia adiantada. A Sra de Villefort manifestara o desejo de regressar a 
Paris, o que n~ao se atrevera a f azer a Sra Danglars, apesar do mal -estar evidente 
que experimentava.  
 A pedido da mulher, o Sr. de Villefort deu portanto o primeiro sinal de 
partida e ofereceu `a Sra Danglars lugar no seu land^o, a fim de ela poder ter os 
cuidados da mulher.  Quanto ao Sr.  Danglars, absorvido numa conversa industrial 
das mais interessantes com o Sr. Cavalcanti, n~ao prestava nenhuma atenç~ao ao 
que se passava.  
 Ao pedir o frasco `a Sra de Villefort, Monte -Cristo notara que o Sr. de 
Villefort se aproximara da Sra Danglars; e gu iado pela sua intuiç~ao, adivinhara o 
que ele lhe dissera, embora tivesse falado t~ao baixo que a pr´opria Sra Danglars 
mal o ouvira.  
 Deixou, sem se opor a nenhuma combinaç~ao, partir Morrel, Debray e 
Ch^ateau -Renaud a cavalo, e subir as duas senhoras para o l and^o do Sr de 
Villefort. Pela sua parte, Danglars, cada vez mais encantado com Cavalcanti pai, 
convidou -o a acompanh´a -lo no seu cupe.  
 Quanto a Andrea Cavalcanti, dirigiu -se para o seu t´ilburi, que o esperava 
diante da porta e cujo grume que exagerava os a dornos da moda inglesa, lhe  segurava, erguendo -se na ponta das botas, o enorme cavalo cinzento -escuro.  
 Andrea n~ao falara muito durante o jantar, precisamente por ser um rapaz 
muito inteligente e ter, como era natural, receado dizer alguma tolice no meio 
daqueles convivas ricos e poderosos, entre os quais os seus olhos dilatados talvez 
n~ao vissem sem receio um procurador r´egio.  
 Em seguida fora açambarcado pelo Sr. Danglars, que, depois de uma 
r´apida olhadela ao velho major empertigado e ao filho ainda um b ocadinho t´imido, 
juntara a todos estes sintomas a hospitalidade de Monte -Cristo e conclu´ira que 
tinha diante de si algum nababo vindo a Paris para aperfeiçoar o filho na vida 
mundana.   
 Admirara portanto com indiz´ivel satisfaç~ao o enorme diamante que bril hava 
no dedo mindinho do major, porque o major, como homem prudente e 
experimentado, com receio de que acontecesse qualquer acidente `as suas notas 
de banco, as convertera imediatamente num objeto de valor. Mais tarde, depois do  
jantar, sempre sob pretexto de ind´ustria e viagens, interrogara o pai e o filho 
acerca da sua maneira de viver. E o pai e o filho, sabedores de que era no banco 
de Danglars que lhes deviam ser abertos, a um, o seu cr´edito de quarenta e oito 
mil francos, uma vez concedidos, e ao outro , o seu cr´edito anual de cinquenta mil 
libras, tinham sido encantadores e cheios de afabilidade para com o banqueiro, a 
cujos criados, se estes se n~ao tivessem esquivado, teriam apertado a m~ao, de tal 
forma o seu reconhecimento experimentava necessidade de  expans~ao.  
 Uma coisa sobretudo aumentou a consideraç~ao, quase dir´iamos a 
veneraç~ao de Danglars por Cavalcanti. Este, fiel aos princ´ipios de Hor´acio: nil 
admirari, limitara -se, como vimos, a dar provas de saber dizendo em que lago se 
pescavam as melhores l ampr´eias. Depois comera a sua parte daquela sem dizer 
uma ´unica palavra. Danglars conclu´ira da´i que semelhantes esp´ecies de 
sumtuosidades eram familiares ao  
ilustre descendente dos Cavalcanti, o qual provavelmente se alimentava em Luca 
com trutas que manda va vir da Su´iça e com lagostas que lhe enviavam da 
Bretanha por processos id^enticos `aqueles de que o conde se servira para mandar 
vir lampr´eias do lago Fusaro, e esturj~oes do rio Volga. Por isso, acolhera com 
muita satisfaç~ao estas palavras de Cavalcanti.  
 - Amanh~a, senhor, terei a honra de o visitar para tratarmos de neg´ocios.  
 - E eu, senhor, me sentirei honrado em recebe -lo - respondera Danglars.  
 Em seguida propusera a Cavalcanti, desde que n~ao lhe custasse muito 
separar -se do filho, acompanh´a -lo ao Hot el dos Princes.  
 Cavalcanti respondeu que o filho estava habituado, havia muito tempo, a 
levar vida de rapaz independente; que, portanto, tinha os seus cavalos e as suas 
carruagens, e que, como n~ao tinham vindo juntos, n~ao via dificuldade em que se 
fossem embora separadamente.  
 O major subira pois para a carruagem de Danglars e o banqueiro sentara -
se a seu lado, cada vez mais encantado com as id´e ias de ordem e economia 
daquele homem, que no entanto dava ao filho cinquenta mil francos por ano, o que 
supunha a exist^encia de uma fortuna que lhe proporcionava quinhentas ou 
seiscentas mil libras de rendimento.  
 Quanto a Andrea, começou por se dar ares,  ralhando com o grume por, em 
vez de o ir buscar `a escadaria, o esperar `a porta de sa´ida, o que o obrigara ao  inc^omodo de percorrer trinta passos para ir ao encontro do seu t´ilburi.  
 O grume recebeu a descompostura com umildade, pegou com a m~ao 
esquerda no  freio, para segurar o cavalo impaciente e que batia com as patas, e 
estendeu com a direita as r´edeas a Andrea, que as recebeu e pousou ligeiramente 
a bota de verniz no estribo.  
 Nesse momento apoiou -se-lhe uma m~ao no ombro. O rapaz virou -se, 
pensando que Danglars ou Monte -Cristo se tinham esquecido de lhe dizer alguma 
coisa e voltavam `a carga no momento da partida.  
 Mas, em vez de um ou de outro, viu apenas uma figura estranha, tisnada 
pelo sol, de barba hirsuta, olhos brilhantes como carb´unculos e sorriso  trocista 
numa boca onde brilhavam, alinhados no seu lugar e sem que lhe faltasse um s´o, 
trinta e dois dentes brancos, aguçados e famintos, como os de um lobo ou de um 
chacal.   
 Cobria -lhe a cabeça, de cabelos grisalhos e sujos de terra, um lenço de 
quadr ados vermelhos e envolvia -lhe o corpo alto, magro e ossudo, cujos ossos, 
como os de um esqueleto, davam a sensaç~ao de tilintar ao andar, um camisol~ao 
dos mais sebosos e esburacados que se possa imaginar. Por ´ultimo, a m~ao que 
se apoiou no ombro de Andrea, e que foi a primeira coisa que o rapaz viu, 
pareceu -lhe de uma dimens~ao gigantesca.  
 O jovem reconheceu aquelo rosto `a claridade da lanterna do t´iburi ou ficou 
apenas impressionado com o aspecto horr´ivel do seu interlocutor? N~ao o, 
saber´iamos dizer. Mas o tato ´e que estremeceu e recuou vivamente.  
 - Que quer? - perguntou.  
 - Perd~ao, nosso burgu^es! - respondeu o homem, levando a m~ao ao lenço 
vermelho. - Incomodo -o, talvez, mas preciso de lhe falar.  
 - N~ao se mendiga de noite - interveio o grume, esboçando um  gesto para 
desembaraçar o amo do importuno.  
 - Eu n~ao mendigo, meu lindo menino - respondeu o homem desconhecido 
ao criado, com um sorriso ir^onico e t~ao horr´ivel que o rapaz se afastou. - Desejo 
apenas dizer duas palavras ao seu patr~ao, que me encarregou de um recado h´a 
quinze dias, pouco mais ou menos.  
 - Vejamos, que deseja? Diga depressa, meu amigo - atalhou Andrea em 
tom bastante decidido para que o criado n~ao notasse a sua atrapalhaç~ao.  
 - Desejaria... desejaria... - perguntou  baixinho o homem do lenç o encarnado 
- que se dignasse poupar -me o sacrif´icio de regressar a Paris a p´e. Estou muito 
cansado e, como n~ao jantei t~ao bem como voc^e, mal me tenho nas pernas.  
 O jovem estremeceu perante esta estranha familiaridade.  
 - Mas enfim, que deseja? - insistiu . 
 - Desejo que me deixes subir para a tua bela carruagem e que me leve ao 
meu destino.  
 Andrea empalideceu, mas n~ao respondeu.  
 - Meu Deus, sim! - insistiu o homem do lenço encarnado, metendo as m~aos 
nas algibeiras e fitando o rapaz com olhos provocadores . - ´E uma id´eia das 
minhas, percebe, meu querido Benedetto?...  
 Ao ouvir este nome, o jovem refletiu sem d´uvida, pois aproximou -se do 
groom e disse -lhe: 
 - Este homem foi efetivamente encarregado por mim de um recado de que  me vem dar conta. Vai a p´e at´e  `a barreira e toma l´a um cabriol´e a fim de n~ao 
chegares atrasado.  
 O criado afastou -se, surpreendido.  
 - Deixe -me ao menos chegar ao escuro - pediu Andrea.  
 - Oh, quanto a isso, eu mesmo vou levar -te para um excelente lugar! 
Espere a´i - disse o homem do len ço vermelho.   
 E pegando no cavalo pelo freio conduziu o t´ilburi para um lugar onde era 
efetivamente imposs´ivel a quem quer que fosse ver a honra que lhe concedia 
Andrea.  
 - Oh, n~ao ´e pela gl´oria de entrar numa boa carruagem! - declarou. - N~ao, ´e 
apenas po rque estou cansado e tamb´em um bocadinho porque preciso falar de 
neg´ocios contigo.  
 - Vamos, suba - disse o rapaz.   
 Que pena n~ao ser de dia, pois proporcionaria um espet´a culo curioso ver 
aquele maltrapilho comodamente sentado nas almofadas de brocado ao  lado do 
jovem e elegante condutor do t´ilburi.  
 Andrea conduziu o cavalo at´e  `a ´ultima casa da aldeia sem dizer uma ´unica 
palavra ao companheiro, que, pelo seu lado, sorria e guardava sil^encio, como se 
estivesse deslumbrado por passear  em t~ao excelente me io de locomoç~ao.  
 Uma vez fora de Auteuil, Andrea olhou `a sua volta para se assegurar, sem 
d´uvida, de que ningu´em os podia ver nem ouvir, e ent~ao deteve o cavalo e cruzou 
os braços diante do homem do lenço vermelho.  
 - ´E capaz de me dizer porque veio perturbar a minha tranquilidade? - 
perguntou.  
 - E voc^e, meu rapaz, porque desconfia de mim?  
 - E em que ´e que eu desconfiei de voc^e?  
 - Em qu^e? Ainda pergunta? Nos separamos na Ponte do Var´e depois de me 
dizer que ia viajar pelo Piemonte e pela Toscana, e em vez disso vem para Paris...  
 - Em que ´e que isso o incomoda?  
 - Em nada. Pelo contr´ario, espero que me ajude...  
 - Ah, ah! - riu Andrea. - Quer dizer que est´a com id´eias de me explorar n~ao?  
 - Pronto, l´a v^em as tiradas bo mb´asticas!  
 - Pois olhe que faria mal, mestre Caderousse, j´a o previno...  
 - Meu Deus, n~ao se zangue, pequeno! No entanto, deve saber o que ´e a 
desgraça... A desgraça torna -nos invejosos. Julgava -te percorrendo o Piemonte e 
a Toscana, obrigado a fazer de f accino ou cicerone, e lamentava -te do fundo do 
coraç~ao como lamentaria um filho. Bem sabe que sempre te considerei meu  
filho...  
 - Adiante, adiante!  
 - Tem paci^encia, com a breca!  
 - Tenho paci^encia, mas acabe de uma vez.  
 - E te vejo de repente passar a B arreira dos Bons -Homens, com um groom, 
um t´ilburi e uma casaca novinha em folha! Dem^onio, descobriste alguma, mina ou 
compraste um cargo de corretor?  
 - De forma que, como confessou, tem inveja?...  
 - N~ao, estou contente, t~ao contente que quis apresentar -te os meus 
cumprimentos, pequeno! Mas como n~ao estava vestido decentemente, tomei as  minhas precauç~oes para n~ao te comprometer.  
 - Bonitas precauç~oes! - perguntou  Andrea. - Dirigiu -se diante do meu criado!  
 - Que queria que fizesse, meu filho? Te abordei quando te pude apanhar. 
Tem um cavalo muito vivo e um t´ilburi muito ligeiro. Al´em disso, ´e naturalmente 
escorregadiço como uma enguia. Se n~ao te apanhasse esta noite, correria o risco 
de nunca mais te p^or a v ista em cima.  
 - Bem v^e que n~ao me escondo.  
 - ´E um felizardo! Gostaria muito de poder dizer o mesmo... Pois eu 
escondo -me. Sem contar que tinha medo que me n~ao reconhecesse. Mas me 
reconheceu!  - acrescentou Caderousse com o seu sorriso. - ´E muito am´avel. .. 
 - Vejamos, que quer de mim? - perguntou Andrea.   
 - J´a me n~ao trata por voc^e e isso n~ao est´a certo, Benedetto... N~ao se 
procede assim com um antigo camarada. Acautela -te que ainda acaba por me 
tornar exigente.  
 Esta ameaça fez desaparecer a c´olera do rapaz. O vento da prud^encia 
acabava de soprar por cima da sua cabeça. P^os o cavalo a trote.  
 - ´E mau para voc^e mesmo, Caderousse - disse --, proceder assim para com 
um antigo camarada, como dizia h´a pouco. ´E marselh^es e eu sou...  
 - Agora j´a sabe o que ´e?  
 - N~ao, mas fui criado na C´orsega. ´E velho e teimoso; eu sou novo e 
casmurro. Entre gente como n´os, a ameaça ´e mau sistema e tudo se deve fazer 
amigavelmente. Tenho culpa se a sorte, que continua a ser m´a  para voc^e, ´e pelo 
contr´ario boa para mim?  
 - Teve ent~ao sorte, hem?... N~ao se trata de um groom de empr´estimo, de 
um t´ilburi de empr´estimo, nem de uma casaca de empr´estimo? Pois tanto melhor! 
- exclamou Caderousse com os olhos brilhantes de cobiça.  
 - V^e e sabe isso perfeitamente, pois de contr´ario  n~ao me  abordaria - 
observou Andrea, animando -se pouco a pouco. - Se trouxesse um lenço como o 
teu na cabeça, um camisol~ao sebento pelos ombros e sapatos roto nos p´es, n~ao 
me reconheceria.  
 - N~ao h´a d´uvida que me despreza, pequeno, e faz mal. Agora que te  
encontrei, nada me impede de vestir do bom e do melhor, como qualquer outro, 
pois sei que tem bom coraç~ao. Se possui duas casacas, me dar´a uma, como eu te 
dava a minha raç~ao de sopa e feij~ao quando estava cheio de fome.  
 - ´E verdade - concordou Andrea.  
 - Tinha aqui  um destes apetites! Continua a ser assim comil~ao?  
 - Continuo - respondeu Andrea, rindo.  
 - Como deve ter jantado em casa desse pr´incipe de onde vem!...  
 - N~ao ´e um pr´incipe, ´e apenas um conde.  
 - Um conde, e rico, n~ao?  
 - Sim, mas n~ao se fie nisso. O cavalheiro n~ao tem nada um ar 
tranquilizador...  
 - Meu Deus, pode ficar sossegado! N~ao temos projetos acerca do seu 
conde, pode ficar com ele s´o para si... Mas - acrescentou Caderousse retomando 
o mau sorriso que j´a lhe aflorara aos l´abios - ´e pre ciso dar qualquer coisa em 
troca, compreende?  
 - Quanto?    - Creio que com cem francos por m^es...  
 - Sim?  
 - ...viverei.  
 - Com cem francos?  
 - Mas mal, bem sabes. Mas com...  
 - Com?  
 - ...cento e cinquenta francos serei muito feliz.  
 - Aqui tens duzentos - disse Andrea.  
 E meteu na m~ao de Caderousse dez lu´ises de ouro.  
 - ´Otimo... - murmurou Caderousse.   
 - Apresente -se ao porteiro todos os primeiros dias do m^es e ter´a outro 
tanto.  
 - Pronto, l´a  est´a outra vez a humilhar -me! 
 - Como assim?  
 - Empurra -me p ara a criadagem. Isso n~ao. Quero tratar contigo.  
 - Seja. Procura -me todos os primeiros dias do m^es e assim que eu receber 
a minha mesada voc^e receber´a a sua.  
 - Muito bem, vejo que me n~ao tinha enganado, que ´e um excelente rapaz e 
que ´e uma b^enç~ao quando a sorte bafeja pessoas como voc^e. Vamos, conta -me a 
sua boa sorte.  
 - Que necessidade tem de saber isso? - perguntou Cavalcanti.  
 - A´i est´a outra vez a desconfiança!  
 - N~ao. Encontrei o meu pai...  
 - Um verdadeiro pai?  
 - Com a breca, enquanto pagar...  
 - Acreditar´a e honrar´a. ´E justo. Como se chama o teu pai?  
 - Major Cavalcanti.  
 - E ele est´a satisfeito contigo?  
 - At´e  agora parece que sim.  
 - E quem te fez encontrar esse pai?  
 - O conde de Monte -Cristo.  
 - Aquele de casa de quem vens?  
 - Sim.  
 - Bom, j´a que isso ´e assim, veja se n~ao me consegue meter em casa dele 
como av^o...  
 - Est´a bem, lhe falarei de ti. Mas entretanto que vai fazer?  
 - Eu? 
 - Sim, voc^e.  
 - ´E muito am´avel em se preocupar com isso - disse Caderousse.  
 - Parece -me que, uma vez que se i nteressa por mim, tamb´em tenho o 
direito de querer saber alguma coisa de si - perguntou  Andrea.  
 - ´E justo... Vou alugar um quarto numa casa respeit´avel, vestir umas roupas 
decentes, barbear -me todos os dias e ler os jornais no caf´e. `A noite, irei a 
qualqu er espet´aculo com um chefe de claque. Enfim, parecerei um padeiro 
reformado... E o meu sonho.  
 - ´Otimo! Se quiseres p^or esse projeto em execuç~ao e ter ju´izo, correr´a tudo 
`as mil maravilhas.    - Ver´a, Sr. Bossuet!... E voc^e, que vai ser? Par de França?  
 - Eh, eh! - riu Andrea. - Quem sabe?...  
 - O Sr. Major Cavalcanti talvez o seja ... mas infelizmente a hereditariedade 
foi abolida.  
 - Nada de pol´itica, Caderousse!... E agora que tem o que queria e 
chegamos, salta da minha carruagem e desaparece.  
 - Nem por s ombras, caro amigo!  
 - Como nem por sombra?...  
 - Pensa um bocadinho, pequeno. Um lenço encarnado na cabeça, quase 
sem sapatos, nenhum documentos e dez napole~oes de ouro na algibeira, sem 
contar com o que j´a havia l´a e que soma  
exatamente duzentos francos... Prendiam -me  infalivelmente na Barreira! Ent~ao 
seria forçado, para me justificar, a dizer que fora voc^e quem me dera os dez 
napole~oes... Da´i, informaç~ao, inqu´erito. Descobrem que deixei Toulon sem pedir 
licença e reconduzem -me de brigada em brigada at´e  `as margens do 
Mediterr^aneo. Volto a ser pura e simplesmente o nº  106 e adeus ao meu sonho 
de parecer um padeiro reformado! Nem por  
sombras, meu filho. Prefiro ficar respeitavelmente na capital.  
 Andrea franziu o sobrolho. Era,  como ele pr´oprio se gabara, t~ao casmurro 
como o filho putativo do Sr. Major Cavalcanti. Deteve -se um instante, deitou uma 
r´apida olhadela `a sua volta, e quando o seu olhar acabava de descrever o c´irculo 
investigador a sua m~ao desceu inocentemente `a algibe ira das calças, onde 
começou a acariciar o guarda -mato de uma pistola de bolso.  
 Entretanto, porem, Caderousse, que n~ao perdia de vista o companheiro, 
passava a m~ao por detr´as das costas e abria muito devagarinho uma grande 
navalha espanhola, que trazia co nsigo para o que desse e viesse.  
 Como se v^e, os dois amigos eram dignos de se compreender e 
compreenderam -se. A m~ao de Andrea saiu inofensivamente da algibeira e subiu 
at´e  ao seu bigode ruivo, que afagou durante algum tempo.  
 - Vai ent~ao ser feliz, meu b om Caderousse? - perguntou.  
 - Farei todo o poss´ivel para isso - respondeu o estalajadeiro da Ponte do 
Gard, guardando a navalha na manga.  
 - Vamos ent~ao, entremos em Paris. Mas como vai fazer para passar a 
Barreira sem despertar suspeitas? Parece -me que c om esses trapos se arrisca 
ainda mais de carruagem do que a p´e.  
 - Espera, j´a vai ver... - disse Caderousse.  
 Pegou no chap´eu de Andrea e no capote de grande cabeç~ao que o groom 
exilado do t´ilburi deixara no seu lugar e po -lo pelas costas, depois do que to mou a 
atitude impass´ivel de um criado de casa rica cujo amo conduz pessoalmente.  
 - E eu, vou ficar em cabelo? - protestou Andrea.  
 - Ora! Est´a tanto vento que a brisa pode muito bem ter -te levado o chap´eu...  
 - Vamos ent~ao e acabemos com isto - resignou -se Andrea.  
 - Que te det´em? - perguntou Caderousse. - N~ao sou eu, espero...  
 - Cale -se! - recomendou Cavalcanti.  
 Atravessaram a Barreira sem contratempos. Na primeira rua transversal, 
Andrea parou o cavalo e  
Caderousse apeou.    - Eh! - gritou Andrea. - Ent~ao e o capote do meu criado e o meu chap´eu?  
 - Decerto n~ao quer que corra o risco de me constipar... -perguntou  
Caderousse.  
 - Mas eu?  
 - Voc^e ´e novo, ao passo que eu começo a ficar velho. at´e  mais ver, 
Benedetto!  
 E entrou na ruela, onde desapareceu.  
 - Infelizmente - disse Andrea, soltando um suspiro --, n~ao se pode ser 
completamente feliz neste mundo!   
 
 
Cap´itulo LXV  
 
Cena conjugal  
 
 
 Os tr^es rapazes separaram -se na Praça de Lu´is XV, isto ´e, Morrel seguiu 
pelos bulevares, Ch^a teau-Renaud meteu pela Ponte da Revoluç~ao e Debray pelo 
cais. 
 Segundo todas as probabilidades, Morrel e Ch^ateau -Renaud alcançaram os 
seus lares dom´esticos, como se diz agora na tribuna da C^amara, nos discursos 
bem escritos, e no teatro da Rua de Richelieu , nas peças igualmente bem escritas. 
Mas o mesmo n~ao aconteceu com Debray. Chegado `a passagem do Luvre,  
virou `a esquerda, atravessou o Carrossel a galope, meteu pela Rua de Saint -
Roch, desembocou pela Rua da Michodi^ere e chegou `a porta do Sr. Danglars no 
momento em que o land^o do Sr. de Villefort, depois de o deixar a ele e `a mulher 
no Arrabalde de Saint -Honor´e, parava para a baronesa se apear em sua casa.  
 Debray, como homem familiar da casa, entrou `a frente no p´atio, atirou as 
r´edeas para as m~aos de um la caio e dirigiu -se para a portinhola da carruagem a 
fim de receber a Sra Danglars, `a qual ofereceu o braço para a acompanhar aos 
seus aposentos.  
 Uma vez a porta fechada e a baronesa e Debray no p´atio, o rapaz 
perguntou:  
 - Que tem, Hermine? Por que motivo se sentiu mal ao ouvir aquela hist´oria, 
ou antes, a f´abula que o conde contou?  
 - Porque estava horrivelmente deprimida esta noite, meu amigo - respondeu 
a baronesa.  
 - N~ao, Hermine - prosseguiu Debray --, n~ao posso acreditar nisso. Pelo 
contr´ario, estava com excelente disposiç~ao quando chegou a casa do conde. O Sr. 
Danglars ´e que estava um pouco aborrecido, isso ´e verdade, mas bem sei o pouco 
caso que a senhora faz do seu mau humor. Algu´em lhe fez qualquer coisa. Conte -
me o que foi. Bem sabe que nunca tole raria uma impertin^encia para consigo.  
 - Engana -se, Lucien, garanto -lhe - perguntou  a Sra Danglars. - As coisas 
s~ao como lhe disse, mais o mau humor em que reparou e de que julgava n~ao valer 
a pena falar -lhe.  
 Era evidente que a Sra Danglars se encontrava  sob a influ^encia de uma 
dessas crises nervosas de que muitas vezes as pr´oprias mulheres se n~ao d~ao  conta, ou que, como adivinhara Debray, experimentara qualquer comoç~ao oculta 
que n~ao queria confessar a ningu´em. Como homem habituado a reconhecer os  
flatos  como um dos elementos da vida feminina, n~ao insistiu mais e resolveu 
esperar o momento oportuno, quer para nova interrogaç~ao, quer para uma 
confiss~ao de motu proprio.  
 `A porta do seu quarto a baronesa encontrou Mademoiselle Corn´elie. 
Mademoiselle Conn´elie  era a criada de quarto de confiança da baronesa.  
 - Que faz a minha filha? - perguntou a Sra Danglars.  
 - Estudou toda a noite e em seguida foi -se deitar - respondeu Mademoiselle 
Corn´elie.  
 - No entanto, parece -me que ouço o seu piano...  
 - E Mademoiselle  Louise de Armilly que toca enquanto a menina est´a 
deitada.   
 - Bem, venha despir -me - ordenou a Sra Danglars. Entraram no quarto. 
Debray estendeu -se num grande canap´e e a Sra Danglars dirigiu -se para o seu 
quarto de vestir com Mademoiselle Corn´elie.  
 - Meu caro Sr. Lucien - disse a Sra Danglars atrav´es da porta do quarto de 
vestir --, porque est´a sempre a queixar -se de que Eug^enie n~ao lhe d´a a honra de 
lhe dirigir a palavra?  
 - Minha senhora - respondeu Lucien, brincando com o c~aozinho da 
baronesa, o qual , reconhecendo a sua qualidade de amigo da casa, tinha o h´abito 
de lhe fazer mil car´icias --, n~ao sou o ´unico que lhe faço semelhantes 
recriminaç~oes. Creio ter ouvido um dia destes Morcerf queixar -se a si mesma de 
que n~ao conseguia arrancar uma ´unica palav ra `a noiva.  
 - ´E verdade - reconheceu a Sra Danglars. - Mas creio que uma destas 
manh~as tudo isso mudar´a e ver´a  entrar Eug^enie no seu gabinete.  
 - No meu gabinete?  
 - Quero dizer, no do minist´erio.  
 - E porqu^e?  
 - Para lhe pedir um contrato para a ´Opera! Na verdade, nunca vi tal 
entusiasmo pela m´usica. Chega a ser rid´iculo numa pessoa da sociedade.  
 Debray sorriu.  
 - Bom, desde que apareça com o seu consentimento e do bar~ao,  lhe 
arranjaremos esse contrato e procuraremos que esteja de acordo com o seu 
m´erito, embora sejamos muito pobres para pagar t~ao grande talento como o dela.  
 - Pode ir, Corn´elie, j´a n~ao preciso de si - disse a Sra Danglars.  
 Corn´elie saiu e pouco depois a Sra Danglars saiu tamb´em do quarto de 
vestir num elegante n´e glige e foi sentar -se ao p´e de Lucien.  
 Depois, pensativa, p^os -se a afagar o petit -‚pagneul.  
 Lucien olhou -a um instante em sil^encio.  
 - Vejamos, Hermine, responda francamente: que ´e que a preocupa? - 
perguntou por fim.  
 - Nada - respondeu a baronesa.  
 E no entanto, como sufocasse, levantou -se, tentou respirar e foi ver -se ao 
espelho.  
 - Estou medonha, esta noite - declarou.  
 Debray ia a levantar -se, sorrindo, para ir tranquilizar a baronesa a tal  respeito, quando a porta se abriu de s´ubito. O Sr. Danglars entrou. Debray voltou 
a sentar -se. 
 Ao ouvir o barulho da porta, a Sra Danglars virou -se e olhou o marido com 
um espanto que nem sequer se incomodou a dissimular.  
 - Boa noite, minha senhora. Boa noite, Sr. Debray.  
 A baronesa julgou, sem d´uvida, que aquel a visita inesperada significava 
qualquer coisa como o desejo de reparar as palavras amargas que tinham 
escapado ao bar~ao durante o dia. Assumiu por isso um ar digno e, virando -se para 
Lucien, sem responder ao marido, disse -lhe: 
 - Leia -me qualquer coisa, S r. Debray.  
 Debray, a quem a visita começava por inquietar ligeiramente, tranquilizou -
se ao ver a calma da baronesa e estendeu a m~ao para um livro marcado ao meio 
por uma faca de l^amina de madrep´erola incrustada de ouro.   
 - Perd~ao - disse o banqueiro --, mas se cansaria demasiado ficando 
acordada at´e  t~ao tarde. S~ao onze horas e o Sr. Debray mora muito longe.  
 Debray ficou tolhido de surpresa, n~ao porque o tom de Danglars n~ao fosse 
perfeitamente calmo e delicado mas, enfim, atrav´es daquela calma e daquela  
delicadeza transparecia certa veleidade pouco habitual de contrariar a vontade da 
mulher naquela noite.  
 A baronesa tamb´em ficou admirada e manifestou a sua surpresa com um 
olhar que sem d´uvida daria que pensar ao marido se este n~ao tivesse os olhos 
fixos num jornal onde procurava o fecho da Bolsa.  
Devido a isso, esse olhar t~ao ferino foi lançado em pura perda e falhou 
completamente o seu efeito.  
 - Sr. Lucien - disse a baronesa --, declaro -lhe que n~ao tenho a mais 
pequena vontade de dormir, que tenho in´um eras coisas para lhe contar esta noite 
e que o senhor vai passar a noite a ouvir -me, nem que tenha de dormir de p´e.  
 - `As suas ordens, minha senhora - respondeu fleumaticamente Lucien.  
 - Meu caro Sr. Debray - disse por sua vez o banqueiro -- n~ao perca tem po, 
peço -lhe, a escutar esta noite as loucuras da Sra Danglars, pois as escutar´a 
facilmente amanh~a. Mas esta noite ´e minha, reservo -a, e a dedicarei, se se dignar 
permitir -me, a conversar de graves interesses com a minha mulher.  
 Desta vez o golpe era de tal forma direto e firme que deixou Lucien e a 
baronesa desorientados.  
 Ambos se interrogaram com a vista, como se procurassem um no outro 
socorro contra aquela agress~ao. Mas o poder irresist´ivel do dono da casa triunfou 
e deu força ao marido.  
 - Que nem s equer lhe passe pela cabeça que o ponho na rua, meu caro 
Debray - continuou Danglars. - N~ao, por nada deste mundo. Apenas uma 
circunst^ancia imprevista me obriga a desejar ter esta mesma noite uma conversa 
com a baronesa. Isto acontece -me muito raramente e portanto espero que me n~ao 
guardem rancor.  
 Debray balbuciou algumas palavras, cumprimentou e saiu, chocando com 
as esquinas, como Nat~a em :Atalia.  
 - ´E incr´ivel - disse quando a porta se fechou atr´as de si -- como estes 
maridos que achamos t~ao rid´iculos a dquirem facilmente vantagem sobre n´os!  
 Depois de Lucien sair, Danglars instalou -se no seu lugar no canap´e, fechou  o livro que ficara aberto e, tomando uma atitude horrivelmente pretensiosa, 
continuou a brincar com o c~ao. Mas como o c~ao, que n~ao tinha por ele a mesma 
simpatia que por Debray, o quisesse morder, agarrou -o pelo cachaço e atirou -o 
para cima doutro canap´e colocado do lado oposto do quarto.  
 O animal ganiu ao atravessar o espaço; mas chegado ao seu destino 
aninhou -se atr´as de uma almofada e, estu pefato com semelhante tratamento a 
que n~ao estava habituado, ficou mudo e quieto.  
 - Sabe, senhor - disse a baronesa sem pestanejar - que est´a fazendo 
progressos? Habitualmente ´e apenas grosseiro; esta noite ´e brutal.  
 - ´E que estou esta noite de mais mau humor do que habitualmente - 
respondeu Danglars.  
 Hermine olhou o banqueiro com supremo desd´em. Regra geral, tais olhares 
exasperavam o orgulho de Danglars; mas naquela noite pareceu quase n~ao 
reparar neles.    
 - E que me  interessa a mim o seu mau humor? - replicou a baronesa, 
irritada com a impassibilidade do marido. - Porventura essas coisas dizem -me 
respeito? Guarde os seus maus humores para si ou  descarregue -os nos seus 
escrit´orios. Uma vez que tem empregados a quem p aga, eles que lhe aturem os  
maus humores!  
 - De modo nenhum - respondeu Danglars. - Os seus conselhos s~ao 
insensatos, minha senhora, e por isso n~ao os seguirei. Os meus escrit´orios s~ao o 
meu Patolo, como diz, se me n~ao engano, o Sr.  Desmoustiers, e n~ao de sejo 
mudar -lhe o curso nem perturbar -lhe a calma. Os meus empregados s~ao pessoas 
honestas, que ganham a minha fortuna e a quem pago uma taxa infinitamente 
inferior `a que merecem, se os avaliar de acordo com o que me rendem. Portanto, 
n~ao descarregarei a mi nha c´olera sobre eles; e a descarregarei sobre aqueles que 
papam os meus jantares, rebentam os meus cavalos e esvaziam o meu cofre.  
 - E quem s~ao essas pessoas que esvaziam o seu cofre? Explique -se mais 
claramente, senhor, peço -lhe. 
 - Oh, esteja tranquila ! Embora fale por enigmas, estou certo de que n~ao 
precisar´a de muito tempo para os decifrar - perguntou  Danglars. - As pessoas que 
esvaziam o meu cofre s~ao aquelas que numa hora tiram dele a bagatela de 
quinhentos mil francos.  
 - N~ao o compreendo, senhor - disse a baronesa, procurando dissimular 
simultaneamente a emoç~ao da voz e o rubor do rosto.  
 - Pelo contr´ario, compreende muito bem - contrap´os Danglars. - Mas se a 
sua m´a vontade continuar, lhe direi que acabo de perder setecentos mil francos do 
empr´esti mo espanhol.  
 - Essa agora! - exclamou a baronesa, troçando. - E ´e a mim que torna 
respons´avel por essa perda?  
 - Porque n~ao?  
 - Tenho por acaso a culpa se o senhor perdeu setecentos mil francos?  
 - Seja como for, eu ´e que a n~ao tenho.  
 - De uma vez para s empre, senhor - perguntou  azedamente a baronesa --, 
repito -lhe: nunca me fale em dinheiro! ´E uma linguagem que n~ao aprendi nem em 
casa de meus pais nem em casa do meu primeiro marido.  
 - Acredito, meu Deus! - volveu -lhe Danglars. Pois se nem um nem outro  tinham um centavo!  
 - Mais uma raz~ao para que n~ao tenha aprendido em sua casa o cal~ao 
banc´ario com que me matam aqui o bichinho do ouvido de manh~a `a noite. Esse 
barulho de moedas que contam e recontam me ´e odioso, e s´o o som da sua voz 
me ´e ainda mais desag r´avel.  
 - Na verdade, como tudo isto ´e estranho! - comentou Danglars. - E eu que 
julgava que a senhora dedicava o mais vivo interesse `as minhas operaç~oes!  
 - Eu? Quem lhe meteu na cabeça semelhante tolice?  
 - A senhora mesma.  
 - Ora essa!  
 - Sem d´uvida.  
 - Gostaria muito que me dissesse quando isso aconteceu.  
 - Nada mais f´acil, meu Deus! Em Fevereiro ´ultimo, a senhora foi a primeira 
pessoa a falar -me dos fundos de Haiti. Sonhara que um navio entrava no porto do 
Havre e que esse navio trazia a not´icia de qu e se ia efetuar um pagamento que se  
julgava relegado para as lendas gregas. Conheço a lucidez do seu sono, por isso, 
mandei comprar `a socapa todos os cupons que consegui encontrar da d´ivida do 
Haiti e ganhei  quatrocentos mil francos, cem mil dos quais lh e foram 
religiosamente entregues. A senhora fez o que quis desse dinheiro e eu nunca lhe 
pedi contas dele.  
 "Em Março, tratava -se de uma concess~ao de caminho -de-ferro. Concorriam 
tr^es empresas que davam iguais garantias. A senhora disse -me que o seu 
instin to... (Aqui entre n´os, embora a senhora se pretenda alheia `as especulaç~oes, 
creio, pelo contr´ario, que possui um instinto desenvolvid´issimo a respeito de certas 
mat´erias... ) Pois nesse caso disse -me que o seu instinto lhe segredava que a 
concess~ao seria d ada `a empresa chamada do Meio -Dia. 
 "Inscrevi -me imediatamente para subscrever dois terços das aç~oes dessa 
sociedade. A concess~ao foi -lhe efetivamente dada, como a senhora previra; as 
aç~oes triplicaram de valor e eu embolsei um milh~ao, do qual lhe entregue i 
duzentos e cinquenta mil francos para os seus alfinetes. Como empregou esses 
duzentos e cinquenta mil francos?  
 - Mas onde quer o senhor chegar? -- gritou -lhe a baronesa, tr^emula de 
despeito e impaci^encia.  
 - Calma, minha senhora. L´a iremos...  
 - Assim espero!  
 - Em Abril, jantou em casa do ministro. Falou -se da Espanha e a senhora 
ouviu uma conversa secreta. Tratava -se da expuls~ao de D. Carlos. Comprei 
fundos espanh´ois. A expuls~ao realizou -se e eu ganhei seiscentos mil francos no 
dia em que Carl os V transp^os o Bidassoa. Desses seiscentos mil francos a 
senhora  
recebeu cinquenta mil escudos. Eram seus, disp^os deles como muito bem 
entendeu e n~ao lhe peço contas. Mas nem por isso ´e menos verdade que recebeu 
este ano quinhentas mil libras.  
 - E depois , senhor?  
 - Ah, sim, e depois! A´i ´e que precisamente o gato vai aos fios.  
 - Tem cada maneira de se exprimir... na verdade...  
 - Dizem o que quero dizer e isso ´e tudo o que pretendo. Depois, h´a tr^es  dias... h´a tr^es dias a senhora falou de pol´itica com o S r. Debray e julgou adivinhar 
nas suas palavras que D. Carlos regressara a Espanha. Ent~ao vendi os meus 
t´itulos, a not´icia espalhou -se, houve p^anico e em vez de vender acabei por dar. No 
dia seguinte descobre -se que a not´icia era falsa e devido a essa falsa  not´icia perdi 
setecentos mil francos!  
 - E depois?  
 - E depois?... Se lhe dou um quarto quando ganho, a senhora deve -me um 
quarto quando perco. Ora, um quarto de setecentos mil francos s~ao cento e 
setenta e cinco mil francos.  
 - Tudo o que tem estado para  a´i a dizer ´e extravagante e n~ao vejo por que 
motivo mistura o nome do Sr. Debray em toda essa hist´oria.  
 - Porque se por acaso n~ao tem os cento e setenta e cinco mil francos que 
reclamo, ter´a de pedi -los emprestados aos seus amigos e o Sr. Debray ´e um dos  
seus amigos.  
 - Era o que faltava! - gritou a baronesa.  
 - Oh, deixe -se de gestos, de gritos, de drama moderno, minha senhora! Do 
contr´ario, me obrigar´a  a dizer -lhe que estou vendo o Sr. Debray rindo junto das 
quinhentas mil libras que a senhora lhe deu este ano e dizendo para consigo que 
descobriu finalmente o que nem os mais h´abeis jogadores nunca descobriram, ou 
seja, uma roleta onde se ganha sem entrar no jogo e onde n~ao se perde quando 
se perde.  
 A baronesa explodiu.  
 - Miser´avel! Atreve -se a dizer -me que n~ao sabia o que hoje ousa censurar -
me? 
 - N~ao lhe digo que sabia nem lhe digo que n~ao sabia; digo -lhe: observe o 
meu comportamento desde que h´a quatro anos n~ao ´e minha mulher e que n~ao sou 
seu marido e ver´a se n~ao tem sido sempre consequente consigo mesmo. Algum 
tempo antes do nosso rompimento, a senhora desejou estudar m´usica com aquele 
famoso bar´itono que se estreou com tanto ^exito no Teatro Italiano e eu quis 
estudar dança com aquela bailarina que adquirira t~ao grande fama em Londres. 
Isso custou -me, tanto pela sua parte como pela minha, perto de cem mil francos. 
N~ao disse nada, porque deve haver harmonia no lar. Cem mil francos para que o 
homem e a mulher saibam bem a fundo dança e m´usica n~ao ´e muito caro. Mas a 
senhora n~ao tardou a aborrecer -se do  canto e a vir -lhe `a id´eia de estudar 
diplomacia com um secret´ario de um ministro. Deixei -a estudar... Compreende: 
que me importava a mim, se a senhora pagava as liç~oes da sua bolsa? Mas hoje  
verifico que o dinheiro sai da minha e que a sua aprendizagem me  pode custar 
setecentos mil francos por m^es... Alto a´i, minha senhora, porque as coisas n~ao 
podem continuar assim! Ou o diplomata passa a dar as liç~oes... de graça, e o 
tolerarei, ou n~ao p~oe mais os p´es nesta casa. Compreendeu, minha senhora?  
 - Oh, ´e dema is, senhor! - gritou Hermine, sufocada. - O senhor ultrapassa 
os limites do ign´obil!  
 - Mas - continuou Danglars - verifico com prazer que a senhora n~ao me fica 
atr´as e que obedece voluntariamente `aquela disposiç~ao do c´odigo que diz: “A 
mulher deve seguir o marido."  
 - Insultos!  
 - Tem raz~ao: fiquemos pelos fatos e raciocinemos friamente. Nunca me meti  na sua vida a n~ao ser para seu bem. Faça o mesmo. O meu cofre n~ao lhe diz 
respeito, n~ao ´e o que a senhora afirma? Seja. Cuide do seu, mas n~ao encha nem 
despe je o meu. Ali´as, quem sabe se tudo isso n~ao passa de uma pulhice pol´itica? 
Se o ministro, furioso por me ver na oposiç~ao e invejoso das simpatias populares 
que suscito, n~ao est´a feito  
com o Sr. Debray para me arruinar?  
 - Acha isso poss´ivel?  
 - Mas sem d´uv ida! S´o quem nunca viu isso... uma falsa not´icia telegr´afica, 
isto ´e, o imposs´ivel ou quase... Sinais absolutamente diferentes transmitidos pelos 
dois ´ultimos tel´egrafos!... Para mim, ´e esta a realidade.  
 - Senhor - disse mais humildemente a baronesa --, n~ao ignora, parece -me, 
que esse funcion´ario foi expulso, que se falou at´e de lhe levantar um processo, 
que se deu ordem para o prender e que essa ordem teria sido cumprida se ele se 
n~ao tivesse subtra´ido `as primeiras buscas por meio de uma fuga que prova a  
sua loucura ou a sua culpabilidade... Foi um erro.  
 - Sim, que fez rir os tolos, passar uma m´a noite ao ministro, escrevinhar os 
Srs. Secret´arios de Estado, mas que me custou a mim setecentos mil francos.  
 - Mas, senhor - disse de s´ubito Hermine --, se tud o isso, em seu entender, ´e 
culpa do Sr. Debray, por que motivo, em vez de dizer todas essas coisas 
diretamente ao Sr. Debray, as diz a mim? Porque acusa o homem e censura a 
mulher?   
 - Conheço porventura o Sr. Debray? - perguntou Danglars. - Interessa -me 
porventura conhec^e -lo? Quero porventura saber se ele d´a conselhos? Estou 
porventura disposto a segui -los? Jogo, porventura? N~ao, ´e a senhora que faz tudo 
isto e n~ao eu!  
 - Mas parece -me, uma vez que o senhor tira proveito disso...  
 Danglars encol heu os ombros.  
 - Loucas criaturas, na verdade, estas mulheres que se julgam g^enios s´o 
porque levaram a bom termo uma ou duas intrigas sem serem apontadas a dedo 
por toda Paris! Mas fique ciente que mesmo que tivesse conseguido ocultar os 
seus desregrament os ao seu marido, o que seria o abc da arte, porque a maior 
parte do tempo os maridos n~ao querem ver, a senhora n~ao passaria de uma p´alida 
c´opia do que faz metade das suas amigas da alta -roda.  
 Mas comigo as coisas n~ao se passam assim Tenho visto e sempre  vi. H´a 
dezesseis anos, mais ou menos, talvez me tivesse ocultado um pensamento, mas 
n~ao um procedimento, uma aç~ao,  uma falta. Enquanto pelo seu lado se felicitava 
pela sua ast´ucia e julgava firmemente enganar -me, que acontecia? Graças `a 
minha pretensa ig nor^ancia, desde o Sr. de Villefort at´e  ao Sr. Debray, n~ao h´a um 
dos seus amigos que n~ao tenha tremido diante de mim. N~ao h´a um que n~ao me 
tenha tratado como dono da casa, a minha ´unica pretens~ao junto de si. N~ao h´a 
um, enfim, que se tenha atrevido a dizer -lhe de mim o que eu pr´oprio lhe  
digo agora. Permito -lhe que me torne odioso, mas a impedirei de me tornar 
rid´iculo, e sobretudo pro´ibo -a concretamente e acima de tudo de me arruinar.  
 At´e ao momento em que o nome de Villefort fora pronunciado, a baronesa 
conservara -se aparentemente calma. Mas ao ouvir aquele nome, empalidecera e, 
erguendo -se como se fosse impelida por uma mola, estendera os braços como 
que para conjurar uma apariç~ao e deu tr^es passos na direç~ao do marido, como se  quisesse arrancar -lhe o fi m do segredo que ele n~ao conhecia ou que talvez, por 
meio de qualquer c´alculo odioso como eram quase sempre todos os c´alculos de 
Danglars, ele n~ao queria revelar inteiramente.  
 - O Sr. de Villefort? Que significa... que quer dizer?  
 - Quer dizer, minha sen hora, que o Sr. de Nargonne, seu primeiro marido, 
n~ao sendo fil´osofo nem banqueiro, ou talvez sendo um e outro, e vendo que n~ao 
tinha nenhum partido a tirar de um procurador r´egio, morreu de desgosto ou de 
raiva por a encontrar gr´avida de seis meses, depoi s de uma aus^encia de nove. 
Sou brutal, e n~ao s´o o sei como ainda me gabo disso. ´E um dos meus meios de 
^exito nas minhas operaç~oes comerciais. Por que motivo, em vez de matar se 
matou a si mesmo? Porque n~ao tinha de salvar o seu dinheirinho. Mas eu devo -
me ao meu dinheiro. O Sr. Debray, meu s´ocio, fez -me perder setecentos mil 
francos; pois que suporte a sua parte do preju´izo e continuaremos a negociar. De 
contr´ario, que declare fal^encia  
perante mim por essas cento e setenta e cinco mil libras e faça o que f azem os 
falidos, desapareça. Meu Deus, ´e um rapaz encantador, bem sei, quando as suas 
not´icias s~ao exatas; mas quando o n~ao s~ao, h´a cinquenta no mundo que valem 
mais do que ele.  
 A Sra Danglars estava aterrada. No entanto, fez um derradeiro esforço para 
responder ao ´ultimo ataque. Mas caiu numa poltrona a pensar em Villefort, na 
cena do jantar e na estranha s´erie de contrariedades que havia alguns dias se 
abatiam uma a uma sobre a sua casa e transformavam em debates escandalosos 
a 
calma forçada do seu lar. Danglars nem sequer a olhou, embora ela fizesse todo o  
poss´ivel para desmaiar. Bateu com a porta do quarto sem acrescentar uma ´unica 
palavra e regressou ao seu. Assim, quando voltou a si do seu meio desmaio, a Sra 
Danglars pode acreditar que tivera um mau  sonho.  
 
 
Cap´itulo LXVI  
 
Projetos de casamento  
 
 
 No dia seguinte ao desta cena, `a hora que Debray costumava escolher 
para, antes de ir para o seu gabinete, fazer uma visitinha `a Sra Danglars, o seu 
cupe n~ao apareceu no p´atio. A essa hora, isto ´e, por volt a do meio -dia e meia 
hora, a Sra Danglars pediu a sua carruagem e saiu.  
 Danglars, colocado atr´as de uma cortina, espreitara aquela sa´ida, que 
esperava, e ordenou que o prevenissem imediatamente quando a senhora 
voltasse. Mas `as duas horas ela ainda n~ao ti nha regressado.  
`As duas horas, Danglars pediu os seus cavalos, dirigiu -se para a C^amara e 
inscreveu -se para falar contra o orçamento.  
 Do meio -dia `as duas horas, Danglars permanecera no seu gabinete lendo a 
sua correspond^encia com ar cada vez mais sombrio e a alinhar n´umeros sobre 
n´umeros, al´em de receber, entre outras, a visita do major Cavalcanti, que, sempre 
l´ivido, hirto e pontual, se apresentou `a hora anunciada na v´espera para concluir o  seu neg´ocio com o banqueiro.  
 Quando saiu da C^amara, Danglars, qu e dera sinais evidentes de agitaç~ao 
durante a sess~ao e que sobretudo fora mais acerbo do que nunca contra o 
minist´erio, meteu -se na sua carruagem e ordenou ao cocheiro que o conduzisse `a 
Avenida dos Campos El´isios, nº  30.  
 Monte -Cristo estava em casa; mas  como estava com algu´em, pedia a 
Danglars que esperasse um instante na sala. Enquanto o banqueiro esperava, a 
porta abriu -se e ele viu entrar um homem vestido de abade, que, em vez de 
esperar como ele, o cumprimentou e, decerto por ser mais familiar do que  ele na 
casa, se dirigiu para o interior desta e desapareceu. Pouco depois, a porta por 
onde entrara o padre voltou a  
abrir-se e Monte -Cristo apareceu.  
 - Desculpe, meu caro bar~ao - disse -, mas um dos meus melhores amigos, 
o abade Busoni, que deve ter vis to passar, acaba de chegar a Paris. Havia muito 
tempo que n~ao nos v´iamos e n~ao tive coragem de o deixar imediatamente. Espero 
que, atendendo ao motivo, me desculpe t^e -lo feito esperar.  
 - Ora essa, eu ´e que escolhi mal o momento. Mas o rem´edio ‚ simples: 
retiro-me. 
 - De modo nenhum, Pelo contr´ario, faça favor de se sentar. Mas, meu Deus, 
que tem o senhor? Tem o ar de estar muito preocupado. Na verdade, assusta -me. 
Um capitalista preocupado ´e como os cometas: pressagia sempre alguma grande 
desgraç a no mundo.   
 - Meu caro senhor - respondeu Danglars --, h´a v´arios dias que a pouca 
sorte me persegue e que s´o recebo m´as noticias.  
 - Meu Deus, voltou a perder na Bolsa? - perguntou Monte -Cristo.  
 - N~ao, disso j´a me ressarci, pelo menos por alguns dias. Trata -se muito 
simplesmente para mim de uma fal^encia em Trieste.  
 - Sim? E o seu falido ser´a por acaso Jacopo Manfredi?  
 - Exatamente! Imagine um homem que tinha comigo, h´a n~ao sei quanto 
tempo, neg´ocios no montante de oitocentos ou novecentos mil francos por ano. 
Nunca um erro de contas, nunca um atraso. Um figur~ao que pagava como um 
pr´incipe... dos que pagam. Adiantei -lhe um milh~ao e o diabo do meu Jacopo 
Manfredi  
suspende pagamentos!  
 - Deveras?  
 - Uma fatalidade inaudita. Saco sobre ele seiscentas mil l ibras e o papel 
vem-me devolvido incobrado, e al´em disso sou ainda portador de quatrocentos mil 
francos de letras aceites por ele e pag´aveis no fim deste m^es no seu 
correspondente em Paris. Estamos a 30, mandei receber. Pois sim, o 
correspondente desaparec eu! Juntamente com o meu neg´ocio de Espanha, tenho 
um bonito fim de m^es.  
 - Mas foi realmente uma perda o seu neg´ocio de Espanha?  
 - Claro, setecentos mil francos fora do meu cofre, apenas isso!  
 - Como diabo cometeu semelhante asneira, o senhor, um velho 
especulador?  
 - A culpa foi da minha mulher. Sonhou que D. Carlos regressara a Espanha. 
Ela acredita nos sonhos. Trata -se de magnetismo, diz ela, e quando sonha uma  coisa, essa coisa, ao que afirma, tem infalivelmente de acontecer. Dada a sua 
convicç~ao, de ixo-a jogar. Ela tem o seu p´e -de-meia, e o seu corretor. Joga e 
perde. E certo que se n~ao trata do meu dinheiro e sim do seu, mas mesmo assim 
o caso interessa -me. Compreende, quando da bolsa da mulher saem setecentos 
mil francos, o marido acaba sempre por descobrir. Como, n~ao sabia de nada? Pois 
olhe que o caso deu muito que falar.  
 - Efetivamente ouvi qualquer coisa a esse respeito, mas ignorava os 
pormenores, pois n~ao h´a ningu´em mais ignorante desses neg´ocios de Bolsa do 
que eu.  
 - O senhor n~ao joga?  
 - Eu? Como queria que jogasse? Tenho j´a tanta dificuldade em cuidar dos 
meus rendimentos que, al´em do meu intendente, seria obrigado a contratar um 
escritur´ario e um caixa. Mas a prop´osito da Espanha, parece -me que a baronesa 
n~ao sonhou completamente com a hi st´oria do regresso de D. Carlos. Os jornais 
n~ao disseram qualquer coisa a esse respeito?  
 - E o senhor acredita nos jornais?  
 - Absolutamente nada. Mas parece -me que esse honesto Messager era 
uma exceç~ao `a regra e s´o anunciava as not´icias verdadeiras, as n ot´icia 
telegr´aficas  
 - Pois isso mesmo ´e que ´e inexplic´avel - perguntou  Danglars. - O regresso 
de D. Carlos era efetivamente uma not´icia telegr´afica.  
 - De modo que o senhor perdeu este m^es um milh~ao e setecentos mil 
francos, pouco mais ou menos? - pergunt ou Monte -Cristo.  
 - N~ao h´a pouco mais ou menos, foi exatamente essa verba.  
 - Dem^onio, para uma fortuna de terceira ordem, ´e um rude golpe! - declarou 
Monte -Cristo, com compaix~ao.   
 - De terceira ordem? - repetiu Danglars um pouco vexado. - Que diabo 
entende o senhor por isso?  
 - Sem d´uvida - prosseguiu Monte -Cristo. - Divido as fortunas em tr^es 
categorias: fortuna de primeira ordem, fortuna de segunda ordem e fortuna de 
terceira ordem. Chamo fortuna de primeira ordem `a que se comp~oe de tesouros 
ao alcance  da m~ao: terras, minas, t´itulos sobre Estados como a França, a  `Austria  
e a Inglaterra, contanto que esses tesouros, essas minas e esses t´itulos atinjam o 
total de uma centena de milh~oes. Chamo fortuna de segunda ordem `as 
exploraç~oes manufatureiras, `as emp resas por quotas, aos vice -reinos e aos 
principados que n~ao excedam um milh~ao e quinhentos mil trancos de rendimento 
e ao todo possuam um capital `a volta de cinquenta milh~oes. Finalmente, chamo 
fortuna de terceira ordem aos capitais que frutificam por meio  de juros compostos, 
cujos ganhos dependem da vontade de outros ou dos caprichos do acaso, que 
uma fal^encia desmorona, que uma not´icia telegr´afica abala; `as especulaç~oes 
eventuais e, enfim, `as operaç~oes submetidas aos acasos dessa fatalidade, que 
poder´iamo s chamar força menor comparando -a com a força maior, que ´e a força 
natural; tudo constituindo um capital fict´icio ou real dos seus quinze milh~oes. N~ao 
´e pouco mais ou menos esta a sua situaç~ao, diga?  
 - Pois sim, ´e! - respondeu Danglars.  
 - O que significa  que com seis fins de m^es como este - continuou 
imperturbavelmente Monte -Cristo - uma casa de terceira ordem estaria na agonia.    - Oh! - exclamou Danglars, com um sorriso muito p´alido. - Onde o senhor 
vai!...  
 - Digamos sete meses - replicou Monte -Cristo, no mesmo tom. - J´a pensou 
alguma vez que sete vezes um milh~ao e setecentos mil francos fazem cerca de 
doze milh~oes?... N~ao? Claro, tem raz~ao, pois com semelhantes reflex~oes nunca 
ningu´em arriscaria os seus capi tais, que s~ao para o financeiro o que a pele ´e para 
o homem civilizado. Temos as nossas roupas, mais ou menos sumtuosas, que s~ao 
o nosso cr´edito. Mas quando o homem morre tem apenas a sua pele, tal como, se 
renunciasse aos neg´ocios, o senhor s´o teria a sua  fortuna real, cinco ou seis 
milh~oes quando muito.  
 "Porque as fortunas de terceira ordem quase s´o valem a terça ou a quarta 
parte do que aparentam, tal como a locomotiva de um comboio n~ao passa quase 
sempre, no meio do fumo que a envolve e a faz parecer m aior, de uma m´aquina 
mais ou menos forte. Pois bem, dos cinco milh~oes que constituem o seu ativo real, 
o senhor acaba de perder `a volta de dois, que diminuem em igual quantia a sua 
fortuna fict´icia ou o seu cr´edito. Quer dizer, meu caro Sr. Danglars! Preci sa de 
dinheiro? Quer que lhe empreste?  
 - O senhor ´e um mau calculador! - protestou Danglars, chamando em seu 
aux´ilio toda a filosofia e toda a dissimulaç~ao da apar^encia. - Neste momento o 
dinheiro j´a entrou nos meus cofres graças a outras especulaç~oes bem  sucedidas. 
O sangue sa´ido pela sangria voltou a entrar pela nutriç~ao. Perdi uma batalha na 
Espanha e fui vencido em Trieste, mas a minha frota da ´india apresou com 
certeza alguns gale~oes e os meus pioneiros do M´exico devem ter descoberto 
alguma mina.  
 - ´Otimo, ´Otimo! Mas a cicatriz ficar´a e ao primeiro preju´izo reabrir´a...  
 - N~ao, porque me baseio em certezas - prosseguiu Danglars, com a  
loquacidade vulgar do charlat~ao que procura n~ao deixar o seu cr´edito por m~aos 
alheias. - Para me derrubar seria preciso  que tr^es governos ca´issem.  
 - Bom... j´a se tem visto.  
 - Que a terra n~ao produzisse.  
 - Lembre -se das sete vacas gordas e das sete vacas magras.  
 - Ou que o mar se abrisse, como no tempo do fara´o. Mas h´a v´arios mares e 
os navios poderiam transformar -se em  caravanas...  
 - Tanto melhor, mil vezes tanto melhor, caro Sr. Danglars - disse Monte -
Cristo. - Verifico que me enganei e que o senhor pertence `as fortunas de segunda 
ordem.  
 - Creio poder aspirar a essa honra - perguntou  Danglars, com um daqueles 
sorriso s estereotipados que causavam a Monte -Cristo o eleito de uma dessas luas 
pastosas com que os maus pintores pintalgam as suas ru´inas. - Mas j´a que 
estamos falando de neg´ocios - acrescentou, encantado por encontrar pretexto 
para mudar de conversa - diga -me m ais ou menos o que posso fazer pelo Sr. 
Cavalcanti.  
 - Mas dar -lhe dinheiro, se ele tiver um cr´edito sobre o senhor e se esse 
cr´edito lhe parecer hom.  
 - Excelente! Apresentou -se-me esta manh~a com uma ordem de quarenta 
mil francos, pag´avel `a vista sobre o senhor, assinada por Busoni e endossada a 
mim por si. Como calcula, entreguei -lhe imediatamente os quarenta mil francos.    Monte -Cristo fez um sinal de cabeça que indicava estar plenamente de 
acordo.  
 - Mas isto n~ao ´e tudo - continuou Danglars. - Abriu ao f ilho um cr´edito sobre 
mim.  
 - Quanto, se n~ao ´e indiscriç~ao, d´a ele ao rapaz?  
 - Cinco mil francos por m^es.  
 - Sessenta mil francos por ano. J´a desconfiava disso - disse Monte -Cristo, 
encolhendo os ombros. - S~ao uns forretas, esses Cavalcanti! Que quer ele que um 
rapaz faça com cinco mil francos por m^es?  
 - Mas se o rapaz necessitar de mais alguns milhares de francos...  
 - N~ao caia nessa! O pai n~ao os pagara. O senhor n~ao conhece todos os 
milion´arios transalpinos; s~ao aut^enticos sovinas. E por interm´edio de quem lhe 
abriu o cr´edito?  
 - Por interm´edio da Casa Fenzi, uma das melhores de Florença.  
 - N~ao quero dizer que o seu dinheiro n~ao esteja seguro, nem por sombras; 
mas, mesmo assim, cinja -se aos termos da carta de cr´edito.  
 - Devo entender que no meu lugar n~ao confiaria no Cavalcanti?  
 - Eu? Lhe daria dez milh~oes mediante a sua assinatura. A dele faz parte 
das fortunas de segunda ordem de que lhe falava h´a pouco, meu caro Sr. 
Danglars.  
 - E, no entanto, como ´e simples! Tom´a -lo-ia apenas por um major, se n~ao 
soubesse mais nada a seu respeito.  
 - E j´a seria uma grande honra para ele! Porque o senhor tem raz~ao, o 
homem n~ao tem grande figura. Quando o vi pela primeira vez, pareceu -me um 
velho tenente que tivesse criado bolor debaixo da sua charlateira. Mas todos os 
italianos s~ao assim: lembram velhos judeus, quando n~ao deslumbram como 
magos  
do Oriente.  
 - O rapaz ´e melhor - declarou Danglars.   
 - Sim, mas talvez um bocadinho t´imido. No entanto, pareceu -me aceit´avel. 
Estava preocupado, sabe?  
 - Porqu^e?  
 - Porque o senhor viu -o em minha casa pouco depois da sua entrada na 
sociedade, pelo menos segundo me disseram. Viajou com um preceptor 
sever´issimo e nunca viera a Paris.  
 - Todos esses italianos de alta linhagem t^em o h´abito de casar entre si, n~ao 
´e verda de? - perguntou negligentemente Danglars. - Gostam de juntar as suas 
fortunas.  
 - Habitualmente procedem assim, ´e verdade; mas Cavalcanti ´e um original 
que n~ao faz nada como os outros. Ningu´em me tira da id´eia que mandou vir o filho 
para França a fim de el e arranjar mulher.  
 - Parece -lhe? 
 - Tenho certeza.  
 - J´a ouviu falar da sua fortuna?  
 - N~ao se fala de outra coisa. - Simplesmente, uns atribuem -lhe milh~oes, ao 
passo que outros pretendem que n~ao possui centavo.  
 - E qual ´e a sua opni~ao?    - N~ao deve confi ar demasiado nela; ´e meramente pessoal.  
 - Mas enfim...  
 - Na minha opni~ao, todos esses antigos podestades, todos esses velhos 
condottieri, porque os Cavalcanti comandaram ex´ercitos e governaram prov´incias; 
na minha opni~ao, repito, eles enterraram milh~oes em recantos que s´o os seus 
primog^enitos conhecem e d~ao a conhecer aos seus primog^enitos de geraç~ao em 
geraç~ao. E a prova ´e que s~ao todos amarelos e magros como os seus florins do 
tempo da Rep´ublica, de que  
conservam um reflexo `a força de os olhar.  
 - Perfe ito - concordou Danglars. - E isso ´e tanto mais verdade quanto ´e 
certo ningu´em conhecer uma polegada de terra a toda essa gente.  
 - Muito pouca, pelo menos. Pela minha parte, s´o conheço a Cavalcanti o 
seu pal´acio de Luca.  
 - Ah, ele tem um pal´acio! -- exclamou, rindo, Danglars. - j´a ´e qualquer coisa.  
 - Pois ´e, embora o tenha alugado ao ministro das Finanças, enquanto ele 
mora numa casinha. Oh, mas como j´a lhe disse, creio que o homenzinho ´e um 
avarento!  
 - Ent~ao, ent~ao, n~ao seja t~ao severo...  
 - Ouça, eu m al o conheço. Creio t^e -lo visto tr^es vezes na minha vida. O que 
sei a seu respeito ´e por interm´edio do abade Busoni e por ele mesmo. Falava -me 
esta manh~a dos seus projetos acerca do filho e deixava -me entrever que, farto de 
ver dormir fundos consider´aveis na It´alia, que ´e um pais morto, gostaria de 
encontrar maneira, quer na França, quer na Inglaterra, de fazer frutificar os seus 
milh~oes. Mas tome sempre bem nota que, embora tenha a maior confiança no 
abade Busoni, pessoalmente n~ao garanto nada.  
 - N~ao impo rta. Obrigado pelo cliente que me arranjou. Trata -se de um 
bel´issimo nome a inscrever nos meus registros, e o meu tesoureiro, a quem 
expliquei quem eram os Cavalcanti, ficou todo orgulhoso. A prop´osito, e isto n~ao 
passa de um simples pormenor sem import^anc ia, quando essa gente casa os 
filhos  
d´a-lhes dote?  
 - Meu Deus, ´e conforme! Conheci um pr´incipe italiano, rico como uma  mina 
de ouro, um dos primeiros nomes da Toscana, que quando os filhos casavam a 
seu gosto lhes dava milh~oes, e quando casavam contra su a vontade se limitava a 
conceder -lhes uma mesada de trinta escudos por m^es. Admitamos que Andrea  
casa de acordo com os desejos do pai; talvez este lhe d^e um, dois ou tr^es milh~oes. 
E se casasse com a filha de um banqueiro, por exemplo, talvez adquirisse uma  
quota na casa do sogro do filho...  
 “ Mas suponha tamb´em que a nora lhe desagradava: adeus, minhas 
encomendas, o pai Cavalcanti pegava na chave do cofre, dava -lhe duas voltas na 
fechadura e mestre Andrea viria -se obrigado a viver como um filho -fam´ilia 
parisiense, marcando cartas ou viciando dados.  
 - Esse rapaz encontrar´a uma princesa b´avara ou peruana. Ambicionar´a 
uma coroa fechada, um Eldorado atravessado pelo Potosi.  
 - N~ao, todos os grandes senhores do outro lado dos montes casam 
frequentemente com sim ples mortais. S~ao como J´upiter, gostam de cruzar as 
raças. Mas diga -me, meu caro Sr. Danglars: ´e por pretender casar Andrea que me  faz todas essas perguntas?...  
 - Confesso - respondeu Danglars - que n~ao me parece m´a especulaç~ao. E 
eu sou um especulador...  
 - Presumo que n~ao seja com Mademoiselle Danglars... -- Decerto n~ao 
quereria ver o pobre Andrea degolado por Albert...  
 - Albert? - exclamou Danglars, encolhendo os ombros. Bem se preocuparia 
ele com isso!  
 - Mas, se me n~a o engano, trata -se do noivo da sua filha...  
 - Bom, o Sr. de Morcerf e eu falamos algumas vezes desse casamento; 
mas a Sra de Morcerf e Albert...  
 - Decerto n~ao me vai dizer que n~ao ´e um bom partido...  
 - Eh, eh, Mademoiselle Danglars vale bem o Sr. de Mor cerf, parece -me! 
 - O dote de Mademoiselle Danglars ser´a excelente, com efeito, n~ao duvido 
disso, sobretudo se o tel´egrafo n~ao fizer mais novas loucuras.  
 - Oh, n~ao se trata apenas do dote? Mas diga -me uma coisa...  
 - O qu^e?  
 - Porque n~ao convidou Morcerf e a fam´ilia para o seu jantar?  
 - Tamb´em o convidei, mas ele objetou -me com uma viagem a Dieppe com a 
Sra de Morcerf, a quem recomendaram o ar do mar.  
 - Sim, sim - disse Danglars rindo --, deve fazer -lhe bem...  
 - Porque diz isso?  
 - Porque foi o ar que e la respirou na juventude.  
 Monte -Cristo deixou passar o epigrama sem parecer prestar -lhe atenç~ao.  
 - Mas enfim - disse o conde --, se Albert n~ao ´e t~ao rico como Mademoiselle 
Danglars, o senhor n~ao pode negar que possui um belo nome.  
 - De acordo, mas tamb´e m gosto do meu - perguntou  Danglars.  
 - Claro que o seu nome ´e popular e honrou o t´itulo com que se sup^os 
honr´a -lo, mas o senhor ´e um homem suficientemente inteligente para 
compreender que, de acordo com certos preconceitos excessivamente enraizados 
para q ue os extirpem, nobreza de cinco s´eculos vale mais do que nobreza de vinte 
anos.  
 - E exatamente por isso - respondeu Danglars com um sorriso que procurou 
tornar sard^onico --, ´e por isso que preferiria o Sr. Andrea Cavalcanti ao Sr. Albert 
de  Morcerf.   
 - Mas eu supunha que os Morcerfs n~ao ficavam atr´as dos Cavalcanti... -  
observou Monte -Cristo.  
 - Os Morcerfs!... Ouça, meu caro conde - prosseguiu Danglars --, o senhor ´e 
um homem de sociedade, n~ao ´e verdade?  
 - Julgo que sim.  
 - E, al´em disso, perito em bras~oes?  
 - Um pouco.  
 - Pois ent~ao, veja a cor do meu; ´e mais firme do que a do bras~ao de 
Morcerf.  
 - Porqu^e?  
 - Porque eu, se n~ao sou bar~ao de nascimento, ao menos chamo -me 
Danglars.  
 - E depois?    - Ao passo que ele n~ao se chama Morcerf.  
 - Como ´e que n ~ao se chama Morcerlf.  
 - Nem por sombras.  
 - Mas porqu^e?!  
 - A mim, algu´em me fez bar~ao e portanto o sou; ele fez -se conde sozinho e 
portanto n~ao o ´e.  
 - Imposs´ivel.  
 - Escute, meu caro conde - continuou Danglars. - O Sr. de Morcerf ´e meu 
amigo, ou antes, meu conhecido h´a trinta anos. Eu, como o senhor sabe, n~ao ligo 
import^ancia ao meu bras~ao, pois nunca esqueci de onde vim.  
 - Prova de uma grande humildade ou de um grande orgulho - comentou 
Monte -Cristo.  
 - Pois bem, quando eu era praticante de escrit´orio,  Morcerf era simples 
pescador.  
 - E ent~ao chamava -se?...  
 - Fernand.  
 - Apenas?  
 - Fernand Mondego.  
 - Tem certeza disso?  
 - Ora essa! Vendeu -me peixe mais do que suficiente para que o conheça.  
 - Ent~ao porque lhes dava a sua filha?  
 - Porque Fernand e Da nglars n~ao passam de dois novos -ricos, ambos 
enobrecidos, ambos enriquecidos, que no fundo valem tanto um como outro, 
exceto no tocante a certas coisas que se disseram dele e que nunca se disseram 
de mim.  
 - O qu^e?  
 - Nada.  
 - Ah, sim, compreendo! O que me  diz agora refresca -me a mem´oria a 
prop´osito do nome de Fernand Mondego. Ouvi pronunciar esse nome na Gr´ecia.  
 - A prop´osito do caso de Ali -Pax ?  
 - Exatamente.  
 - ´E a´i que reside o mist´erio - prosseguiu Danglars --, e confesso que daria 
muito para o desco brir. 
 - N~ao ´e dif´icil, se tem muita vontade disso.  
 - Como?  
 - Sem d´uvida tem algum correspondente na Gr´ecia?...   
 - Claro!  
 - Em Janina?  
 - Tenho -os em toda a parte...  
 - Bom, escreva ao seu correspondente em Janina e pergunte -lhe que papel 
desempenhou na cat´astrofe de Ali -Tebelin um franc^es chamado Fernand.  
 - Tem raz~ao! - exclamou Danglars, levantando -se vivamente. - Escreverei 
hoje mesmo!  
 - Faça -o. 
 - Vou faz^e -lo. 
 - E se receber alguma not´icia muito escandalosa...  
 - O Informarei.    - Me daria muito prazer.  
 Danglars correu para fora da sala e num salto alcançou a sua carruagem.  
 
 
Cap´itulo LXVII  
 
 
No gabinete do Procurador r´egio  
 
 
 Deixemos o banqueiro retirar -se a tod o o galope dos seus cavalos e 
sigamos a Sra Danglars na sua excurs~ao matinal. Dissemos que ao meio -dia e 
meia hora a Sra Danglars pedira os seus cavalos e sa´ira de carruagem. Dirigiu -se 
para os lados do Arrabalde de Saint -Germain, meteu pela Rua Mazarino e  
mandou parar na passagem da Ponte Nova.  
 Apeou -se e atravessou a passagem. Estava vestida com muita 
simplicidade, como conv´em a uma mulher de bom gosto que sai de manh~a. Na 
Rua de Gu´enegaud meteu -se num fiacre e mandou seguir para  
a Rua do Harlay.  
 Assim que se instalou na viatura, tirou da bolsa um v´eu preto muito 
espesso, que prendeu ao chap´eu de palha. Depois, voltou a p^or o chap´eu na 
cabeça e viu com prazer, olhando -se num espelhinho de algibeira, que s´o se podia 
ver de si a pele branca e as pupilas ci ntilantes dos seus olhos.  
 O fiacre atravessou a Ponte Nova e entrou pela Praça Dauphine no p´atio do 
Harlay. A Sra Danglars pagou a corrida quando o cocheiro lhe abriu a portinhola, e 
correu para a escada, que subiu ligeiramente, e n~ao tardou a chegar `a Sa la dos 
Passos Perdidos.  
 De manh~a h´a muitos julgamentos e ainda mais pessoas afadigadas no 
pal´acio da Justiça, e as pessoas atarefadas n~ao olham muito para as mulheres. A 
Sra Danglars atravessou pois a Sala dos Passos Perdidos sem ser mais notada 
do que as  outras dez mulheres que esperavam os seus advogados.  
 Havia muita gente na antec^amara do Sr. de Villefort, mas a Sra Danglars 
nem sequer necessitou de pronunciar o seu nome. Assim que apareceu, um 
continuo levantou -se, foi ao seu encontro, perguntou -lhe s e era a pessoa a quem 
o Sr. Procurador r´egio concedera audi^encia e, perante a sua resposta afirmativa, 
conduziu -a por um corredor reservado ao gabinete do Sr. de Villefort.   
 O magistrado escrevia, sentado na sua plataforma, de costas para a porta. 
Ouviu esta abrir -se, o continuo dizer “Entre, minha senhora!" e a porta voltara a 
fechar -se, sem fazer um ´unico gesto; mas logo que ouviu diminuir o ru´ido dos 
passos do continuo, que se afastava, virou -se vivamente, foi correr os ferrolhos e 
os reposteiros e exa minar lodos os cantos do gabinete.  
 Depois, quando adquiriu a certeza de que n~ao podia ser visto nem ouvido e, 
por consequ^encia, ficou tranquilo, disse:  
 - Obrigado, minha senhora; obrigado pela sua pontualidade.  
 E ofereceu -lhe uma cadeira, que a Sra Dang lars aceitou, porque o coraç~ao 
pulsava -lhe t~ao fortemente que ela se sentia prestes a sufocar.  
 - H´a quanto tempo - começou o procurador r´egio, sentando -se por sua vez  e fazendo a poltrona descrever um semic´i rculo a fim de ficar defronte da Sra 
Danglars --, h´a quanto tempo, minha senhora, n~ao tinha a felicidade de conversar 
a s´os consigo. E com meu grande pesar, reencontramo -nos para ter uma  
conversa deveras penosa.  
 - No entanto, senhor, bem v^e que acorri ao seu primeiro chamamento, 
embora certamente esta conversa seja ainda mais penosa para mim do que para 
si. 
 Villefort sorriu amargamente.  
 - ´E ent~ao verdade - prosseguiu, respondendo muito mais ao seu pr´oprio 
pensamento do que `as palavras da Sra Danglars --, ´e ent~ao verdade que todos os 
nossos atos deixam vest´igios, uns sombrios, outros luminosos, no nosso passado! 
´E ent~ao verdade que todos os nossos passos nesta vida se assemelham ao passo 
do r´eptil na areia e deixam rasto! Infelizmente, para muitos esse ras to, esse sulco, 
´e o das suas l´agrimas!  
 - Senhor, compreende a minha emoç~ao, n~ao ´e verdade? - perguntou a Sra 
Danglars - Poupe -me portanto, suplico -lhe. Este gabinete, por onde tantos 
culpados t^em passado, tr^emulos e envergonhados; esta cadeira, onde me se nto 
por minha vez tamb´em envergonhada e tr^emula... Oh, acredite que necessito de  
toda a minha raz~ao para n~ao ver em mim uma mulher culpada e em si um juiz 
ameaçador.  
 Villefort abanou a cabeça e suspirou.  
 - E eu - perguntou  --, e eu n~ao digo para comigo q ue o meu lugar n~ao ´e na 
poltrona do juiz, mas sim no banco do r´eu?  
 - O senhor? - disse a Sra Danglars, surpreendida.  
 - Sim, eu.  
 - Creio que da sua parte, senhor, o seu puritanismo exagera a situaç~ao - 
contrap´os a Sra Danglars, cujos olhos, t~ao belos, br ilharam fugazmente. - Os 
sulcos de que acaba de falar foram traçados por todas as juventudes ardentes. No 
fundo das paix~oes, para l´a do prazer, h´a sempre um pouco de remorso. ´E por isso 
que o Evangelho, esse recurso eterno dos infelizes, nos deu como ampar o, a n´os, 
pobres mulheres, a admir´avel parabola da jovem pecadora e da mulher ad´ultera. 
Por isso, confesso -lhe, quando me recordo desses del´irios da minha juventude, 
penso `as vezes que Deus nos perdoar´a, porque se n~ao a desculpa, pelo menos a 
compensaç~ao e ncontra -se nos meus sofrimentos. Mas o senhor, que tem a temer 
de tudo isso, se  
aos homens todos desculpam e o esc^andalo os nobilita?  
 - Minha senhora - replicou Villefort --, n~ao me conhece. N~ao sou um 
hip´ocrita ou pelo menos n~ao armo em hip´ocrita sem mot ivo. Se a minha fronte ´e 
severa, isso deve -se `as desgraças que a t^em assombrado; se o meu coraç~ao se 
petrificou, foi para poder suportar os choques que tem recebido. N~ao era assim na 
minha juventude, n~ao era assim na noite de noivado em que estavamos todos  
sentados `a roda de uma mesa na Rua do Cours, em Marselha. Mas depois tudo 
mudou em mim e `a minha volta; a minha vida gastou -se a perseguir coisas dif´iceis 
e a quebrar, nas dificuldades, aqueles que volunt´aria ou involuntariamente, por 
sua livre vontade ou  por acaso, se encontraram colocados no meu caminho para 
me suscitar essas coisas. ´E raro que o que desejamos ardentemente n~ao seja 
defendido com afinco por aqueles de quem o pretendemos obter ou aos quais  tentamos arranc´a -lo. Assim, a maioria das m´as aç~oe s dos homens vieram ao 
encontro deles  mascaradas especiosamente de necessidade. Depois da m´a aç~ao 
cometida num momento de exaltaç~ao, de medo e de del´irio, chegamos `a 
conclus~ao de que poder´iamos ter passado por ela e evitado -a. Ent~ao, o meio que 
teria sido  conveniente empregar, mas que, cegos como estavamos, n~ao vimos 
surge -nos diante dos olhos f´acil e simples, e dizemos para conosco: “Porque n~ao 
fiz isto em vez de fazer aquilo?" As senhoras, pelo contr´ario, muito raramente s~ao 
atormentadas por remorsos, po rque tamb´em muito raramente a decis~ao ´e sua. As 
suas desgraças s~ao -lhes quase sempre impostas, as suas faltas s~ao quase 
sempre o crime dos outros.  
 - Em todo o caso - respondeu a Sra Danglars --, admita que, se cometi uma 
falta, essa falta foi pessoal e po r ela fui severamente castigada a noite passada.  
 - Pobre mulher! - murmurou Villefort, apertando -lhe a m~ao.  
 -- Demasiado severamente para a sua energia, pois por duas vezes esteve 
quase a sucumbir, e no entanto...  
 - O qu^e?  
 - Bom, devo dizer -lhe ... Ape le para toda a sua coragem, minha senhora, 
porque ainda n~ao chegou ao fim.  
 - Meu Deus! - exclamou a Sra Danglars, aterrada. - Que mais h´a ainda?  
 - A senhora s´o v^e o passado, e claro que ele ´e sombrio. Pois imagine um 
futuro ainda mais sombrio, um futuro. .. horr´ivel, certamente... e talvez sangrento!  
 A baronesa conhecia a calma de Villefort. Por isso, ficou t~ao apavorada com 
a sua exaltaç~ao que abriu a boca para gritar, mas o grito morreu -lhe na garganta.  
 - Como ressuscitou esse passado terr´ivel? - disse  Villefort. - Como saiu 
como um fantasma do fundo da sepultura e do fundo dos nossos coraç~oes, onde 
dormia, para nos fazer empalidecer as faces e corar a fronte?  
 - Infelizmente, sem d´uvida, por acaso - declarou Hermine.  
 - Por acaso! - repetiu Villefort. - N~ao, n~ao, minha senhora, n~ao se trata de 
obra do acaso!  
 - Claro que trata. N~ao foi o acaso, fatal ´e certo, mas de qualquer maneira o 
acaso, que originou tudo aquilo? N~ao foi por acaso que o conde de Monte -Cristo 
comprou aquela casa. N~ao foi por acaso qu e mandou cavar a terra? Finalmente 
n~ao foi por acaso que a infeliz criança foi enterrada debaixo das ´arvores? Pobre 
criatura sa´ida de mim, `a qual nunca pude dar um beijo, mas a quem tenho dado 
muitas l´agrimas. Ah, todo o meu coraç~ao voou ao encontro do con de quando ele 
falou do querido despojo debaixo das flores!  
 - N~ao, minha senhora, e ´e isso que tenho de terr´ivel para lhe dizer - 
perguntou  Villefort com a voz estrangulada --; n~ao, n~ao houve despojo encontrado  
debaixo das flores; n~ao, n~ao houve criança d esenterrada; n~ao, ´e in´util chorar; n~ao, 
´e in´util gemer, n~ao, o que devemos ´e tremer!  
 - Que quer dizer, senhor? - perguntou a Sra Danglars,  muito agitada.  
 - Quero dizer que o Sr. de Monte -Cristo n~ao pode encontrar, ao cavar ao p´e  
das arvores, nem esqueleto de criança, nem ferragem de cofre, porque debaixo 
das ´arvores n~ao havia nem um nem outra.  
 - N~ao havia nem um nem outra?! - repetiu a Sra Danglars, cravando no 
procurador r´egio uns olhos cujas pupilas, horrivelmente dilatadas, i ndicavam 
terror. - N~ao havia nem um nem outra! - repetiu mais uma vez, como uma pessoa  que procura fixar pelo som das palavras e pelo ru´ido da voz as id´eias prestes a 
fugir-lhe. 
 - N~ao! - insistiu Villefort, deixando cair a fronte nas m~aos.  
 - N~ao, cem vez es n~ao!...  
 - Mas n~ao foi ali que sepultou a pobre criança, senhor?  Porque me 
enganou? Com que fim, diga -me! 
 - Tem raz~ao. Mas ouça -me, minha senhora, ouça -me, e ver´a que me 
lamenta, a mim que trouxe durante vinte anos `as costas, sem nunca lhe pedir que 
carregasse com a mais pequena parte, o fardo de dores de que lhe vou falar.  
 - Meu Deus, o senhor assusta -me! Mas n~ao imporia; fale, escuto -o. 
 - Sabe o que se passou naquela noite dolorosa em que a senhora expirava 
no seu leito, naquele quarto de damasco v ermelho, enquanto eu, quase t~ao 
arquejante como a senhora, esperava que desse `a luz. A criança nasceu, foi -me 
entregue sem movimentos, sem respiraç~ao e sem voz, e julgamo -la morta.  
 A Sra Danglars fez um gesto r´apido, como se quisesse saltar da cadeira. 
Mas Villefort deteve -a juntando as m~aos, como que para lhe implorar atenç~ao.  
 - Julgamo -la morta - repetiu. - Meti -a num cofre, que deveria substituir o 
caix~ao, desci ao jardim, abri uma cova e enterrei -a precipitadamente. Mal acabara 
de cobrir a sepultura d e terra quando o braço do corso se estendeu para mim. Vi 
como que uma sombra erguer -se, como que reluzir um rel^ampago. Senti uma dor, 
quis gritar, um arrepio gelado percorreu -me todo o corpo e apertou -me a 
garganta... Ca´i moribundo e julguei -me assassinado . Nunca esquecerei a sua 
coragem sublime quando ao voltar a mim me arrastei, expirando, at´e ao fundo da 
escada, onde, expirando tamb´em, a senhora veio ao meu encontro. Era 
necess´ario ocultar a terr´ivel cat´astrofe. A senhora teve a coragem de voltar para 
casa amparada pela sua ama; um duelo foi o pretexto do meu ferimento. Contra 
toda a expectativa, ningu´em revelou o nosso segredo. Transportaram -me para 
Versalhes; durante tr^es meses estive `as portas da morte. Por fim, como parecesse 
agarrar -me `a vida, recome ndaram -me o sol e os ares do Meio -Dia. Quatro homens 
transportaram -me de Paris a Chalon, percorrendo seis l´eguas por dia. A Sra de 
Villefort acompanhava a maca na sua carruagem. Em Chalon puseram -me no 
Sena, depois passei para o R^odano e, levado apenas pel a velocidade da corrente, 
desci at´e  Arles. Em Arles retomei a maca e continuei o meu caminho para 
Marselha. A minha convalescença durou seis meses. Nunca mais ouvira falar da 
senhora e n~ao me atrevia a perguntar o que lhe acontecera. Quando regressei a 
Paris, soube que, vi´uva do Sr. Nargonne, casara com o Sr. Danglars.  
 "Em que pensei depois de recuperar os sentidos? Pensava sempre na 
mesma coisa, sempre naquele cad´aver de criança, que todas as noites, nos meus 
sonhos, sa´ia do seio da terra e pairava por c ima da cova, ameaçando -me com a 
vista e com o gesto. Por isso, assim que regressei a Paris informei -me. A casa n~ao 
voltara a ser habitada desde que a deixamos, mas acabava de ser alugada por 
nove anos. Procurei o  
locat´ario, fingi ter um grande desejo de n~a o ver passar a m~aos estranhas aquela 
casa que pertencia ao pai e `a m~ae da minha mulher e ofereci uma indenizaç~ao 
pela ren´uncia ao arrendamento. Pediram -me seis mil francos, mas eu daria dez 
mil, daria vinte mil. Como trazia o dinheiro comigo, fiz o inquili no assinar 
imediatamente a rescis~ao. Depois, logo que me encontrei de posse desse  documento t~ao desejado, parti a  
galope para Auteuil. Ningu´em, desde que eu de l´a sa´ira, entrara naquela casa.  
 " Eram cinco horas da tarde. Subi ao quarto vermelho e esperei pela noite.  
 "Ali, tudo o que dizia a mim pr´oprio havia um ano, na minha agonia 
cont´inua, me veio `a id´eia de forma muito mais ameaçadora do que nunca.  
 "Aquele corso que me declarara a vendetta e me seguira de Nimes a Paris; 
aquele corso, que se encontrava  escondido no jardim e me ferira, vira -me abrir a 
cova, vira -me enterrar a criança e poderia acabar por descobrir quem era a 
senhora. Talvez at´e  j´a a conhecesse... N~ao a faria pagar um dia o segredo do 
terr´ivel acontecimento?... N~ao seria isso para ele um a, agr´avel vingança, quando 
soubesse que eu n~ao morrera da sua punhalada? Era portanto urgente que antes 
de mais nada, e acontecesse o que acontecesse, fizesse desaparecer os vest´igios 
do passado, destru´isse todo e qualquer rastro material, embora na minha  mem´oria 
a realidade permanecesse sempre demasiado viva.  
 "Fora para isso que rescindira o arrendamento, fora para isso que viera, era 
para isso que esperava.  
 " Anoiteceu, mas esperei at´e  que a noite ficasse bem escura. N~ao tinha luz 
no quarto, onde as r ajadas de vento faziam tremer os reposteiros atr´as dos quais 
julgava sempre ver algum espi~ao emboscado. De vez enquando estremecia e 
parecia -me ouvir atr´as de mim, na cama, os seus gemidos, minha senhora, mas 
n~ao ousava voltar -me. O meu coraç~ao pulsava no meio do sil^encio e sentia -o bater 
t~ao violentamente que cheguei a pensar que o meu ferimento se reabrisse. Por 
fim, ouvi extinguirem -se um ap´os outro todos os diversos ru´idos do campo. 
Compreendi que j´a n~ao tinha nada a temer, que n~ao poderia ser visto nem  ouvido, 
e decidi -me a descer.  
 "Ouça, Hermine, considero -me t~ao corajoso como qualquer outro homem, 
mas quando retirei do peito a chavinha da escada, aquela chavinha a que os dois 
tanto quer´iamos e que a senhora mandara prender a uma argola de ouro; quand o 
abri a porta e vi atrav´es das janelas uma lua p´alida lançar sobre os degraus em  
espiral uma comprida faixa de luz branca semelhante a um fantasma, agarrei -me `a 
parede e estive prestes a gritar. Tinha a sensaç~ao de enlouquecer.  
 "Por fim consegui dominar -me e desci a escada degrau a degrau. A ´unica 
coisa que n~ao conseguira vencer era uma estranha tremura nos joelhos. Agarrei -
me ao corrim~ao; se o largasse, por um instante que fosse, me precipitaria por ali 
abaixo.  
 "Cheguei `a porta do jardim. Da parte de fo ra, encostada `a parede, estava 
uma enxada. Munira -me de uma lanterna de furta -fogo. No meio do relvado parei 
para a acender e depois continuei o meu caminho.  
 "Novembro eslava prestes a terminar, toda a verdura do jardim 
desaparecera, as ´arvores n~ao eram m ais do que esqueletos de compridos braços 
descarnados e as tolhas mortas rangiam com o saibro debaixo dos meus p´es.   
 "O terror apertava -me t~ao fortemente o coraç~ao que ao aproximar -se do 
maciço tirei uma pistola da algibeira e destravei -a. Julgava sempre  ver aparecer 
atrav´es dos ramos a cara do corso.  
 "iluminei o maciço com a minha lanterna de furta -fogo; estava vazio. Olhei 
em redor de mim e verifiquei que me encontrava sozinho. Nenhum ru´ido 
perturbava o sil^encio da noite, exceto o canto de uma coruja,  que emitia o seu pio  agudo e l´ugubre como um chamamento aos fantasmas da noite.  
 "Pendurei a lanterna num ramo em forma de forquilha, em que j´a reparara 
um ano antes, no pr´oprio local onde me detivera para abrir a cova.  
 "Durante o Ver~ao, a erva crescera ali bem espessa, e chegado o Outono 
ningu´em houvera na casa para a apanhar. No entanto, um lugar menos 
guarnecido chamou -me a atenç~ao. Era evidente que fora ali que eu revolvera a 
terra. Deitei m~aos `a obra.  
 "Chegara portanto o momento por que esperara mai s de um ano!  
 "Como confiava, como trabalhava, como sondava cada tufo de relva, 
julgando sentir resist^e ncia na ponta da enxada! Mas nada. E contudo abri um 
buraco duas vezes maior do que o primeiro. Julguei ter -me enganado no lugar. 
Orientei -me, observei as ´arvores, procurei reconhecer os pormenores que me 
tinham impressionado. Soprava uma brisa fria e cort ante atrav´es dos ramos nus e 
no entanto o suor escorria -me da  
testa. Lembrei -me de que recebera a punhalada no momento em que calcava a 
terra para tapar a cova; para isso, apoiava -me numa giesteira. Atr´as de mim havia 
um rochedo artificial destinado a serv ir de banco aos passeantes. Ao cair, depois 
de largar a giesteira, a minha m~ao sentira a frescura da pedra. `A minha direita 
encontrava -se a giesteira e atr´as de mim o rochedo. deixei -me cair do mesmo 
modo, levantei -me e pus -me a  
aprofundar e alargar a cova . Nada! Sempre nada! O cofre n~ao estava ali.  
 - O cofre n~ao estava ali? - murmurou a Sra Danglars, sufocada de pavor.  
 - N~ao julgue que me limitei `aquela tentativa - continuou Villefort. N~ao. 
Revistei todo o maciço. Pensei que o assassino tivesse desenterr ado o cofre 
julgando tratar -se de um tesouro, e que, resolvido a apoderar -se dele, o tivesse 
levado. Depois, descobrindo o seu erro, abrira por sua vez uma cova, onde o 
depositara. Nada! Em seguida assaltou -me a id´eia de que n~ao tomara tantas 
precauç~oes e o atirara pura e simplesmente para um canto. Nesta ´ultima hip´otese, 
tinha de esperar que amanhecesse para proceder `as minhas buscas. Subi ao 
quarto e esperei.  
 - Oh, meu Deus!  
 - Quando amanheceu, desci de novo. A minha primeira visita foi ao maciço; 
esper ava encontrar nele vest´igios que me tivessem escapado na escurid~ao. 
Revolvera a terra numa superf´icie de mais de vinte p´es quadrados e numa 
profundidade de mais de dois p´es. Um dia de trabalho mal chegaria a um 
assalariado  
para fazer o que eu fizera numa h ora. Nada, n~ao vi absolutamente nada.  
 "Ent~ao, pus -me a procurar o cofre, partindo da suposiç~ao de ter sido atirado 
para qualquer canto. Sendo assim, devia estar no caminho que levava `a portinha 
de sa´ida. Mas a nova investigaç~ao foi t~ao in´util como a prime ira e, de coraç~ao 
opresso, voltei ao maciço, que por si pr´oprio j´a me n~ao alimentava qualquer 
esperança.  
 - Oh, era caso para enlouquecer! - exclamou a Sra Danglars.  
  - Por um instante pensei que isso me acontecesse, mas n~ao tive essa sorte. 
Entretanto, a pelando para a minha energia e por consequ^encia para as minhas 
id´eias, perguntei a mim mesmo:  
 “Porque teria o homem levado o cad´aver?"    - O senhor j´a o disse: para ter uma prova - lembrou a Sra Danglars.  
 - N~ao, n~ao, minha senhora, j´a n~ao podia ser isso.  Ningu´em guarda um 
cad´aver durante um ano; mostra -o a um magistrado e faz o seu depoimento. Ora 
nada semelhante acontecera.  
 - Bom, e ent~ao?... - perguntou Hermine toda palpitante.  
 - Ent~ao, tratava -se de qualquer coisa mais terr´ivel, mais fatal, mais 
assu stadora para n´os: a criança estava talvez viva e o assassino salvara -a. 
 A Sra Danglars soltou um grito terr´ivel e agarrou as m~aos de Villefort.  
 - O meu filho estava vivo! O senhor enterrou o meu filho vivo! Garantira -me 
que o meu filho estava morto e ent errou -o... Oh!  
 A Sra Danglars levantara -se e mantinha -se de p´e e quase ameaçadora 
diante do procurador r´egio, cujos pulsos apertava com as m~aos delicadas.  
 - Que queria que lhe dissesse? Disse -lhe isso como lhe poderia dizer outra 
coisa - perguntou  Villef ort com uma fixidez de olhar indicadora de que aquele 
homem t~ao poderoso estava prestes a atingir os limites do desespero e da 
loucura.  
 - Ah, meu filho, meu pobre filho! - gritou a baronesa, caindo de novo na 
cadeira e abafando os soluços com o lenço.  
 Villefort caiu em si e compreendeu que para desviar a tempestade materna 
que se acumulava sobre a sua cabeça era necess´ario que a Sra Danglars se 
recompusesse do terror que ele pr´oprio experimentava.  
 - Como deve compreender, se o caso ´e assim, estamos perdi dos - disse, 
levantando -se por seu turno e aproximando -se da baronesa para lhe falar em voz 
mais baixa. - Essa criança vive, algu´em sabe que vive, algu´em possui o nosso 
segredo. E uma vez que Monte -Cristo fala diante de n´os de uma criança 
desenterrada de u m local onde essa criança j´a n~ao existia, quem est´a de posse do 
segredo ´e ele.  
 - Deus, Deus justo, Deus vingador! - murmurou a Sra Danglars.  
 Em resposta, Villefort limitou -se a soltar uma esp´ecie de rugido.  
 - Mas e essa criança, essa criança, senhor? - insistiu a m~ae, obstinada.  
 - Oh, o que a procurei! - respondeu Villefort, torcendo os braços. - Quantas 
vezes a chamei nas minhas longas noites sem sono! Quantas vezes desejei 
possuir uma riqueza real para comprar um milh~ao de segredos a um milh~ao de 
home ns e encontrar o meu segredo entre os deles! Enfim, um dia em que pela 
cent´esima vez pegava na enxada, perguntei a mim mesmo tamb´em pela 
cent´esima vez que teria o corso feito da criança. Uma criança estorva um 
fugitivo... Talvez notasse que ainda estava vi va e a tivesse atirado ao rio.  
 - Oh, imposs´ivel! - exclamou a Sra Danglars. - Assassina -se um homem por 
vingança, mas n~ao se afoga a sangue -frio uma criança!  
 - Talvez a tivesse entregado `as Crianças Expostas... - acrescentou Villefort.  
 - Oh, sim, sim! - exclamou a baronesa. - O meu filho est´a a´i, senhor!  
 - Corri ao hosp´icio e soube que naquela mesma noite de 20 de Setembro 
fora depositada uma criança na roda. Tal criança estava envolta em metade de  
uma toalha de pano fino, intencionalm ente rasgada. Essa metade da toalha tinha 
metade de uma coroa de bar~ao e a leira H.  
 - ´E isso, ´e isso! - gritou a Sra Danglars. - Toda a minha roupa est´a marcada 
assim! O Sr. de Nargonne era bar~ao e eu chamo -me Hermine. Obrigada, meu  Deus! O meu filho n~ao estava morto!  
 - N~ao, n~ao estava morto!  
 - E o senhor diz -me isso... diz -me isso sem receio de me fazer morrer de 
alegria! Onde est´a ele? Onde est´a o meu filho?  
 Villefort encolheu os ombros.  
 - Como quer que saiba? E julga que se o soubesse a faria passar  por todas 
estas gradaç~oes, como o faria um dramaturgo ou um romancista? N~ao, 
infelizmente n~ao sei. Quando contava cerca de seis meses, uma mulher foi 
reclamar a criança com a outra metade da toalha. Essa mulher deu todas as 
garantias que a lei exigia e po r isso a entregaram.  
 - Mas devia ter -se informado acerca dessa mulher, devia t^e -la procurado...  
 - E que julga que fiz, minha senhora? Simulei uma instruç~ao criminal e 
mandei procur´a -la pelos mais finos agentes secretos e pelos mais h´abeis detetives 
da Po l´icia. Encontraram -lhe a pista at´e  Chalon; ai perderam -na. 
 - Perderam -na?...  
 - Sim, perderam -na; perderam -na para sempre.  
 A Sra Danglars escutara o relato soltando de vez em quando um suspiro, 
deixando correr uma l´agrima ou emitindo um grito, conforme as circunst^ancias.  
 - ´E tudo? - perguntou. - O senhor limitou -se a isso?  
 - Oh, n~ao! - protestou Villefort. - Nunca deixei de procurar, de investigar, de 
me informar. No entanto, h´a dois ou tr^es anos descansei um pouco. Mas agora 
vou recomeçar com mais per severança e encarniçamento do que nunca. E 
vencerei, pode ter a certeza; porque j´a n~ao ´e a consci^encia que me impele, ´e o 
medo.  
 - Mas o conde de Monte -Cristo n~ao sabe de nada - declarou a Sra 
Danglars. - De contr´ario, parece -me que n~ao nos procuraria como  nos procurou.  
 - Oh, a maldade dos homens ´e muito grande! - sentenciou Villefort. - Muito 
maior do que a bondade de Deus. Reparou nos olhos desse homem enquanto nos 
falava?  
 - N~ao.  
 - Mas observou -o atentamente algumas vezes?  
 - Sem d´uvida. ´E estranho, ma s mais nada. Houve s´o uma coisa que me 
impressionou: de toda a requintada refeiç~ao que nos serviu n~ao tocou em nada, 
n~ao se serviu de nenhum prato.  
 - Tem raz~ao, tem raz~ao! - disse Villefort. - Tamb´em notei isso. Se soubesse 
o que sei agora, teria feito o mesmo, n~ao tocaria em nada. Julgaria que nos queria 
envenenar.  
 - E teria enganado, bem v^e.  
 - Sim, sem d´uvida. Mas acredite no que lhe digo: esse homem tem outros 
projetos. Por isso quis v^e -la, por isso desejei falar consigo, por isso quis precav^e -
la cont ra todose, mas sobretudo contra ele. Diga -me - continuou Villefort, cravando 
ainda mais profundamente do que at´e  ali os olhos na baronesa --, n~ao falou da 
nossa ligaç~ao a ningu´em?  
 - Nunca, a ningu´em.   
 - Compreende o que quero dizer -- prosseguiu afetuo samente Villefort --, 
quando digo a ningu´em, perdoe -me a insist^encia, retiro -me a ningu´em no mundo, 
percebe?    - Oh, sim, sim, compreendo perfeitamente! -- respondeu a baronesa, 
corando. - Nunca! Juro -lhe. 
 - J´a n~ao tem o h´abito de escrever `a noite o que se  passou durante o dia? 
N~ao tem di´ario?  
 - N~ao. Infelizmente, a minha vida passa levada pela frivolidade. Eu pr´opria a 
esqueço.  
 - N~ao sonha em voz alta, que saiba?  
 - Durmo como uma criança. N~ao se lembra?...  
 A p´urpura subiu ao rosto da baronesa e o medo invadiu o de Villefort.  
 - ´E verdade - disse ele, t~ao baixo que mal se ouviu.  
 - E agora? - perguntou a baronesa.  
 - Agora? J´a sei o que devo fazer - declarou Villefort. - Dentro de oito dias, 
saberei quem ´e o Sr. de Monte -Cristo, de onde vem, para onde vai e por que 
motivo fala diante de n´os de crianças desenterradas no seu jardim.  
 Villefort proferiu estas palavras num tom que faria tremer o conde se as 
pudesse ouvir.  
 Depois apertou a m~ao que a baronesa hesitava em estender -lhe e 
acompanhou -a respeitosamente `a porta.  
 A Sra Danglars tomou outro fiacre, que a levou `a passagem, do outro lado 
da qual encontrou a sua carruagem e o seu cocheiro, que, enquanto esperava, 
dormia calmamente no seu lugar.  
 
 
Cap´itulo LXVIII  
 
Um baile de ver~ao  
 
 
 No mesmo dia, mais ou menos `a mesma hora em que a Sra Danglars tinha 
o encontro a que nos referimos no gabinete do Sr. Procurador r´egio, uma caleça 
de viagem entrava na Rua do Helder, transpunha a porta nº  27 e parava no p´atio. 
Pouco  depois a portinhola abriu -se e a Sra de Morcerf apeou -se apoiada no braço 
do filho.  
 Assim que Albert acompanhou a m~ae aos seus aposentos, pediu um banho 
e os seus cavalos, entregou -se nas m~aos do seu criado de quarto e em seguida 
fez-se conduzir aos Cam pos El´isios, a casa  
do conde de Monte -Cristo.  
 O conde recebeu -o com o seu sorriso habitual. Coisa estranha: nunca 
ningu´em parecia avançar um passo no coraç~ao ou no espirito daquele homem. Os 
que queriam, se assim se pode dizer, forçar a passagem da sua in timidade 
deparavam com uma parede.  
 Morcerf, que corria para ele de braços abertos, deixou -os cair ao v^e -lo, 
apesar do seu sorriso amistoso, e ousou, quando muito, estender -lhe a m~ao. Pela 
sua parte, Monte -Cristo tocou -lhe nela, como fazia sempre, mas sem a apertar.   
 - Pronto, aqui me tem, meu caro conde - disse Albert.  
 - Seja bem -vindo.  
 - Cheguei h´a uma hora.    - De Dieppe?  
 - Do Tr´eport.  
 - Ah, ´e verdade!  
 - E a minha primeira visita ´e para o senhor.  
 - ´E am´a vel da sua parte - disse Monte -Cristo, como diria qualquer outra 
coisa.  
 - Ent~ao, que not´icias me d´a?  
 - Not´icias?... Pede not´icias a mim, um estrangeiro?  
 - Eu explico -me: quando pergunto que not´icias, quero dizer se o senhor fez 
qualquer coisa por mim...  
 - Tinha -me encarregado de alguma incumb^encia? - perguntou Monte -Cristo, 
simulando inquietaç~ao.  
 - Ent~ao, ent~ao, n~ao simule indiferença? - exclamou Albert.   
 - Dizem que existem avisos simp´aticos que transp~oem a dist^ancia. Pois 
bem, no Tr´eport recebi o m eu choque el´etrico: o senhor, se n~ao trabalhou para 
mim, pensou pelo menos em mim.  
 - ´E poss´ivel - admitiu Monte -Cristo. - De fato, pensei em si; mas a corrente 
magn´etica de que era o condutor atuava, confesso, independentemente da minha 
vontade.  
 - Devera s? Conte -me isso. Peço -lhe. 
 - ´E f´acil. O Sr. Danglars jantou em minha casa.  
 - Bem sei, pois foi para fugir `a sua presença que partimos, a minha m~ae e 
eu. - Mas jantou com o Sr. Andrea Cavalcanti.  
 - O seu pr´incipe italiano?  
 - N~ao exageremos. O Sr. Andre a usa apenas o t´itulo de visconde.  
 - Usa, diz o senhor?  
 - Digo: usa.  
 - N~ao o ´e, portanto?  
 - Sei l´a! Ele usa -o, eu dou -lhe, todos o d~ao... N~ao ´e como se tivesse?  
 - Que homem estranho o senhor me saiu! E depois?  
 - E depois o qu^e?  
 - Portanto, o Sr. Da nglars jantou na sua casa?  
 - Jantou.  
 - Com o seu visconde Andrea Cavalcanti?  
 - Com o visconde Andrea Cavalcanti, o marqu^es seu pai, a Sra Danglars, o 
Sr. e a Sra de Villefort, pessoas encantadoras, o Sr. Debray, Maximilien Morrel e 
ainda...  espere... A h, o Sr. de Ch^ateau -Renaud!  
 - Falaram de mim?  
 - Nem uma palavra.  
 - Tanto pior.  
 - Porqu^e? Se o esqueceram, parece -me que, procedendo assim, fizeram 
apenas o que o senhor desejava...  
 - Meu caro conde, se ningu´em falou de mim foi porque pensaram muito na  
minha pessoa, o que me deixa desesperado.  
 - Que lhe interessa isso, se Mademoiselle Danglars n~ao foi uma das 
pessoas  que pensaram em si em minha casa? Verdade seja que podia pensar em 
casa dela...    - Oh, quanto a isso n~a o, tenho a certeza! Ou se pensasse seria certamente 
da mesma maneira que penso nela.  
 - Comovente simpatia! - comentou o conde. - Ent~ao detestam -se? 
 - Escute - pediu Morcerf. - Se Mademoiselle Danglars fosse mulher que se 
compadecesse do m´artir que n~ao es t´a disposto a sofrer por ela e me quisesse 
recompensar disso `a margem das convenç~oes matrimoniais estabelecidas entre 
as nossas duas fam´ilias, seria maravilhoso. Em resumo, creio que  Mademoiselle 
Danglars daria uma amante encantadora, mas como esposa, dia bo... 
 - ´E assim que encara o seu futuro? - perguntou Monte -Cristo, rindo.  
 - Meu Deus, ´e! De forma um pouco brutal, confesso, mas pelo menos 
verdadeira. Ora, como n~ao ´e poss´ivel transformar este sonho em realidade; como 
para chegar a determinado fim, ´e in dispens´avel que Mademoiselle Danglars seja 
minha mulher, isto ´e, que viva comigo, que pense junto de mim, que cante ao  
p´e de mim, que escreva versos e m´usica a dez passos de mim, e isso durante 
toda a minha vida, apavora -me. Uma amante, meu caro conde, dei xa-se; mas uma 
mulher, com a breca, ´e outra coisa! Conserva -se eternamente, perto ou longe. 
Ora, ´e horr´ivel ter de conservar sempre Mademoiselle Danglars, mesmo  
longe.  
 - O senhor ´e muito exigente, visconde.  
 - Pois sou, porque muitas vezes penso numa cois a imposs´ivel.  
 - Qual?  
 - Encontrar para mim uma mulher como o meu pai encontrou uma para ele.  
 Monte -Cristo empalideceu e fitou Albert, sem deixar de brincar com umas 
pistolas magn´ificas cuja fecharia percutia rapidamente.  
 - O seu pai tem sido portanto m uito feliz? - perguntou.  
 - Sabe a minha opini~ao acerca de minha m~ae, Sr. Conde: um anjo do C´eu. 
Vejo-a ainda bonita, espiritual, cada vez melhor do que nunca. Venho de Tr´eport; 
para qualquer outro filho, meu Deus, acompanhar a m~ae seria uma 
condescend^enci a ou um frete! Pois eu passei quatro dias a conversar com ela, 
mais satisfeito, mais repousado e confesso -lhe que mais po´etico at´e  do que se 
tivesse levado para Tr´eport a rainha Mab ou Tit^ania.  
 - Trata -se de uma perfeiç~ao invulgar e com isso o senhor d´a a todos 
aqueles que o ouvem enormes desejos de ficar solteiros.  
 - ´E precisamente por saber que existe no mundo uma mulher perfeita que 
n~ao tenho pressa de casar com Mademoiselle Danglars. j´a notou alguma vez 
como o nosso ego´ismo reveste de cores brilhante s tudo o que nos pertence? O 
diamante que cintilava na montra de Marl´e ou Fossin torna -se muito mais belo 
desde que ´e o nosso diamante; mas se a evid^encia nos força a reconhecer que 
existem diamantes de uma ´agua mais pura e somos obrigados a usar eternamen te 
esse diamante inferior a outro, compreende o sofrimento?  
 - Mundano! - murmurou o conde.  
 - A´i est´a porque saltarei de alegria no dia em que Mademoiselle Eug^enie 
descubra que n~ao passo de um m´isero ´atomo e que com dificuldade possuo 
tantas centenas de m ilhares de francos como ela possui milh~oes.  
 Monte -Cristo sorriu.  
 - Tinha pensado noutra coisa - continuou Albert. - Franz aprecia as 
excentricidades e, mal -grado seu, procurei que se apaixonasse por Mademoiselle   Danglars. Mas a quatro cartas que lhe esc revi no estilo mais sedutor, Franz 
respondeu -me imperturbavelmente: “Sou exc^entrico, ´e verdade, mas a minha 
excentricidade n~ao vai ao ponto de retirar a minha palavra depois de a dar."  
 - Ora a´i est´a o que chamo a dedicaç~ao da amizade: dar a outro a mulher  
que para n´os mesmos s´o quer´iamos como amante?  
 Albert sorriu.  
 - A prop´osito - prosseguiu -, o caro Franz vem a´i. Mas a not´icia pouco lhe 
interessa, creio. O senhor n~ao gostava dele, pois n~ao?  
 - Eu? - perguntou  Monte -Cristo. - Meu caro visconde, onde des cobriu que 
eu n~ao gostava do Sr Franz? Gosto de todas as pessoas.  
 - E eu estou inclu´ido no “todas as pessoas"... Obrigado.  
 - N~ao confundamos - defendeu -se Monte -Cristo. - Gosto de todas as 
pessoas da maneira que Deus nos ordena que amemos o pr´oximo, cris t~amente; 
mas s´o estimo realmente certas pessoas. Voltemos ao Sr. Franz de Epinay. Diz 
que vem a´i?  
 - Exato. Mandado chamar pelo Sr. de Villefort, t~ao empenhado, ao que 
parece, em casar Mademoiselle Valentine como o Sr. Danglars em casar 
Mademoiselle Eug^eni e.  Decididamente, parece tratar -se de um estado dos mais 
fatigantes ser pai de filhas crescidas. Afigura -se que ficam febris e que o pulso 
lhes bate `a raz~ao de noventa pulsaç~oes por minuto enquanto se n~ao v^eem livres 
delas.  
 - Mas o Sr. de Epinay n~a o se parece consigo; aceita a sua cruz com 
paci^encia.  
 - Mais do que isso, toma -a a s´erio. Usa gravatas brancas e fala j´a da sua 
fam´ilia. De resto, tem uma grande consideraç~ao pelos Villeforts.  
 - Merecida, n~ao ´e verdade?  
 - Creio que sim. O Sr. de Villefo rt sempre foi considerado um homem 
severo, mas justo.  
 - At´e que enfim! - exclamou Monte -Cristo. - Haja ao menos um que o 
senhor n~ao trate como o pobre Sr. Danglars!...  
 - Talvez isso se deva ao fato de n~ao ser obrigado a casar com a sua filha - 
respondeu Albert, rindo.  
 - Na verdade, meu caro senhor, acho -o de uma fatuidade revoltante - 
declarou Monte -Cristo.  
 - Eu? 
 - Sim, o senhor. Mas tome um charuto.  
 - Com muito prazer. E por que motivo sou f´atuo?  
 - Porque est´a para ai a defender -se, a debater -se par a n~ao casar com 
Mademoiselle Danglars. Meu Deus, deixe as coisas correrem e talvez n~ao seja o 
primeiro a retirar a sua palavra!  
 - Ora, ora! - exclamou Albert, de olhos muito abertos.  
 - Que diabo, Sr. Visconde, no fim de contas decerto ningu´em lhe por´a a 
corda ao pescoço! Falemos seriamente - prosseguiu Monte -Cristo mudando de 
intonaç~ao --apetece -lhe romper?  
 - Daria cem mil francos para isso.  
 - Pronto, seja feliz: o Sr. Danglars est´a disposto a dar o dobro para atingir o 
mesmo fim.     - Isso ´e verdade, e ssa sorte? - perguntou Albert, que, no entanto, ao proferir 
estas palavras, n~ao pode evitar que uma sombra impercept´ivel lhe passasse pela 
fronte. - Mas, meu caro conde, o Sr. Danglars tem motivos para isso?  
 - Ora a´i est´a, natureza orgulhosa e ego´ista! At ´e  que enfim encontro o 
homem que quer destruir o amor -pr´oprio de outrem `a machadada, mas que 
protesta quando lhe picam o seu com uma agulha!  
 - N~ao! Mas ´e que me parece que o Sr. Danglars...  
 - Deveria estar encantado com o senhor, n~ao ´e? Pois bem, o Sr. Danglars ´e 
um homem de mau gosto, como se sabe, e est´a ainda mais encantado com 
outro...  
 - Com quem?  
 - N~ao sei. Examine, observe, procure ouvir as alus~oes `a passagem dele e 
tire disso o melhor partido que puder.  
 - Compreendo. Ouça, a minha m~ae... N~ao, e stou enganado, n~ao foi a minha 
m~ae! O meu pai teve a id´eia de dar um baile...  
 - Um baile nesta altura do ano?  
 - Os bailes de Ver~ao est~ao na moda.  
 - Se n~ao estivessem, bastaria a condessa querer para estarem.  
 - Talvez. Compreende, s~ao bailes “puro -sangu e". Aqueles que ficam em 
Paris em Julho s~ao verdadeiros parisienses. Quer encarregar -se de um convite 
para os Srs. Cavalcanti?  
 - Daqui a quantos dias se realiza o seu baile?  
 - No s´abado.  
 - J´a o Sr. Cavalcanti pai ter´a partido.  
 - Mas o Sr. Cavalcanti filho fica. Quer se encarregar de lev´ar o Sr. 
Cavalcanti filho?  
 - Ouça, visconde, eu n~ao o conheço...  
 - N~ao o conhece?  
 - N~ao. Vi -o pela primeira vez h´a tr^es ou quatro dias e n~ao respondo por ele 
em nada.  
 - Mas o senhor recebe -o bem! 
 - Comigo ´e outra coisa. Foi -me recomendado por um excelente abade, que 
no entanto pode muito bem ter sido ele pr´oprio enganado. Convide -o diretamente, 
se quiser, mas n~ao me peça que lhe apresente. Se mais tarde casasse com 
Mademoiselle Danglars, o sen hor me acusaria de manejos e quereria bater -se 
comigo. De resto, n~ao sei se eu mesmo irei.  
 - Aonde?  
 - Ao seu baile.  
 - Porque n~ao iria?  
 - Primeiro porque o senhor ainda me n~ao convidou...  
 - Vim aqui  de prop´osito trazer -lhe pessoalmente o seu convite.  
 - Oh, que amabilidade! Mas posso ter qualquer impedimento.  
 - Quando lhe disser uma coisa, creio que ser´a suficiente am´avel para nos 
sacrificar todos os impedimentos.  
 - Diga.  
 - A minha m~ae pede -lhe que v´a.  
 - A Sra Condessa de Morcerf? - perguntou Monte -Cristo, estremecendo.    - Ah, conde - disse Albert --, previno -o de que a Sra de Morcerf conversa 
livremente comigo! E se o senhor n~ao sentiu ainda vibrar em si as fibras 
simp´aticas de que lhe falava h´a pouco, ´e porque essas fibras lhe faltam 
completamente , pois durante quatro dias s´o falamos do senhor.  
 - De mim? Na verdade, confunde -me! 
 - Privil´egio do seu comportamento. Quando se ´e um problema vivo...  
 - Ah! Sou portanto tamb´em um problema para a sua m~ae?... Para ser 
franco, julgava -a demasiado sensata para se dedicar a semelhantes fantasias!  
 - Problema, meu caro conde, problema para todos, tanto para a minha m~ae 
como para os outros; problema aceito, mas n~ao adivinhado, pois o senhor 
continua a ser um enigma. Tranquilize -se: a minha m~ae apenas se interr oga 
constantemente como ´e poss´ivel que o senhor seja t~ao novo. Creio que no fundo, 
enquanto a condessa G... o toma por Lorde Ruthwen, a minha m~ae toma -o por 
Cagliostro ou pelo conde de  
Saint -Germain. A primeira vez que vir a Sra de Morcerf, confirme -lhe es sa opini~ao. 
N~ao lhe ser´a dif´icil, pois possui a pedra filosofal de um e o espirito do outro.  
 - Agradeço -lhe ter -me prevenido - perguntou  o conde, sorrindo. - Procurarei 
p^or-me em condiç~oes de enfrentar todas as hip´oteses.  
 - Portanto, ir´a no s´abado?  
 - Se a Sra de Morcerf me pede...  
 - ´E muito am´avel.  
 - E o Sr. Danglars?  
 - Oh, j´a recebeu o triplo convite! O meu pai encarregou -se disso. 
Procuraremos ter tamb´em o grande Aguesseau, ou seja, o Sr. de Villefort, mas 
duvido.  
 - Nunca se deve duvidar de nada, diz o prov´erbio.  
 - Dança, caro conde?  
 - Eu? 
 - O senhor, sim. Que haveria de surpreendente se dançasse?  
 - Com efeito, enquanto se n~ao passa dos quarenta... N~ao, n~ao danço; mas 
gosto de ver dançar. E a Sra de Morcerf danç a? 
 - Tamb´em n~ao, nunca. Conversar~ao. Ela tem tanta vontade de conversar 
consigo!  
 - Deveras?  
 - Palavra de honra! E declaro -lhe que o senhor ´e o primeiro homem por 
quem a minha m~ae manifestou tal curiosidade.  
 Albert pegou no chap´eu e levantou -se. O conde  acompanhou -o at´e  `a porta.  
 - Tenho de me penitenciar - disse Monte -Cristo, detendo Albert no alto da 
escadaria.  
 - De qu^e?  
 - Fui indiscreto, n~ao lhe devia ter falado do Sr. Danglars.  
 - Pelo contr´ario, fale -me mais, fale -me muitas vezes, fale -me sempre.  Mas 
da mesma forma...  
 - Bom, tranquiliza -me! A prop´osito, quando chega o Sr. Epinay?  
 - Daqui a cinco ou seis dias, o mais tardar.  
 - E quando se casa?  
 - Logo ap´os a chegada do Sr. e da Sra de Saint -M´eran.    - Traga -o quando estiver em Paris. Embora o se nhor pretenda que n~ao 
gosto dele, declaro -lhe que terei prazer em v^e -lo.   
 - Muito bem, as suas ordens ser~ao cumpridas, senhor.  
 - At´e  breve!  
 - At´e s´abado, pelo menos, claro, n~ao ´e verdade?  
 - Ora essa! A palavra est´a dada.  
 O conde seguiu Albert com a vista, acenando -lhe com a m~ao. Depois dele 
subir para o seu faeton, virou -se e deparou com Bertuccio atr´as de si.  
 - Ent~ao? - perguntou.  
 - Foi ao pal´acio da Justiça - respondeu o intendente.  
 - Esteve l´a muito tempo?  
 - Hora e meia.  
 - E depois re gressou para casa?  
 - Diretamente.  
 - Muito bem! Agora, meu caro Sr. Bertuccio - acrescentou o conde -, se 
quer um conselho, v´a ver se encontra na Normandia o bocadinho de terra de que 
lhe falei.  
 Bertuccio inclinou -se, e como os seus desejos estavam perfe itamente de 
acordo com a ordem recebida, partiu naquela mesma tarde.  
 
 
Cap´itulo LXIX  
 
As informaç~oes  
 
 
 O Sr. de Villefort cumpriu a palavra que dera `a Sra Danglars, e sobretudo a 
si mesmo, e procurou saber de que forma o Sr. Conde de Monte -Cristo consegui ra 
descobrir a hist´oria da casa de Auteuil.  
 Escreveu no mesmo dia a um tal Sr. de Boville, que, depois de ter sido 
noutros tempos inspetor das pris~oes, fora colocado num alto posto da Pol´icia de 
Segurança. Pediu -lhe que lhe desse as informaç~oes que deseja va e Boville 
solicitou -lhe dois dias para saber ao certo junto de quem se poderia informar.  
 Passados esses dois dias, o Sr. de Villefort recebeu a seguinte nota:  
 A pessoa chamada conde de Monte -Cristo ´e conhecida especialmente de 
Lorde Wilmore, rico estr angeiro que ´e visto algumas vezes em Paris, onde se 
encontra neste momento. ´E igualmente conhecida do abade Busoni, padre 
siciliano de grande reputaç~ao no Oriente, onde tem feito muito boas obras.  
 O Sr. de Villefort respondeu ordenando que tirassem acerca  desses dois 
estrangeiros as informaç~oes mais r´apidas e rigorosas. No dia seguinte `a tarde as 
suas ordens estavam cumpridas. Eis as informaç~oes que recebeu:  
 O abade, que se encontrava havia apenas um m^es em Paris, residia atr´as 
da Igreja de S. Suip´icio nu ma casinha composta unicamente de t´erreo e primeiro 
andar: quatro divis~oes, duas em cima e duas em baixo, constitu´iam toda a 
habitaç~ao, onde morava sozinho.   
 As duas divis~oes do t´erreo eram uma sala de jantar com mesa, cadeiras e 
aparador de nogueira e u ma sala forrada de madeira pintada de branco, sem  ornamentos, tapetes e rel´ogio de sala. Via -se que pessoalmente o abade se 
limitava aos objetos estritamente necess´arios.  
 Verdade seja que o abade ocupava de prefer^encia a sala do primeiro andar. 
Essa sala,  repleta de livros de teologia e pergaminhos, no meio dos quais 
passava, dizia o seu criado de quarto, meses inteiros, era na realidade menos 
uma sala do que uma biblioteca.  
 O criado observava os visitantes atrav´es de uma esp´ecie de postigo e 
quando a seu  rosto lhe era desconhecida ou n~ao lhe agradava, respondia que o 
Sr. Abade se n~ao encontrava em Paris, com o que muita gente se contentava, pois 
sabia -se que o abade viajava frequentemente e ficava `as vezes muito tempo  
ausente.  
 De resto, quer estivesse em  casa, quer n~ao estivesse, quer se encontrasse 
em Paris, quer se encontrasse no Cairo, o abade dava sempre e o postigo servia 
de roda `as esmolas que o criado distribu´ia incessantemente em nome do seu 
amo.  
 A outra divis~ao, situada ao p´e da biblioteca, era um quarto de dormir. Uma 
cama sem cortinados, quatro cadeiras e um canap´e de veludo -de-utreque amarelo 
formavam, com um genuflex´orio, todo o seu mobili´ario.  
 Quanto a Lorde Wilmore, residia da Rua Fontaine -Saint -Georges. Era um 
desses turistas ingleses que  
gastam toda a sua fortuna em viagens. Alugara mobilado o apartamento em que 
morava, no qual passava apenas duas ou tr^es horas por dia e onde raramente 
dormia. Uma das suas manias era recusar -se terminantemente a falar a l´ingua 
francesa, que no entanto esc revia, afirmava -se, com muita pureza.  
 No dia seguinte `aquele em que estas preciosas informaç~oes chegaram `as 
m~aos do Sr. Procurador r´egio, um homem que se apeara de uma carruagem `a 
esquina da Rua F´erou foi bater a uma porta pintada de verde -azeitona e 
perguntou pelo abade Busoni.  
 - O Sr. Abade saiu logo de manh~azinha - respondeu o criado.  
  - Poderia n~ao me contentar com essa resposta - perguntou  o visitante --, 
porque venho da parte de uma pessoa para quem todos sempre est~a o em casa. 
Mas queira entregar ao abade Busoni...  
 - J´a lhe disse que n~ao est´a - repetiu o criado.  
 - Ent~ao, quando voltar, entregue -lhe este cart~ao e esta carta. O Sr. Abade 
estar´a em casa `as oito horas, esta noite?  
 - Com certeza, senhor, a menos que o S r. Abade trabalhe, porque ent~ao ´e 
como se tivesse sa´ido.  
 - Voltarei portanto esta noite, `a hora indicada - disse o visitante.  
 E retirou -se. 
 Com efeito, `a hora indicada o mesmo homem voltou na mesma carruagem, 
que, desta vez, em lugar de parar `a esquina da Rua F´erou, se deteve diante da 
porta verde. Bateu, abriram e entrou.  
 Pelos sinais de respeito de que o criado foi pr´odigo para com ele, 
compreendeu que a sua carta produzira o efeito desejado.  
 - O Sr. Abade est´a em casa? - perguntou?  
 - Est´a. Trabalha  na sua biblioteca, mas vai atender o senhor - respondeu o 
criado.    O desconhecido subiu uma escada bastante ´ingreme e, diante de uma 
secret´aria cujo tampo estava inundado da luz que concentrava um grande quebra -
luz, enquanto o resto da sala ficava na som bra, viu o abade, em vestes 
eclesi´asticas e com a cabeça coberta por um desses capuzes com que ocultavam 
o 
cr^anio os pretensos s´abios da Idade M´edia.  
 - ´E ao Sr Busoni que tenho a honra de falar? - perguntou o visitante.  
 - Sim, senhor - respondeu o abade.  - E o senhor ´e a pessoa que o Sr. de 
Boville, antigo intendente das pris~oes, me manda da parte do Sr. Prefeito da 
Pol´icia?  
 - Exatamente, senhor.  
 - Um dos agentes afetos `a Segurança de Paris?  
 - Sim, senhor - respondeu o desconhecido, com uma esp´ecie de hesitaç~ao 
e sobretudo um pouco de rubor.  
 O abade reajustou os grandes ´oculos, que lhe cobriam n~ao s´o os olhos, 
mas tamb´em as t^emporas, e voltando a sentar -se, fez sinal ao visitante para se 
sentar igualmente.  
 - Estou `as suas ordens, senhor - disse o abad e, com um acento italiano dos 
mais pronunciados.  
 - A miss~ao de que me encarregaram, senhor - começou o visitante, 
vincando cada uma das palavras, como se tivessem dificuldade em sair -, ´e uma 
miss~ao de confiança para quem a desempenha e para a pessoa junt o da qual a 
desempenha.  
 O abade inclinou -se. 
 - Sim -prosseguiu o desconhecido --, a sua probidade, Sr. Abade, ´e t~ao 
conhecida do Sr. Prefeito da Pol´icia que ele deseja saber do senhor, como 
magistrado, uma coisa que interessa `a segurança p´ublica em nome d a qual o 
venho procurar. Esperamos, portanto, Sr. Abade, que n~ao haja nem laços de 
amizade nem consideraç~ao humana que possam lev´a -lo a ocultar a verdade `a 
justiça.  
 - Conquanto, senhor, que as coisas que deseja saber n~ao briguem em nada 
com os escr´upulos da minha consci^encia. Sou padre, senhor, e os segredos da 
confiss~ao, por exemplo, devem ficar entre mim e a justiça de Deus, e n~ao entre 
mim e a justiça humana.  
 - Oh, esteja tranquilo, Sr. Abade! - disse o desconhecido. - Seja em que 
circunst^ancias for,  respeitaremos a sua consci^encia.  
 Ao ouvir estas palavras, o abade carregou do seu lado no quebra -luz, o 
qual se levantou do lado oposto, de forma que, embora iluminasse em pleno rosto 
o desconhecido, deixava a cara do abade na sombra.  
 - Perd~ao, Sr. Abade  - disse o enviado do Sr. Prefeito da Pol´icia --, mas essa 
luz fere -me horrivelmente a vista.  
 O abade baixou o cart~ao verde.  
 - Agora, senhor, escuto -o. Fale.  
 - Vou direito ao assunto. Conhece o Sr. Conde de Monte -Cristo?  
 - Refere -se ao Sr. Zaccone, presumo?...  
 - Zaccone! ... N~ao se chama portanto Monte -Cristo?  
 - Monte -Cristo ´e o nome de uma terra, ou antes, de um rochedo, e n~ao um  nome de fam´ilia.  
 - Pois seja. N~ao discutamos as palavras, e visto o Sr. de Monte -Cristo e Sr. 
Zaccone serem o mesmo homem...disse o abade, com um acento italiano.   
 - Absolutamente o mesmo.  
 - Falemos do Sr. Zaccone.  
 - Pois sim.  
 - Conhece -o? 
 - Perfeitamente.  
 - Quem ´e?  
 - O filho de um rico armador de Malta.  
 - Sim, bem sei, ´e o que se diz.  Mas, como o senhor compreende, a Pol´icia 
n~ao se pode contentar com um diz -se... 
 - No entanto - prosseguiu o abade, com um sorriso afabil´issimo -, quando 
esse diz -se ´e a verdade, todas as pesoas devem se contentar com ele e ´e 
necess´ario que a Pol´icia proc eda como todos.  
 - Mas o senhor tem a certeza do que diz?  
 - Como? Se tenho a certeza?!  
 - Note, senhor, que n~ao duvido de forma alguma da sua boa -f´e. Limito -me a 
perguntar: tem a certeza?  
 - Ouça, eu conheci o Sr. Zaccone pai.  
 - Ah, ah!  
 - Sim, e em cria nça brinquei v´arias vezes com o filho nos seus estaleiros 
navais.  
 - No entanto, esse t´itulo de conde...  
 - Como sabe, compra -se. 
 - Na It´alia?  
 - Em qualquer parte.  
 - Mas as suas riquezas, que s~ao imensas, ao que tamb´em se diz...  
 - Oh, quanto a isso, “i mensas", ´e a palavra adequada! - respondeu o abade.  
 - Quanto calcula que possui, o senhor que o conhece?  
 - Oh, tem bem cento e cinquenta a duzentas mil libras de rendimento!  
 - Sim, ´e razo´avel - admitiu o visitante. - Mas fala -se de tr^es ou quatro 
milh~o es! 
 - Duzentas mil libras de rendimento, senhor, d~ao precisamente quatro 
milh~oes de capital.  
 - Mas fala -se de tr^es ou quatro milh~oes de rendimento!  
 - Oh, isso n~ao ´e cr´ivel!  
 - E o senhor conhece a sua ilha de Monte -Cristo?  
 - Certamente. Qualquer homem que tenha vindo de Palermo, de N´apoles 
ou de Roma para França, por mar, a conhece, pois passou por ela e viu -a ao 
passar.  
 - Trata -se de um lugar encantador, ao que se afirma...  
 - ´E um rochedo.  
 - Porque ter´a o conde comprado um rochedo?  
 - Justamente par a ser conde. Na It´alia, para se ser conde ainda ´e 
necess´ario possuir um condado.  
 - Decerto ouviu falar das aventuras de juventude do Sr. Zaccone.    - Do pai?  
 - N~ao, do filho.  
 - A´i ´e que começam as minhas incertezas, porque em dada altura perdi o 
meu jove m companheiro de vista.  
 -- Ele entrou na guerra?   
 - Creio que serviu.  
 - Em que arma?  
 - Na Marinha.  
 - Vejamos, o senhor n~ao ´e o seu confessor?  
 - N~ao, senhor. Creio que ´e luterano.  
 - Como, luterano?!  
 - Digo que creio; n~ao afirmo. De resto, julgava a  liberdade de cultos 
estabelecida na França.  
 - Sem d´uvida. Por isso, n~ao ´e das suas crenças que nos ocupamos neste 
momento, mas sim dos seus atos. Em nome do Sr. Prefeito da Pol´icia, convido -o a 
dizer o que saiba.  
 - Passa por homem muito caritativo. O no sso Santo Padre, o Papa f^e -lo 
cavaleiro de Cristo, honra que quase s´o concede aos pr´incipes, pelos serviços 
eminentes que prestou aos crist~aos do Oriente. Al´em disso, possui cinco ou seis 
gr~a-cruzes, concedidas por serviços prestados tanto aos pr´incipes co mo aos 
Estados.  
 - Usa-as? 
 - N~ao, mas orgulha -se de as possuir. Diz que aprecia mais as recompensas 
concedidas aos benfeitores da humanidade do que as atribu´idas aos destruidores 
dos homens.  
 - ´E ent~ao um quacre, esse homem?  
 - Exato, ´e um quacre, mas sem  o grande chap´eu e o fato castanho, 
evidentemente.  
 - Tem amigos?  
 - Tem. S~ao seus amigos todos aqueles que o conhecem.  
 - Mas, enfim, tamb´em deve ter inimigos.  
 - S´o um.  
 - Como se chama?  
 - Lorde Wilmore.  
 - Onde se encontra?  
 - Neste momento, em Paris.  
 - E poder´a dar -me informaç~oes?  
 - Preciosas. Esteve na ¨Ondia ao mesmo tempo que Zaccone.  
 - Sabe onde mora?  
 - Algures na Chauss´ee -d'Antin, mas ignoro a rua e o n´umero.  
 - O senhor tem m´as relaç~oes com esse ingl^es?  
 - Estimo Zaccone e ele detesta -o. N~ao  nos damos bem por isso.  
 - Sr. Abade, acha que o conde de Monte -Cristo esteve alguma vez na 
França antes da viagem que acaba de fazer a Paris?  
 - Quanto a isso posso responder -lhe concretamente. N~ao, senhor, nunca 
esteve, pois dirigiu -se a mim, h´a seis me ses, para obter as informaç~oes que 
desejava. Pela minha parte, como ignorava quando eu pr´oprio regressaria a Paris,  recomendei -lhe o Sr. Cavalcanti.  
 - Andrea?  
 - N~ao. Bartolomeo, o pai.  
 - Muito bem, senhor. N~ao tenho mais nada a perguntar -lhe, exceto uma  
coisa, e peço -lhe, em nome da honra, da humanidade e da religi~ao, que me 
responda francamente.   
 - Diga, senhor.  
 - Sabe com que fim o Sr. Conde de Monte -Cristo comprou uma casa em 
Auteuil?  
 - Sei, porque ele me disse.  
 - Com que fim, senhor?  
 - Com o de  instalar um hospital psiqui´atrico no g^enero do fundado pelo 
bar~ao de Pisani, em Palermo. Conhece esse hospital?  
 - De nome, senhor.  
 - ´E uma instituiç~ao magn´ifica.  
 E dito isto, o abade cumprimentou o desconhecido como um homem que 
desejasse dar a entende r que se n~ao importaria de voltar ao trabalho interrompido.  
 O visitante, quer porque tivesse compreendido o desejo do abade, quer 
porque n~ao tivesse mais perguntas a fazer, levantou -se por seu turno. O abade 
acompanhou -o at´e  `a porta.  
 - O senhor d´a  muitas esmolas - disse o visitante --, mas embora se diga que 
´e rico, atrevo -me a oferecer -lhe qualquer coisa para os seus pobres. Importa -se de 
aceitar a minha oferenda?  
 - Obrigado, senhor, mas h´a apenas uma coisa de que sou cioso no mundo: 
´e que o bem que faça provenha de mim.  
 - No entanto...  
 - ´E uma resoluç~ao inabal´avel. Mas procure, senhor, e encontrar´a. 
Infelizmente! No caminho de cada homem rico cruzam -se muitas mis´erias.  
 O abade cumprimentou mais uma vez e abriu a porta. O desconhecido 
cumprimen tou por seu turno e saiu. A carruagem levou -o direito a casa do Sr. de 
Villefort.  
 Uma hora mais tarde a carruagem tornou a sair e desta vez dirigiu -se para 
a Rua Fontaine -Saint -Georges. Parou no nº 5. Era ali que morava Lorde Wilmore.  
 O desconhecido escr evera a Lorde Wilmore pedindo -lhe que o recebesse e 
este marcara o encontro para as dez horas. Por isso, como o enviado do Sr. 
Prefeito da Pol´icia chegou `as dez horas menos dez minutos, foi -lhe respondido 
que Lorde Wilmore, que era a exatid~ao e a pontualid ade em pessoa ainda n~ao  
chegara, mas que chegaria sem d´uvida ao bater as dez.  
 O visitante esperou na sala, a qual n~ao tinha nada de not´avel e era como 
todas as salas das casas alugadas mobiladas.  
 Uma chamin´e com dois vasos de Sevres modernos, um rel´ogio de sala com 
um Amor retesando o seu arco, um espelho bipartido, de cada lado do espelho 
uma gravura, representando uma Homero conduzido pelo seu guia, a outra, 
Belis´ario pedindo esmola, paredes forradas de papel cinzento de v´arios tons e um 
sof´a  de tecido  vermelho estampado a preto, tal era a sala de Lorde Wilmore.  
 Iluminavam -na globos de vidro fosco, que espalhavam apenas uma luz 
fraca, a qual parecia preparada propositadamente para os olhos cansados do  enviado do Sr. Prefeito da Pol´icia. Ao cabo de dez minutos de espera, o rel´ogio de 
sala deu as dez horas, e `a quinta pancada a porta abriu -se e Lorde Wilmore 
apareceu.  
 Lorde Wilmore era um homem mais alto do que baixo, de su´iças ralas e 
ruivas, tez branca e cabelo louro -grisalho. Vestia com toda a excentr icidade 
inglesa, isto ´e, envergava casaca azul com bot~oes dourados e gola alta  
pespontada, como se usava em 1811, colete de casimira branca e calças de 
nanquim tr^es  
polegadas mais curtas do que deviam, mas que presilhas do mesmo tecido 
passadas por baixo dos p´es impediam de lhe subir aos joelhos.  
 As suas primeiras palavras quando entrou foram:  
 - Como sabe, senhor, n~ao falo franc^es.  
 - Sei, pelo menos, que n~ao gosta de falar na nossa l´ingua - respondeu o 
enviado do Sr. Prefeito da Pol´icia.  
 - Mas o senhor  pode falar nela - perguntou  Lorde Wilmore -, pois se a n~ao 
falo, compreendo -a. 
 - E eu - replicou o visitante, mudando de idioma - falo o ingl^es com 
facilidade suficiente para sustentar uma conversa nessa l´ingua. N~ao se incomode, 
pois, senhor.  
 - Hao! - exclamou Lorde Wilmore, com a intonaç~ao exclusiva dos mais 
puros naturais da Gr~a -Bretanha.  
 O enviado do prefeito da Pol´icia entregou a Lorde Wilmore a sua carta de 
apresentaç~ao. Este leu -a com uma fleuma muito anglicana e quando terminou a 
leitura disse, e m ingl^es:  
 - Compreendo. Compreendo perfeitamente.  
 Começaram ent~ao as perguntas.  
 Foram pouco mais ou menos as mesmas que tinham sido dirigidas ao 
abade Busoni. Mas como Lorde Wilmore, na sua qualidade de inimigo do conde 
de Monte -Cristo, n~ao punha nas su as respostas a mesma reserva que o abade, 
estas foram muito mais extensas. Contou a juventude de Monte -Cristo, que, 
segundo  
ele, entrara aos dez anos ao serviço de um desses pequenos soberanos da ´india 
que guerreiam os Ingleses. Fora l´a que ele, Wilmore, o  encontrara pela primeira 
vez e tinham combatido um contra o outro. Nessa guerra, Zaccone fora feito 
prisioneiro e enviado para Inglaterra num pont~ao, mas fugira a nado. Tinham 
começado ent~ao as suas viagens, os seus duelos e as suas paix~oes. Por essa 
altura, a Gr´ecia revoltara -se e ele  
servira nas fileiras dos Gregos. Enquanto estava ao seu serviço, descobrira uma 
mina de prata nas montanhas da Tess´alia, mas n~ao revelara a ningu´em tal 
descoberta. Depois de Navarino e da consolidaç~ao do governo grego, pediu  ao rei 
Ot~ao um alvar´a para explorar a mina, o qual lhe foi concedido. Dai a sua imensa 
fortuna, que, segundo Lorde Wilmore, podia ascender a um ou dois milh~oes de 
rendimento, fortuna que no entanto poderia exaurir -se de s´ubito, se a mina se 
esgotasse.  
 - Mas n~ao sabe porque veio a França? - perguntou o visitante.  
 - Quer especular nos caminhos -de-ferro - respondeu Lorde Wilmore. - Al´em 
disso, como ´e um h´abil qu´imico e um f´isico n~ao menos distinto, descobriu um novo  tel´egrafo cuja aplicaç~ao ambiciona.  
 - Quanto gasta pouco mais ou menos por ano? - perguntou o enviado do Sr. 
Prefeito da Pol´icia.  
 - Oh, quinhentos ou seiscentos mil francos, no m´aximo! - respondeu Lorde 
Wilmore. - ´E um sovina.  
 Era evidente que o rancor ´e que fazia falar o ingl^es, o qual, n~a o sabendo o 
que censurar ao conde, lhe censurava a avareza.  
 - Sabe alguma coisa a respeito da sua casa de Auteuil?  
 - Claro que sei.  
 - Nesse caso, que sabe?   
 - Quer saber com que fim a comprou?  
 - Quero.  
 - Bom, o conde ´e um especulador que certamente acabar´a por se arruinar 
com experi^encias e utopias. Pretende que existe em Auteuil, nas imediaç~oes da 
casa que acaba de comprar, uma corrente de ´agua mineral capaz de rivalizar com 
as ´aguas de Bagneres, de Luchon e de Cauterets. Quer transformar a sua  
aquisiç~ao num bad -haus, como dizem os Alem~aes. Revolveu duas ou tr^es vezes o 
jardim `a procura do famoso curso de ´agua, e como o n~ao conseguiu descobrir, vai 
ver que dentro de pouco tempo desata a comprar as casas que rodeiam a dele. 
Ora, como lhe desejo, esper o que graças ao seu caminho -de-ferro, ao seu 
tel´egrafo el´etrico ou `a sua exploraç~ao de banhos acabe por se arruinar. Ent~ao, 
estarei aqui para desfrutar a sua ru´ina, que n~ao pode deixar de acontecer mais dia 
menos dia.  
 - Mas porque lhe quer assim t~ao mal? - perguntou o visitante.  
 - Odeio -o - respondeu Lorde Wilmore - porque numa das suas passagens 
por Inglaterra seduziu a mulher de um dos meus amigos.  
 - Mas se o odeia, porque n~ao procura vingar -se dele?  
 - J´a me bati tr^es vezes com o conde - respondeu o i ngl^es. - A primeira vez, 
`a pistola, a segunda, `a espada, e a terceira, ao montante.  
 - E qual foi o resultado desses duelos?  
 - Da primeira vez, partiu -me um braço; da segunda vez, traspassou -me um 
pulm~ao, e da terceira, fez -me este ferimento.  
 O ingl^es ba ixou o colarinho da camisa, que lhe subia at´e  `as orelhas, e 
mostrou -lhe uma cicatriz cuja vermelhid~ao indicava ser pouco antiga.  
 - De forma que o odeio muito - repetiu o ingl^es - e que desejo, 
evidentemente, que morra apenas `as minhas m~aos.  
 - Mas assim o senhor n~ao leva jeito de vir a mat´a -lo, parece -me - observou 
o enviado da Prefeitura.  
 - Hao! - exclamou o ingl^es. - Vou todos os dias `a carreira de tiro e de dois 
em dois dias Grisier vem a minha casa.  
 Era o que queria saber o visitante, ou antes, era tudo o que parecia saber o 
ingl^es. O agente levantou -se portanto e, depois de cumprimentar Lorde Wilmore, 
que lhe correspondeu com a rigidez e a cortesia inglesas, retirou -se. 
 Pela sua parte, Lorde Wilmore, depois de ouvir fechar a porta da rua, entrou 
no seu quarto, onde num  ´apice perdeu os seus cabelos louros, as suas su´iças 
ruivas, o seu falso maxilar e a sua cicatriz, para readquirir os cabelos pretos, a tez 
mate e os dentes de p´erolas do conde de Monte -Cristo.    Verdade seja que, pelo seu lado, foi o Sr. de Villefort e n~ao o enviado do Sr. 
Prefeito da Pol´icia que entrou em casa do mesmo Sr. de Villefort. O procurador 
r´egio ficara um pouco tranquilizado depois das  
duas visitas, que ali´as lhe n~ao tinham revelado nada de tranquilizador, mas que 
tamb´em lhe  n~ao haviam dado motivos de inquietaç~ao. Da´i que, pela primeira vez 
desde o jantar de Auteuil, dormisse naquela noite um bocadinho mais tranquilo.   
 
 
Cap´itulo LXX  
 
O baile  
 
 
 Tinham chegado os mais quentes dias de Julho quando se apresentou por 
seu turno, na ordem do tempo, o s´abado em que se devia realizar o baile do Sr. de 
Morcerf. Eram dez horas da noite. As grandes ´arvores do jardim do pal´acio do 
conde destacavam -se pelo se u porte num c´eu onde deslizavam, descobrindo um 
tapete azul recamado de estrelas douradas, os ´ultimos vapores de uma 
tempestade que trovejara  
ameaçadora durante todo o dia.  
 Nas salas do t´erreo ouvia -se ressoar a m´usica e rodopiar a valsa e o 
galope, enqua nto faixas deslumbrantes de luz passavam delgadas atrav´es dos 
intervalos das persianas. O jardim estava entregue naquele momento a uma 
dezena de criados, a quem a dona da casa, tranquilizada por o tempo. Acalmar de 
momento a momento, acabava de ordenar que  servissem a ceia.  
 At´e ali hesitara -se se se cearia na sala de jantar ou debaixo de uma 
comprida tenda de lona erguida no relvado. Mas aquele belo c´eu azul, todo 
recamado de estrelas, acabava de decidir o processo a favor da tenda e do 
relvado.  
 Iluminava m-se as alamedas do jardim com lanternas de cor, como ´e h´abito 
na It´alia, e cobria -se de velas e de flores a mesa da ceia, como ´e uso em todos os 
pa´ises onde se compreende um pouco o luxo da mesa, o mais raro de todos os 
luxos, quando se pretende torn´a -lo completo.  
 No momento em que a condessa de Morcerf entrava nos seus sal~oes, 
depois de dar as suas ´ultimas ordens, os sal~oes começavam a encher -se de 
convidados, atra´idos muito mais pela encantadora hospitalidade da condessa do 
que pela posiç~ao de relevo do  conde. Porque se podia ter antecipadamente a 
certeza de que a festa proporcionaria, graças ao bom gosto de Mercedes, alguns 
pormenores dignos de ser contados ou copiados, se necess´ario.  
 A Sra Danglars, a quem os acontecimentos que narramos tinham inspira do 
profunda inquietaç~ao, hesitava em ir a casa da Sra de Morcerf quando de manh~a a 
sua carruagem se cruzara com a de Villefort. Este fizera -lhe um sinal, as duas 
viaturas tinham -se aproximado e o procurador r´egio perguntara atrav´es  
das portinholas:  
 - Vai a casa da Sra de Morcerf, n~ao vai?  
 - Faz mal - observou Villefort, com um olhar significativo. - Seria importante 
que a vissem l´a.    - Acha? - perguntou a baronesa.  
 - Acho.  
 - Nesse caso, irei.  
 E as duas viaturas tinham retomado a sua direç~ao oposta. A S ra Danglars 
viera portanto, n~ao s´o bela pela sua pr´opria beleza, mas tamb´em deslumbrante de 
luxo. Entrava por uma porta no preciso instante em que Mercedes entrava pela 
outra.  
 A condessa mandou Albert ao encontro da Sra Danglars. Albert obedeceu, 
apresent ou `a baronesa, a prop´osito da sua toilette, os devidos cumprimentos e  
ofereceu -lhe o braço para a conduzir ao lugar que lhe aprouvesse escolher, Albert 
olhou `a sua volta.  
 - Procura a minha filha? - inquiriu, sorrindo, a baronesa.  
 - Confesso que sim - respondeu Albert. - Seria capaz de cometer a 
crueldade de n~ao a trazer ?  
 - Tranquilize -se, encontrou Mademoiselle de Villefort e deu -lhe o braço. 
Olhe, ai v^em atr´as de n´os, ambas de vestido branco, uma com um ramo de 
cam´elias e a outra com um ramo de mios´ot is. Mas diga -me uma coisa...  
 - Que procura a senhora por sua vez? - perguntou Albert, sorrindo.  
 - N~ao ter~ao esta noite o conde de Monte -Cristo?  
 - Dezessete! - respondeu Albert.  
 - Que quer dizer?  
 - Quero dizer que as coisas v~ao bem - esclareceu o visco nde, rindo - e que 
a senhora ´e a d´ecima s´etima pessoa que faz a mesma pergunta. N~ao h´a d´uvida, o 
conde est´a bem lançado!...Tenho de felicit´a -lo... 
 - O senhor responde a toda a gente como a mim?  
 - Ah, ´e verdade, n~ao lhe respondi! Sossegue, minha senhora, teremos o 
homem da moda, pertencemos ao n´umero dos privilegiados.  
 - Foi ontem `a ´Opera?  
 - N~ao.  
 - Ele estava l´a.  
 - Deveras? E o excentric man teve alguma nova originalidade?  
 - Pode porventura exibir -se sem isso? Eissler danç ava O Diabo Coxo; a 
princesa grega estava enleada. Depois da cachucha, ele meteu um anel magn´ifico 
no p´e de um ramo de flores e atirou -o `a encantadora bailarina, que no terceiro ato 
reapareceu em cena, para o distinguir, com o anel no dedo. E a sua princes a 
grega, tamb´em vir´a?  
 - N~ao, tem de ter paci^encia e privar -se dela, mas a sua situaç~ao em, casa 
do conde n~ao est´a bem definida.  
 - Olhe, deixe -me aqui e v´a cumprimentar a Sra de Villefort - disse a 
baronesa. - Adivinho que est´a ansiosa por lhe falar.  
 Albert cumprimentou a Sra Danglars e foi ao encontro da Sra de Villefort, 
que abria a boca `a medida que ele se aproximava.  
 - Aposto - disse Albert, interrompendo -a - que sei o que me vai perguntar...  
 - Essa agora! - exclamou a Sra de Villefort.  
 - Se acerta r, confessa -o? 
 - Confesso.  
 - Palavra de honra?    - Palavra de honra!  
 - Ia perguntar -me se o conde de Monte -Cristo j´a veio ou ainda vem...  
 - De modo nenhum. N~ao me ocupo dele neste momento. Ia perguntar -lhe 
se recebeu not´icias do Sr. Franz.  
 - Recebi, on tem. 
 - Que lhe dizia?  
 - Que partia ao mesmo tempo que a sua carta.  
 - Muito bem. E agora, que me diz do conde?  
 - O conde vir´a, fique tranquila.   
 - Sabe que tem outro nome al´em do de Monte -Cristo?  
 - N~ao, n~ao sabia.  
 - Monte -Cristo ´e o nome de uma ilha  e ele tem um nome de fam´ilia.  
 - Nunca lho ouvi pronunciar.  
 - Ent~ao estou mais adiantada do que o senhor. Ele chama -se Zaccone.  
 - ´E poss´ivel.  
 - E ´e malt^es.  
 - Tamb´em ´e poss´ivel.  
 - Filho de um armador.  
 - Oh, mas na verdade a senhora devia contar essas coisas ali, em voz alta! 
Teria o maior ^exito.  
 - Serviu na ´india, explora uma mina de prata na Tess´alia e veio a Paris para 
montar um estabelecimento de ´aguas minerais em Auteuil.  
 - Que grandes not´icias! - exclamou Morcerf. - Permite -me que as repita? - 
Pois sim, mas pouco a pouco, uma a uma, sem dizer que prov^em de mim.  
 - Porqu^e?  
 - Porque ´e quase um segredo roubado.  
 - A quem?  
 - `A Pol´icia.  
 - Ent~ao essas not´icias espalhavam -se... 
 - Ontem `a noite, em ca sa do prefeito. Paris impressionou -se, como sabe, 
perante aquele luxo inusitado e a Pol´icia tirou informaç~oes.  
 - Muito bem. S´o faltava prender o conde como vagabundo a pretexto de ser 
demasiado rico.  
 - Era o que poderia muito bem acontecer -lhe se as info rmaç~oes n~ao fossem 
t~ao favor´aveis.  
 - Pobre conde! Desconfia do perigo que correu?  
 - N~ao creio.  
 - Ent~ao ser´a uma obra de caridade avis´a -lo. N~ao deixarei de o fazer quando 
ele chegar.  
 Neste momento um bonito rapaz de olhos vivos, cabelo preto e bigode 
brilhante veio cumprimentar respeitosamente a Sra de Villefort. Albert estendeu 
lhe a m~ao.  
 - Minha senhora - disse Albert --, tenho a honra de lhe apresentar o Sr. 
Maximilien Morrel, capit~ao de sipaios, um dos nossos bons e sobretudo dos 
nossos bravos ofici ais. 
 - J´a tive o prazer de encontrar este senhor em Auteuil, em casa do Sr. 
Conde de Monte -Cristo - respondeu a Sra de Villefort, virando -se com acentuada  frieza.  
 Esta resposta, e sobretudo o tom em que foi dada, apertou o coraç~ao do 
pobre Morrel. Mas es tava-lhe reservada uma compensaç~ao: ao voltar -se, 
descobriu `a porta uma bela figura branca cujos olhos azuis, dilatados e sem 
express~ao aparente, se cravavam nele, enquanto o ramo de mios´otis lhe subia 
lentamente aos l´abios.  
 Este cumprimento foi t~ao bem c ompreendido que Morrel, com a mesma 
express~ao no olhar, aproximou por sua vez o lenço da boca. E as duas est´atuas 
vivas, cujo coraç~ao pulsava rapidamente sob o m´armore aparente do rosto, 
separadas uma da outra por toda a largura da sala, esqueceram -se por um 
instante, ou antes, por um instante esqueceram toda a gente naquela muda 
contemplaç~ao. E poderiam ter ficado muito mais tempo assim absortas uma na 
outra, sem que ningu´em notasse o seu alheamento de tudo e de todos, se o conde 
de Monte -Cristo n~ao acabas se de entrar.  
 O conde, quer por prestigio fit´icio, quer por prestigio natural, atraia a 
atenç~ao em toda a parte onde se  
apresentava. N~ao era a sua casaca preta, de corte impec´avel, ´e certo, mas 
simples e sem condecoraç~oes; n~ao era o seu colete branco sem qualquer 
bordadura; n~ao eram as suas calças, que se ajustavam a um p´e da forma mais 
delicada, que atraiam a atenç~ao: eram a sua tez mate, o seu cabelo preto, 
ondulado, era o seu rosto calmo e puro, era o seu olhar profundo e melanc´olico, 
era finalmente a s ua boca desenhada com uma  
delicadeza maravilhosa, e que adquiria facilmente a express~ao de um alto 
desd´em, que levavam todos os olhos a fixarem -se nele.  
 Poderia haver homens mais belos, mas n~ao os havia, sem d´uvida, mais 
significativos, passe a express~ao.  Tudo no conde queria dizer qualquer coisa e 
tinha o seu valor; porque o h´abito do pensamento ´util dera `as suas feiç~oes, `a 
express~ao do seu rosto e ao mais insignificante dos seus gestos uma flexibilidade 
e 
uma firmeza incompar´aveis.  
 No entanto, a nossa s ociedade parisiense ´e t~ao estranha que ele talvez n~ao 
tivesse despertado a atenç~ao por tudo isso se debaixo de tudo isso n~ao houvesse 
uma hist´oria misteriosa dourada por uma imensa fortuna.  
 Como quer que fosse, adiantou -se sob o peso dos olhares e, trocan do pelo 
caminho breves cumprimentos, at´e  `a Sra de Morcerf, que de p´e diante da 
chamin´e guarnecida de flores o vira aparecer num espelho colocado defronte da 
porta e se preparava para o receber. Virou -se portanto para ele com um sorriso 
grave precisamente no momento em que Monte -Cristo se inclinava diante dela.  
 A condessa sup^os, sem d´uvida, que o conde lhe dirigiria a palavra, e pela 
sua parte ele tamb´em imaginou, sem d´uvida, que ela lhe falaria; mas ambos 
ficaram mudos, de tal forma uma banalidade lhes pa receu, decerto, indigna deles. 
E ap´os uma troca de cumprimentos, Monte -Cristo dirigiu -se para Albert,  
que vinha ao seu encontro de m~ao aberta.  
 - Viu a minha m~ae? - perguntou Albert.  
 - Acabo de ter a honra de a cumprimentar - respondeu conde -, mas ainda 
n~ao vi o seu pai.  
 - Olhe, conversa de pol´itica ali, naquele grupinho de grandes celebridades.    - Na verdade aqueles cavalheiros s~ao celebridades? - admirou -se Monte -
Cristo. - Nunca o suporia! E de que g^enero? H´a celebridades de t oda a esp´ecie, 
como sabe.  
 - Em primeiro lugar, um s´abio, aquele cavalheiro alto e magro: descobriu na 
campina de Roma uma esp´ecie de lagarto que tem mais uma v´ertebra do que os 
outros e essa descoberta valeu -lhe fazer parte do Instituto. A coisa foi duran te 
muito tempo contestada, mas enfim o cavalheiro alto e magro levou a melhor. A 
v´ertebra causara grande alvoroço no mundo cient´ifico. O cavalheiro alto e magro, 
que era apenas cavaleiro da Legi~ao de Honra, foi nomeado oficial.   
 - At´e  que enfim! - excla mou Monte -Cristo. - A´i est´a uma condecoraç~ao que 
me parece sensatamente dada. Ent~ao, se encontrar segunda v´ertebra, o far~ao 
comendador?  
 - ´E prov´avel - respondeu Morcerf.  
 - E aquele que teve a singular id´eia de vestir uma casaca azul bordada de 
verde quem  ´e? 
 - N~ao foi ele que teve a id´eia de se meter naquela casaca, foi a Rep´ublica, a 
qual, como sabe, era um tanto artista. Por isso, desejando dar um uniforme aos 
academicos, pediu a David que lhe desenhasse uma casaca.  
 - Tem raz~ao - concordou Monte -Cristo . - Portanto aquele senhor ´e um 
academico?  
 - H´a oito dias que faz parte da douta assembl´eia.  
 - E qual ´e o seu m´erito, a sua especialidade?  
 - A sua especialidade? Parece -me que espeta alfinetes na cabeça de 
coelhos, que obriga as galinhas a comer garança  e que extrai com barbas de 
baleia a espinal -medula aos c~aes.  
 - E ´e da Academia das Ci^encias por isso?  
 - N~ao, da Academia Francesa.  
 - Mas que tem a Academia Francesa a ver com essas coisas?  
 - Vou dizer -lhe. Parece...  
 - Que as suas experi^encias fizeram , decerto, a ci^encia dar um grande 
passo?  
 - N~ao, mas que escreve num excelente estilo.  
 - O que deve lisonjear enormemente o amor -pr´oprio dos coelhos em que 
espeta alfinetes na cabeça, as galinhas cujos ossos tinge de vermelho e os c~aes a 
que extrai a esp inal-medula - comentou Monte -Cristo.  
 Albert desatou a rir.  
 - E aquele? - perguntou o conde.  
 - Qual?  
 - O terceiro.  
 - Ah! O de casaca azul -clara?  
 - Sim.  
 - ´E um colega do conde que acaba de se opor energicamente a que a 
C^amara dos Pares tenha um unifor me. Por causa disso obteve um grande ^exito na 
tribuna. Andava de candeias `as avessas com as gazetas liberais, mas a sua nobre 
oposiç~ao aos desejos da corte acaba de o reconciliar com elas. Fala -se em 
nome´a -lo embaixador.  
 - E quais s~ao os seus t´i tulos para o pariato?    - Escreveu duas ou tr^es operas c^omicas, intentou quatro ou cinco aç~oes 
contra o Siecle e votou cinco ou seis anos pelo minist´erio.  
 - Bravo, visconde! - exclamou Monte -Cristo, rindo. - O senhor ´e um cicerone 
not´avel. Agora, importa -se de me fazer um favor?  
 - Qual?  
 - N~ao me apresente a esses cavalheiros e se eles pedirem para me serem 
apresentados, previna -me. 
 Neste momento o conde sentiu que lhe pousavam uma m~ao no braço. 
Virou -se. Era Danglars.  
 - Ah! E o senhor, bar~ao?   
 - Porqu e me chama bar~ao? - perguntou  Danglars. - Bem sabe que n~ao ligo 
import^ancia ao meu t´itulo. N~ao sou como o senhor, visconde; o senhor liga mesmo 
import^ancia ao seu, n~ao ´e verdade?  
 - Certamente - respondeu Albert --, pois se n~ao fosse visconde n~ao seria 
mais nada, ao passo que o senhor pode sacrificar o seu t´itulo de bar~ao porque 
ainda lhe fica o de milion´ario.  
 - O que me parece o mais belo t´itulo que se possa desejar na monarquia de 
Julho - salientou Danglars.  
 - Infelizmente - atalhou Monte -Cristo --, n~ao  se ´e milion´ario vital´icio como se 
´e bar~ao, par de França ou acad^emico; assim o provam os milion´arios Franck & 
Poulmann, de Frankfurt, que acabam de abrir fal^encia.  
 - Sim? - murmurou Danglars, empalidecendo.  
 - Palavra. Recebi a not´icia esta tarde, por um  correio. Tinha qualquer coisa 
como um milh~ao na casa deles, mas, avisado a tempo, exigi o seu reembolso h´a 
coisa de um m^es, pouco mais ou menos.  
 - Ah, meu Deus, sacaram sobre mim duzentos mil francos! - exclamou 
Danglars.  
 - Ent~ao est´a avisado - a sua as sinatura vale cinco por cento.  
 - Pois sim, mas o seu aviso vem demasiado tarde - perguntou  Danglars. - j´a 
honrei a assinatura deles.  
 - Bom, s~ao mais duzentos mil francos que se foram juntar... - começou 
Monte -Cristo.  
 - Cale -se! - atalhou Danglars. - N~ao  fale dessas coisas...  
 Depois, aproximando -se de Monte -Cristo:  
 - Sobretudo diante do Sr. Cavalcanti filho - acrescentou o banqueiro, que, 
ao pronunciar estas palavras, se virou sorrindo para o lado do jovem italiano. 
Morcerf deixara o conde para ir falar  `a m~ae.  
 Danglars deixou -o para cumprimentar Cavalcanti filho. Monte -Cristo 
encontrou -se por um instante sozinho. Entretanto, o calor começava a tornar -se 
excessivo. Os criados circulavam pelos sal~oes com bandejas carregadas de fruta 
e gelados.  
 Monte -Cristo enxugou com o lenço o rosto perlado de suor. Mas recuou 
quando a bandeja passou diante dele e n~ao tirou nada para se refrescar.  
 A Sra de Morcerf n~ao tirava os olhos de Monte -Cristo. Viu passar a bandeja 
sem que ele lhe tocasse e notou tamb´em a forma co mo se afastou dela.  
 - Albert, reparaste numa coisa?  
 - Qual, minha m~ae?    - Que o conde nunca aceitou jantar em casa do Sr. de Morcerf.  
 - Pois sim, mas aceitou almoçar em minha casa, e foi at´e  por interm´edio 
desse almoço que entrou na sociedade.  
 - Em su a casa n~ao ´e em casa do conde - murmurou Mercedes. - Al´em 
disso, desde que chegou que o observo.  
 - E ent~ao?  
 - E ent~ao? Ainda n~ao tomou nada.  
 - O conde ´e muito s´obrio.  
 Mercedes sorriu tristemente.  
 - Aproxime -se dele - pediu, e `a primeira bandeja qu e passar, insiste.   
 - Porqu^e, minha m~ae?  
 - Faça -me esse favor, Albert - insistiu Mercedes.  
 Albert beijou a m~ao da m~ae e foi postar -se junto do conde. Passou outra 
bandeja, carregada como as precedentes. A condessa viu Albert insistir com o 
conde, tirar  mesmo um gelado e oferecer -lhe, mas ele recusar obstinadamente. 
Albert voltou para junto da m~ae. A condessa estava muito p´alida.  
 - Como viu, recusou.  
 - ´E verdade, mas em que ´e que isso a pode preocupar?  
 - Como sabes, Albert, as mulheres t^em manias sing ulares. Teria visto com 
prazer o conde tomar qualquer coisa em minha casa, nem que fosse um bago de 
rom~a. Mas talvez n~ao se adapte aos costumes franceses, talvez prefira outras 
coisas...  
 - Meu Deus, n~ao! Na It´alia vi -o tomar de tudo. Sem d´uvida est´a maldi sposto 
esta noite.  
 - Acha que tendo residido sempre em climas quentes, ser´a menos sens´ivel 
ao calor do que as outras pessoas? - perguntou a condessa.  
 - N~ao creio, pois queixava -se de que asfixiava e perguntava por que motivo, 
visto j´a se terem aberto as janelas, n~ao se abriam tamb´em as persianas.  
 - Com efeito - disse Mercedes --, ´e um meio de me assegurar se a sua 
abstin^encia ´e alguma atitude preconcebida...  
 E saiu do sal~ao.  
 Pouco depois, as persianas abriram -se e todos puderam ver, atrav´es dos 
jasmins  e das clematites que guarneciam as janelas, todo o jardim iluminado com 
lanternas e a ceia servida debaixo da tenda.  
 Dançarinos e dançarinas, jogadores e conversadores soltaram um grito de 
alegria. Todos aqueles pulm~oes ´avidos aspiravam com del´icia o ar que entrava a 
jorros.  
 Ao mesmo tempo, Mercedes reapareceu, mais p´alida do que sa´ira, mas 
com a serenidade de rosto que era not´avel nela em determinadas circunst^ancias. 
Foi direita ao grupo de que o marido era o centro e disse -lhe: 
 - N~ao retenha estes cav alheiros aqui, Sr. Conde. Se n~ao jogam, decerto 
preferir~ao tomar ar no jardim a abafar aqui dentro.  
 - Mas, minha senhora - interveio um velho general muito galante, que 
cantara Partamos para a S´iria! em 1809 --, n~ao iremos sozinhos para o jardim...  
 - Seja, estou pronta a dar o exemplo - respondeu Mercedes.  
 E virando -se para Monte -Cristo:  
 - Sr. Conde, quer dar -me a honra de me oferecer o seu braço?    O conde quase cambaleou ao ouvir estas simples palavras.  Em seguida 
fitou um momento Mercedes. Esse momen to teve a rapidez do rel^ampago e no 
entanto pareceu `a condessa ter durado um s´eculo, tantos pensamentos pusera  
Monte -Cristo nesse ´unico olhar.  
 Ofereceu o braço `a condessa. Esta apoiou -se nele ou, para melhor dizer, 
aflorou -o com a sua m~aozinha, e ambos d esceram uma das escadas adornadas 
de rododendros e cam´elias.  
 Atr´as deles, e pela outra escada, correram para o jardim, soltando ruidosas 
exclamaç~oes de prazer, cerca de vinte convidados.  
 
 
cap´itulo LXXI  
 
O p~ao e o sal  
 
 
 A Sra de Morcerf entrou debaixo da ab´obada de folhagem com o 
companheiro. A ab´obada era formada pelas ´arvores de uma alameda de t´ilias que 
conduzia a uma estufa.  
 - Fazia demasiado calor no sal~ao, n~ao ´e verdade, Sr. Conde?  
 - ´E, sim, minha senhora, e a sua  id´eia de mandar abrir as portas e as 
persianas foi uma excelente id´eia.  
 Quando acabou de proferir estas palavras, o conde notou que a m~ao de 
Mercedes tremia.  
 - Mas a senhora, com esse vestido leve e sem mais nada a agasalhar -lhe o 
pescoço do que essa ec harpe de gaze, n~ao ir´a talvez ter frio? - perguntou.  
 - Sabe aonde o levo? - inquiriu a condessa, sem responder `a pergunta de 
Monte -Cristo.  
 - N~ao, minha senhora - respondeu ele. - Mas, como v^e, n~ao oponho 
resist^encia.  
 - `A estufa que v^e ali, ao fundo dest a alameda.  
 O conde olhou Mercedes como se a quisesse interrogar, mas ela continuou 
o seu caminho sem nada dizer e pela sua parte Monte -Cristo tamb´em se manteve 
calado.  
 Chegaram `a estufa, cheia de frutos magn´ificos, que desde o principio de 
Julho ali amad ureciam debaixo de uma temperatura sempre regulada de forma a 
substituir o calor do sol, tantas vezes ausente entre n´os. A condessa largou o 
braço de Monte -Cristo e foi colher a uma cepa um cacho de uvas moscat´eis.  
 - Tome, Sr. Conde - ofereceu com um sorr iso t~ao triste que se lhe viram as 
l´agrimas surgir `a beira dos olhos. - Tome. As nossas uvas da França n~ao s~ao 
compar´aveis, bem sei, `as uvas da Sic´ilia e de Chipre, mas o senhor ser´a  
indulgente com o nosso pobre sol do Norte.  
 O conde inclinou -se e deu um  passo atr´as.  
 - Recusa o que lhe ofereço? - perguntou Mercedes, com voz tr^emula.  
 - Minha senhora - respondeu Monte -Cristo --, peço -lhe muito humildemente 
que me desculpe, mas nunca como uvas moscat´eis.  
 Mercedes deixou cair o cacho, suspirando. Um p^esseg o magnifico pendia  de uma espaldeira vizinha, aquecido, como a vide, pelo calor artificial da estufa. 
Mercedes aproximou -se do fruto aveludado e colheu -o. 
 - Tome ent~ao este p^essego - ofereceu.  
 Mas o conde fez o mesmo gesto de recusa.  
 - Oh, tamb´em?! - exclamou ela em tom t~ao magoado que se adivinhava 
conter um soluço. - Na verdade, estou com pouca sorte.  
 A esta cena seguiu -se um longo sil^encio. O p^essego, como o cacho de 
uvas, jazia no saibro.  
  - Sr. Conde - prosseguiu finalmente Mercedes, pousando em M onte-Cristo 
um olhar suplicante --, h´a um comovente costume ´arabe que torna amigos eternos 
aqueles que partilham o p~ao e o sal debaixo do mesmo teto...   
 - Conheço -o, minha senhora - respondeu o conde. - Mas estamos na 
França e n~ao na Ar´abia, e na França n~ao existe nem amizade eterna nem partilha 
do sal e do p~ao.  
 - Mas, enfim - disse a condessa, palpitante, sem tirar os olhos de Monte -
Cristo, cujo braço apertava convulsivamente com ambas as m~aos --, n´os somos 
amigos, n~ao ´e verdade?  
 O sangue afluiu ao coraç~ao do conde, que se tornou p´alido como um morto, 
e depois subiu -lhe do coraç~ao `a garganta e invadiu -lhe as faces, e os seus olhos 
vogaram no nada durante alguns segundos, como os de um homem fascinado.  
 - Claro que somos amigos, min ha senhora - replicou. - Ali´as, porque n~ao 
seriamos?  
 Este tom estava t~ao longe do que desejaria a Sra de Morcerf que ela se 
virou para deixar escapar um suspiro, que mais parecia um gemido.  
 - Obrigada - disse, e recomeçou a andar.  
 Deram assim a volta ao  jardim sem pronunciarem uma s´o palavra.  
 - Senhor - disse de s´ubito a condessa, depois de dez minutos de passeio 
silencioso --, ´e verdade que tem visto muito, viajado muito e sofrido muito?  
 - Sim, minha senhora, ´e verdade que tenho sofrido muito - respon deu 
Monte -Cristo.  
 - Mas agora ´e feliz?  
 - Sem d´uvida, pois ningu´em me ouve queixar - respondeu o conde.  
 - E a sua felicidade presente adoça -lhe a alma?  
 - A minha felicidade presente iguala a minha mis´eria passada.  
 - N~ao casou? - perguntou a condessa.  
 - Eu, casar? - respondeu Monte -Cristo, estremecendo. - Quem lhe disse 
isso?  
 - Ningu´em me disse, mas t^em -no visto acompanhar v´arias vezes `a ´Opera 
uma jovem muito bonita.  
 - ´E uma escrava que comprei em Constantinopla, minha senhora, a filha de 
um pr´incipe de quem fiz minha filha e que n~ao tem outra afeiç~ao no mundo.  
 - Portanto vive s´o?  
 - Sim, vivo s´o.  
 - N~ao tem irm~a... filho... pai?...  
 - N~ao tenho ningu´em  
 - Como pode viver assim, sem nada que o prenda `a vida?  
 - A culpa n~ao ´e minha, senhora. Em Malta a mei uma moça e ia casar com  ela quando veio a guerra e me levou para longe dela como um turbilh~ao. Julgava 
que me amasse o suficiente para me esperar, para permanecer at´e  fiel `a minha 
sepultura, mas quando regressei estava casada. ´E a hist´oria de todo o h omem 
que passou a idade dos vinte anos. Eu tinha talvez o coraç~ao mais fraco do que os 
outros e por isso sofri mais do que eles sofreriam no meu lugar, foi s´o isso.  
 A condessa parou um momento, como se necessitasse desse alto para 
respirar.  
 - Sim, e esse  amor ficou -lhe no coraç~ao... - disse. - S´o se ama uma vez... E 
alguma vez tornou a ver essa mulher?  
 - Nunca.  
 - Nunca?  
 - Nunca mais voltei ao pais onde ela vivia.   
 - A Malta?  
 - Sim, a Malta.  
 - Ela era ent~ao de Malta?  
 - Creio que sim.  
 - E perdoou -lhe o que ela o fez sofrer?  
 - A ela, sim.  
 - Mas s´o a ela. Continua a odiar aqueles que o separaram dela?  
 A condessa colocou -se diante de Monte -Cristo. Tinha ainda na m~ao um 
bocadinho do cacho de uvas perfumado.  
 - Tome - pediu.  
 - Nunca como  uvas moscat´eis, minha senhora - respondeu Monte -Cristo 
como se fosse a primeira vez que tocavam em tal assunto.  
 A condessa atirou o cacho para o maciço mais pr´oximo com um gesto de 
desespero.  
 - Inflex´ivel! - murmurou.  
 Monte -Cristo ficou t~ao impass´ivel como se a censura lhe n~ao fosse dirigida. 
Albert apareceu neste momento.   
 - Oh, minha m~ae, que grande desgraça! - exclamou.  
 - Que foi? Que aconteceu? - perguntou a condessa, endireitando -se, como 
se depois do sonho acabasse de ser trazida `a realidade. - Uma desgraça, voc^e 
disse? Com efeito, devem aproximar -se desgraças...  
 - O Sr. de Villefort est´a aqui .  
 - E ent~ao?  
 - Vem buscar a mulher e a filha.  
 - Porqu^e?  
 - Porque a Sra Marquesa de Saint -M´eran, chegou a Paris com a not´icia de 
que o Sr. de Saint -M´eran morreu depois de sair de Marselha, na primeira muda de 
cavalos. A Sra de Villefort estava t~ao alegre que n~ao era capaz de compreender 
nem de acreditar em semelhante desgraça. Mas Mademoiselle Valentine, mal 
ouviu as primeiras palavras, apesar das precau ç~oes que o pai tomou, adivinhou 
tudo. O golpe fulminou -a como um raio e caiu sem sentidos.  
 - Que ´e o Sr. de Saint -M´eran a Mademoiselle de Villefort? - perguntou o 
conde.  
 - Av^o materno. Vinha para apressar o casamento de Franz com a neta.  
 - Ah, sim?!    - L´a  tem o Franz de esperar mais um tempo! Porque n~ao seria o Sr. de 
Saint -M´eran tamb´em av^o de Mademoiselle Danglars?...  
 - Albert! Albert! - interveio a Sra de Morcerf em tom de meiga censura. - 
Que est´a para dizer? Olhe, Sr. Conde, diga -lhe o senhor, por quem ele tem t~ao 
grande consideraç~ao, que n~ao deve falar assim.  
 A condessa deu alguns passos em frente. Monte -Cristo olhou -a t~ao 
estranhamente e com uma express~ao ao mesmo tempo t~ao pensativa e t~ao cheia 
de afetuosa admiraç~ao que ela voltou atr´as. Ent~ao, pegou -lhe na m~ao, ao mesmo 
tempo que apertava a do filho e juntava ambas, e perguntou:  
 - Somos amigos, n~ao somos?  
 - Ser seu amigo, minha senhora, ´e pretens~ao que n~ao tenho; mas de 
qualquer forma sou um seu respeitoso servidor.   
 A condessa retirou -se co m inexprim´ivel aperto no coraç~ao, e antes de dar 
dez passos o conde viu -a levar o lenço aos olhos.  
 - Acaso n~ao est~ao de acordo, minha m~ae e o senhor? - perguntou Albert, 
surpreendido.  
 - Pelo contr´a rio - respondeu o conde. - Acaba de me dizer diante do senhor 
que somos amigos.  
 Regressaram, ao sal~ao que acabavam de deixar Valentine e o Sr. e a Sra 
de Villefort.  
  
 
Cap´itulo LXXII  
 
 
A Sra de Saint -M´eran  
 
 
 Uma cena l´ugubre acabava, com efeito, de se pa ssar em casa do Sr. de 
Villefort. Depois da sa´ida das duas senhoras para o baile, aonde todas as 
instancias da Sra de Villefort n~ao tinham conseguido resolver o marido a 
acompanh´a -las, o procurador r´egio metera -se, como era seu h´abito, no seu 
gabinete com uma pilha de processos que assustaria qualquer outro, mas que nos 
seus bons tempos mal chegaria para satisfazer o seu insaci´avel apetite de 
trabalhador.  
 Desta vez, por´em, os processos n~ao passavam de mero pr´o -forma. Villefort 
n~ao se isolava para trabalhar , mas sim para pensar. Uma vez dada ordem para s´o 
o incomodarem em caso de import^ancia e fechada a porta, sentou -se na sua 
poltrona e p^os -se a rever mentalmente mais uma vez o que havia sete a  
oito dias fazia transbordar a taça dos seus desgostos e das sua s amargas 
recordaç~oes.  
 Ent~ao, em vez de “atacar" os processos empilhados diante de si, abriu uma 
gaveta da mesa, fez funcionar um mecanismo secreto e tirou o maço dos seus 
apontamentos pessoais, manuscritos preciosos, em que classificara e etiquetara. 
por meio de c´odigo s´o dele conhecido os nomes de todos aqueles que  
na sua carreira pol´itica, nos seus neg´ocios de dinheiro, na sua aç~ao judicial ou nos 
seus amores misteriosos se tinham tornado seus inimigos.    Atualmente o n´umero destes era t~ao formid´avel que  começara a tremer. E 
no entanto todos esses nomes, por mais poderosos que fossem, tinham -no feito 
muitas vezes sorrir, como sorri o viajante que do ponto mais alto da montanha 
olha a seus p´es os picos agudos, os caminhos impratic´aveis e os bordos dos  
precip´icios junto dos quais teve, para chegar, de rastejar durante tanto tempo e 
t~ao penosamente.  
 Depois de repassar todos esses nomes na mem´oria, de os reler, de os 
estudar e de os confrontar com as suas listas, abanou a cabeça.  
 - N~ao - murmurou --, nenhum destes inimigos esperaria paciente e 
laboriosamente at´e  hoje para me vir esmagar agora com aquele segredo. `as 
vezes, como diz Hamlet, a voz das coisas mais profundamente enterradas sai da 
terra e, como as chamas do f^osforo, corre loucamente pelo ar. Trata -se porem de 
chamas  
que brilham um momento para enganar. A hist´oria ter´a sido contada pelo  corso a 
algum padre, que por sua vez a ter´a  recontado, o Sr. de Monte -Cristo soube -a, e 
para se esclarecer...  
 "Mas esclarecer -se com que fim? - prosseguia Villefo rt passado um instante 
de reflex~ao. - Que interesse teria o Sr. de Monte -Cristo ou o Sr. Zaccone, filho de 
um armador de Malta, explorador de uma mina de prata na Tess´alia, vindo pela 
primeira vez a França, em esclarecer um caso sombrio, misterioso e in´uti l como 
aquele? No meio das informaç~oes incoerentes que me foram dadas pelo abade 
Busoni e por Lorde  
Wilmore, por um amigo e por um inimigo, apenas uma coisa ´e clara, precisa e 
patente a meus olhos: em tempo algum, em qualquer caso, em nenhuma 
circunst^ancia  pode ter havido o mais pequeno contato entre mim e ele.  
 Mas Villefort dizia a si pr´oprio estas palavras sem ele mesmo acreditar no 
que dizia. Para si, o mais terr´ivel n~ao era ainda a revelaç~ao, porque podia negar 
ou at´e  desmentir. Pouco se incomodava co m o "mane, thecel, phares" que 
aparecia de s´ubito na parede, em letras de sangue. O que lhe interessava era 
saber a que corpo pertencia a m~ao que as traçara.  
 No momento em que procurava tranquilizar a si mesmo e, em vez do futuro 
pol´itico que nos seus son hos ambiciosos entrevira algumas vezes, se preparava 
para aceitar, no receio de acordar aquele inimigo adormecido havia tanto tempo, 
um futuro confinado `as alegrias do lar, ouviu -se no p´atio o ru´ido de uma 
carruagem. Em seguida soaram na escada os passos d e uma pessoa idosa, 
acompanhados de soluços e ais, como costumam fazer os criados quando querem 
mostrar que participam na dor dos amos.  
 Apressou -se a correr o ferrolho do seu gabinete e pouco depois, sem ser 
anunciada, entrou uma senhora de idade, de xail e no braço e chap´eu na m~ao. Os 
cabelos brancos coroavam uma testa mate como o marfim amarelecido e os seus 
olhos, nos cantos dos quais a idade cavara rugas profundas, quase desapareciam 
sob o inchaço das l´agrimas.  
 - Oh, senhor! Oh, senhor, que desgraça! T amb´em vou morrer! Oh, sim, 
tenho a certeza, tamb´em vou morrer! - exclamava.  
 E caindo na poltrona mais perto da porta, rompeu em soluços. Os criados, 
de p´e no limiar e sem se atreverem a ir mais longe, olhavam o velho servidor de 
Noirtier, que, tendo ouvid o aquele barulho no quarto do amo, acorrera tamb´em e  se conservava atr´as dos outros. Villefort levantou -se e correu para a sogra, pois 
era ela.  
 - Meu Deus, senhora, que aconteceu? Que a perturba assim? E o Sr. de 
Saint -M´eran n~ao a acompanha? - perguntou.  
 - O Sr. de Saint -M´eran morreu - respondeu a velha marquesa, sem 
pre^ambulo, sem express~ao e com uma esp´ecie de espanto. Villefort recuou um 
passo e bateu com as m~aos uma na outra.  
 - Morto!... - balbuciou. - Morto, assim.. subitamente?  
 - H´a oito dias - continuou a Sra de Saint -M´eran -,  metemo -nos na 
carruagem depois do jantar. O Sr. de  
Saint -M´eran havia uns dias que n~ao se sentia bem; no entanto, a id´eia de tornar a 
ver a nossa querida Valentine encorajava -o e, apesar dos seus sofrimentos, 
insistira em pa rtir. Aconteceu por´em que a seis l´eguas de Marselha foi dominado, 
depois de tomar as suas pastilhas habituais por um sono t~ao profundo que  
n~ao me pareceu natural. Mesmo assim, hesitava em acord´a -lo quando tive a 
impress~ao de que o rosto se   
purpureava e a s veias das t^emporas lhe latejavam mais violentamente do que de 
costume. No entanto, como anoitecera e n~ao notei mais nada, deixei -o dormir. De 
repente, soltou um grito abafado e dilacerante como o de um homem que sofre a 
sonhar, e, num movimento brusco, i nclinou a cabeça para tr´as. Chamei o criado 
de quarto, mandei parar o postilh~ao e chamei o Sr. de Saint -M´eran, a quem dei a 
respirar o meu frasco de sais, mas tudo acabara: estava morto e foi ao lado de um 
cad´aver que cheguei a Aix.   
 Villefort permanecia  estupefato, de boca aberta.  
 - Claro que chamou o m´edico?...  
 - Imediatamente. Mas, como j´a lhe disse, era demasiado tarde.  
 - Sem d´uvida. Mas conseguiu ao menos descobrir de que doença morrera o 
pobre marqu^es?  
 - Meu Deus, senhor, claro que conseguiu! El e disse -mo: parece que foi uma 
apoplexia fulminante.  
 - E que fez ent~ao a senhora?  
 - O Sr. de Saint -M´eran sempre dissera que se morresse longe de Paris 
queria que o seu corpo fosse sepultado no jazigo de fam´ilia. Mandei -o meter num 
caix~ao de chumbo e prec edo-o de alguns dias.  
 - Oh, meu Deus, pobre m~ae! - exclamou Villefort. - Tantas canseiras depois 
de semelhante golpe e na sua idade!  
 - Deus deu -me forças at´e  ao fim. De resto, o querido marqu^es teria com 
certeza feito por mim o que fiz por ele. ´E certo que desde que me separei dele 
parece -me que enlouqueci. N~ao consigo chorar. Verdade seja que se diz que na 
minha idade j´a n~ao h´a l´agrimas; no entanto, parece -me que quando se sofre tanto 
se deveria poder chorar. Onde est´a Valentine, senhor? Foi por ela que  viemos; 
quero ver Valentine.  
 Villefort pensou que seria horr´ivel responder que Valentine estava num 
baile. Por isso, limitou -se a dizer `a marquesa que a neta sa´ira com a madrasta, 
mas que ia mandar preveni -la. 
 - Imediatamente, senhor; imediatamente, sup lico-lhe - pediu a velha 
senhora.    Villefort tomou o braço da Sra de Saint -M´eran e acompanhou -a ao seu 
quarto.  
 - Descanse, minha m~ae - recomendou.  
 Ao ouvir esta ´ultima palavra, a marquesa levantou a cabeça, e ao ver 
aquele homem, que lhe recordava a filh a t~ao chorada, mas que ressuscitava para 
ela em Valentine, sentiu -se comovida. Aquele nome de m~ae f^e -la romper em 
l´agrimas e cair de joelhos junto de uma poltrona, onde escondeu a cabeça 
vener´avel.  
 Villefort recomendou -a aos cuidados das mulheres, enquant o o velho 
Barrois subia muito transtornado ao quarto do amo.  Porque nada aterroriza tanto 
os velhos do que quando a morte se afasta por instantes do seu lado para ir atingir 
outro velho. Depois, enquanto a Sra de Saint -M´eran, sempre ajoelhada, rezava 
fervorosamente, Villefort mandou chamar uma carruagem de praça e foi ele 
mesmo buscar a casa da Sra de  
Morcerf a mulher e a filha. Estava t~ao p´alido quando apareceu `a porta do sal~ao 
que Valentine correu para ele gritando:  
 - Oh, meu pai, aconteceu alguma desgr aça?!...  
 - A tua av´o acaba de chegar, Valentine - respondeu o Sr. de Villefort.  
 - E o av^o? - perguntou a jovem, muito tr^emula.   
 O Sr. de Villefort n~ao respondeu, limitou -se a oferecer o braço `a filha.  
 Era tempo: Valentine teve uma vertigem e cambaleou ; a Sra de Villefort 
apressou -se a ampar´a -la e a ajudar o marido a lev´a -la para a carruagem, ao 
mesmo tempo que dizia:  
 - Que coisa estranha! Quem podia esperar semelhante desgraça? Oh, n~ao 
h´a d´uvida que ´e muito estranho!  
 E toda aquela fam´i lia desolada se retirou assim, lançando a sua tristeza, 
como um v´eu negro, sobre o resto da festa. `A chegada, Valentine encontrou 
Barrois `a sua espera ao fundo da escada.  
 - O Sr. Noirtier deseja v^e -la esta noite - disse -lhe ele baixinho.  
 - Diga -lhe que i rei quando sair do quarto da minha av´o - respondeu 
Valentine.  
 Na delicadeza da sua alma, a jovem compreendera que quem mais 
necessitava dela naquele momento era a Sra de Saint -M´eran.  
 Valentine encontrou a av´o na cama. Car´icias mudas, dolorosas expans~oes 
do coraç~ao, suspiros entrecortados, l´agrimas escaldantes, eis os ´unicos 
pormenores reproduz´iveis daquele encontro a que assistiu, pelo braço do marido, 
a Sra de Villefort, cheia de respeito, pelo menos aparente, para com a pobre vi´uva.  
Passado um instante,  inclinou -se ao ouvido do marido e disse -lhe: 
 - Com sua licença, acho melhor retirar -me, pois a minha presença parece 
afligir ainda mais a sua sogra.  
 A Sra de Saint -M´eran ouviu -a e disse ao ouvido de Valentine:  
 - Sim, sim, que v´a  embora. Mas voc^e fica,  voc^e fica.  
 A Sra de Villefort saiu e Valentine ficou sozinha junto do leito da av´o, 
porque o procurador r´egio, consternado com aquela morte imprevista, seguira a 
mulher.  
 Entretanto, Barrois subira pela primeira vez para junto do velho Noirtier, 
mas este , que ouvira todo o barulho que se fazia na casa, mandara, como  dissemos o velho criado informar -se do que se passava.  
No regresso, aqueles olhos t~ao vivos, e sobretudo t~ao inteligentes, interrogaram o 
mensageiro.  
 - Valha -nos Deus, senhor! - disse Barrois . - Aconteceu uma grande 
desgraça: a Sra de Saint -M´eran. est´a aqui e o marido morreu.  
 O Sr. de Saint -M´eran e Noirtier nunca tinham estado ligados por uma 
amizade muito profunda, no entanto, sabe -se o efeito que produz sempre num 
velho o an´uncio da morte a  outro velho. Noirtier deixou cair a cabeça para o peito, 
como um homem acabrunhado ou como um homem que pensa, e depois fechou 
um s´o  
olho.  
 - Mademoiselle Valentine? - perguntou Barrois.  
 Noirtier fez sinal que sim.  
 - Est´a no baile, como o senhor muito b em sabe, pois veio aqui despedir -se 
em traje de cerim^onia.  
 Noirtier voltou a fechar o olho esquerdo.  
 - Sim, quer v^e -la? 
 O velho fez sinal de que era isso que desejava.  
 - Decerto v~ao mandar busc´a -la na casa da Sra de Morcerf.  A esperarei no 
seu regress o e lhe pedirei que suba ao quarto do senhor. ´E isto?  
 - ´E - respondeu o paral´itico.   
 Barrois esperou portanto o regresso de Valentine e, como vimos, exp^os -lhe 
o desejo do av^o.  
 Em consequ^encia desse desejo, Valentine subiu ao quarto de Noirtier 
quando s aiu do da Sra de Saint -M´eran, a qual, apesar de muito agitada, acabara 
por sucumbir `a fadiga e dormia um sono febril.  
 Tinham -lhe posto ao alcance da m~ao uma mesinha com uma garrafa de 
laranjada, sua bebida habitual, e um copo.  
 Como dissemos, a jovem deix ou a marquesa para subir ao quarto de 
Noirtier.  
 Valentine beijou o velho, que a olhou t~ao ternamente que a jovem sentiu 
brotarem -lhe de novo dos olhos l´agrimas cuja fonte julgava esgotada. O velho 
insistia com o olhar.  
 - Sim, sim, quer dizer que continuo a ter um av^o, n~ao ´e? - traduziu 
Valentine.  
 O velho fez sinal de que efetivamente era isso que o seu olhar queria dizer. 
- De contr´ario, que seria de mim, meu Deus?  
 Era uma hora da madrugada. Barrois, que tamb´em tinha v ontade de se 
deitar observou que depois de uma noite t~ao dolorosa todos precisavam de 
repouso. O velho n~ao quis dizer que para si o repouso era ver a neta e mandou 
embora Valentine, a quem efetivamente a dor e a fadiga davam um ar abatido.  
 No dia seguinte , quando entrou no quarto da av^o, Valentine encontrou -a na 
cama. A febre n~ao descera; pelo contr´ario, um fogo sombrio brilhava nos olhos da 
velha marquesa, que parecia dominada por violenta irritaç~ao nervosa.  
 - Oh, meu Deus, est´a pior avozinha?! - exclamo u Valentine ao ver todos 
aqueles sintomas de agitaç~ao.  
 - N~ao, minha filha, n~ao - respondeu a Sra de Saint -M´eran. - Mas esperava  com impaci^encia que chegasses para mandar chamar o teu pai.  
 - O meu pai? - perguntou Valentine, inquieta.  
 - Sim, quero falar com ele.  
 Valentine n~ao ousou opor -se ao desejo da av´o, cuja finalidade ignorava, 
ali´as, e pouco depois Villefort entrou.  
 - Senhor - disse a Sra de Saint -M´eran sem empregar qualquer circunl´oquio, 
como se receasse que o tempo lhe faltasse -, vamos ao assun to: n~ao me escreveu 
acerca do casamento desta criança?  
 - Escrevi, sim, minha senhora - respondeu Villefort. -  Trata -se at´e  de mais 
do que de um projeto, trata -se de uma convenç~ao.  
 - O seu futuro genro chama -se Franz de Epinay?  
 - Chama, sim, minha senh ora. 
 - E ´e filho do general de Epinay, que era dos nossos e foi assassinado 
poucos dias antes de o usurpador regressar da ilha de Elba?  
 - Exatamente.  
 - Essa aliança com a neta de um jacobino n~ao lhe repugna?  
 - As nossas dissens~oes sociais acabaram -se, felizmente, minha m~ae - 
perguntou  Villefort. O Sr. de Epinay era quase uma criança quando o pai morreu; 
conhecia muito mal o Sr. Noirtier e v^e -lo-´a, sen~ao com prazer, pelo menos com 
indiferença.  
 - ´E um partido vantajoso?  
 - Sob todos os aspectos.  
 - O rap az... 
 - Goza da consideraç~ao geral.   
 - E ´e decente?  
 - ´E um dos homens mais distintos que conheço.  
 Valentine permaneceu calada durante toda esta conversa.  
 - Pois bem, senhor - disse a Sra de Saint -M´eran. ap´os alguns segundos de 
reflex~ao --, ´e melhor d espachar -se porque me resta pouco tempo de vida.  
 - A senhora?! A avozinha ?! - exclamaram o Sr. de Villefort e Valentine.  
 - Sei o que digo - prosseguiu a marquesa. - Portanto, despachem -se, para 
que, j´a que n~ao tem m~ae, ela tenha ao menos a av´o para lhe abençoar o 
casamento. Sou a ´unica pessoa que lhe resta do lado da minha pobre Ren´ee, que 
o senhor esqueceu t~ao depressa...  
 - Minha senhora, esquece -se de que era preciso dar uma m~ae a esta pobre 
criança, que j´a a n~ao tinha! - protestou Villefort.  
 - Uma madrasta nunca ´e uma m~ae, senhor! Mas n~ao ´e disso que se trata 
agora, trata -se de Valentine. Deixemos os mortos sossegados.  
 Tudo isto era dito com tal volubilidade e tal tom que havia qualquer coisa 
neste di´alogo que se assemelhava a um princ´ipio de  del´irio.  
 - Ser´a feita a sua vontade, minha senhora - disse Villefort --, e com tanto 
mais prazer quanto ´e certo a sua vontade estar´a de acordo com a minha. Assim 
que o Sr. de Epinay chegar a Paris...  
 - Minha boa avozinha - interveio Valentine --, as con veni^encias, o luto t~ao 
recente... Desejaria fazer um  
casamento sob t~ao tristes ausp´icios?  
 - Minha filha - interrompeu -a vivamente a av´o -, deixemo -nos dessas raz~oes  vulgares que impedem os esp´iritos fracos de construir solidamente o futuro. 
Tamb´em casei n o leito de morte da minha m~ae e n~ao fui decerto infeliz por isso.  
 - Outra vez essa id´eia de morte, senhora! - ralhou Villefort.  
 - Outra vez! Sempre!... Repito -lhe que vou morrer, ouviu?  Pois antes de 
morrer quero ver o seu futuro genro; quero ordenar -lhe que faça a minha neta 
feliz; quero ler -lhe nos olhos se tenciona obedecer -me; quero conhec^e -lo, enfim! - 
exclamou a av´o com uma express~ao aterradora. - E isto para o vir procurar do 
fundo da minha sepultura se n~ao se portar como deve ser, se n~ao for como  tem de 
ser! 
 - Minha senhora - perguntou  Villefort --, deve afastar de si essas id´eias 
exaltadas, que raiam quase a loucura. Os mortos, uma vez deitados no seu 
t´umulo, a´i dormem eternamente.  
 - Sim, sim, minha boa avozinha, sossega! - secundou -o Valentine . 
 - E eu, senhor, digo -lhe que as coisas n~ao se passam nada assim, como 
julga. Esta noite dormi um sono terr´ivel; de certo modo, via -me a mim pr´opria a 
dormir, como se a minha alma j´a  pairasse sobre o meu corpo. Os meus olhos, 
que me esforçava por abrir,  fechavam -se, mal -grado meu. E no entanto sei muito 
bem que isto lhes parece imposs´ivel, sobretudo ao senhor... Pois bem, de olhos 
fechados vi, exatamente no lugar onde o senhor est´a, vinda desse canto onde h´a 
uma porta que d´a para o quarto de vestir da Sr a de Villefort, vi entrar sem ru´ido 
uma forma branca...  
 Valentine soltou um grito.  
 - Era a febre que a agitava, minha senhora - disse Villefort.  
 - Duvide se quiser, mas tenho a certeza do que digo: vi uma forma branca. 
E como se Deus receasse que recusa sse o testemunho de um s´o dos meus  
sentidos, ouvi mexer no meu copo... olhe, olhe, neste mesmo que est´a aqui, em 
cima da mesa!  
 - Oh, avozinha, era um sonho!...  
 - Era t~ao pouco um sonho que estendi a m~ao para a campainha e, quando 
fiz este gesto, a sombr a desapareceu. A criada de quarto entrou ent~ao com uma 
luz. Os fantasmas s´o se mostram `aqueles que os devem ver: era a alma do meu 
marido. Pois bem, se a alma do meu marido volta para me chamar, porque n~ao 
h´a-de a minha alma voltar para defender a minha ne ta? O parentesco ´e ainda 
mais direto, parece -me. 
 - Ent~ao, minha senhora, n~ao d^e largas a essas id´eias l´ugubres - aconselhou 
Villefort, agitado, a seu pesar, at´e  ao mais ´intimo de si mesmo. - Viver´a conosco, 
viver´a durante muito tempo feliz, amada, respei tada, e a faremos esquecer...  
 - Nunca, nunca, nunca! - ripostou a marquesa. - Quando regressa o Sr. de 
Epinay?  
 - Esperamo -lo de um momento para o outro.  
 - Est´a bem. Assim que ele chegar, avisem -me. Despachemo -nos, 
despachemo -nos! Depois, quero tamb´em fa lar com um tabeli~ao, para me 
assegurar de que todos os nossos bens revertem a favor de Valentine.  
 - Ent~ao, av´o, quer que eu morra tamb´em? - murmurou Valentine, pousando 
os l´abios na testa escaldante da marquesa. - Meu Deus, est´a com febre! N~ao ´e um 
tabeli ~ao que se deve mandar chamar, ´e um m´edico!  
 - Um m´edico? - repetiu a doente, encolhendo os ombros. - N~ao me d´oi  nada: s´o tenho sede.  
 - Que quer beber, avozinha?  
 - Como sempre, bem sabes, a minha laranjada. O copo est´a em cima da 
mesa. Valentine.  
 Valenti ne deitou a laranjada da garrafa no copo e pegou -lhe com certo 
terror para o dar `a av´o, visto ser o mesmo copo que, segundo ela, fora tocado pela 
sombra.  
 A marquesa despejou o copo de um s´o golo. Depois, virou -se na almofada 
e insistiu:  
 - O tabeli~ao, o t abeli~ao!...  
 O Sr. de Villefort saiu. Valentine sentou -se ao p´e da cama da av´o. A pobre 
criança parecia ela pr´opria muito necessitada do m´edico que recomendara `a av´o. 
Um rubor id^entico a uma chama queimava -lhe as faces, tinha a respiraç~ao 
opressa e arqueja nte e o pulso batia -lhe como se tivesse febre.  
 ´E que ela pensava, a pobre criança, no desespero de Maximilien quando 
soubesse que a Sra de Saint -M´eran, em vez de ser uma aliada, procedia, sem o 
saber, como se fosse uma inimiga.  
 Por mais de uma vez Valentine pensara em dizer tudo `a av´o, e n~ao teria 
hesitado um s´o instante se Maximilien Morrel se chamasse Albert de Morcerf ou 
Raoul de Ch^ateau -Renaud. Mas Morrel era de origem pleb´eia e Valentine sabia o 
desprezo que a orgulhosa marq uesa de Saint -M´eran nutria por todos aqueles  
que n~ao fossem da sua linhagem O seu segredo fora portanto, em todos os 
momentos em que estivera prestes a ser revelado, contido no seu coraç~ao pela 
triste certeza de que o confiaria inutilmente e de que, uma ve z esse segredo 
conhecido do pai e da madrasta, tudo estaria perdido.   
 Passaram -se assim cerca de duas horas. A Sra de Saint -M´eran dormia um 
sono febril e agitado.  Anunciaram o tabeli~ao. Embora o an´uncio tivesse sido 
feito muito baixo, a Sra de Saint -M´eran soergueu -se na almofada.  
 - O tabeli~ao?... Que venha, que venha! - ordenou.  
 O tabeli~ao estava `a porta e entrou.  
 - Sai, Valentine, deixa -me sozinha com este senhor - disse a Sra de Saint -
M´eran.  
 - Mas, av´o...  
 - Vai, vai.  
 A jovem inclinou a cabeça dia nte da av´o e saiu com o lenço nos olhos. 
Encontrou `a porta um criado que lhe disse que o m´edico esperava na sala.  
 Valentine desceu rapidamente. o m´edico era um amigo da fam´ilia e ao 
mesmo tempo um dos homens mais competentes da ´epoca. Gostava muito de 
Valentine, que vira nascer. Tinha uma filha pouco mais ou menos da idade de 
Mademoiselle de Villefort, mas nascida de m~ae tuberculosa. O m´edico vivia pois 
num temor permanente em relaç~ao `a filha.  
 - Oh, meu caro Sr. de Avrigny, n~ao imagina com que impaci^encia  o 
esper´avamos! - exclamou Valentine. - Mas antes de mais nada como est~ao 
Madeleine e Antoinette?  
 Madeleine era a filha do Sr. de Avrigny e Antoinette, sua sobrinha. O Sr. de 
Avrigny sorriu tristemente.  
 - Antoinette est´a ´otima e Madeleine assim -assim -  respondeu. - Mandou - me chamar, querida filha? Mas nem o seu pai nem a Sra de Villefort est~ao 
doentes... Quanto a n´os, embora seja vis´ivel que n~ao conseguimos livrar -nos dos 
nossos nervos, n~ao vejo que tenha necessidade de mim, a n~ao ser para lhe  
recomendar  que n~ao d^e demasiadas largas `a sua imaginaç~ao...  
 Valentine corou. O Sr. de Avrigny possu´ia a ci^encia da adivinhaç~ao quase 
at´e  ao prod´igio, pois era um desses m´edicos que tratam sempre o f´isico atrav´es 
do moral.  
 - N~ao ´e para mim, ´e para a minha pobre av ´o - esclareceu a jovem. - j´a sabe 
a desgraça que nos aconteceu, n~ao sabe?  
 - N~ao sei nada - respondeu o Sr. de Avrigny.  
 - O meu av^o morreu - informou Valentine, contendo os soluços.  
 - O Sr. de Saint -M´eran?  
 - Sim.  
 - Subitamente?  
 - De um ataque de apopl exia fulminante.  
 - De uma apoplexia? - repetiu o m´edico.  
 - Sim. De forma que a minha pobre av´o se aferrou `a id´eia de que o marido, 
de quem nunca se separou, a chama e de que se lhe deve ir juntar... Oh, Sr. de 
Avrigny, recomendo -lhe muito a minha pobre a v´o! 
 - Onde est´a ela?  
 - No seu quarto com o tabeli~ao.  
 - E o Sr. Noirtier?  
 - Sempre na mesma: uma lucidez de esp´irito perfeita, mas a mesma 
imobilidade, o mesmo mutismo.  
 - E o mesmo amor por si, n~ao ´e verdade, minha querida filha?  
  - ´E - respondeu Valentine, suspirando. - Ama -me de fato muito.  
 - Quem n~ao a amaria?  
 Valentine sorriu tristemente.  
 - E que sente a sua av´o?  
 - Uma excitaç~ao nervosa singular, um sono agitado e estranho. Esta manh~a 
pretendia que enquanto dormia a alma lhe pa irava por cima do corpo, que via a 
dormir. Del´irio, claro. Afirma ter visto um fantasma entrar -lhe no quarto e ter 
ouvido o barulho que fazia o pretenso fantasma a mexer -lhe no copo.  
 - ´E singular, n~ao sabia que a Sra de Saint -M´eran, fosse sujeita a 
alucin aç~oes... - disse o m´edico.  
 - Foi a primeira vez que a vi assim - respondeu Valentine e esta manh~a at´e  
me assustou muito; julguei que tivesse enlouquecido. No entanto, mesmo o meu 
pai, Sr. de Avrigny (o meu pai, que o senhor conhece bem como um esp´irito 
ponderado), at´e o meu pr´oprio pai me pareceu impressionad´issimo.  
 - Havemos de ver isso - declarou o Sr. Avrigny. - O que me diz parece -me 
estranho...  
 O tabeli~ao descia. Vieram prevenir Valentine de que a av´o estava sozinha.  
 - Suba - disse ela ao m´edico.  
 - E a menina?  
 - Oh, eu n~ao me atrevo! Ela tinha -me proibido de mandar cham´a -lo... 
Depois como o senhor diz, eu pr´opria estou agitada, febril, mal disposta... Vou dar 
uma volta pelo jardim para me recompor.    O m´edico apertou a m~ao a Valentine e enquanto e le subia ao quarto da 
marquesa, a jovem descia a escadaria da entrada.  
 Desnecess´ario indicar que parte do jardim constitu´ia o passeio favorito de 
Valentine. Depois de dar duas ou tr^es voltas na parte que rodeava a casa e de 
colher uma rosa para p^or na cin tura ou no cabelo, embrenhava -se na alameda 
sombria que levava ao banco e do banco ao port~ao.  
 Desta vez, como de resto era seu h´abito, Valentine deu duas ou tr^es voltas 
no meio das suas flores, mas sem colher nenhuma. O luto do seu coraç~ao, que 
ainda n~ao tivera tempo de se estender `a sua pessoa, repudiava aquele simples 
ornamento. Depois dirigiu -se para a sua alameda. `a medida que avançava  
parecia -lhe ouvir uma voz pronunciar o seu nome. Parou surpreendida.  
 Ent~ao, a voz chegou -lhe mais distinta aos ouvido s e reconheceu a voz de 
Maximilien.  
 
 
Cap´itulo LXXIII  
 
 
A promessa  
 
 
 Era efetivamente Morrel, que desde a v´espera n~ao sossegava. Com o 
instinto peculiar aos apaixonados e `as m~aes, adivinhara que depois do regresso 
da Sra de Saint -M´eran e da morte do marqu ^es se passaria qualquer coisa  em 
casa de Villefort que interessaria ao seu amor por Valentine.   
 Como vamos ver, os seus pressentimentos tinham -se concretizado e j´a n~ao 
era uma simples inquietaç~ao que o trazia, sobressaltado e tr^emulo, ao port~a o dos 
castanheiros. Mas Valentine n~ao estava prevenida de que Morrel a esperava, pois 
habitualmente ele n~ao vinha `aquela hora, e foi por mero acaso ou, se se preferir, 
por feliz coincid^encia que a jovem desceu ao jardim. Quando apareceu, Morrel 
chamou -a e ela 
correu para o port~ao.  
 - O senhor a esta hora? - admirou -se. 
 - Sim, pobre amiga - respondeu Morrel. - Venho buscar e trazer m´as 
not´icias.  
 - Nesse caso, estamos na casa da desgraça - observou Valentine. - Fale, 
Maximilien. Mas na verdade a soma de sof rimentos ´e j´a mais do que suficiente.  
 - Querida Valentine - começou Morrel, procurando conter a sua pr´opria 
emoç~ao para falar convenientemente --, ouça -me com atenç~ao, suplico -lhe, 
porque tudo o que lhe vou dizer ´e solene. Quando conta casar?  
 - Escute - disse por sua vez Valentine. - N~ao quero esconder -lhe nada, 
Maximilien. Esta manh~a falou -se do meu casamento, e a minha av´o, com quem 
contava como um apoio que me n~ao faltaria, n~ao s´o se declarou a favor do 
casamento, como ainda o deseja a tal ponto que s´o  o fato de o Sr. de Epinay estar 
ausente o atrasa. Mas no dia seguinte ao da sua chegada o contrato ser´a 
assinado.  
 Um doloroso suspiro saiu do peito do rapaz, que olhou longa e tristemente a  jovem.  
 - Meu Deus - perguntou  em voz baixa --, ´e horr´ivel ouvir  dizer 
tranquilamente `a mulher que se ama: “O momento do seu supl´icio est´a marcado; 
ter´a lugar dentro de poucas horas. Mas n~ao importa, tem de ser assim e pela 
minha parte n~ao lhe levantarei nenhuma oposiç~ao." Pois bem, uma vez que, 
segundo diz, s´o se espe ra a chegada do Sr. de Epinay para assinar o contrato e a 
Valentine ser´a dele no dia seguinte ao da  
chegada, ser´a j´a amanh~a que pertencer´a ao Sr. de Epinay, pois ele chegou a 
Paris esta manh~a.  
 Valentine soltou um grito.  
 - Encontrava -me em casa de Monte -Cristo h´a uma hora - disse Morrel. - 
Convers´avamos, ele a respeito do luto desta casa e eu acerca do luto de 
Valentine, quando de s´ubito rodou uma carruagem no p´atio. Ouça: at´e  ali n~ao 
acreditava em pressentimentos, Valentine; mas agora sou forçado a acred itar. O 
ru´ido daquela carruagem arrepiou -me; pouco depois ouvi passos na escada. Os 
passos sonoros do comendador n~ao  
apavoraram mais D. Jo~ao do que me apavoraram aqueles passos. Por fim, a porta 
abriu -se. Albert de Morcerf entrou `a frente e eu ia a duvidar  de mim mesmo, ia crer 
que me enganara, quando atr´as dele apareceu outro rapaz e o conde gritou: “Ah, 
o Sr. Bar~ao Franz de Epinay!" Para me conter, apelei para tudo o que possuo de 
energia e coragem no coraç~ao. Talvez tenha empalidecido, talvez tenha tremi do; 
mas sem d´uvida nenhuma fiquei de sorriso nos l´abios. No entanto, passados cinco 
minutos sai sem ter ouvido uma palavra do que se disse durante esses cinco 
minutos. Estava aniquilado.  
 - Pobre Maximilien! - murmurou Valentine.  
 - Aqui tem, Valentine. Ag ora responda -me como a um homem a quem a sua 
resposta dar´a a morte ou a vida: que conta fazer?  
 Valentine baixou a cabeça; estava acabrunhada.   
 - Ouça - disse Morrel --, n~ao ´e a primeira vez que pensa na situaç~ao em que 
nos encontramos. ´E uma situaç~ao gr ave, penosa, suprema. N~ao creio que seja 
este o momento para nos entregarmos a uma dor est´eril; isso ´e bom para aqueles 
que sentem prazer em sofrer e beber as suas l´agrimas resignadamente. H´a 
pessoas assim e Deus lhes ter´a sem d´uvida em conta no C´eu a sua resignaç~ao na 
terra. Mas todo aquele que  
sinta vontade de lutar n~ao perde um tempo precioso e retribui imediatamente ao 
destino o golpe que dele recebeu. Est´a disposta a lutar contra a adversidade, 
Valentine? Responda, pois ´e isso que lhe venho pedir.  
 Valentine estremeceu e cravou em Morrel uns grandes olhos assustados. A 
id´eia de resistir ao pai, `a av´o, a toda a fam´ilia, enfim, nem sequer lhe ocorrera.  
 - Que me diz, Maximilien? - perguntou Valentine. - A que chama luta? Oh, 
isso ´e um sacril´egio! O qu^e, e u lutar contra a ordem de meu pai, contra a vontade 
de minha av´o moribunda?! ´E imposs´ivel!  
 Morrel fez um movimento.  
 - O senhor ´e um coraç~ao demasiado nobre para me n~ao compreender, e 
compreende -me muito bem, querido Maximilien, pois vejo -o calado. Lutar,  eu? 
Deus me livre! N~ao, n~ao. Guardo toda a minha energia para lutar contra mim 
mesma e beber as minhas l´agrimas, como o senhor diz. Quanto a afligir meu pai,  quanto a perturbar os ´ultimos momentos da minha av´o, nunca!  
 - Tem toda a raz~ao - respondeu fleum aticamente Morrel.  
 -- Como o senhor me diz isso, meu Deus! - exclamou Valentine, magoada.  
 - Digo -lhe isto como um homem que a admira, menina - acrescentou 
Maximilien.  
 - Menina! - exclamou Valentine. - Menina! Oh, o ego´ista, n~ao v^e o meu 
desespero e fing e n~ao me compreender!  
 - Engana -se. Pelo contr´ario, compreendo -a perfeitamente. N~ao quer 
contrariar o Sr. de Villefort nem quer desobedecer `a marquesa e amanh~a assinar´a 
o contrato que a ligar´a ao seu marido.  
 - Mas, meu Deus, posso porventura fazer outra c oisa?  
 - N~ao apele para mim, menina, pois sou um mau juiz nessa causa e o meu 
ego´ismo me cegar`a - respondeu Morrel, cuja voz abafada e os punhos cerrados 
denotavam exasperaç~ao crescente.  
 - Que me proporia, Morrel, se me encontrasse disposta a aceitar a sua 
proposta? Vamos, responda. N~ao basta dizer que faço mal, ´e preciso dar um 
conselho.  
 - Diz-me isso seriamente, Valentine? Quer de fato que a aconselhe? 
Responda.  
 - Decerto, querido Maxi milien, porque se o conselho for bom, o seguirei. 
Bem sabe que tenho em alta conta a sua opni~ao.  
 - Valentine - disse Morrel, acabando de afastar uma t´abua solta --, d^e-me a 
sua m~ao como prova de que me perdoa a minha irritaç~ao. Como v^e, estou com a 
cabeça  num caos e h´a uma hora que as id´eias mais disparatadas me atravessam 
o esp´irito. Oh, no caso de recusar o meu conselho!...  
 - Venha esse conselho.  
 - Aqui o tem, Valentine.  
 A jovem ergueu os olhos ao c´eu e soltou um suspiro.  
 - Sou livre - prosseguiu Ma ximilien - e suficientemente rico para n´os dois. 
Juro-lhe que ser´a minha mulher antes de os meus l´abios lhe pousarem na testa.  
 - O senhor me assusta - disse a jovem.  
 - Venha comigo - continuou Morrel. - A levarei para casa da minha irm~a, 
que ´e digna de s er sua irm~a.  
Embarcaremos para Argel, para Inglaterra ou para a Am´erica, se n~ao preferir que 
nos retiremos para qualquer prov´incia e a´i esperaremos, para regressar a Paris, 
que os nossos amigos vençam a resist^encia da sua fam´ilia.  
 Valentine abanou a cabe ça. 
 - J´a o esperava, Maximilien - disse. - ´E um conselho de insensato e eu seria 
ainda mais insensata do que o senhor se o n~ao detivesse imediatamente com esta 
simples palavra: imposs´ivel, Morrel, imposs´ivel.  
 - Seguir´a portanto o seu destino tal como o a caso o traçar  e sem sequer 
tentar combat^e -lo? - perguntou Morrel, contristado.  
 - Seguirei. Nem que tenha de morrer por isso!  
 - Est´a bem, Valentine - admitiu Maximilien. - Repito -lhe mais uma vez que 
tem raz~ao. De tato, eu ´e que sou um louco, enquanto a Valentine me prova que a 
paix~ao cega os esp´iritos mais justos. Obrigado, portanto, a si que raciocina sem 
paix~ao. Pronto, o caso est´a arrumado: amanh~a ser´a irrevogavelmente prometida  ao Sr. Franz de Epinay, n~ao por via dessa formalidade teatral inventada p ara 
desenlace das com´edias, e que se chama a assinatura do contrato, mas sim por 
sua pr´opria vontade.  
 - Mais uma vez me desespera, Maximilien! - perguntou  Valentine. - Mais 
uma vez revolve o punhal na chaga? Diga -me, que faria se a sua irm~a escutasse 
um c onselho como o que acaba de me dar?  
 - Menina  - respondeu Morrel, com um sorriso amargo. - Sou um ego´ista, 
como disse, e na minha qualidade de ego´ista n~ao penso no que fariam os outros 
na minha posiç~ao, mas sim no que conto fazer eu. Penso que a conheço h ´a um 
ano e que, desde o dia em que a conheci, depositei todas as minhas 
oportunidades de felicidade no seu amor; que chegou um dia em que me disse 
que me amava; que nesse dia colocaria todas as minhas esperanças de futuro na 
sua posse. Era a minha vida. Ag ora n~ao penso em mais nada; digo apenas para 
comigo que a sorte mudou, que esperava ganhar o C´eu e o perdi. Isto acontece 
todos os dias, quando um jogador perde n~ao s´o o que tem, mas tamb´em o que 
n~ao tem.  
 Morrel pronunciou estas palavras com uma calma per feita. Valentine fitou -o 
um instante com os seus grandes olhos perscrutadores, procurando n~ao deixar 
que os de Morrel penetrassem at´e  `a agitaç~ao que lhe turbilhonava j´a no fundo do 
coraç~ao.  
 - Mas enfim, que vai fazer? - perguntou Valentine.  
 - Vou ter a honra de lhe dizer adeus, menina, tomando como testemunha 
Deus, que escuta as minhas palavras e l^e no fundo do meu coraç~ao, de que lhe 
desejo uma vida bastante calma, bastante feliz e bastante cheia para que nela n~ao 
haja lugar para a minha recordaç~ao.  
 - Oh! - murmurou Valentine.  
 - Adeus, Valentine, adeus! - disse Morrel, inclinando -se.   
 - Aonde vai? - gritou ela, estendendo a m~ao atrav´es das grades e 
agarrando Maximilien pela sobrecasaca, pois compreendia pela sua agitaç~ao 
interior que a calma do seu a paixonado n~ao podia  
ser verdadeira. - Aonde vai?  
 - Vou providenciar para n~ao trazer nova perturbaç~ao `a sua fam´ilia e dar um 
exemplo que poder~ao seguir todos os homens honestos e dedicados que se 
encontrarem na minha situaç~ao.  
 - Antes de me deixar, diga -me o que vai fazer, Maximilien.  
 O jovem sorriu tristemente.  
 - Oh, fale, fale, suplico -lhe! - pediu Valentine.  
 - A sua resoluç~ao mudou, Valentine?  
 - N~ao pode mudar, infeliz! Sabe isso muito bem! - gritou a jovem.  
 - Ent~ao, adeus, Valentine!  
 Valentine abanou o port~ao com uma força de que ningu´em a julgaria capaz. 
E como Morrel se afastasse, passou as m~aos atrav´es das grades e juntou -as, 
torcendo os braços.  
 - Que vai fazer? Quero saber! - gritou. - Aonde vai?  
 - Oh, esteja tranquila! - respond eu Maximilien, parando a tr^es passos do 
port~ao. - N~ao tenho intenç~ao de tomar outro homem respons´avel pelos rigores que 
o destino me reserva. Outro a ameaçaria, de ir procurar o Sr. Franz, de o provocar  e de se bater com ele, mas tudo isso seria insensato.  Qual ´e o papel do Sr. Franz 
no meio de tudo isto? Viu -me esta manh~a pela primeira vez e j´a esqueceu que me 
viu. Nem sequer sabia da minha exist^encia aquando das convenç~oes 
estabelecidas entre as suas duas fam´ilias, em que ficou decidido que seriam um 
para o outro. N~ao tenho portanto nada a ver com o Sr. Franz e juro -lhe que o n~ao 
irei desafiar nem acusar de nada.  
 - Em quem se vingar  ent~ao? Em mim?  
 - Em si, Valentine? Oh, n~ao, Deus me defenda! A mulher ´e sagrada, e a 
mulher que se ama ´e santa.  
 - Em si m esmo, ent~ao, desgraçado, em si mesmo?  
 - N~ao sou eu o culpado? - observou Morrel.  
 - Maximilien - disse Valentine --, Maximilien, venha c´a, ordeno -lho! 
 Maximilien aproximou -se com o seu sorriso meigo, e se n~ao fosse a sua 
palidez, se poderia julg´a -lo no s eu estado normal.  
 - Ouça, minha querida, minha adorada Valentine - disse na sua voz 
melodiosa e grave --, as pessoas como n´os, que nunca tiveram um pensamento 
de que tivessem de corar diante de ningu´em, perante os seus pais e perante 
Deus, as pessoas como  n´os podem ler no coraç~ao um do outro como num livro 
aberto. Nunca armei em rom^antico, n~ao sou um her´oi melanc´olico, nem tomo 
atitudes de Manfredo nem de Antony. Mas sem palavras, sem protestos, sem 
juramentos, dei -lhe a minha vida. Falta -me e tem motivo p ara proceder assim, j´a 
lho disse e repito -lho. Mas enfim, perco -a e a minha vida est´a perdida. A partir do 
momento em que se afastar de mim, Valentine, ficarei sozinho no mundo. A minha 
irm~a ´e feliz com o marido, um marido que para mim n~ao passa de um cunh ado, 
isto ´e, de um homem ligado a mim apenas pelas convenç~oes sociais. Ningu´em 
necessita portanto de mim neste mundo, a minha exist^encia ´e in´util. Eis o que 
farei: esperarei at´e  ao ´ultimo segundo que esteja casada, pois n~ao quero perder a 
sombra de uma de ssas probabilidades inesperadas que `as vezes nos reserva o 
acaso, porque, enfim, daqui at´e l´a o Sr. Franz de Epinay pode morrer, no 
momento em que se  aproximarem um raio pode cair sobre o altar... Tudo parece 
cr´ivel ao condenado `a morte e para ele os mila gres entram na classe do poss´ivel 
desde que se trate da salvaç~ao da sua vida. Esperarei pois, repito, at´e  ao 
derradeiro momento, e quando a minha infelicidade for certa, irremedi´avel, sem 
esperança, escreverei uma carta confidencial ao meu cunhado e outra  ao prefeito 
da Pol´icia para o p^or ao  
corrente das minhas intenç~oes, e num recanto de qualquer bosque, `a beira de 
qualquer fosso, na margem de qualquer rio, farei saltar os miolos, t~ao certo como 
eu ser filho do homem mais honesto que alguma vez viveu na F rança.  
 Um tremor convulso agitou os membros de Valentine. Largou o port~ao, que 
segurava com ambas as m~aos, os braços ca´iram -lhe ao longo do corpo e duas 
grossas l´agrimas rolaram -lhe pelas faces. O rapaz ficou diante dela, sombrio e 
resoluto.  
 - Oh, por pi edade, por piedade! - exclamou Valentine. -  Viver´a, n~ao ´e 
verdade?  
 - Palavra de honra que n~ao - respondeu Maximilien. -  Mas que lhe 
interessa isso? Cumprir´a o seu dever e ficar´a com a consci^encia tranquila.  
 Valentine caiu de joelhos e comprimiu o coraç ~ao, que parecia querer  rebentar -lhe. 
 - Maximilien - disse --, Maximilien, meu amigo, meu irm~ao na Terra, meu 
verdadeiro esposo no C´eu, suplico -te que faças, como eu, que vivas com o 
sofrimento. Talvez um dia nos juntemos...  
 - Adeus, Valentine! - repetiu Morrel.  
 - Meu Deus - disse Valentine, erguendo as m~aos ao c´eu com uma 
express~ao sublime -, bem v^e que fiz tudo o que podia para me conservar filha 
submissa: pedi, supliquei, implorei, mas ele n~ao ouviu nem os meus pedidos, nem 
as minhas s´uplicas, nem as m inhas l´agrimas. Pois bem -  continuou, enxugando 
as l´agrimas  
e recuperando a sua firmeza --, n~ao quero morrer de remorsos, prefiro morrer de 
vergonha. Viver´a, Maximilien, e n~ao serei de ningu´em a n~ao ser de si. A que 
horas? Em que momento? Imediatamente? F ale, ordene, estou pronta.  
 Morrel, que dera de novo alguns passos para se afastar, voltou para tr´as e, 
p´alido de alegria, com o coraç~ao dilatado, estendeu atrav´es das grades as m~aos a 
Valentine.  
 - Valentine - disse --, querida amiga, n~ao me fale assim ou  ent~ao terei de 
me deixar morrer. Por que motivo a deveria `a viol^encia, se me ama como a amo? 
Quer obrigar -me a viver apenas por humanidade? Nesse caso, prefiro morrer.  
 - Na verdade - murmurou Valentine --, quem ´e que me ama no mundo? Ele. 
Quem me tem con fortado em todos os meus sofrimentos? Ele. Em quem deposito 
as minhas esperanças, em quem se fixa o meu olhar transviado, em que descansa 
o meu coraç~ao ensanguentado? Nele, nele, sempre nele. Pois bem, tem tamb´em 
raz~ao, Maximilien: te seguirei, deixarei a casa paterna, tudo. Oh, como sou ingrata! 
-  exclamou Valentine, soluçando. - Tudo... at´e  do meu av^o me esquecia!  
 - N~ao - atalhou Maximilien --, n~ao o deixar´as. Disse -me que o Sr. Noirtier 
pareceu manifestar simpatia por mim. Pois antes de fugir conte -lhe tudo, far´a do 
seu consentimento um escudo perante Deus. Depois, assim que casarmos, ir´a 
viver conosco. Em vez de um neto ter´a dois. Disseste -me como te falava e como 
lhe respondias, depressa aprenderei essa linguagem  comovente de sinais, 
Valentine. Oh, juro-te que em vez do desespero que nos espera ´e a felicidade que 
te prometo!  
 - Repara, Maximilien, repara como ´e grande a tua influ^encia sobre mim... 
Quase me faz acreditar no que me diz, e no entanto o que me diz ´e insensato, 
pois o meu pai me amaldiç oar´a. Conheço -lhe o coraç~ao inflex´ivel e sei que nunca 
me perdoar´a. Por isso, escute -me, Maximilien: se por artif´icio, por s´uplica ou por 
acidente, sei l´a... Se, enfim, por qualquer meio conseguir adiar o casamento, 
esperar´a por mim?  
 - Esperarei, juro -o, desde que me jures tamb´em que esse horr´ivel 
casamento n~ao se realizar´a  e que, ainda que te arrastem perante o magistrado, 
perante o padre, dir´a n~ao.  
 - Juro, Maximilien, pelo que tenho de mais sagrado no mundo, pela 
mem´oria da minha m~ae!  
 - Esperemos ent~a o - disse Morrel.  
 - Sim, esperemos - repetiu Valentine, que respirou ao ouvir esta palavra. - 
h´a tantas coisas que podem salvar infelizes como n´os.  
 - Confio em ti, Valentine - acrescentou Morrel. - Tudo o que fizer estar´a bem  feito. No entanto, se n~ao fi zerem caso das suas s´uplicas, se o teu pai e a Sra de 
Saint -M´eran exigirem que o Sr. Franz de Epinay seja chamado amanh~a para 
assinar o contrato...  
 - Nesse caso, tem a minha palavra, Morrel.  
 - Em vez de assinar...  
 - Virei ter contigo e fugiremos. Mas en tretanto n~ao tentemos Deus, Morrel; 
n~ao nos vejamos. E um milagre que ainda n~ao nos tenham surpreendido, uma 
graça da Provid^encia. Se nos surpreendessem, se soubessem como nos 
encontramos, estaria tudo perdido.  
 - Tem raz~ao, Valentine. Mas como saber...  
 - Pelo tabeli~ao, o Sr. Deschamps.  
 - Conheço -o. 
 - E por mim mesma. Te escreverei, acredite. Meu Deus, este casamento 
Maximilien, me ´e t~ao odioso como a voc^e!  
 - Ainda bem, ainda bem! Obrigado, minha Valentine. Adorada - disse 
Morrel. - est´a tudo combinado,  ent~ao: assim que souber a hora, correrei aqui, 
transpor´a este muro nos meus braços, o que n~ao ser´a  dif´icil, uma carruagem te 
esperar´a a porta da cerca, subir´a para ela comigo e te levarei para casa da minha 
irm~a. L´a, inc´ognitos, se quiser, ou abertamente , se o desejar, teremos a 
consci^encia da nossa força e da nossa vontade e n~ao nos deixaremos degolar 
como o cordeiro que s´o se defende com os seus balidos.  
 - Seja - concordou Valentine. - Por minha vez, digo -te: Maximilien, o que 
fizer estar´a bem feito.  
 - Oh!...  
 - Ent~ao, est´a contente com a tua mulher? - perguntou tristemente a jovem.  
 - Minha Valentine adorada, ´e bem pouco dizer que sim.  
 - Diz sempre.  
 Valentine aproximara -se, ou antes, aproximara os l´abios da grade, e as 
suas palavras deslizavam, com o seu h´alito perfumado, at´e aos l´abios de Morrel, 
que colava a boca do outro lado do frio e inexor´avel tapume.   
 - Adeus! - despediu -se Valentine, arrancando -se `aquele enleio.  
 - Adeus!  
 - Me escrever´a?  
 - Sim.  
 - Obrigado, querida mulher! Adeus.  
 Ouviu -se o ru´ido de um beijo inocente e perdido e Valentine fugiu por baixo 
das t´ilias.  
 Morrel escutou os ´ultimos ru´idos do seu vestido ao roçar na vegetaç~ao e 
dos seus p´es a fazerem ranger o saibro, ergueu os olhos ao c´eu com um sorriso 
inef´avel para agradecer  a Deus permitir -lhe ser amado assim, e desapareceu por 
seu turno.  
 O rapaz regressou a casa e esperou durante todo o resto da noite e durante 
todo o dia seguinte sem receber nada. Por fim, dois dias depois, por volta das dez 
horas da manh~a, quando se prep arava para ir procurar o Sr. Deschamps, o 
tabeli~ao, recebeu pelo correio um bilhetinho que reconheceu ser de Valentine,  
embora nunca lhe tivesse visto a letra. Era concebido nestes termos:  
   L´agrimas, suplicas, rogos, nada conseguiram. Ontem, estive durante duas 
horas na Igreja de S. Filipe do Roule, e durante essas duas horas pedi a Deus do 
fundo da alma. Mas Deus mostra -se insens´ivel como os homens e a assinatura do 
contrato est´a marcada para esta noite `as nove horas.  
 S´o tenho uma palavra, tal como s´o tenho um coraç~ao, Morrel; e essa 
palavra dei -ta. Quanto ao coraç~ao, ´e teu!  
 Portanto esta noite, `as nove horas menos um quarto, te espero no port~ao.  
 Tua mulher,  
 Valentine de Villefort.  
 P.S. - A minha pobre av´o vai de mal a pior. Ontem, a sua exaltaç~ao 
transformou -se em del´irio; hoje, o seu del´irio ´e quase loucura.  
 Me amar´a muito, n~ao ´e verdade, Morrel, para me esquecer de que a 
deixarei neste estado?  
 Creio que escondem ao av^o Noirtier que a a ssinatura do contrato est´a 
marcada para esta noite.  
 
 Morrel n~ao se contentou com as informaç~oes que lhe dava Valentine. Foi a 
casa do tabeli~ao, que lhe confirmou a not´icia de que a assinatura do contrato 
estava marcada para as nove horas da noite.  
 Em seg uida passou por casa de Monte -Cristo e foi l´a que soube o resto: 
Franz viera anunciar a cerim^onia; pela sua parte, a Sra de Villefort escrevera ao 
conde pedindo -lhe desculpa por o n~ao convid´a -lo, mas a morte do Sr. de Saint -
M´eran e o estado em que se encon trava a vi´uva lançavam sobre a reuni~ao um v´eu 
de tristeza, que n~ao queria nublasse a fronte do conde, a quem desejava as 
maiores felicidades.  
 Na v´espera, Franz fora apresentado `a Sra de Saint -M´eran, que deixara o 
leito para essa apresentaç~ao e para ele vo ltara imediatamente.   
 Como ´e f´acil de compreender, Morrel encontrava -se num estado de 
agitaç~ao que n~ao podia escapar a um olhar t~ao penetrante como era o do conde. 
Por isso, Monte -Cristo foi para com ele mais afetuoso do que nunca; t~ao afetuoso 
que por d uas ou tr^es vezes Maximilien esteve prestes a contar -lhe tudo. 
Recordou -se, por´em, da promessa formal feita a Valentine e o seu segredo 
permaneceu -lhe no fundo do coraç~ao.  
 O jovem releu vinte vezes durante o dia a carta de Valentine. Era a primeira 
vez qu e ela lhe escrevia e logo naquelas circunst^ancias. Todas as vezes que relia 
a carta, Maximilien renovava a si mesmo o juramento de tornar Valentine feliz. 
Com efeito, que autoridade n~ao tem a moça que toma uma resoluç~ao t~ao corajosa! 
Que dedicaç~ao n~ao mere ce da parte daquele a quem tudo sacrifica! Como deve 
ser realmente para o seu apaixonado o primeiro e mais digno objeto do seu culto! 
´E simultaneamente rainha e mulher e um coraç~ao n~ao basta para lhe agradecer e 
para a amar.  
 Morrel pensava com inexprim´ive l agitaç~ao no momento em que Valentine 
chegaria e diria: “Aqui estou, Maximilien, sou tua!"  
 Organizara pormenorizadamente a fuga: escondera duas escadas na 
luzerna do cercado; esperava -os um cabriol´e, que o pr´oprio Maximilien conduziria; 
nada de criados, nada de luzes; s´o virada a esquina da primeira rua acenderiam 
as lanternas, a fim de evitarem, por um excesso de precauç~oes, cair nas m~aos da  Pol´icia.  
 De vez em quando todo o corpo de Morrel era percorrido por arrepios. 
Pensava no momento em que, do alto do muro, protegeria a descida de Valentine 
e em que sentiria tr^emula e abandonada nos seus braços aquela a quem nunca 
apertara mais do que a m~ao e beijara a ponta dos dedos. Mas quando chegou a 
tarde, quando Morrel sentiu aproximar -se a hora, experimentou a necessidade de 
estar s´o. O sangue fervia -lhe, as simples perguntas ou at´e  apenas a voz de um 
amigo o teriam irritado. Fechou -se no seu quarto e tentou  
ler; mas o seu olhar deslizou pelas p´aginas sem nada compreender do que nelas 
estava escrito, e acabou  por largar o livro para voltar a desenhar pela segunda vez 
o seu plano, as suas escadas e o seu terreno.  
 Por fim a hora aproximou -se. 
 Nunca um homem deveras apaixonado deixou os rel´ogios marcarem 
tranquilamente o tempo. Morrel atormentou de tal forma os  seus que eles 
acabaram por marcar oito e meia `as seis horas. Disse ent~ao para consigo que era 
tempo de ir, que nove horas era efetivamente a hora da assinatura do contrato, 
mas que  
segundo todas as probabilidades, Valentine n~ao esperaria por essa assinatu ra 
in´util, e depois de tudo isto Morrel cometeu a proeza de partir da Rua Meslay `as 
oito e meia no seu rel´ogio de sala e entrar no cercado quando davam oito horas 
em S. Filipe do Rouie!  
 Cavalo e cabriol´e foram escondidos atr´as de um casebre em ru´inas, em 
que Morrel costumava abrigar -se. Pouco a pouco anoiteceu e as folhagens do 
jardim transformaram -se em frondosos tufos de um negro opaco.  
 Morrel saiu ent~ao do casebre e foi espreitar, com o coraç~ao palpitante, pelo 
buraco do port~ao. N~ao havia ainda ningu´em . Soaram oito e meia.   
 Passou mais meia hora. Morrel passeava de um lado para o outro, e a 
intervalos cada vez mais curtos espreitava pelas t´abuas. O jardim escurecia de 
momento a momento, mas nas trevas em v~ao se procuraria o vestido branco de 
Valentine  e no sil^encio inutilmente se tentaria distinguir o ru´ido dos seus passos.  
 A casa, que se divisava atrav´es da folhagem, permanecia `as escuras e n~ao 
apresentava nenhuma das caracter´isticas de uma casa que se abre para um 
acontecimento t~ao importante como ´e  a assinatura de um contrato de casamento.  
 Morrel consultou o seu rel´ogio, que marcava nove horas e tr^es quartos; mas 
quase imediatamente a mesma voz do rel´ogio j´a ouvida duas ou tr^es vezes 
rectificou o erro do rel´ogio de bolso batendo nove e meia.  
 Passava j´a meia hora da que a pr´opria Valentine marcara: ela dissera nove 
horas, para menos, que n~ao para mais. Aquele foi o momento mais terr´ivel para o 
coraç~ao do rapaz, no qual cada segundo ca´ia como um martelo de chumbo.  
 O mais t^enue ru´ido da folhagem , o mais pequeno sopro do  vento faziam -no 
apurar o ouvido e cobriam -lhe a testa de suor.  Ent~ao, muito tr^emulo, prendia a 
escada e, para n~ao perder tempo, punha o p´e no primeiro degrau.  
 No meio destas altern^ancias de d´uvida e esperança, destas dilataç~oes  e 
destes apertos de coraç~ao, soaram dez horas na igreja.  
 - Oh! - murmurou Maximilien, com terror. - ´E imposs´ivel que a assinatura de 
um contrato dure tanto tempo, a menos que se verifiquem acontecimentos 
imprevistos. J´a avaliei todas as hip´oteses e calcu lei o tempo que duram todas as  formalidades, e n~ao h´a d´uvida que aconteceu qualquer coisa.  
 E ent~ao, ora passeava agitado diante do port~ao, ora ia apoiar a testa 
escaldante no ferro gelado. Teria Valentine desmaiado depois do contrato ou fora 
detida na fug a? Estas eram as duas ´unicas hip´oteses em que o jovem se podia 
deter, ambas desesperantes.  
 A id´eia a que se agarrou foi a de que, em plena fuga, as forças tinham 
faltado a Valentine e esta ca´ira sem sentidos no meio de alguma alameda.  
 - Oh, sendo assim - gritou, correndo para o cimo da escada -, a perderei e 
por minha culpa!  
 O dem^onio que lhe segredara este pensamento j´a n~ao o deixou e passou a 
sussurrar -lho ao ouvido com aquela persist^encia que faz com que certas d´uvidas, 
ao cabo de um instante, pela fo rça do racioc´inio, se transformem em conviç~oes. 
Os seus olhos, que procuravam devassar a escurid~ao crescente, julgavam  
distinguir na alameda sombria um corpo ca´ido.  Morrel arriscou -se a chamar e 
pareceu -lhe que o vento lhe  
trazia um gemido inarticulado.  
 Por fim, deram dez e meia. Era -lhe imposs´ivel conter -se mais tempo; todas 
as hip´oteses eram admiss´iveis. As t^emporas de Maximilien latejavam com força e 
passavam -lhe nuvens diante dos olhos. Encavalitou -se no muro e saltou para o 
outro lado. Estava na casa  de Villefort, onde acabava de entrar por  
escalamento. Lembrou -se das consequ^encias que lhe poderia acarretar 
semelhante procedimento, mas n~ao viera at´e ali para recuar. Num instante 
encontrou -se na extremidade do maciço. Do ponto onde estava via -se a casa . 
 Ent~ao, Morrel assegurou -se de uma coisa de que j´a suspeitara ao tentar ver 
atrav´es das ´arvores: em lugar das luzes que pensava ver brilhar em cada janela,  
como ´e natural nos dias de cerim^onia, s´o viu a massa cinzenta do edif´icio, velada 
ainda por uma g rande cortina de sombra projetada por uma nuvem imensa que 
tapava a Lua.  
 De vez em quando, como que transviada, passava a correr uma luz diante 
de tr^es janelas do primeiro andar. Essas tr^es janelas eram as dos aposentos da 
Sra de Saint -M´eran. Outra luz pe rmanecia im´ovel atr´as dos cortinados vermelhos 
do quarto da Sra de Villefort.  
 Morrel adivinhou tudo isto. Tantas vezes, para acompanhar Valentine em 
pensamento a qualquer hora do dia, esboçara a planta da casa, que a conhecia 
sem a ter visto. O rapaz fico u ainda mais assustado com aquela escurid~ao e 
aquele sil^encio do que ficara com a aus^encia de Valentine.  
 Desorientado, louco de dor, decidido a arriscar tudo para tornar a ver 
Valentine e assegurar -se da desgraça que pressentia, fosse qual fosse, Morrel 
alcançou a orla do maciço e preparava -se para atravessar o mais rapidamente 
poss´ivel o jardim, em campo aberto, quando um som de vozes ainda bastante 
afastado, mas que o vento lhe trazia, chegou at´e si.  
 Ao ouvir tal barulho, recuou um passo; j´a meio sa´ido  da folhagem, 
embrenhou -se nela completamente e ficou im´ovel e calado, mergulhado na 
obscuridade.  
 A sua resoluç~ao estava tomada: se fosse Valentine, sozinha, a avisaria com 
uma palavra `a sua passagem; se Valentine estivesse acompanhada, pelo menos a 
veria  e se asseguraria de que n~ao lhe acontecera nenhum mal; se fossem  estranhos, apanharia algumas palavras do seu di´alogo, que talvez lhe  
permitissem compreender aquele mist´erio, at´e  ali incompreens´ivel.  
 A Lua saiu ent~ao da nuvem que a ocultava e Morrel viu  aparecer Villefort `a 
porta da entrada principal, acompanhado de um homem vestido de preto. 
Desceram os degraus e dirigiram -se para o maciço. Ainda n~ao tinham dado quatro 
passos quando Morrel reconheceu o Dr. de Avrigny no homem vestido de preto.  
 Ao ver q ue vinham na sua direç~ao, o jovem recuou maquinalmente diante 
deles, at´e  encontrar o tronco de um sic^omoro que formava o centro do maciço; ai 
foi obrigado a parar. Em breve o saibro deixou de ranger sob os passos dos dois 
passeantes.  
 - Ah, caro doutor, d ecididamente, o C´eu declara -se contra a minha casa! - 
disse o procurador r´egio. - Que morte horr´ivel! Que golpe inesperado! N~ao tente 
confortar -me; infelizmente, a chaga ´e demasiado viva e profunda! Morte, morte!  
 Um suor frio gelou a fronte do rapaz e o f ez bater os dentes. Quem teria 
morrido naquela casa que o pr´oprio Villefort dizia amaldiçoada?  
 - Meu caro Sr. de Villefort - respondeu o m´edico, num tom que redobrou o 
terror do rapaz --, n~ao o trouxe aqui para o confortar, muito pelo contr´ario.  
 - Que qu er dizer? - perguntou o procurador r´egio, assustado.  
 - Quero dizer que atr´as da desgraça que acaba de lhe acontecer existe 
outra talvez ainda maior.  
 - Oh, meu Deus! - murmurou Villefort, juntando as m~aos. - Que mais me vai 
dizer?   
 - Estamos bem s´os, me u amigo?  
 - Sim, estamos absolutamente s´os... Mas que significam todas essas 
precauç~oes?  
 - Significam que tenho uma confid^encia terr´ivel a fazer -lhe - respondeu o 
m´edico. - Sentemo -nos. 
 Villefort mais se deixou cair do que se sentou no banco. O m´e dico ficou de 
p´e diante dele, com uma das m~aos pousada no ombro do magistrado. Morrel, 
gelado de terror, tinha uma das m~aos na testa e com a outra comprimia o coraç~ao, 
cujas pulsaç~oes receava se ouvissem.  
 “Morte, morte!", repetia em pensamento com a voz d o coraç~ao.  
 E ele pr´oprio se sentia morrer.  
 - Fale, doutor, escuto -o - disse Villefort. - Fira, estou preparado para tudo.  
 - A Sra de Saint -M´eran era de fato muito idosa, sem d´uvida, mas gozava de 
excelente sa´ude.  
 Morrel respirou pela primeira vez nos ´u ltimos dez minutos.  
 - O desgosto matou -a - disse Villefort. - Sim, o desgosto, doutor! h´a 
quarenta anos que estava habituada a viver com o marqu^es...  
 - N~ao foi o desgosto, meu caro Villefort - perguntou  o m´edico. - O desgosto 
pode matar, embora os casos sejam raros, mas n~ao mata num dia, mas n~ao mata 
numa hora, mas n~ao mata em dez minutos.  
 Villefort n~ao respondeu nada; apenas levantou a cabeça, que at´e ali 
conservara baixa, e fitou o m´edico com olhos esgazeados.  
 - Assistiu `a agonia? - perguntou o Sr. de  Avrigny.  
 - Assisti - respondeu o procurador r´egio. - O senhor disse -me em voz baixa 
para n~ao me afastar.    - Notou os sintomas do mal a que a Sra de Saint -M´eran sucumbiu?  
 - Certamente. A Sra de Saint -M´eran teve tr^es ataques sucessivos com 
poucos minutos de intervalo uns dos outros e de cada vez mais pr´oximos e mais 
graves. Quando o senhor chegou, havia j´a alguns minutos que a Sra de Saint -
M´eran estava arquejante; teve ent~ao uma crise, que tomei por um simples ataque 
de nervos; mas s´o me comecei a assustar  realmente quando a vi soerguer -se na 
cama, com os membros e o pescoço  
estendidos. Ent~ao, pela suo rosto, doutor, compreendi que o caso era mais grave 
do que supunha. Passada a crise, procurei os seus olhos, mas j´a os n~ao 
encontrei, doutor. O senhor segura va-lhe no pulso e contava as pulsaç~oes, e a 
segunda crise surgiu antes de o meu amigo se virar para mim. Essa segunda crise 
foi mais terr´ivel do que a primeira. Verificaram -se os mesmos movimentos 
nervosos e a boca contraiu -se e tornou -se roxa. `A terceira,  expirou. J´a depois do 
fim da primeira eu tinha reconhecido o t´etano, e o senhor confirmou -me tal opni~ao.  
 - Sim, diante de toda as pessoas - salientou o m´edico. - Mas agora estamos 
s´os. 
 - Que me vai dizer, meu Deus?  
 - Que os sintomas do t´etano e do enve nenamento por produtos vegetais 
s~ao absolutamente os mesmos.  
 O Sr. de Villefort levantou -se. Em seguida, depois de um instante de 
imobilidade e sil^encio, voltou a deixar -se cair no banco.  
 - Meu Deus, doutor, pensou bem no que acaba de me dizer?   
 Morrel  n~ao sabia se sonhava ou se estava acordado.  
 - Ouça - disse o m´edico - conheço a import^ancia da minha declaraç~ao e o 
cargo do homem a quem a faço.  
 - ´E ao magistrado ou ao amigo que fala? - perguntou Villefort.  
 - Ao amigo, apenas ao amigo, neste momento.  As semelhanças entre os 
sintomas do t´etano e os sintomas do envenenamento por substancias vegetais 
s~ao de tal modo grandes que se tivesse de assinar o que lhe digo declaro -lhe que 
hesitaria. Por isso, repito -lhe, n~ao ´e ao magistrado que me dirijo, ´e ao am igo. 
Pois bem, ao amigo digo: durante os tr^es quartos de hora que durou, estudei a 
agonia, as convuls~oes e a morte da Sra de Saint -M´eran, e ´e minha convicç~ao que 
n~ao s´o a Sra de Saint -M´eran morreu envenenada, como ainda direi... sim, direi 
que conheço o ve neno que a matou.  
 - Senhor, senhor!  
 - Tudo se conjuga, repare: sonol^encia interrompida por crises nervosas, 
sobreexcitaç~ao do c´erebro, torpor dos centros... A Sra de Saint -M´eran. sucumbiu a 
uma dose violenta de brucina ou estricnina, que por acaso, sem d ´uvida, que por 
erro, talvez, lhe administraram.  
 Villefort pegou na m~ao do m´edico.  
 - Oh, ´e imposs´ivel! - exclamou. - Sonho, meu Deus! Sonho! ´E horr´ivel ouvir 
dizer semelhantes coisas por um homem como o senhor! Em nome do C´e u, 
suplico -lhe, caro doutor, que me diga que pode estar enganado!   
 - Sem d´uvida que posso, mas...  
 - Mas?...  
 - Mas n~ao creio.  
 - Doutor, tenha compaix~ao de mim. H´a alguns dias acontecem -me tantas  coisas inauditas que creio na possibilidade de enlouquecer . 
 - Mais algu´em al´em de mim viu a Sra de Saint -M´eran?  
 - Ningu´em.  
 - Mandaram aviar `a farm´acia alguma receita que me n~ao tenham mostrado?  
 - Nenhuma.  
 - A Sra de Saint -M´eran tinha inimigos?  
 - Nunca os conheci.  
 - Algu´em tinha interesse na sua morte?  
 - N~ao, meu Deus, n~ao! A minha filha ´e a sua ´unica herdeira. Valentine 
sozinha... Oh, se semelhante pensamento me assaltasse me apunhalaria para 
castigar o meu coraç~ao por ter sido capaz de abrigar um s´o instante tal 
pensamento!  
 - Deus n~ao permita, caro amig o - perguntou  o Sr. de Avrigny --, que n~ao 
tenha de acusar algu´em! Refiro -me apenas a um acidente, compreende? A um 
erro. Mas acidente ou erro, o fato a´i est´a a falar em voz baixa `a minha consci^encia 
e a exigir que a minha consci^encia lhe fale em voz alta.  Informe -se. 
 - Com quem? Como? De qu^e?  
 - Vejamos: Barrois, o criado velho, n~ao teria se enganado e dado `a Sra de 
Saint -M´eran alguma poç~ao preparada para o seu amo?  
 - Para o meu pai?  
 - Sim.  
 - Mas como poderia uma poç~ao preparada para o Sr. Noirtier env enenar a 
Sra de Saint -M´eran? : ,  
 - Nada mais simples: como sabe, em certas doenças os venenos atuam 
como um rem´edio. A paralisia ´e uma dessas doenças. H´a cerca de tr^es meses, 
depois de ter empregado tudo para restituir o movimento e a palavra ao Sr. 
Noirt ier, decidi tentar um ´ultimo meio; h´a tr^es meses, repito, que o trato com 
brucina. Assim, na ´ultima poç~ao que lhe receitei entravam seis centigramas de 
brucina; seis centigramas sem aç~ao sobre os  
´org~aos paralisados do Sr. Noirtier, e aos quais ali´as ele se  acostumou por meio de 
doses sucessivas, seis centigramas bastam para matar qualquer outra pessoa que 
n~ao seja ele.  
 - Meu caro doutor, n~ao h´a nenhuma comunicaç~ao entre os aposentos do Sr. 
Noirtier e os da Sra de Saint -M´eran, e nunca Barrois entraria no qu arto da minha 
sogra. Enfim, doutor, permita -me que lhe diga que, embora o considere o homem 
mais competente e sobretudo mais consciencioso do mundo, embora em todas as 
circunst^ancias a sua palavra seja para mim, uma luz que me guia, `a semelhança 
da luz do Sol, pois bem, doutor, pois bem... apesar dessa convicç~ao, necessito de 
me apoiar neste axioma: errare humanum est.  
 - Escute, Villefort - replicou o m´edico --, existe algum colega meu em quem 
tenha tanta confiança como em mim?  
 -Porque pergunta isso? Aond e quer chegar?  
 - Chame -o, e lhe direi o que vi, o que notei, e faremos a aut´opsia.  
 - E encontrar~ao vest´igios do veneno?  
 - N~ao, do veneno, n~ao; n~ao disse isso. Mas verificaremos a irritaç~ao do 
sistema nervoso, reconheceremos a asfixia patente, incontest´a vel, e lhe diremos: 
“Caro Villefort, se foi por neglig^encia que o caso aconteceu, vigie os seus criados;  se foi por ´odio, vigie os seus inimigos."  
 - Oh, meu Deus, que est´a  propondo, Avrigny?! - respondeu Villefort, 
abatido. - A partir do momento em que haja outro, al´em do senhor, metido no 
segredo, me impor´a  proceder a um inqu´erito, e um inqu´erito em minha casa ´e 
imposs´ivel! No entanto - prosseguiu o procurador r´egio, cont endo -se e olhando o 
m´edico com inquietaç~ao --, no entanto, se quer, se o exige absolutamente, eu o 
farei. Com efeito, talvez deva dar seguimento ao caso... O meu cargo imp~oe -me. 
Mas, doutor, semelhante id´eia aflige -me e entristece -me antecipadamente, como 
v^e: introduzir na minha casa tanto esc^andalo depois de tanta dor... Oh, a minha 
mulher e a minha filha morreriam! E eu, eu, doutor, o senhor bem sabe que um 
homem n~ao chega aonde  
eu cheguei, um homem n~ao ´e procurador r´egio durante vinte e cinco anos sem te r 
arranjado bom n´umero de inimigos. Os meus s~ao numerosos. Este caso, uma vez 
divulgado, ser´a para eles um triunfo que os far´a pular de alegria e a mim me cobrir  
de vergonha. Doutor, desculpe -me estas id´eias mundanas. Se o senhor fosse um 
padre, n~ao ousar ia dizer -lhe isto; mas o senhor ´e um homem e conhece os outros 
homens. Doutor, doutor,  
o senhor n~ao me disse nada, n~ao ´e verdade?  
 - Meu caro Sr. de Villefort - respondeu o m´edico, abalado  --, o meu primeiro 
dever ´e a humanidade. Teria salvado a Sra de Sa int-M´eran se a ci^encia a pudesse 
salvar, mas ela est´a morta e eu devo -me aos vivos. Sepultemos no mais profundo 
dos nossos coraç~oes esse terr´ivel segredo. Se os olhos de algu´em  
se abrirem a tal respeito, permitirei que se impute `a minha ignor^ancia o sil^enc io 
que guardarei. Entretanto, senhor, continue a procurar, procure ativamente, pois 
talvez as coisas n~ao fiquem por ai... E quando descobrir o culpado, se o descobrir, 
serei eu que lhe direi: “O senhor ´e um magistrado, faça o que quiser."   
 - Oh, obrigado , obrigado, doutor! - exclamou Villefort, com indiz´ivel alegria. - 
Nunca tive melhor amigo do que o senhor.  
 E como se temesse que o Sr. de Avrigny voltasse com a palavra atr´as, 
levantou -se e arrastou o m´edico para os lados da casa.  
 Afastaram -se. 
 Morrel,  como se tivesse necessidade de respirar, deitou a cabeça tora do 
arvoredo e a Lua iluminou -lhe o rosto t~ao p´alido que o poderiam tomar por um 
fantasma.  
 - Deus protege -me de uma evidente mas terr´ivel forma - murmurou. - Mas 
Valentine, Valentine, pobre ami ga, resistir´a ela a tanto sofrimento?  
 A medida que proferia estas palavras, olhava alternadamente as janelas 
dos cortinados vermelhos e as tr^es janelas de cortinados brancos.  
 A luz desaparecera quase completamente da janela dos cortinados 
vermelhos. Sem d´uvida a Sra de Villefort acabava de apagar o candeeiro e a 
lamparina mal se refletia nos vidros.  
 Na extremidade do edif´icio, pelo contr´ario, viu abrir uma das tr^es janelas de 
cortinados brancos. Uma vela colocada na chamin´e projectou no exterior alguns 
raios da sua luz p´alida e uma sombra veio por instantes `a varanda. Morrel 
estremeceu; parecia -lhe ter ouvido um soluço.  
 N~ao era de admirar que aquela alma, habitualmente t~ao corajosa e t~ao 
forte, mas agora perturbada e exaltada pelas duas mais fortes paix~o es humanas, o  amor e o medo, tivesse enfraquecido ao ponto de sofrer alucinaç~oes 
supersticiosas.  
 Embora fosse imposs´ivel, oculto como estava, que o olhar de Valentine o 
distinguisse, julgou ser chamado pela sombra da janela; o seu esp´irito perturbado 
dizia-lho e o seu coraç~ao ardente repetia -lho. Este duplo erro transformou -se 
numa realidade irresist´ivel e, por um desses incompreens´iveis impulsos da 
juventude, Morrel saltou para fora do seu esconderijo e em duas passadas, com 
risco de ser visto, de  
assusta r Valentine e de esta dar o alarme por meio de algum grito involunt´ario, 
transp^os o jardim, que o luar tornava amplo e branco como um lago, e, depois de 
alcançar o renque de laranjeiras que se estendia diante da casa, atingiu os 
degraus da escadaria, que s ubiu rapidamente, e empurrou a porta, que se abriu 
sem resist^encia diante dele.  
 Valentine n~ao o vira. Os seus olhos erguidos para o c´eu seguiam uma 
nuvem prateada que deslizava no azul e cuja forma era a de um fantasma a subir 
ao c´eu. O seu esp´irito exalt ado segredava -lhe que era a alma da av´o.  
 Entretanto, Morrel atravessara a antec^amara e encontrara o corrim~ao da 
escada. A passadeira que cobria os degraus abafava -lhe os passos. Ali´as, Morrel 
chegara a tal ponto de exaltaç~ao que nem a presença do pr´oprio Villefort o teria 
assustado. Se Villefort lhe aparecesse, a sua resoluç~ao estava tomada: se 
aproximaria dele, lhe confessaria tudo e lhe pediria desculpa e que aprovasse 
aquele amor que o ligava  
`a filha e a filha a ele. Morrel estava louco.  
 Por sorte, n~ao  encontrou ningu´em.  
 E foi ent~ao que o conhecimento que adquirira atrav´es de Valentine da 
planta interior da casa lhe serviu. Chegou sem novidade ao cimo da escada, e 
como, uma vez l´a, procurasse orientar -se, um soluço que reconheceu indicou -lhe 
o caminho que devia seguir. Virou -se. Uma porta entreaberta deixava chegar at´e  
ele o reflexo de uma luz e o som da voz que gemia. Empurrou essa porta e entrou.   
 Ao fundo de uma alcova, debaixo do lençol branco que lhe cobria a cabeça 
e lhe desenhava a forma, jazi a a morta, mais assustadora ainda aos olhos de 
Morrel depois da revelaç~ao do segredo de que o acaso o tornara possuidor.  
 Ao lado da cama, de joelhos, com a cabeça escondida nas almofadas de 
uma grande poltrona, Valentine, tr^emula e agitada pelos soluços, estendia por 
cima da cabeça, que se n~ao via, as m~aos juntas e hirtas.  
 Deixara a janela, que ficara aberta, e rezava em voz alta num tom que 
comoveria o coraç~ao mais insens´ivel. As palavras safam -lhe dos l´abios, r´apidas, 
incoerentes, inintelig´iveis, de tal  forma a dor lhe apertava a garganta com os seus 
tent´aculos ardentes.  
 O luar, insinuando -se atrav´es da abertura das persianas, tornava mais 
p´alida a luz da vela e cobria de tons f´unebres aquele quadro desolador.  
 Morrel n~ao pode resistir `aquele espet´aculo . N~ao era de uma devoç~ao 
exemplar nem era f´acil de impressionar, mas Valentine a sofrer, a chorar, a torcer 
os braços na sua presença, era mais do que podia suportar em sil^encio. Soltou um 
suspiro, murmurou um nome e a cabeça imersa em l´agrimas e contrasta nte 
com o veludo da poltrona, uma cabeça de Madalena, de Correggio, ergueu -se e 
ficou virada para ele.    Valentine viu -o e n~ao demonstrou qualquer surpresa. N~ao existem emoç~oes 
interm´edias num coraç~ao ocupado por um desespero supremo. Morrel estendeu a 
m~ao `a amiga. Como ´unica desculpa de n~ao ter  
ido ao seu encontro, Valentine indicou -lhe o cad´aver jacente sob o lençol f´unebre 
e recomeçou a soluçar.  
 Nem um nem outro ousava falar naquele quarto. Ambos hesitavam em 
quebrar aquele sil^e ncio que parecia imposto pela Morte, de p´e em qualquer canto 
e com o dedo nos l´abios. Por fim, Valentine foi a primeira a aventurar -se. 
 - Amigo, como est´a aqui? - perguntou. - Diria “seja bem -vindo", se n~ao 
fosse a Morte quem lhe abriu a porta desta casa.  
 - Valentine - disse Morrel com voz tr^emula e de m~aos juntas --, esperei -a 
desde as oito e meia. Como a n~ao visse vir, inquietei -me, saltei o muro e penetrei 
no jardim. Ent~ao, vozes que falavam do fatal acidente...  
 - Que vozes? - perguntou Valentine.  
 Morrel estremeceu, pois toda a conversa do m´edico e do Sr. de Villefort lhe 
acudiu ao esp´irito, e atrav´es do lençol julgava ver os braços contorcidos, o 
pescoço r´igido e os l´abios roxos da morta.  
 - Vozes dos seus criados revelaram -me tudo.  
 - Mas vir aqui equivale a perder -nos, meu amigo - observou Valentine, sem 
terror e sem c´olera.  
 - Perdoe -me - respondeu Morrel, no mesmo tom. - Vou-me retirar.  
 - N~ao - perguntou  Valentine. - O encontrariam. Fique.  
 - Mas se vem algu´em?  
 A jovem abanou a cabeça.  
 - N~ao v ir´a ningu´em, esteja descansado - disse. - est´a ali a nossa proteç~ao.  
 E indicou o cad´aver moldado pelo lençol.  
 - Mas que foi leito do Sr. de Epinay? Diga -me,  suplico -lhe - pediu Morrel.   
 - O Sr. Franz chegou para assinar o contrato no momento em que a minha 
boa av´o exalava o ´ultimo suspiro.  
 - Graças a Deus! - exclamou Morrel, com uma sensaç~ao de alegria ego´ista, 
pois pensava para consigo mesmo que aquela morte retardaria indefinidamente o 
casamento de Valentine.  
 - Mas o que redobra a minha dor - conti nuou a jovem, como se tal sensaç~ao 
devesse receber imediatamente castigo - ´e que a pobre e querida av´o ordenou, ao 
morrer, que se efetuasse o casamento o mais cedo poss´ivel. Tamb´em ela, meu 
Deus! Julgando proteger -me, tamb´em ela agia contra mim.  
 - Escute!  -- sussurrou Morrel.  
 Os dois jovens ficaram silenciosos. Ouviu -se abrir uma porta e passos 
fazerem estalar o parqu´e do  
corredor e os degraus da escada.  
 - ´E o meu pai que sai do seu gabinete - disse Valentine.  
 - E acompanha o m´edico - acrescentou Morrel . 
 - Como sabe que ´e o m´edico? - perguntou Valentine, surpreendida.  
 - Presumo - respondeu Morrel.  
 Valentine olhou o rapaz. Entretanto, ouviu -se fechar a porta da rua. O Sr. de 
Villefort foi ainda dar outra volta `a chave da do jardim e em seguida voltou a  subir 
a escada.    Chegado `a antec^amara, parou um instante, como se hesitasse se devia 
entrar no seu quarto ou no quarto da Sra de Saint -M´eran. Morrel correu para tr´as 
de um reposteiro. Valentine n~ao fez um gesto; diria que uma dor suprema a 
colocava acima dos temores vulgares.  
 O Sr. de Villefort entrou no seu quarto.  
 - Agora - disse Valentine - o senhor n~ao pode sair nem pela porta do jardim, 
nem pela da rua.  
 Morrel olhou a jovem at^onito.  
 - Agora - continuou ela - s´o h´a uma sa´ida poss´i vel e segura: a dos 
aposentos do meu av^o.  
 Levantou -se. 
 - Venha - disse.  
 - Aonde? - perguntou Maximilien.  
 - Aos aposentos do meu av^o.  
 - Eu, aos aposentos do Sr. Noirtier?!  
 - Sim.  
 - J´a pensou no que vai fazer, Valentine?  
 - J´a e h´a muito tempo. S´o ten ho esse amigo no mundo e ambos precisamos 
dele... Venha.  
 - Cautela, Valentine - aconselhou Morrel, hesitando em fazer o que a jovem 
lhe ordenava. - Cautela! A venda caiu -me dos olhos e vindo aqui pratiquei um ato 
de dem^encia. Est´a bem certa do que vai faz er, querida amiga?  
 - Estou - respondeu Valentine - e s´o tenho um escr´upulo no mundo: deixar 
s´os os restos mortais da minha pobre av´o, que me encarreguei de velar.  
 - Valentine, a morte ´e sagrada por si mesma - observou Morrel.  
 - Pois ´e - concordou a jove m. -  De resto, a aus^encia ser´a curta. Venha.   
 Valentine atravessou o corredor e desceu uma escadinha que levava aos 
aposentos de Noirtier. Morrel seguiu -a em bicos de p´es. Chegados ao patamar 
dos aposentos, encontraram o velho criado.  
 - Barrois, feche a porta e n~ao deixe entrar ningu´em - ordenou -lhe Valentine.  
 Foi a primeira a entrar  
 Noirtier, ainda na sua poltrona, atento ao mais pequeno ru´ido, informado 
pelo seu velho criado de tudo o que se passava, olhava ansiosamente para a 
entrada do quarto. Viu  Valentine e os seus olhos brilharam.  
 Havia no andar e na atitude da jovem algo de grave e solene que 
impressionou o velho. Por isso, de brilhantes que estavam os seus olhos, 
tornaram -se interrogadores.  
 - Querido av^o - disse ela em tom breve -- escuta -me bem. Sabes que a 
avozinha Saint -M´eran morreu h´a uma hora e que, excetuando voc^e, agora n~ao 
tenho mais ningu´em que me ame no mundo?  
 Uma express~ao de infinita ternura passou pelos olhos do velho.  
 - Portanto, s´o a voc^e, n~ao ´e verdade, posso confiar os meus  desgostos e as 
minhas esperanças?  
 O paral´itico fez sinal que sim  
 Valentine tomou Maximilien pela m~ao.  
 - Ent~ao, olha bem para este senhor.  
 O velho pousou os olhos perscrutadores e levemente at^onitos em Morrel.    - ´E o senhor Maximilien Morrel - continuo u Valentine --, o filho daquele 
honesto comerciante de Marselha de quem sem d´uvida ouviste falar...  
 - Sim - indicou o velho.  
 - ´E um nome irrepreens´ivel, que Maximilien est´a em vias de tornar glorioso, 
porque aos trinta anos ´e capit~a o de sipaios e oficial da Legi~ao de Honra.  
 O velho fez sinal de que se lembrava dele.  
 - Pois bem, avozinho - disse Valentine, ajoelhando diante do velho e 
indicando Maximilien com a m~ao --, amo -o e s´o serei dele! Se me obrigarem a 
casar com outro, me dei xarei morrer ou me matarei.  
 Os olhos do paral´itico exprimiam um mundo de pensamentos tumultuosos.  
 - Voc^e gosta do Sr. Maximilien Morrel,. n~ao ´e verdade, avozinho? - 
perguntou a jovem.  
 - Gosto - indicou o velho, im´ovel.  
 - E pode proteger -nos, visto serm os tamb´em seus filhos, da vontade do 
meu pai?  
 Noirtier pousou o seu olhar inteligente em Morrel, como que para lhe dizer: 
“´e conforme..."  
 Maximilien compreendeu.  
 - Valentine - disse --, tem um dever sagrado a cumprir no quarto da sua 
av´o; quer dar -me a honra de permitir que converse um instante com o Sr. Noirtier?  
 - Sim, sim, ´e isso - indicou o olhar do velho.  
 Depois fitou Valentine com inquietaç~ao.  
 - Como conseguir´a compreender -te, n~ao ´e o que queres dizer, querido av^o?  
 - ´E.   
 - Oh, esteja descans ado! Temos falado tantas vezes de ti que ele sabe bem 
como te falo.  
 Depois, virando -se para Maximilien com um sorriso ador´avel, apesar de 
velado por profunda tristeza, disse:  
 - Ele sabe tudo o que eu sei.  
 Valentine levantou -se, aproximou uma cadeira par a Morrel recomendou a 
Barrois que n~ao deixasse entrar ningu´em e, depois de beijar ternamente o av^o e 
de se despedir tristemente de Morrel, saiu.  
 Ent~ao Morrel, para provar a Noirtier que tinha a confiança de Valentine e 
conhecia todos os seus segredos, peg ou no dicion´ario, na pena e no papel e 
colocou tudo em cima de uma mesa onde havia um candeeiro.  
 - Mas primeiro - disse - permita -me, senhor, que lhe diga quem sou, como 
amo Mademoiselle Valentine e quais s~ao as minhas intenç~oes a seu respeito.  
 - Escuto -o - deu a entender Noirtier.  
 Constitu´ia um espet´aculo deveras impressionante ver como aquele velho, 
aparentemente um fardo in´util, se tornara o ´unico protetor, o ´unico apoio, o ´unico 
juiz de dois apaixonados jovens, belos, fortes e no começo da vida. O se u rosto, 
de uma nobreza e de uma austeridade not´aveis, impunha -se a Morrel, que 
começou a falar com voz incerta.  
 Contou ent~ao como conhecera e amara Valentine, e como Valentine, no 
seu isolamento e na sua infelicidade, acolhera a oferta da sua dedicaç~ao. 
Revelou -lhe quais eram o seu nascimento, a sua posiç~ao e a sua fortuna, e por 
mais de uma vez, quando interrogou com a vista o paral´itico, ele lhe respondeu  tamb´em com a vista:  
 - Est´a bem, continue.  
 - Agora - disse Morrel quando concluiu a primeira parte  da sua narrativa --, 
agora que j´a lhe revelei, senhor, o meu amor e as minhas esperanças, devo 
revelar -lhe tamb´em os nossos projetos?  
 - Deve - respondeu o velho.  
 - Muito bem. Eis o que t´inhamos resolvido.  
 E contou tudo a Noirtier: como um cabriol´e  os esperava no cercado, como 
contava raptar Valentine, lev´a -la para casa da irm~a e casar com ela e como, 
depois, estavam dispostos a esperar, numa respeitosa expectativa, o perd~ao do 
Sr. de Villefort.  
 - N~ao - disse o Sr. Noirtier.  
 - N~ao? - repetiu Morre l. - N~ao ´e assim que devemos proceder?  
 - N~ao.  
 - Quer dizer que este projeto n~ao tem o seu assentimento?  
 - N~ao.  
 - Nesse caso, h´a outro meio - respondeu Morrel.  
 O olhar interrogador do velho perguntou:  
 - Qual?  
 - Irei - continuou Maximilien --, irei pr ocurar o Sr. Franz de Epinay (ainda 
bem que lhe posso dizer isto na aus^encia de Mademoiselle de Villefort) e me 
comportarei com ele de maneira a obrig´a -lo a ser um homem galante...  
 O olhar de Noirtier continuou a interrogar.  
 - Que farei?   
 - Sim.  
 - Isto: irei procur´a -lo, como lhe dizia, lhe revelarei os laços que me ligam a 
Mademoiselle de Villefort, e se ele for um homem delicado provar´a a sua 
delicadeza renunciando espontaneamente `a m~ao da sua noiva. A partir desse 
momento, lhe serei dedicado at´e  `a m orte. Mas se recusar, quer por interesse, 
quer por um orgulho rid´iculo o levar a persistir, depois de lhe provar que com a 
sua atitude coagiria uma mulher que me pertence, que Valentine me ama e n~ao 
pode amar outro al´em de mim, me baterei com ele dando -lhe todas as vantagens, 
e o matarei ou ele me matar´a. Se o matar, n~ao casar´a com Valentine; se me 
matar, estou certo de que Valentine n~ao casar´a com ele.  
 Noirtier observava com indiz´ivel prazer aquela nobre e sincera fisionomia 
em que se espelhavam todos os sentimentos que a boca exprimia, acrescentando -
lhos, atrav´es da express~ao de um belo rosto, tudo o que a cor acrescenta a um 
desenho vigoroso e real.  
 No entanto, quando Morrel acabou de falar, Noirtier fechou os olhos 
diversas vezes, o que era, como se sa be, a sua maneira de dizer n~ao.  
 - N~ao? - repetiu Morrel. - Portanto, o senhor desaprova o segundo projeto, 
como j´a desaprovou o primeiro?  
 - Sim, desaprovo -o - respondeu o velho.  
 - Que fazer ent~ao, senhor? - perguntou Morrel. - As ´ultimas palavras da Sra  
de Saint -M´eran foram que o casamento da neta se n~ao fizesse esperar. Deverei 
deixar que os acontecimentos se consumam?  
 Noirtier ficou im´ovel.    - Sim, compreendo - disse Morrel. - Devo esperar.  
 - Sim.  
 - Mas qualquer atraso nos perder´a senhor - observou o rapaz. - Sozinha, 
Valentine n~ao tem força e a coagir~ao como a uma criança. Entrado aqui 
milagrosamente para saber o que se passava e n~ao menos milagrosamente na 
sua presença, n~ao posso razoavelmente esperar que a sorte me continue a 
bafejar.  
Acredite, s´o  ´e poss´ivel optar por um ou por outro dos dois partidos que lhe 
indiquei, desculpe esta vaidade `a minha juventude, para chegarmos a uma 
soluç~ao. Diga -me qual dos dois prefere. Autoriza Mademoiselle Valentine a 
confiar -se `a minha honra?  
 - N~ao.  
 - Prefere q ue v´a procurar o Sr. de Epinay?  
 - N~ao.  
 - Mas, meu Deus, de quem nos vir´a o socorro que esperamos, do C´eu?  
 O velho sorriu com os olhos, como tinha o h´abito de sorrir quando lhe 
falavam do C´eu. Ficara sempre um bocadinho de ate´ismo nas id´e ias do velho 
jacobino.  
 - Do acaso? - insistiu Morrel.  
 - N~ao.  
 - Do senhor?  
 - Sim.  
 - Do senhor?...  
 - Sim - repetiu o velho.  
 - Compreende bem o que lhe peço, senhor? Desculpe a minha insist^encia, 
porque a minha vida est´a na sua resposta: a nossa salvaç ~ao vir´a do senhor?   
 - Sim.   
 - Tem certeza?  
 - Tenho.  
 - Assume essa responsabilidade?  
 - Assumo.  
 E havia no olhar que fazia esta afirmaç~ao tal firmeza que n~ao era poss´ivel 
duvidar quer da sua vontade, quer da sua força.  
 - Oh, obrigado, senhor, obrigad o cem vezes! Mas como, a  n~ao ser que um 
milagre do Senhor lhe restitua a palavra, o gesto, o movimento, como poder´a, 
preso a essa poltrona, mudo e im´ovel, como poder´a  opor -se ao casamento?  
 Um sorriso iluminou o rosto do velho, sorriso estranho como o da queles 
olhos numa fisionomia im´ovel.  
 - Portanto, devo esperar? - perguntou o rapaz.  
 - Deve.  
 - Mas o contrato?  
 Reapareceu o mesmo sorriso.  
 - Quer dizer que n~ao ser  assinado?  
 - Quero - respondeu Noirtier.  
 - Assim, o contrato n~ao ser´a  mesmo assinado!  - exclamou Morrel. - Oh, 
desculpe, senhor! Quando nos anunciam uma grande felicidade, ´e leg´itimo 
duvidar. O contrato n~ao ser´a  assinado?...    - N~ao - respondeu o paral´itico.  
 Apesar desta segurança, Morrel hesitava em acreditar.  Aquela promessa 
de um velh o impotente era t~ao estranha que em vez de provir de uma força de 
vontade podia emanar de um enfraquecimento de ´org~aos. N~ao ´e natural que o 
insensato que ignora a sua loucura pretenda realizar coisas superiores `as suas 
forças?  
 O fraco fala dos pesos que l evanta, o t´imido, dos gigantes que enfrenta, o 
pobre dos tesouros que maneja, o mais humilde campon^es, no c´umulo do seu 
orgulho, julga -se J´upiter.  
 Quer porque Noirtier tivesse adivinhado a indecis~ao do rapaz, quer porque 
n~ao confiasse completamente na doc ilidade que mostrara, olhou -o fixamente.  
 - Que deseja, senhor? - perguntou Morrel. - Que lhe renove a minha 
promessa de nada fazer?  
 O olhar de Noirtier permaneceu fixo e firme, como se quisesse dizer que lhe 
n~ao bastava uma promessa. Depois passou do rosto para a m~ao.  
 - Quer que jure, senhor? - perguntou Maximilien.  
 - Quero - respondeu o paral´itico com a mesma solenidade. - Quero.  
 Morrel compreendeu que o velho atribu´ia grande import^ancia ao juramento. 
Estend eu a m~ao.  
 - Juro -lhe pela minha honra - disse - esperar o que decidir para agir contra o 
Sr. de Epinay.  
 - Bem - disseram os olhos do velho.  
 - Agora, senhor, quer que me retire? - perguntou Morrel.  
 - Quero.  
 - Sem tornar a ver Mademoiselle Valentine?  
 - Sim.  
 Morrel fez sinal de que estava pronto a obedecer.   
 - Agora - prosseguiu - permite -me, senhor, que o seu neto o beije como 
beijou h´a pouco a sua neta?  
 N~ao havia motivo para se enganar com a express~ao dos olhos de Noirtier.  
 O rapaz pousou os l´abio s na testa do velho, no mesmo lugar onde 
Valentine pousara os dela.  
 Depois, cumprimentou segunda vez o velho e saiu.  
 Encontrou no patamar o velho criado. Prevenido por Valentine, este 
esperava Morrel e guiou -o atrav´es dos meandros de um corredor escuro q ue 
levava a uma portinha que dava para o jardim.  
 Chegado a´i, Morrel alcançou o port~ao atrav´es da alameda de bordos e 
chegou num instante ao alto do muro. Depois, pela escada, apenas num segundo, 
alcançou o campo de luzerna onde o cabriol´e o esperava.  
 Subiu para a carruagem e, cansado de tantas emoç~oes, mas com o 
coraç~ao mais liberto, chegou por volta da meia -noite `a Rua Meslay, atirou -se para 
cima da cama e dormiu como se estivesse mergulhado em profunda embriaguez.  
 
 
 
cap´itulo LXXIV  
  O jazigo da fam´ilia Villefort  
 
 
 Dois dias mais tarde, por volta das dez horas da manh~a, encontrava -se 
reunida uma multid~ao consider´avel `a porta do Sr. de Villefort, para ver passar uma 
longa fila de carros f´unebres e carruagens particulares ao longo do Arrabalde de 
Saint -Honor´e e da Rua da P´epiniere.  
 Entre essas carruagens havia uma de forma singular e que parecia ter feito 
longa viagem. Era uma esp´ecie de furg~ao pintado de preto e fora dos primeiros a 
comparecer ao f´unebre encontro. Os curiosos tinham -se informado e haviam 
sabido que, devido a uma coincid^encia estranha, aquele carro encerrava o corpo 
do Sr. Marqu^es de Saint -M´eran e que, portanto, aqueles que tinham vindo para 
acompanhar um s´o cad´aver acompanhariam dois.  
 Preveniram -se imediatamente as autoridades e conseguiu -se que os dois 
funerais se realizassem ao mesmo tempo. Uma segunda viatura adornada com a 
mesma pompa funer´aria da primeira foi trazida para diante da porta do Sr. de 
Villefort e a urna transportada no  furg~ao de posta transferida para a carruagem  
f´unebre.  
 Os dois corpos deviam ser inumados no Cemit´erio do P´ere -Lachaise, onde 
havia muito tempo o Sr. de Villefort mandara erguer o jazigo destinado a sepultar 
toda a sua fam´ilia. No jazigo fora j´a depositad o o corpo da pobre Ren´ee, a quem o 
pai e m~ae se vinham juntar depois de dez anos de separaç~ao.  
 Paris, sempre curioso, sempre comovido com as pompas f´unebres, viu 
passar em religioso sil^encio o cortejo espl^endido que acompanhava `a sua ´ultima 
morada dois do s mais c´elebres nomes da velha aristocracia, pelo seu esp´irito 
tradicional, pela firmeza das suas convicç~oes e pela dedicaç~ao obstinada aos  
pr´incipes.  
 Beauchamp, Albert e Ch^ateau -Renaud, que seguiam na mesma carruagem, 
trocavam impress~oes acerca daquela m orte quase s´ubita.  
 - Vi a Sra de Saint -M´eran ainda o ano passado, em Marselha, no meu 
regresso da Arg´elia - dizia Ch^ateau -Renaud. - Parecia uma mulher destinada a 
viver cem anos, graças `a sua perteita sa´ude, ao seu esp´irito sempre atento e `a 
sua atividade  sempre prodigiosa. Que idade tinha ela?  
 - Sessenta e seis - respondeu Albert. - Pelo menos foi o que Franz me 
disse. Mas n~ao foi a idade que a matou, foi o desgosto que lhe causou a morte do 
marqu^es. Parece que depois dessa morte, que a abalou violentame nte, ela nunca 
mais recuperou por completo a raz~ao.  
 - Mas enfim, de que morreu? - perguntou Beauchamp.  
 - De uma congest~ao cerebral, parece, ou de uma apoplexia fulminante. N~ao 
´e a mesma coisa?  
 - Mais ou menos.  
 - De apoplexia? - repetiu Beauchamp. - ´E dif´icil de acreditar. A Sra de Saint -
M´eran, que tamb´em vi uma vez ou duas na minha vida, era baixinha, fr´agil e de 
constituiç~ao muito mais nervosa do que sangu´inea. S~ao raras as apoplexias 
produzidas pelo desgosto em corpos de constituiç~ao id^entica ao da Sr a de Saint -
M´eran.  
 - Em todo o caso - observou Albert --, qualquer que tenha sido a doença ou  o m´edico que a matou, a´i est~ao o Sr. de Villefort, ou Mademoiselle Valentine, ou 
ainda o nosso amigo Franz, de posse de uma magn´ifica herança: oitenta mil libras 
de rendimento, parece -me. 
 - Herança que quase duplicar  por morte do velho jacobino Noirtier.  
 - A´i est´a um av^o resistente - observou Beauchamp. - Tenacem propositi 
virum. Apostou com a morte, creio, que enterraria todos os seus herdeiros. E o 
conseguir´a , estou certo. ´E bem o velho convencional de 93 que dizia a Napole~ao 
em 1814: “Declinais porque o vosso imp´erio ´e um jovem caule cansado pelo seu 
crescimento. Tomais a Rep´ublica como tutor, regressemos com uma boa 
constituiç~ao aos campos de batalha e prome to-vos quinhentos mil soldados, outro 
Marengo e segundo Austerlitz. As id´eias n~ao morrem, sire, dormitam `as vezes, 
mas acordam mais fortes do que antes de adormecer."  
 - Parece que para ele os homens s~ao como as id´eias - disse Albert. - 
Apenas uma coisa me  preocupa: saber como Franz de Epinay se entender´a com o 
av^o da sua futura mulher, visto o velho n~ao poder passar sem ela. Mas onde est´a 
Franz?  
 - Na primeira carruagem, com o Sr. de Villefort, que o considera j´a como se 
fosse da fam´ilia.  
 Em todas as carr uagens que acompanhavam o funeral a conversa era 
pouco mais ou menos a mesma. As pessoas admiravam -se com aquelas duas 
mortes t~ao pr´oximas e t~ao r´apidas, mas nenhuma suspeitava do terr´ivel segredo 
que no seu passeio noturno o Sr. de Avrigny revelara ao Sr.  de Villefort.  
 Ao fim de cerca de uma hora de marcha, o pr´estito chegou `a porta do 
cemit´erio. O tempo estava calmo, mas sombrio, portanto muito de harmonia com a 
f´unebre cerim^onia que estava se realizando. Entre os grupos que se dirigiram para 
o jazigo de  fam´ilia, Ch^ateau -Renaud reconheceu Morrel, que viera sozinho e de 
cabriol´e. Caminhava isolado, muito p´alido e silencioso, pelo carreiro orlado de 
teixos.   
 -- Voc^e aqui? - perguntou Ch^ateau -Renaud, passando o braço pelo do 
jovem capit~ao. - Quer dizer que  conhece o Sr. de Villefort? Como isso ´e poss´ivel 
se nunca o vi na casa dele?  
 - N~ao conheço, o Sr. de Villefort - respondeu Morrel. - Quem eu conhecia 
era a Sra de Saint -M´eran.  
 Neste momento, Albert juntou -se-lhes com Franz.  
 - O lugar ´e mal escolhido pa ra uma apresentaç~ao - disse Albert. - Mas n~ao 
importa, n~ao somos supersticiosos. Sr. Morrel, permita que lhe apresente o Sr. 
Franz de Epinay, um excelente companheiro de viagem, com o qual percorri a 
It´alia. Meu caro Franz, o Sr. Maximilien Morrel, um exce lente amigo que adquiri na 
sua aus^encia e cujo nome me ouvir´a citar todas as vezes que falar de coraç~ao, de 
esp´irito e de amabilidade.  
 Morrel teve um momento de indecis~ao e perguntou a si mesmo se n~ao seria 
uma conden´avel hipocrisia saudar quase amigavelm ente o homem que combatia 
em segredo. Mas o seu juramento e a gravidade das circunst^ancias vieram -lhe `a 
mem´oria. Esforçou -se por n~ao deixar transparecer nada no rosto, conteve -se e 
cumprimentou Franz.  
 - Mademoiselle de Villefort est´a muito triste, n~ao ´e v erdade? - perguntou 
Debray a Franz.    - Oh, de uma tristeza inexplic´avel, senhor! - respondeu Franz.  
 - Esta manh~a estava t~ao desfigurada que mal a reconheci.  
 Estas palavras aparentemente t~ao simples feriram o coraç~ao de Morrel . 
Aquele homem vira Valentine e falara -lhe...  
 Foi ent~ao que o jovem e impetuoso oficial necessitou de toda a sua energia 
para resistir ao desejo de violar o seu juramento. Pegou no braço de Ch^ateau -
Renaud e arrastou -o rapidamente para o jazigo, diante do qual os empregados da 
ag^encia funer ria acabavam de depositar as duas urnas.  
 - Magn´ifica habitaç~ao - comentou Beauchamp, admirando o mausol´eu. - 
pal´acio de Ver~ao e pal´acio de Inverno. Nele residir´a um dia, meu caro Epinay, 
porque em breve tamb´em ser´a da f am´ilia. Eu, na minha qualidade de fil´osofo 
prefiro uma casinha de campo, um chal´e `a sombra das ´arvores, e menos pedras 
trabalhadas sobre o meu pobre corpo. Quando morrer, direi aos que me rodearem 
o que Voltaire escrevia a Piron: E o rus e tudo estar´a  aca bado... Vamos, caramba! 
Franz, coragem, a sua mulher herda.  
 - Na verdade, Beauchamp, voc^e ´e insuport´avel - perguntou  Franz. - A 
pol´itica habituou -o a rir de tudo e os homens que a dirigem t^em o h´abito de n~ao 
acreditar em nada. Mas enfim, Beauchamp, quando  tenha a honra de se encontrar 
entre homens vulgares e a sorte de se afastar por instantes da pol´itica, procure 
trazer consigo o coraç~ao em vez de o deixar no bengaleiro da C^amara dos 
Deputados ou da C^amara dos Pares.  
 - Mas, meu Deus, que ´e a vida? - perguntou  Beauchamp. - Uma paragem 
na antec^amara da morte.  
 - N~ao estou gostando nada da conversa de Beauchamp - disse Albert.  
 E recuou quatro passos com Franz, deixando Beauchamp continuar as 
suas dissertaç~oes filos´oficas com Debray.  
 O jazigo da fam´ilia Vil lefort formava um quadrado de pedra branca de cerca 
de vinte p´es de altura. Uma separaç~ao interior dividia em dois compartimentos a  
fam´ilia Saint -M´eran e a fam´ilia Villefort, e cada compartimento tinha a sua porta de 
entrada.  
 N~ao se via, como nos outros jazigos, essas ign´obeis  prateleiras 
sobrepostas, em que uma distribuiç~ao econ^omica encerra os mortos com uma 
inscriç~ao que mais parece uma etiqueta. Tudo o que de in´icio se via atrav´es da 
porta de bronze era uma antec^amara severa e escura, separada por um a parede 
do t´umulo propriamente dito.  
 Era no meio dessa parede que se abriam as duas portas de que falamos h´a 
pouco e que comunicavam com as sepulturas Villefort e Saint -M´eran.  
 Ali podia -se dar livre curso `a dor sem que os passeantes despreocupados, 
que fazem de uma visita ao Pere -Lachaise um passeio ao campo ou um encontro 
amoroso, perturbassem com os seus cantos, os seus gritos ou as suas correrias a 
muda contemplaç~ao ou a prece banhada de l´agrimas do visitante do jazigo.  
 As duas urnas entraram no jazi go da direita, o da fam´ilia Saint -M´eran, e 
foram colocadas em cima de cavaletes j´a preparados antecipadamente e que s´o 
esperavam o seu dep´osito mortal. Villefort, Franz e mais alguns parentes pr´oximos 
penetraram sozinhos no santu´ario.  
 Como as cerim^onias r eligiosas tinham sido efetuadas `a porta e n~ao havia 
discursos a pronunciar, os acompanhantes retiraram -se imediatamente. Ch^ateau - Renaud, Albert e Morrel foram por um lado e Debray e Beauchamp por outro.  
 Franz ficou sozinho com o Sr. de Villefort `a porta d o cemit´erio. Morrel 
deteve -se sob qualquer pretexto. Viu sair Franz e o Sr. de Villefort numa 
carruagem e teve um mau press´agio daquela conversa ´intima. Por fim, regressou 
a Paris na mesma carruagem em que vinham Ch^ateau -Renaud e Albert, mas n~ao 
ouviu nem uma palavra do que disseram os dois rapazes. Com efeito, no 
momento em que Franz se ia separar do Sr. de  
Villefort, este perguntara -lhe: 
 - Sr. Bar~ao, quando o tornarei a ver?  
 - Quando quiser, senhor - respondera Franz.  
 - O mais cedo poss´ivel.  
 - Estou `a s suas ordens, senhor. Quer que regressemos juntos?  
 - Se isso lhe n~ao causa nenhum transtorno...  
 - Nenhum.  
 Foi assim que o futuro sogro e o futuro genro subiram para a mesma 
carruagem e que Morrel, ao v^e -los passar, concebeu com raz~ao graves 
preocupaç~oe s. Villefort, e Franz regressaram ao Arrabalde de Saint -Honor´e.  
 Sem ver ningu´em, nem falar `a mulher e `a filha, o procurador r´egio levou o 
jovem para o seu gabinete, indicou -lhe uma cadeira e disse -lhe: 
 - Senhor de Epinay, devo recordar -lhe, e o momento n ~ao ´e talvez t~ao mal 
escolhido como se poder´a  crer `a primeira vista, porque a obedi^encia aos mortos ´e 
a primeira oferenda que se deve depositar sobre o caix~ao, devo portanto lembrar -
lhe o desejo manifestado anteontem pela Sra de Saint -M´eran no seu leito de  
morte, isto ´e, que o casamento de Valentine n~ao fosse adiado. Como sabe, os 
assuntos da defunta est~ao perfeitamente em ordem e o seu testamento assegura 
a Valentine toda a fortuna dos Saint -M´erans. O tabeli~ao mostrou -me ontem as 
minutas que permitem redig ir definitivamente o contrato de casamento. Pode 
procurar o tabeli~ao e pedir -lhe da minha parte que lhe mostre as minutas. O 
tabeli~ao ´e o Sr. Deschamps, Praça Beauvau ´e Arrabalde de  Saint -Honor´e.  
 - Senhor - respondeu Epinay --, este talvez n~ao seja o mom ento indicado 
para Mademoiselle Valentine, mergulhada como est´a na sua dor, pensar num 
marido. Na verdade, recearia...  
 - Valentine - interrompeu -o o Sr. de Villefort - n~ao ter´a mais vivo desejo do 
que cumprir as ´ultimas vontades da av´o. Portanto, os obst´a culos n~ao vir~ao desse 
lado, garanto -lhe. 
 - Nesse caso, senhor - respondeu Franz --, como tamb´em n~ao vir~ao do 
meu, pode fazer o que entender. Dei a minha palavra e a cumprirei n~ao s´o com 
prazer, mas tamb´em com felicidade.  
 - Nesse caso, nada nos det´em - disse Villefort. - O contrato deveria ter sido 
assinado h´a tr^es dias e portanto encontraremos tudo preparado. Podemos assin´a -
lo hoje mesmo.  
 - E o luto? - lembrou Franz, hesitante.  
 - Sossegue, senhor - prosseguiu Villefort. - N~ao ´e h´a bito em minha casa 
descuidar das conveni^encias. Mademoiselle de Villefort poder´a retirar -se durante 
os tr^es meses da praxe para a sua propriedade de Saint -M´eran. Digo a sua 
propriedade, porque lhe pertence. A´i, dentro de oito dias, se achar bem, sem 
barulh o, sem dar nas vistas, sem fausto, se celebrar´a o casamento naquela  propriedade. Conclu´ido o casamento, o senhor poder  regressar a Paris, enquanto 
a sua mulher passar´a o tempo de luto com a madrasta.  
 - Como lhe aprouver, senhor - disse Franz.  
 - Ent~ao, q ueira ter o inc^omodo de esperar cerca de meia hora - prosseguiu 
Villefort. - Valentine vai descer `a sala. Mandarei buscar o Sr. Deschamps, leremos 
e assinaremos o contrato imediatamente e ainda esta tarde a Sra de Villefort, 
acompanhar´a Valentine `a sua pro priedade, onde daqui a oito dias iremos ter com 
elas.  
 - Tenho apenas um pedido a fazer -lhe, senhor - disse Franz.  
 - Qual?  
 - Desejo que Albert de Morcerf e Raoul de Ch^ateau -Renaud estejam 
presentes a essa assinatura. Como sabe, s~ao minhas testemunhas.  
 - Meia hora basta para os avisar. Quer ir busc´a -los pessoalmente ou deseja 
mandar cham´a -los? 
 - Prefiro ir, senhor.  
 - Esperarei portanto dentro de meia hora, bar~ao, e dentro de meia hora 
tamb´em Valentine estar´a  pronta.  
 Franz cumprimentou o Sr. de Villefo rt a saiu.  
 Assim que a porta da rua se fechou atr´as do jovem, Villefort mandou 
prevenir Valentine de que deveria descer `a sala dentro de meia hora, altura em 
que se esperava a chegada do tabeli~ao e das testemunhas do Sr. de Epinay.  
 Esta not´icia inesperad a produziu grande sensaç~ao na casa. A Sra de 
Villefort, nem queria acreditar e Valentine ficou como que fulminada. Olhou `a sua 
volta, como se procurasse a quem pedir socorro. Quis descer aos aposentos do 
av^o, mas encontrou na escada o Sr. de Villefort, que  a agarrou por um braço e a 
levou para a sala. Na antec^amara, Valentine encontrou Barrois e deitou ao velho 
criado um olhar desesperado.  
 Pouco depois de Valentine entrou na sala a Sra de Villefort com o pequeno 
Edouard. Era vis´ivel que a jovem senhora ti vera o seu quinh~ao nos desgostos da 
fam´ilia; estava p´alida e parecia horrivelmente fatigada.  
 Sentou -se, pegou Edouard no colo e de vez em quando apertava -o ao 
peito, com gestos quase convulsos, aquela criança em que toda a sua vida 
parecia concentrada.  
 N~ao tardou a ouvir -se o ru´ido de duas carruagens que entravam no p´atio. 
Uma era a do tabeli~ao e a outra a de Franz e dos seus amigos. Num instante, 
todos se reuniram na sala.  
 Valentine estava t~ao p´alida que se viam as veias azuladas das t^emporas 
desenharem -se `a roda dos olhos e correrem -lhe ao longo das faces.  
 Franz n~ao conseguia disfarçar uma emoç~ao bastante viva. Ch^ateau -Renaud 
e Albert entreolharam -se surpreendidos: a cerim^onia que pouco antes terminara 
n~ao lhes parecera menos triste do que a que ia co meçar.  
 A. Sra de Villefort colocara -se na sombra, atr´as do reposteiro de veludo, e 
como estava constantemente inclinada para o filho, era dif´icil ler no seu rosto o 
que lhe ia na alma.  
 O Sr. de Villefort estava, como sempre, impass´ivel.  
 Depois de ter, c om o m´etodo peculiar dos funcion´arios da justiça, alinhado 
os pap´eis em cima da mesa, tomado lugar na sua poltrona e tirado os ´oculos, o  tabeli~ao virou -se para Franz.  
 - ´E o Sr. Franz de Quesnel, bar~ao de Epinay? - perguntou, embora o 
soubesse perfeitament e. 
 - Sim, senhor - respondeu Franz.  
 O tabeli~ao inclinou -se. 
 - Devo portanto preveni -lo, senhor, da parte do Sr. de Villefort, que o seu 
casamento com Mademoiselle de Villefort modificou as disposiç~oes do Sr. de 
Noirtier para com a neta e que ele alienou  inteiramente a fortuna que lhe devia 
transmitir. Apressamo -nos a acrescentar - continuou o tabeli~ao - que, como o 
testador n~ao tinha o direito de alienar sen~ao uma parte da sua fortuna e a alienou 
toda, o testamento n~ao resistir´a  `a sua contestaç~ao e ser´a  declarado nulo e sem 
nenhum efeito.  
 - ´E verdade - declarou Villefort. - No entanto, desde j´a o previno o Sr. de 
Epinay que enquanto eu for vivo nunca o testamento do meu pai ser´a contestado, 
pois a minha posiç~ao pro´ibe -me at´e  a sombra de um esc^andalo.  
 - Senhor - disse Franz --, penaliza -me que se tenha suscitado semelhante 
quest~ao na presença de Mademoiselle Valentine. Nunca me informei do montante 
da sua fortuna, que, por mais reduzida que seja, ser´a sempre mais consider´avel 
do que a minha. O que a min ha fam´ilia procurou na aliança com o Sr. de  
Villefort foi a consideraç~ao; o que eu procuro ´e a felicidade.  
 Valentine fez um impercept´ivel sinal de agradecimento, enquanto duas 
l´agrimas silenciosas lhe corriam ao longo das faces.  
 - De resto, senhor - acrescentou Villefort, dirigindo -se ao seu futuro genro --, 
excetuando a perda de parte das suas esperanças, esse testamento inesperado 
n~ao tem nada que pessoalmente o possa melindrar; ele explica -se pela fraqueza 
de esp´irito do Sr. No irtier. O que desagrada a meu pai, n~ao ´e que  Mademoiselle 
de Villefort se torne baronesa de Epinay, ´e que Valentine se case. Uma uni~ao com 
qualquer outro lhe causaria o mesmo desgosto. A velhice ´e ego´ista, senhor, e 
Mademoiselle de Villefort fazia ao Sr. de Noirtier uma ass´idua companhia que lhe 
n~ao poder´a fazer a Sra Baronesa de Epinay. O triste estado em que se encontra 
meu pai contribui para que raramente lhe falemos de assuntos s´erios, que a 
fraqueza do seu esp´irito lhe n~ao permitiria acompanhar, e est ou absolutamente 
convencido de que neste momento, embora conservando a lembrança de que a 
neta se casa, o Sr. Noirtier at´e j´a esqueceu o nome daquele que vai ser seu neto.  
 Mal o Sr. de Villefort acabara de proferir estas palavras, `as quais Franz 
respondia  com uma inclinaç~ao, a porta da sala abriu -se e apareceu Barrois.  
 - Senhores - disse uma voz estranhamente firme, para um criado que se 
dirige a seus amos numa circunst^ancia t~ao solene -, senhores, o Sr. Noirtier de 
Villefort deseja falar imediatamente co m o Sr. Franz de Quesnel, bar~ao de Epinay. 
Tamb´em ele, como o tabeli~ao, e a fim de n~ao poder haver erro de pessoa, dava 
todos os t´itulos ao noivo.  
 Villefort estremeceu, a Sra de Villefort deixou escorregar o filho do colo e 
Valentine ergueu -se, p´alida e m uda como uma est´atua. Albert e Ch^ateau -Renaud 
trocaram segundo olhar, mais at^onito ainda do que o primeiro. O tabeli~ao olhou 
para Villefort.  
 - ´E imposs´ivel - disse o procurador r´egio. - De resto, o Sr. de Epinay n~ao 
pode sair da sala neste momento.    - ´E precisamente neste momento - perguntou  Barrois com a mesma firmeza 
- que o Sr. Noirtier, meu amo, deseja falar de assuntos importantes com o Sr. 
Franz de Epinay.  
 -  Ent~ao o av^o Noirtier j´a fala? - perguntou Edouard, com a sua 
impertin^encia habitual.  
 Mas e sta gracinha nem sequer fez sorrir a Sra de Villefort, de tal modo os 
esp´iritos se encontravam preocupados, de tal modo a situaç~ao parecia solene.  
 - Diga ao Sr. Noirtier - respondeu Villefort - que o seu pedido n~ao pode ser 
satisfeito.  
 - Ent~ao, o Sr. Noi rtier previne V. Ex ,as de que se vai fazer transportar ele 
pr´oprio para a sala - replicou Barrois.  
 O espanto atingiu o c´umulo. Uma esp´ecie de sorriso desenhou -se no rosto 
da Sra de Villefort, e Valentine, como que a seu pesar, levantou os olhos para o 
teto a fim de agradecer ao C´eu.  
 - Valentine - disse o Sr. de Villefort --, v´a num instante saber, peço -lhe, que 
novo capricho ´e esse do seu av^o.  
 Valentine deu vivamente alguns passos para sair, mas o Sr. de Villefort 
mudou de id´eia.  
 - Espere, acompanho -a. 
 - Perd~ao, senhor - interveio Franz --, mas parece -me, uma vez que foi a 
mim que o Sr. Noirtier mandou chamar, que ´e sobretudo a mim que compete 
satisfazer os seus desejos.  Ali´as, terei muito prazer em lhe apresentar os meus 
respeitos, visto n~ao ter tido  ainda ensejo de solicitar essa honra.   
 - Meu Deus, n~ao vale a pena incomodar -se! - insistiu Villefort, visivelmente 
inquieto.  
 - Desculpe, senhor - perguntou  Franz, no tom de um homem que tomou a 
sua resoluç~ao -, mas n~ao desejo perder a oportunidade de provar ao Sr. Noirtier 
como faria mal em conceber contra mim repugn^ancias que estou decidido a 
vencer, sejam quais forem, com a minha profunda dedicaç~ao.  
 E sem se deixar reter mais tempo por Villefort, Franz levantou -se por seu 
turno e seguiu Valentine, q ue j´a descia a escada com a alegria de um n´aufrago 
que se agarra a uma rocha. O Sr. de Villefort seguiu -os. 
 Ch^ateau -Renaud e Morcerf trocaram terceiro olhar, ainda mais at^onito do 
que os dois primeiros.  
 
 
Cap´itulo LXXV  
 
A ata da sess~ao  
 
 
 Noirtier esperav a, vestido de preto e instalado na sua poltrona.  
 Quando as tr^es pessoas cuja chegada esperava entraram, olhou para a 
porta, que o seu criado de quarto fechou imediatamente.  
 - Preste atenç~ao - disse Villefort em voz baixa a Valentine, que n~a o 
conseguia conter a sua alegria. - Se o Sr. Noirtier nos quiser comunicar coisas que 
impeçam o seu casamento, pro´ibo -a de o compreender.    Valentine corou, mas n~ao respondeu. Villefort aproximou -se de Noirtier.  
 - Aqui tem o Sr. Franz de Epinay - disse -lhe. - Mandou -o chamar e ele 
satisfaz os seus desejos. Claro que desejamos este encontro h´a muito tempo o 
ficaria encantado se ele lhe provasse at´e  que ponto a sua oposiç~ao ao casamento 
de Valentine era infundada.  
 Noirtier respondeu apenas com um olhar que fez correr um arrepio nas 
veias de Villefort. O velho fez com os olhos sinal a Valentine para se aproximar. 
Num momento, graças aos meios de que a jovem costumava servir -se nas suas 
conversas com o av^o, ela encontrou a palavra chave.  
 Ent~ao, consultou o ol har do paral´itico, que se fixou na gaveta de um 
movelzinho colocado entre duas janelas. Valentine abriu a gaveta e encontrou 
efetivamente uma chave.  
 De posse dessa chave e depois de o velho lhe fazer sinal de que era de 
fato aquilo que pretendia, os olhos  do paral´itico dirigiram -se para uma velha mesa 
esquecida havia muitos anos e que s´o continha, ao que se julgava, pap´eis in´uteis.  
 - Quer que eu abra as gavetas?  
 - Quero.  
 - As dos lados?  
 - N~ao.   
 - A do meio?  
 - Sim 
 Valentine abriu -a e tirou um maço d e pap´eis.  
 - ´E isto que deseja, av^o?  
 - N~ao.  
 Ela tirou sucessivamente todos os outros pap´eis, at´e  n~ao ficar 
absolutamente mais nada na gaveta.  
 - Mas a gaveta est´a vazia, agora - disse Valentine.  
 Os olhos de Noirtier estavam fixos no dicion´ario.  
 - Sim,  av^o, compreendo -o - declarou a jovem.  
 E repetiu, uma ap´os outra, cada letra do alfabeto. No S, Noirtier deteve -a. 
 Ela abriu o dicion´ario e folheou -o at´e  `a palavra segredo.  
 - Ah, existe um segredo! - exclamou Valentine.  
 - Existe - respondeu Noirtier.  
 - E quem conhece esse segredo?  
 Noirtier olhou a porta por onde sa´ia o criado.  
 - Barrois? - perguntou ela.  
 - Sim - respondeu Noirtier.  
 - Quer que o chame?  
 - Quero.  
 Valentine foi `a porta e chamou Barrois. Entretanto o suor da impaci^e ncia 
perlava a testa de Villefort  
e Franz estava estupefato de surpresa. O velho criado entrou.  
 - Barrois - disse Valentine --, o meu av^o mandou -me tirar uma chave 
daquele console, abrir esta mesa e puxar esta gaveta. Mas agora h´a um segredo 
na gaveta e p arece que voc^e o conhece. Abra -a. 
 Barrois olhou para o velho.  
 - Obedece - disse o olhar inteligente de Noirtier.    Barrois obedeceu. Abriu -se um fundo duplo e apareceu um maço de pap´eis 
atados com uma fita preta.  
 - ´E isto que deseja, senhor? - perguntou Barrois.  
 - ´E - respondeu Noirtier.  
 - A quem devo entregar estes pap´eis? Ao Sr. de Villefort?  
 - N~ao.  
 - A Mademoiselle Valentine?  
 - N~ao.  
 - Ao Sr. Franz de Epinay?  
 - Sim 
 Franz, at^onito, deu um passo em frente.  
 - A mim, senhor? - perguntou.  
 - Sim.  
 Franz recebeu os pap´eis das m~aos de Barrois, olhou para a capa e leu: 
“Para ser depositado, depois da minha morte, `a guarda do meu amigo general 
Durand, que, por sua vez, ao morrer, legar´a este maço de pap´eis a seu filho, com 
a recomendaç~ao de o conservar c omo um documento da mais alta import^ancia."  
 - Bom, senhor, que deseja que faça destes pap´eis? -  perguntou Franz.   
 - Que os conserve, selados como est~ao, sem d´uvida - sugeriu o procurador 
r´egio.  
 - N~ao, n~ao! - respondeu vivamente Noirtier.  
 - Deseja tal vez que este senhor os leia? - perguntou Valentine.  
 - Sim - respondeu o velho.  
 - Como viu, Sr. Bar~ao, o meu av^o pede -lhe que leia esses pap´eis - disse 
Valentine.  
 - Ent~ao, sentemo -nos - disse Villefort, com impaci^encia --, porque isso 
demorar´a algum temp o. 
 - Sentem -se - disse o olhar do velho.  
 Villefort sentou -se, mas Valentine ficou de p´e ao lado do av^o, encostada `a 
sua poltrona, e Franz, de p´e diante dele.  
 Segurava o misterioso documento na m~ao.  
 - Leia - disseram os olhos do velho.  
 Franz abriu o ma ço e fez -se um grande sil^encio no quarto. No meio desse 
sil^encio, leu: “Extrato da ata de uma sess~ao do clube bonapartista da Rua Saint -
Jacques, efetuada em 5 de Fevereiro de 1815."  
 Franz deteve -se. 
 - 5 de Fevereiro de 1815! Foi o dia em que assassinaram  o meu pai!  
 Valentine e Villefort permaneceram calados. Apenas o olhar do velho disse 
claramente:  
 - Continue.  
 - Mas foi ao sair desse clube que o meu pai desapareceu! - insistiu Franz.  
 O olhar de Noirtier continuou a dizer:  
 - Leia.  
 Franz prosseguiu:  
 - "Os abaixo assinados, Louis -Jacques Beaurepaire, tenente -coronel de 
artilharia; Etienne Duchampy, general de brigada, e Claude Lecharpal, diretor das 
´Aguas e Florestas,    "Declaram que em 4 de Fevereiro de 1815 chegou da ilha de Elba uma 
carta que recome ndava `a benevol^encia e `a confiança dos membros do clube 
bonapartista o general Flavien de Quesnel que, tendo servido o imperador desde 
1804 at´e 1815, deveria ser dedicad´issimo `a dinastia napole^onica, apesar do t´itulo 
de bar~ao que Lu´is XVIII acabava de atri buir `a sua propriedade de Epinay.  
 "Nesta conformidade, dirigiu -se ao general de Quesnel um bilhete pedindo -
lhe que assistisse `a sess~ao do dia seguinte, 5. O bilhete n~ao indicava nem a rua 
nem o n´umero da casa onde se devia efetuar a reuni~ao. Tamb´em n~ao ti nha 
nenhuma assinatura, mas anunciava ao general que se estivesse pronto o iriam 
buscar `as nove horas da noite.  
 "As sess~oes realizavam -se das nove `a meia -noite.  
 "`As nove horas o presidente do clube apresentou -se em casa do general. O 
general estava pront o. O presidente disse -lhe que uma das condiç~oes da sua 
admiss~ao era que ignorasse eternamente o local da reuni~ao e que deixasse 
vendarem -lhe os olhos, depois de jurar n~ao levantar de modo algum a venda.  
 "O general de Quesnel aceitou a condiç~ao e prometeu pela sua honra n~ao 
procurar ver aonde o conduziriam.  
 "O general mandara preparar a sua carruagem; mas o presidente disse -lhe 
que era imposs´ivel utilizarem -na, pois assim n~ao valeria a pena vendar os olhos 
do amo se o cocheiro ficasse com os seus abertos e  identificasse por onde 
passariam.  
 " - Como proceder ent~ao? - perguntou o general.  
 "- Tenho a minha carruagem - respondeu o presidente.  
 "- Est´a assim t~ao seguro do seu cocheiro que lhe confia um segredo que 
considera imprudente revelar ao meu?  
 "- O nos so cocheiro ´e um membro do clube - respondeu o presidente. - 
Seremos conduzidos por um conselheiro de Estado.  
 "- Ent~ao, corremos outro risco: o de nos virarmos - observou o general, 
rindo.  
 "Registramos este gracejo como prova de que o general n~ao foi de forma 
alguma obrigado a assistir `a sess~ao, `a qual compareceu de sua livre vontade.  
 "Uma vez instalados na carruagem, o presidente recordou ao general a 
promessa que fizera de deixar vendar os olhos. O general n~ao levantou qualquer 
oposiç~ao a tal formalida de. Um lenço de pescoço preparado para o efeito na 
carruagem fez as vezes de venda.  
 "Durante o caminho, o presidente julgou notar que o general procurava ver 
por baixo da venda e recordou -lhe o seu juramento.  
 "- Tem raz~ao - disse o general.  
 "A viatura parou diante de uma passagem da Rua Saint -Jacques. O general 
apeou -se apoiado no braço do presidente, cuja dignidade ignorava e que tomava 
por um simples membro do clube. Atravessaram a passagem, subiram um andar e 
entraram na sala das deliberaç ~oes. 
 "A sess~ao j´a começara. Os membros do clube, prevenidos da esp´ecie de 
apresentaç~ao que se deveria efetuar naquela noite, tinham comparecido na sua 
totalidade. Chegado ao meio da sala, o general foi convidado a tirar a venda. 
Acedeu imediatamente ao co nvite e pareceu ficar muito impressionado por 
encontrar t~ao grande n´umero de caras conhecidas numa sociedade de que at´e ali  nem sequer suspeitara a exist^encia.  
 "Interrogaram -no acerca dos seus sentimentos, mas limitou -se a responder 
que as cartas da ilha de Elba lhe deviam ser dadas a conhecer..."  
 Franz interrompeu -se. 
 - O meu pai era mon´arquico. N~ao havia necessidade de o interrogarem 
acerca dos seus pensamentos; eram conhecidos.  
 - E da´i vinha a minha ligaç~ao com o seu pai, meu caro Sr. Franz - declaro u 
Villefort. - As pessoas ligam -se facilmente quando partilham as mesmas opini~oes.  
 - Leia - continuou a dizer o olhar do velho.  
 Franz prosseguiu:  
  - “O presidente tomou ent~ao a palavra para convidar o general a exprimir -
se mais explicitamente, mas o Sr.  de Quesnel respondeu que desejava antes de 
mais nada saber o que pretendiam dele.  
 "Foi ent~ao dado conhecimento ao general da carta da ilha de Elba que o 
recomendava ao clube como um homem com cujo concurso se podia contar. Um 
par´agrafo inteiro expunha o prov´avel regresso da ilha de Elba e prometia nova 
carta e mais amplos pormenores `a chegada do Pharaon, navio pertencente ao 
armador Morrel, de Marselha, e cujo comandante era inteiramente dedicado ao 
imperador.   
 "Durante toda esta leitura, o general, com  o qual se julgara poder contar 
como um irm~ao, deu pelo contr´ario vis´iveis sinais de descontentamento e 
repugn^ancia.  
 "Terminada a leitura, permaneceu silencioso e de sobrolho franzido.  
 "- Ent~ao, que diz a esta carta, Sr. General? - perguntou o presidente . 
 "- Digo que ainda h´a t~ao pouco tempo se prestou juramento ao rei Lu´is 
XVIII, que n~ao justifica viol´a -lo j´a em benef´icio do ex -imperador.  
 "Desta vez a resposta era t~ao clara que ningu´em se podia enganar a 
respeito dos seus sentimentos.  
 "- General - disse o presidente -, para n´os n~ao existe o rei Lu´is XVIII, tal 
como n~ao existe ex -imperador. Para n´os s´o existe Sua Majestade o imperador e 
rei, afastado h´a dez meses da França, seu Estado, pela viol^encia e pela traiç~ao.  
 "- Perd~ao, senhores - perguntou  o ge neral. - ´E poss´ivel que para v´os n~ao 
exista o rei Lu´is XVIII, mas existe para mim. Foi ele quem me fez bar~ao e 
marechal -de-campo e nunca esquecerei que ´e ao seu auspicioso regresso a 
França que devo ambos os t´itulos.  
 "- Senhor, tome cautela com o que diz - recomendou -lhe o presidente, em 
tom muito s´erio e levantando -se. - As suas palavras demonstram -nos claramente 
que se enganaram a seu respeito na ilha de Elba e que nos enganaram. A 
comunicaç~ao que lhe fizemos baseou -se na confiança depositada no senhor e , por 
consequ^encia, num sentimento que o honrava. Verificamos agora que estavamos 
enganados. Um t´itulo e um posto ligaram -no ao novo governo que queremos 
derrubar. N~ao o obrigaremos a prestar -nos o seu concurso; n~ao recrutaremos 
ningu´em contra a sua consci ^encia e a sua vontade; mas o obrigaremos a proceder  
como um homem digno, mesmo no caso de n~ao estar disposto a isso.  
 "- Acham que ´e ser um homem digno conhecer esta conspiraç~ao e n~ao a 
revelar? Chamo a isso ser c´umplice dos senhores. Como v^eem, sou ainda mais 
franco do que os presentes..."    - Ah, meu pai, compreendo agora porque te assassinaram! - exclamou 
Franz.  
 Valentine n~ao se pode impedir de lançar uma olhadela a Franz. O rapaz 
estava realmente belo no seu entusiasmo filial. Villefort passeava de um l ado para 
o outro atr´as dele. Noirtier acompanhava com a vista a express~ao de cada um e 
conservava a sua atitude digna e severa.  
 Franz voltou ao manuscrito e continuou:  
 - “Senhor - disse o presidente --, pediram -lhe que comparecesse nesta 
assembleia, onde  ningu´em o trouxe `a força. Propuseram -lhe vendar -lhe os olhos e 
o senhor aceitou. Quando acedeu a ambas as coisas, sabia perfeitamente que 
n~ao nos dedicavamos a consolidar o trono de Lu´is XVIII, pois de contr´ario n~ao 
por´iamos tanto cuidado em nos esconderm os da Pol´icia. Agora, como deve 
compreender, seria demasiado c^omodo colocar uma m´ascara para surpreender 
segredos alheios e em seguida n~ao ter mais do que tirar essa m´ascara para 
perder aqueles que confiaram no senhor. N~ao, n~ao! Antes de mais nada, vai diz er-
nos francamente se ´e pelo rei de acaso que reina neste momento ou por S. M. o 
imperador.  
 " - Sou mon rquico - perguntou  o general. - Prestei juramento a Lu´is XVIII e 
mantenho esse juramento.   
 "Estas palavras foram seguidas de um murm´urio geral e pode  ver-se, pelos 
olhares de numerosos membros do clube, que estavam dispostos a fazer o Sr. de 
Epinay arrepender -se das suas palavras imprudentes.  
 "O presidente levantou -se de novo e imp^os sil^encio.  
 "- Senhor - disse -lhe --, ´e um homem suficientemente resp ons´avel e 
sensato para compreender as consequ^encias da situaç~ao em que nos 
encontramos uns perante os outros, e a sua pr´opria franqueza nos dita as 
condiç~oes que nos resta apresentar -lhe. O senhor vai portanto jurar pela sua 
honra nada revelar do que ouviu . 
 "O general levou a m~ao `a espada e gritou:  
 "- Se quer falar de honra, comece por n~ao menosprezar as suas leis nem 
impor nada pela viol^encia!  
 "- E o senhor - continuou o presidente, com uma calma talvez mais terr´ivel 
do que a c´olera do general - n~ao toque na sua espada; ´e um conselho que lhe 
dou. 
 "O general viu `a sua volta olhares que denotavam um princ´ipio de 
inquietaç~ao. No entanto, nem mesmo assim cedeu. Pelo contr´ario, apelando para 
toda a sua energia, exclamou:  
 "- N~ao jurarei!  
 "- Ent~ao, senh or, morrer´a  - respondeu tranquilamente o presidente.  
 "O Sr. de Epinay empalideceu profundamente. Olhou segunda vez `a sua 
volta. V´arios membros do clube cochichavam e procuravam armas debaixo das 
capas.  
 "- General - disse o presidente -, esteja tranquilo . Encontra -se entre 
pessoas honradas, que procurar~ao por todos os meios convenc^e -lo antes de 
recorrerem contra o senhor a medidas extremas. Mas tamb´em, como o senhor 
mesmo disse, est´a entre conspiradores, conhece o nosso segredo e tem de 
guard´a -lo.   "A est as palavras seguiu -se um sil^encio cheio de significado. E como o 
general n~ao respondesse nada, o presidente ordenou aos porteiros:  
 "- Fechem as portas!  
 "O mesmo sil^encio mortal sucedeu a estas palavras.  
 "Ent~ao o general adiantou -se e disse, fazendo um v iolento esforço sobre si 
mesmo:  
 "- Tenho um filho e devo pensar nele quando me encontro no meio de 
assassinos.  
 "- General - disse com nobreza o presidente da assembleia -, um s´o homem 
tem sempre o direito de insultar cinquenta: ´e o privil´egio da fraqueza . 
Simplesmente, faz mal em usar esse direito. Creia no que lhe digo, general: jure e 
n~ao nos insulte.  
 "O general, mais uma vez dominado pela superioridade do presidente da 
assembl´eia, hesitou um instante; mas por fim aproximou -se da mesa do 
presidente e p erguntou:  
 "- Qual ´e a f´ormula?  
 "- Esta: "Juro pela minha honra jamais revelar a quem quer que seja no 
mundo o que vi e ouvi em 5 de Fevereiro de 1815, entre as nove e as dez horas 
da noite, e declaro merecer a morte se violar o meu juramento."   
 "O gene ral pareceu experimentar um fr^emito nervoso, que o impediu de 
responder durante alguns segundos. Por fim, contendo uma repugn^ancia evidente, 
proferiu o juramento exigido, mas em voz t~ao baixa que mal se ouviu. Por isso, 
v´arios membros exigiram que o repeti sse em voz mais alta e distinta, o que foi 
feito.  
 "- Agora desejo retirar -me - disse o general. - Estou finalmente livre?  
 "O presidente levantou -se, designou tr^es membros da assembl´eia para o 
acompanharem e subiu para a carruagem com o general, depois de  lhe vendar os 
olhos. O cocheiro que os trouxera fazia parte do n´umero desses tr^es membros.  
 "Os outros membros do clube separaram -se em sil^encio.  
 "- Aonde quer que o reconduzamos? - perguntou o presidente.  
 "- A qualquer parte onde possa ficar livre da p resença dos senhores - 
respondeu o Sr. de Epinay  
 "- Senhor - disse ent~ao o presidente --, tome cautela: j´a n~ao est´a na 
assembl´eia, tem apenas consigo homens isolados. N~ao os insulte, se n~ao quer ter 
de assumir a responsabilidade do insulto.  
 "Mas em vez d e compreender esta linguagem, o Sr. de Epinay respondeu:  
 "- O senhor ´e sempre t~ao valente na sua carruagem como no seu clube, 
pela simples raz~ao de que quatro homens s~ao sempre mais fortes do que um s´o.  
 "O presidente mandou parar a carruagem.  
 "Estavam p recisamente `a entrada do Cais dos Olmos, onde fica a escada 
que desce para o rio.  
 "- Porque mandou parar aqui? - perguntou o Sr. de Epinay.  
 "- Porque - respondeu o presidente - o senhor insultou um homem e esse 
homem n~a o quer dar nem mais um passo sem lhe pedir lealmente uma reparaç~ao.  
 "- Mais uma maneira de assassinar - perguntou  o general, encolhendo os 
ombros.  
 "- Deixemo -nos de palavreado, senhor - respondeu o presidente --, se n~ao  quer que o considere como um dos h omens a que se referia h´a pouco, isto ´e, 
como um covarde que toma a sua fraqueza como escudo. est´a s´o e um s´o lhe 
responder´a; tem uma espada ao lado e eu tenho outra nesta bengala; n~ao tem 
testemunha, um destes senhores ser´a a sua. Agora, se quiser, pode t irar a venda.  
 "O general arrancou imediatamente o lenço que lhe cobria os olhos.  
 "- at´e  que enfim vou saber com quem estou metido! - exclamou.  
 "Abriu -se a carruagem; os quatro homens apearam -se..."  
 Franz interrompeu -se mais uma vez e enxugou o suor qu e lhe escorria da 
testa. Havia algo assustador em ver o filho, tr^emulo e p´alido, ler em voz alta os 
pormenores, at´e  ali ignorados, da morte do pai.  
 Valentine juntara as m~aos como se rezasse. Noirtier olhava para Villefort 
com uma express~ao quase sublime de desprezo e orgulho.  
 Franz continuou:  
 “ Estava -se, como dissemos, em 5 de Fevereiro. Havia tr^es dias que nevava 
e a temperatura rondava os cinco ou seis graus. A escada encontrava -se coberta 
de gelo. O general era corpulento e alto e o presidente ofere ceu-lhe o lado do 
corrim~ao para descer.  
 " As duas testemunhas seguiam atr´as.   
 " A noite estava escura e o terreno, da escada ao rio, encontrava -se ´umido 
de neve e geada. Via -se a  ´agua correr,  negra e profunda, arrastando alguns 
pedaços de gelo.  
 " Uma  das testemunhas foi buscar uma lanterna a um barco de carv~ao, `a 
luz da qual examinaram as armas.  
 " A espada do presidente, que era apenas, como ele dissera, uma espada 
que trazia na bengala, era mais curta do que a do seu advers´ario e n~ao tinha 
guarda.  
 " O general prop^os que se tirasse `a sorte as duas espadas, mas o 
presidente respondeu que fora ele quem o desafiara e que ao desafi´a -lo 
pretendera que cada um se servisse das suas armas.  
 " As testemunhas tentaram insistir; o presidente imp^os -lhes sil^encio . 
 " Pousaram a lanterna no ch~ao; os dois advers´arios observaram -se de 
ambos os lados; o combate começou.  
 " A luz transformava as duas espadas em rel^ampagos. Quanto aos homens, 
mal se viam, de tal forma a escurid~ao era densa.  
 " O general passava por ser  uma das melhores l^aminas do Ex´ercito. Mas 
atacou t~ao vivamente logo aos primeiros botes que escorregou, e escorregando 
caiu.  
 " As testemunhas julgaram -no morto; mas o seu advers´ario, que sabia n~ao 
lhe ter tocado, estendeu -lhe a m~ao para o ajudar a levant ar-se. Esta circunst^ancia, 
em vez de o acalmar, irritou o general, que se precipitou sobre o advers´ario.  
 " Mas este n~ao recuou um passo e recebeu -o na ponta da espada. Tr^es 
vezes o general recuou, depois de se empenhar demasiado a fundo, e tr^es vezes 
voltou `a carga.  
 " `A terceira vez voltou a cair.  
 " Julgaram que tivesse escorregado, como da primeira vez. No entanto, ao 
verem que se n~ao levantava, as testemunhas aproximaram -se e tentaram po -lo de 
p´e. Mas aquela que o segurava pela cintura sentiu na m~ao um  calor ´umido. Era  sangue.  
 " O general, que se encontrava quase desmaiado, recuperou os sentidos.  
 "- Ah, mandaram -me algum espadachim, algum mestre -de-armas de 
regimento! - exclamou.  
 " Sem responder, o presidente aproximou -se da testemunha que segurava 
na lanterna, arregaçou a manga e mostrou o braço perfurado em dois pontos pela 
espada do seu advers´ario. Em seguida, abriu a sobrecasaca, desabotoou o colete 
e mostrou o quadril dilacerado por terceiro ferimento.  
 " Contudo, nem sequer soltara um suspiro.  
 " O general de Epinay entrou em agonia e expirou passados cinco 
minutos..."  
 Franz leu as ´ultimas palavras com voz t~ao estrangulada que mal se 
puderam ouvir. Depois de as ler, deteve -se e passou a m~ao pelos olhos, como que 
para afastar uma nuvem.  
 Mas, ap´o s um instante de sil^encio, continuou:  
 - “ O presidente voltou a subir a escada depois de meter a espada na 
bengala. Um rego de sangue assinalava a sua passagem na neve.  
 "Ainda n~ao chegara ao alto da escada quando ouviu um barulho abafado na 
´agua; era o c orpo do general, que as testemunhas acabavam de lançar ao rio 
depois de verificarem a morte.   
 “ O general sucumbiu portanto num duelo leal e n~ao numa emboscada, 
como se poderia dizer.  
 " E como prova assinamos a presente, para estabelecer a verdade dos 
fatos, com receio de que algum dia qualquer dos intervenientes nesta cena terr´ivel 
possa ser acusado de assass´inio com premeditaç~ao ou de infraç~ao `as leis da 
honra.  
 assinado: BEAUREGARD, DUCHAMPY e LECHARPAL."  
 Quando Franz terminou a leitura, t~ao terr´ivel  para um filho, Valentine, p´alida 
de emoç~ao, enxugou uma l´agrima e Villefort, tr^emulo e encolhido a um canto, 
procurou conjurar a tempestade por meio de olhares suplicantes dirigidos ao velho 
implac´avel. Entretanto, Epinay dirigiu -se nestes termos a Noirti er. 
 - Senhor, uma vez que conhece esta terr´ivel hist´oria em todos os seus 
pormenores, visto a ter feito atestar por testemunhas fidedignas, e porque, 
finalmente, parece interessar -se por mim, embora o seu interesse s´o se tenha at´e  
agora revelado atrav´es da dor, n~ao me recuse uma ´ultima satisfaç~ao, diga -me o  
nome do presidente do clube, para que eu conheça enfim aquele que matou o 
meu pobre pai.  
 Villefort procurou, como que alucinado, o puxador da porta.  Valentine, que 
adivinhara antes de qualquer outra pessoa a resposta do velho e que muitas 
vezes notara no antebraço do av^o as cicatrizes de duas espadeiradas, recuou um 
passo.  
 - Em nome do C´eu, menina - pediu Franz, dirigindo -se `a noiva -, junte -se a 
mim, para que eu saiba o nome do homem que me fez ^orf~a o aos dois anos!  
 Valentine ficou im´ovel e muda.  
 - Ouça, senhor - interveio Villefort --, acredite no que lhe digo e n~ao 
prolongue mais esta cena horr´ivel. Ali´as, os nomes foram ocultados de prop´osito. 
Nem mesmo o meu pai sabe quem era esse presidente, e ainda que o soubesse  n~ao o poderia revelar: os nomes pr´oprios n~ao se encontram no dicion´ario.  
 - Que pouca sorte a minha! - exclamou Franz. - A ´unica esperança que me 
amparou durante toda a leitura e me deu forças para ir at´e  ao fim era saber ao 
menos o n ome daquele que matou o meu pai! Senhor, senhor - suplicou, virando -
se para Noirtier --, em nome do C´eu, faça o que lhe seja poss´ivel... veja se 
consegue, suplico -lhe, indicar -me, dar -me a entender...  
 - Sim - respondeu Noirtier.  
 - Menina, menina! - excla mou Franz. - O seu av^o fez sinal de que podia 
indicar... esse homem... Ajude -me... compreende -o...d^e -me a sua ajuda!  
 Noirtier olhou o dicion´ario.  
 Franz pegou -lhe a tremer nervosamente e pronunciou sucessivamente as 
letras do alfabeto at´e  ao E.  
 Ao ouvir  esta letra, o velho fez sinal que sim.  
 - E! - repetiu Franz.  
 O dedo do jovem percorreu as palavras; mas a todas Noirtier respondia 
com um sinal negativo.  
 Valentine ocultava o rosto entre as m~aos. Por fim, Franz chegou `a palavra 
EU. 
 - Sim - indicou o v elho.  
 - O senhor?! - exclamou Franz, cujos cabelos se puseram em p´e.  
 - O Sr. Noirtier?... Foi o senhor que matou o meu pai?   
 - Sim - respondeu Noirtier, cravando no rapaz um olhar majestoso. Franz 
caiu sem forças numa poltrona. Villefort abriu a porta e fugiu, pois ocorrera -lhe a 
id´eia de sufocar a pouca exist^encia que ainda restava no coraç~ao do terr´ivel velho.  
 
 
Cap´itulo LXXVI  
 
Os progressos de Cavalcanti filho  
 
 
 Entretanto, o Sr. Cavalcanti pai partira para retomar o serviço, n~ao no 
ex´ercito de S. M. o imperador da `Austria, mas sim na roleta das termas de Luca, 
de que era um dos mais ass´iduos cortes~aos.  
 Desnecess´ario  dizer que embolsara com a mais escrupulosa exatid~ao, ate 
ao ´ultimo soldo, a import^ancia que lhe fora concedida para a vi agem e como 
recompensa pela forma majestosa e solene como desempenhara o seu papel de 
pai. 
 O Sr. Andrea herdara, `a sua partida, todos os documentos que provavam 
ter a honra de ser filho do marqu^es Bartolomeo e da marquesa Leanora Corsinari.  
 Encontrava -se pois quase admitido na sociedade parisiense, t~ao pronta a 
receber os estrangeiros e a trat´a -los n~ao de acordo com o que s~ao, mas sim de 
acordo com o que pretendem ser. De resto, que se pede a um rapaz em Paris? 
Que fale assim -assim a sua l´ingua, que se vi sta convenientemente, que seja bom 
jogador e que pague em ouro.  
 ´E claro que se ´e menos exigente com um estrangeiro do que com um 
parisiense.    Andrea adquirira portanto em quinze dias uma excelente posiç~ao. 
Tratavam -no por “Sr. Conde", dizia -se que tinha c inquenta mil libras de rendimento 
e falava -se dos tesouros imensos do senhor seu pai, enterrados, dizia -se, nas 
pedreiras de Saravezza.  
 Um perito diante do qual se mencionava esta ´ultima circunst^ancia como um 
fato, declarou ter visto tais  
pedreiras, o que  deu um grande peso a asserç~oes que at´e  ent~ao tinham pairado 
em estado de d´uvida e que a partir dai adquiriram a consist^encia da realidade.  
 As coisas encontravam -se neste p´e no circulo da sociedade parisiense 
onde introduzimos os nossos leitores quando M onte-Cristo veio uma tarde visitar o 
Sr. Danglars. Este safra, mas propuseram ao conde ser recebido pela baronesa, 
que estava vis´ivel, o que ele aceitou.  
 N~ao era nunca sem uma esp´ecie de estremecimento nervoso que depois do 
jantar de Auteuil e dos acontec imentos subsequentes a Sra Danglars ouvia 
pronunciar o nome de Monte -Cristo. Se a presença do conde se n~ao seguia ao 
an´uncio do seu nome, a sensaç~ao dolorosa tornava -se mais intensa; mas se, pelo  
contr´ario, o conde aparecia, a sua fisionomia franca, os seu s olhos brilhantes, a 
sua amabilidade e at´e  a sua galanteria bastavam, no tocante `a Sra Danglars, para 
expulsar rapidamente at´e  `a ´ultima impress~ao de receio. Parecia imposs´ivel `a 
baronesa que um homem t~ao encantador `a superf´icie pudesse alimentar maus  
des´ignios contra ela. Ali´as, os coraç~oes mais corrompidos s´o podem acreditar no 
mal desde que baseado em qualquer interesse; o mal in´util. e sem causa repugna 
como uma anomalia.  
 Quando Monte -Cristo entrou no boudoir onde j´a uma vez introduzimos os 
nossos l eitores e a baronesa seguia com olhar bastante inquieto os desenhos que 
a filha lhe passava depois de os ver com o Sr. Cavalcanti filho, a sua presença 
produziu o efeito habitual e foi sorrindo que, depois de se sentir um bocadinho 
perturbada ao ouvir o no me do visitante, a baronesa recebeu o conde. Este, pela 
sua parte, abarcou toda a cena num olhar.  
 Junto da baronesa, e quase deitada num canap´e, encontrava -se Eug^enie. 
Cavalcanti estava de p´e.  
Vestido de preto como um her´oi de Goethe, de sapatos de verniz  e meias de seda 
branca bordadas, passava uma das m~aos, suficientemente branca e 
razoavelmente tratada, pelos cabelos louros, no meio dos quais cintilava um 
diamante que, apesar dos conselhos de Monte -Cristo, o vaidoso jovem n~ao 
resistira ao desejo de usar  no dedo mendinho.  
 O gesto era acompanhado de olhares assassinos lançados a Mademoiselle 
Danglars e de suspiros enviados na mesma direç~ao dos olhares. Mademoiselle 
Danglars continuava a ser a mesma, isto ´e, bela,  
fria e trocista. Nenhum daqueles olhares n em nenhum daqueles suspiros de 
Andrea lhe escapavam. Mas diria -se que deslizavam pela couraça de Minerva, 
couraça que alguns fil´osofos pretendem cobrir por vezes o peito de Safo.  
 Eug^enie cumprimentou friamente o conde e aproveitou as dificuldades 
iniciai s da conversa para se retirar para a sua sala de estudos, onde n~ao tardaram 
a ouvir -se duas vozes risonhas e barulhentas de mistura com os primeiros acordes 
de um piano. Monte -Cristo ficou assim sabendo que Mademoiselle Danglars 
acabava de preferir `a sua e  `a de Cavalcanti a companhia de Mademoiselle Louise  de Armilly, sua professora de canto.  
 Foi sobretudo ent~ao que, enquanto conversava com a Sr. Danglars e 
embora parecesse absorvido pelo encanto da conversa, o conde notou a solicitude 
do Sr. Andrea Cavalc anti   e a sua maneira de ir escutar a m´usica `a porta, que n~ao 
ousava transpor, e de manifestar a sua admiraç~ao. O banqueiro n~ao tardou a 
regressar. O seu primeiro olhar foi para Monte -Cristo, ´e certo, mas o segundo foi 
para Andrea.  
 Quanto `a mulher, cumpr imentou -a como certos maridos cumprimentam a 
esposa, isto ´e, de uma maneira de que os solteiros s´o poder~ao fazer id´eia quando 
for publicado o c´odigo minucioso da conjugalidade.  
 - Ent~ao aquelas meninas n~ao o convidaram para tocar com elas? - 
perguntou Dang lars a Andrea.  
 - Infelizmente, n~ao, senhor - respondeu Andrea, com um suspiro ainda mais 
profundo do que os outros.  
 Danglars dirigiu -se imediatamente para a porta de comunicaç~ao e abriu -a. 
 Viram -se ent~ao as duas moç as sentadas no mesmo banco e diante do 
mesmo piano. Acompanhavam -se cada uma com uma das m~aos, exerc´icio a que 
se tinham habituado por brincadeira e se haviam tornado de uma per´icia not´avel. 
Mademoiselle de Armilly, que formava com Eug^enie, graças `a moldur a da porta, 
um desses quadros vivos muito em uso na Alemanha, era de uma beleza deveras 
not´avel, ou antes, de uma  
gentileza requintada. Era uma mulherzinha  franzina e loura como uma fada, de 
comprido cabelo encaracolado que lhe ca´ia sobre o pescoço um boc adinho alto, 
como Perugino retratava `as vezes as suas virgens, e olhos velados pela fadiga. 
Dizia -se que tinha o peito fraco e que, como a Ant^onia do Violino de Cremona, 
morreria um dia a cantar.  
 Monte -Cristo deitou `aquele gineceu um olhar r´apido e curios o. Era a 
primeira vez que via Mademoiselle de Armilly, de quem tantas vezes ouvira falar 
naquela casa.  
 - Ent~ao estamos exclu´idos da funç~ao? - perguntou o banqueiro `a filha.  
 Em seguida levou o rapaz para a salinha e, quer por acaso, quer de 
prop´osito, a porta foi empurrada atr´as de Andrea de maneira que do lugar onde se 
encontravam sentados Monte -Cristo e a baronesa n~ao pudessem ver nada. Mas 
como o banqueiro acompanhara Andrea, a Sra Danglars nem sequer pareceu 
notar semelhante pormenor. Pouco depois o c onde ouviu a voz de Andrea soar 
aos acordes do piano acompanhando uma canç~ao corsa.  
 Enquanto o conde escutava sorrindo a canç~ao, que lhe fazia esquecer 
Andrea e recordar Benedetto, a Sra Danglars gabava a Monte -Cristo a força de 
alma do marido, que ainda naquela manh~a perdera numa fal^encia milanesa, 
trezentos ou quatrocentos mil francos.  
 E, com eleito, o elogio era merecido. Porque se o conde n~ao tivesse sabido 
do caso pela baronesa ou talvez por um dos meios que tinha de saber tudo, o 
rosto do bar~ao nada  lhe teria revelado a tal respeito.  
 “Bom, começa a esconder o que perde. H´a um m^es, gabava -se ... ", pensou 
Monte -Cristo.  
 Depois, em voz alta:  
 - Mas, minha senhor, o Sr. Danglars conhece t~ao bem a Bolsa que  recuperar  sempre l´a o que perder em outro lug ar. 
 - Vejo que labora no erro comum - perguntou  a Sra Danglars.  
 - E qual ´e esse erro? - perguntou Monte -Cristo.  
 - O de que o Sr. Danglars joga, quando, pelo contr´ario, nunca joga.  
 - Tem raz~ao, minha senhora. Recordo -me de o Sr. Debray me haver dito... 
A prop´osito, que ´e feito do Sr. Debray? H´a tr^es ou quatro dias que o n~ao vejo.  
 - Nem eu - respondeu a Sra Danglars, com uma presença de esp´irito 
admir´avel. - Mas o senhor começou uma frase que ficou inacabada.  
 - Qual?  
 - Afirmava que o Sr. Debray lhe dis sera...  
 - Ah, ´e verdade? O Sr. Debray disse -me que era a senhora que sacrificava 
ao dem^onio do jogo.  
 - Tive esse gosto durante algum tempo, confesso, mas n~ao o tenho mais - 
declarou a Sra Danglars.  
 - Pois faz mal, minha senhora. Meu Deus, as oportunidad es da fortuna s~ao 
t~ao prec´arias que se eu fosse mulher - e o acaso me tivesse tornado esposa de 
um banqueiro, por mais confiança que depositasse na sorte do meu marido 
(porque em especulaç~ao, como sabe, ´e tudo sorte e azar), repito; por mais 
confiança  
que depositasse na sorte do meu marido, começaria sempre por me garantir uma 
fortuna independente, ainda que para adquirir essa fortuna tivesse de confiar os 
meus interesses a m~aos que lhe fossem desconhecidas.  
 A Sra Danglars corou, a seu pesar.   
 - Olhe - prosseguiu Monte -Cristo, como se n~ao tivesse visto nada -, fala -se 
de um bom golpe dado ontem com t´itulos de N´apoles.  
 - N~ao tenho - respondeu vivamente a baronesa --, nem nunca os tive. Mas 
parece -me que j´a falamos o suficiente de Bolsa, Sr. Conde. Parecem os dois 
corretores... Falemos um pouco dos pobres Villeforts, t~ao perseguido neste 
momento pela fatalidade.  
 - Que lhes aconteceu? - perguntou Monte -Cristo com perfeita ingenuidade.  
 - Ent~ao n~ao sabe? Depois de perderem o Sr. de Saint -M´eran, tr^es ou quatro  
dias depois da sua partida, acabam de perder a marquesa, tr^es ou quatro dias 
depois da sua chegada.  
 - Ah, ´e verdade, soube disso! - declarou Monte -Cristo. - Mas como diz 
Cl´odio a Hamlet, trata -se de uma lei da natureza: os seus pais morreram antes 
deles e eles choraram -nos; eles morrer~ao antes dos seus filhos e os seus filhos os 
chorar~ao.  
 - Mas isso n~ao ´e tudo.  
 - Como n~ao ´e tudo?  
 - N~ao. Como sabe, iam casar a filha...  
 - Com o Sr. Franz de Epinay... Desfizeram o casamento?  
 - Ontem de manh~a , ao que parece, Franz restituiu -lhes a sua palavra.  
 - Deveras?... E conhecem -se as causas desse rompimento?  
 - N~ao.  
 - Que not´icias me d´a, meu Deus! A Sra e o Sr. de Villefort como aceitaram 
todas essas desgraças?  
 - Como sempre, com filosofia.    Neste mo mento, Danglars voltou a entrar, sozinho.  
 - Ent~ao deixou o Sr. Cavalcanti com a sua filha? - observou a baronesa.  
 - E Mademoiselle de Armilly n~ao ´e ningu´em? - replicou o banqueiro.  
 Depois, virando -se para Monte -Cristo:  
 - Encantador rapaz, n~ao ´e verdade ? Refiro -me ao pr´incipe Cavalcanti... Mas 
ele ´e mesmo pr´incipe?  
 - N~ao garanto - respondeu Monte -Cristo. - Apresentaram -me o pai como 
marqu^es; logo, ele seria conde. Mas creio que ele mesmo n~ao tem grandes 
pretens~oes a esse t´itulo.  
 - Porqu^e? - perguntou  o banqueiro. - Se ´e pr´incipe, faz mal em n~ao o dizer. 
A cada um o que lhe pertence. N~ao gosto que as pessoas reneguem a sua 
origem.  
 - Mas o senhor ´e um democrata! - exclamou Monte -Cristo, sorrindo.  
 - Veja ao que se exp~oe - observou a baronesa ao marido.  
 Se o Sr. de Morcerf entrasse por acaso e encontrasse o Sr. Cavalcanti 
numa sala onde ele, noivo de Eug´enie, nunca teve permiss~ao de entrar...  
 - Faz bem em dizer por acaso - replicou o banqueiro --, porque na verdade 
diria-se, t~ao raramente o vemos, que ´e de fato por acaso que ele aqui  vem.  
 - Enfim, se viesse e encontrasse esse rapaz com a nossa filha poderia n~ao 
gostar.  
 - Ele? Meu Deus, como est´a enganada! O Sr. Albert n~ao nos d´a a honra de 
ter ci´umes da sua noiva; n~ao a ama o bastante para isso. De res to, que me 
importa que goste ou n~ao goste?   
 - No entanto, no ponto em que estamos ...  
 - Sim, no ponto em que estamos. Quer saber no ponto em que estamos? 
No baile da m~ae, ele dançou uma ´unica vez com a minha filha, o Sr. Cavalcanti 
dançou tr^es vezes com  ela e ele nem sequer deu por isso.  
 - O Sr. Visconde Albert de Morcerf! - anunciou um criado A baronesa 
levantou -se vivamente. Ia a dirigir -se para a sala de estudos, a fim de prevenir a 
filha, quando Danglars a deteve por um braço.  
 - Deixe - disse -lhe. 
 Ela olhou -o at^onita.  
 Monte -Cristo fingiu n~ao ter visto nada.  
 Albert entrou. Vinha elegante e alegre. Cumprimentou a baronesa `a 
vontade, Danglars com familiaridade e Monte -Cristo com amizade. Depois, 
virando -se para a baronesa, perguntou:  
 - Permite -me minha senhora, que lhe peça o favor de me dizer como est´a 
Mademoiselle Danglars?  
 - Est´a ´otima, senhor - respondeu vivamente Danglars. - Neste momento 
toca um pouco de m´usica na sua salinha com o Sr. Cavalcanti.  
 Albert conservou o seu ar calm o e indiferente. Talvez experimentasse 
algum despeito ´intimo, mas sentia o olhar de Monte -Cristo fixo nele.  
 - O Sr. Cavalcanti tem uma bel´issima voz de tenor - disse - e Mademoiselle 
Eug^enie ´e um magn´ifico soprano, sem contar que toca piano como Thalberg.  
Deve ser um agr´avel concerto.  
 - De fato, harmonizam -se admiravelmente - acrescentou Danglars. Albert 
pareceu n~ao notar a grosseira ambiguidade da frase, t~ao grosseira que a Sra  Danglars corou.  
 - Eu tamb´em sou m´usico - continuou o rapaz. - Pelo menos ´e o  que dizem 
os meus professores... Pois, coisa estranha, at´e  agora nunca consegui 
harmonizar a minha voz com qualquer outra, e com a voz dos sopranos ainda 
menos do que com as outras.  
 Danglars esboçou um sorriso que significava: “Pois sim, mas acusaste o 
toque!"  
 - Por isso - replicou, esperando sem d´uvida chegar ao fim que pretendia --, 
o pr´incipe e a minha filha causaram ontem a admiraç~ao geral. N~ao esteve ontem 
no baile, Sr. de Morcerf?  
 - Qual pr´incipe? - perguntou Albert.  
 - O pr´incipe Cavalcanti - respondeu Danglars, que continuava a obstinar -se 
a dar este titulo ao rapaz.  
 - Perd~ao, ignorava que fosse pr´incipe! - perguntou  Albert. - Com que ent~ao 
o pr´incipe Cavalcanti cantou ontem com Mademoiselle Eug^enie?... Na verdade, 
deve ter sido maravilhoso e l amento muito profundamente n~ao ter ouvido. Mas n~ao 
pude corresponder ao seu convite, tive de acompanhar a Sra de Morcerf a casa da 
baronesa de Ch^ateau -Renaud, onde cantavam os alem~aes.  
 E ap´os um sil^encio, como se nada se tivesse passado, insistiu:  
 - Me s er´a permitido apresentar os meus cumprimentos a Mademoiselle 
Danglars?  
 - Oh, espere, espere, suplico -lhe! - interveio o banqueiro, detendo o jovem. - 
Ouça esta maravilhosa cavatina... T´a, t´a, t´a, ti,ti, ti!... Maravilhoso! est´a quase a 
terminar... ´e s´o um  segundo. Perfeito! Bravo! Bravo! Brava!   
 E o banqueiro desatou a aplaudir com frenesi.  
 - Efetivamente - disse Albert --, ´e delicioso, e deve ser imposs´ivel algu´em 
compreender melhor a m´usica do seu pa´is do que o pr´incipe Cavalcanti. Disse 
pr´incipe, n~ao  ´e verdade? Ali´as, se n~ao for pr´incipe, o far~ao pr´incipe; na It´alia ´e 
f´acil. Mas para voltarmos aos nossos ador´aveis cantores, deveria proporcionar -
nos um prazer, Sr. Danglars: sem os prevenir de que est´a aqui um estranho, 
deveria pedir a Mademoiselle Dang lars e ao Sr. Cavalcanti que cantassem outro 
trecho. ´E t~ao delicioso ouvir m´usica um pouco afastado, na  
penumbra, sem ser visto, sem ver e, portanto, sem incomodar os m´usicos... e 
podermos nos entregar assim a todo o instinto do seu g^enio ou a lodo o ´impet o do 
seu coraç~ao.  
 Desta vez a fleuma do rapaz desarmou Danglars.  
 Chamou Monte -Cristo `a parte e perguntou -lhe: 
 - Que me diz do nosso apaixonado?  
 - Dem^onio, parece -me frio isso ´e incontest´avel... Mas que lhe quer fazer? O 
senhor est´a comprometido...   
 - Claro que estou comprometido, mas prefiro dar a minha filha a um homem 
que a ame do que a um homem que a n~ao ame. Veja -o: frio como m´armore e 
orgulhoso como o pai. Se fosse rico, ainda v´a; se tivesse a fortuna dos Cavalcanti, 
passar´iamos por cima disso, ma s assim... Ainda n~ao consultei a minha filha, mas 
se ela tivesse bom gosto...  
 - N~ao sei se ser´a a minha amizade por ele que me cega - disse Monte -
Cristo --, mas garanto -lhe que o Sr. de Morcerf ´e um jovem encantador, que far´a a  sua filha feliz e que mais tarde ou mais cedo ser´a algu´em. Porque, enfim, a 
posiç~ao do pai ´e excelente...  
 - Hum! -- resmungou Danglars.  
 - Porqu^e essa d´uvida?  
 - H´a sempre o passado... aquele passado obscuro.  
 - Mas o filho n~ao tem nada a ver com o passado do pai.  
 - Pois n~a o, pois n~ao!  
 - Vamos, n~ao perca a cabeça. H´a um m^es, achava este casamento 
excelente... Compreende, a minha situaç~ao ´e desagr´avel: foi em minha casa que o 
senhor viu o jovem Cavalcanti, que eu nem sequer conhecia, repito -lhe. 
 - Conheço -o e isso me basta - perguntou  Danglars.  
 - Conhece -o? Quer dizer que tirou informaç~oes dele? - perguntou Monte -
Cristo.  
 - Acha necess´ario? N~ao se v^e jogo `a primeira vista com quem estamos 
tratando? Em primeiro lugar, ´e rico...  
 - N~ao garanto. - Ent~ao porque responde por ele ? 
 - Cinquenta mil libras, uma mis´eria!...  
 - Tem uma excelente educaç~ao.  
 - Hum!... - resmungou por sua vez Monte -Cristo.  
 - ´E m´usico.  
 - Todos os italianos o s~ao.  
 - Olhe, conde, o senhor n~ao ´e justo com esse rapaz.  
 - Bom... confesso que veio com desgos to, sabendo dos seus compromissos 
com os Morcerfs, o rapaz vir assim meter -se de permeio e abusar da sua sorte.  
 Danglars desatou a rir.   
 - Oh, o senhor ´e puritano! - exclamou. - Mas estas coisas fazem -se todos os 
dias no mundo.  
 - No entanto, n~ao pode r omper assim, meu caro Sr. Danglars. Os Morcerfs 
contam com esse casamento.  
 - Contam?...  
 - Positivamente.  
 - Ent~ao, que se expliquem. O senhor deveria dizer umas palavrinhas a esse 
respeito ao pai, meu caro conde, visto ser t~ao bem recebido l´a em casa.  
 - Eu? Onde diabo viu o senhor isso?  
 - No baile que eles deram, se me n~ao engano... Ent~ao a condessa, a 
orgulhosa Mercedes, a desdenhosa catal~a, que quase desdenha abrir a boca para 
dirigir a palavra aos seus mais velhos conhecimentos, n~ao lhe deu o braço e  saiu 
consigo para o jardim, n~ao meteu pelas alamedas mais isoladas e n~ao reapareceu 
passada apenas cerca de meia hora?...  
 - Ah, bar~ao, bar~ao!... - interveio Albert. - O senhor impede -nos de ouvir. 
Num mel^omano como o senhor, que barbaridade!  
 - Est´a bem,  est´a bem, senhor trocista - perguntou  Danglars.  
 Depois, voltando -se para Monte -Cristo:  
 - Encarrega -se de falar ao pai?  
 - De boa vontade, se assim o deseja.  
 -Mas que desta vez as coisas sejam feitas de maneira expl´icita e definitiva. 
Sobretudo que me p eça a minha filha, que marque uma data, que declare as suas  condiç~oes monet´arias, enfim, que nos entendamos ou desentendamos. Mas, 
compreende, nada de mais adiamentos.  
 - Pronto, falarei com ele.  
 - N~ao lhe digo que espero com prazer que seja bem sucedido; mas enfim, 
espero -o. Um banqueiro, como sabe, deve ser escravo da sua palavra.  
 E Danglars soltou um daqueles suspiros que soltava meia hora antes o 
jovem Cavalcanti.  
 - Bravi! Bravo! Brava.! -- grito u Morcerf, parodiando o banqueiro aplaudindo 
o fim do trecho.  
 Danglars começava a olhar Albert de esguelha quando lhe vieram dizer 
umas palavras em voz baixa.  
 - Volto j´a - disse o banqueiro a Monte -Cristo: - Espere por mim. Talvez 
tenha alguma coisa a di zer-lhe daqui a pouco.  
 E saiu.  
 A baronesa aproveitou a aus^encia do marido para empurrar a porta da sala 
de estudos da filha, e todos viram endireitar -se, como que impelido por uma mola, 
o Sr. Andrea Cavalcanti, que estava sentado ao piano com Mademoisell e Eug^enie. 
Albert cumprimentou sorrindo Mademoiselle Danglars, que, sem parecer de modo 
algum perturbada, lhe correspondeu com um cumprimento t~ao frio como de 
costume.  
 Cavalcanti pareceu evidentemente embaraçado; cumprimentou Morcerf, 
que lhe retribuiu, o  cumprimento com o ar mais impertinente do mundo.  
 Depois, Albert começou a desfazer -se em elogios `a voz de Mademoiselle 
Danglars e a lamentar que, atendendo ao que acabava de ouvir, lhe n~ao tivesse 
sido poss´ivel assistir `a festa da v´espera...  
 Cavalcanti,  deixado entregue a si mesmo, afastou -se com Monte -Cristo.   
 - Bom - disse a Sra Danglars basta de m´usica e de cumprimentos; venham 
tomar ch´a.  
 - Vem, Louise - disse Mademoiselle Danglars `a amiga. Passaram `a sala 
cont´igua, onde efetivamente o ch´a estava p reparado.  
 No momento em que começavam a deixar, `a moda inglesa, as colheres nas 
x´icaras, a porta abriu -se e Danglars reapareceu visivelmente muito agitado. 
Monte -Cristo, sobretudo, notou essa agitaç~ao e interrogou o  
banqueiro com a vista.  
 - Acabo de rece ber o meu correio da Gr´ecia... - disse Danglars.  
 - Ah, ah! - exclamou o conde. - Foi por isso que vieram cham´a -lo? 
 - Foi. 
 - Como est´a o rei Ot~ao? - perguntou Albert no tom mais jovial que se possa 
imaginar.  
 Danglars olhou -o de esguelha, sem lhe respond er, e Monte -Cristo virou -se 
para esconder a express~ao de piedade que acabava de lhe surgir no rosto e que 
se desvaneceu quase imediatamente.  
 - Sa´imos juntos, n~ao ´e verdade? - perguntou Albert ao conde.  
 - Sim, se quiser - respondeu este.  
 Albert n~ao compr eendeu o olhar que o banqueiro lhe deitou.  Por isso, 
virando -se para Monte -Cristo, que compreendera perfeitamente, observou:  
 - Viu como ele me olhou?    - Vi - respondeu o conde. - Mas nota alguma coisa de especial no seu 
olhar?  
 - Creio bem que sim. Que q uer ele dizer com as suas not´icias da Gr´ecia?  
 - Como quer que saiba?  
 - Porque, segundo presumo, o senhor tem entendimentos no pa´is.  
 Monte -Cristo sorriu como sorriem sempre as pessoas quando querem 
dispensar -se de responder.  
 - Olhe - disse Albert --, a´i vem ele ter consigo. Enquanto felicito 
Mademoiselle Danglars pelo seu camafeu, o pai ter´a tempo de falar com o 
senhor...  
 - Se vai felicit´a -la, felicite -a ao menos pela sua voz - aconselhou Monte -
Cristo.  
 - N~ao, isso seria o que faria qualquer pessoa.  
 - Meu caro visconde - disse Monte -Cristo --, o senhor tem a fatuidade da 
impertin^encia.  
 Albert aproximou -se de Eug^enie com o sorriso nos l´abios. Entretanto, 
Danglars inclinou -se ao ouvido do conde.  
 - O senhor deu -me um excelente conselho - cochichou. Exist e uma hist´oria 
horr´ivel relacionada com estes dois nomes: Fernand e Janina.  
 - Ah, sim?!...  
 - Sim. Depois lhe conto. Agora leve daqui o rapaz. Ficaria muito 
embaraçado se tivesse de falar neste momento com ele.  
 - ´E o que vou fazer: lev´a -lo comigo. Ainda ´e preciso mandar -lhe o pai?  
 - Agora, mais do que nunca.  
 - Est´a bem.  
 O conde fez um sinal a Albert.   
 Ambos cumprimentaram as senhoras e sa´iram. Albert, com um ar 
perfeitamente indiferente para com o desdem de Mademoiselle Danglars; Monte -
Cristo, reiter ando `a Sra Danglars os seus conselhos a respeito da prud^encia que 
deve ter a mulher de um banqueiro quanto a assegurar o seu futuro.  
 O Sr. Cavalcanti ficou senhor do campo de batalha.  
 
 
Cap´itulo  LXXVII  
 
Hayd´ee  
 
 
 Ainda mal os cavalos do conde tinham vira do a esquina do bulevar e Albert 
se virava para Monte -Cristo e desatava a rir, mas de forma t~ao ruidosa que n~ao 
podia deixar de ser um pouco forçada.  
 - Bom, pergunto -lhe como o rei Carlos IX perguntava a Catarina de M´edicis 
depois da S. Bartolomeu  como a cha que desempenhei o meu pequeno papel?  
 - A que prop´osito? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Mas a prop´osito da instalaç~ao do meu rival em casa do Sr. Danglars.  
 - Qual rival?  
 - Homessa, qual rival?! O seu protegido, o Sr. Andrea Cavalcanti!    - Oh, deixemo -nos de gracejos, visconde! N~ao protejo de modo algum o Sr. 
Andrea, pelo menos junto do Sr. Danglars.  
 - O censuraria por isso se o rapaz necessitasse de proteç~ao. Mas, 
felizmente para mim, pode passar sem ela.  
 - Como, parece -lhe que ele faz a sua corte?...  
 - Respondo -lhe: pelo menos deita olhos e modula sons de apaixonado; 
aspira `a m~ao da orgulhosa Eug^enie. Olhe, fiz um verso! Palavra de honra que n~ao 
foi de prop´osito. Mas n~ao interessa, repito -o: aspira `a m~ao da orgulhosa Eug^enie.  
 - Que importa, se s´o pe nsam no senhor?  
 - N~ao me diga isso, meu caro conde; atacam -me dos dois lados.  
 - Como, dos dois lados?  
 - Sem d´uvida: Mademoiselle Eug^enie mal me respondeu e Mademoiselle de 
Armilly, sua confidente, n~ao me disse absolutamente nada.  
 - Pois sim, mas o pai adora -o - observou Monte -Cristo.  
 - Ele? Mas pelo contr´ario, cravou -me mil punhais no coraç~ao. Punhais que 
recolhem no punho, ´e certo, punhais de trag´edia, mas que ele julgava realmente a 
s´erio.  
 - O ci´ume indica afeiç~ao.  
 - Pois sim, mas n~ao estou com ci´u mes.   
 - Ele est´a.  
 - De quem? De Debray?  
 - N~ao, do senhor.  
 - De mim? Aposto que dentro de oito dias me fecha a porta na cara.  
 - Engana -se, meu caro visconde.  
 - Uma prova.  
 - A quer?  
 - Quero.  
 - Estou encarregado de pedir ao Sr. Conde de Morcerf que faça uma 
dilig^encia definitiva junto do bar~ao.  
 - Por quem?  
 - Pelo pr´oprio bar~ao.  
 - Oh! - exclamou Albert com toda a indol^encia de que era capaz. - Mas o 
senhor n~ao far´a isso, n~ao ´e verdade, meu caro conde?  
 - Engana -se, Albert, o farei porque o prometi.  
 - Pronto - perguntou  Albert com um suspiro -, parece que o senhor est´a 
absolutamente decidido a casar -me. 
 - Estou decidido a estar de bem com todas as pessoas. Mas a prop´osito de 
Debray: nunca mais o vi na casa da baronesa.  
 - Est~ao de relaç~oes cortadas . 
 - Com a senhora?  
 - N~ao, com o senhor.  
 - Descobriu -se ent~ao alguma coisa?  
 - Ah, que boa piada!  
 - Acha que ele desconfiava? - inquiriu Monte -Cristo, com encantadora 
ingenuidade.  
 - Ora essa!... De onde veio o senhor, meu caro conde?  
 - Do Congo, se quiser.    - Ainda n~ao ´e suficientemente longe.  
 - Quer dizer que n~ao conheço os maridos parisienses?  
 - Meu caro conde, os maridos s~ao os mesmos em toda a parte. A partir do 
momento em que tenha estudado o indiv´iduo em qualquer pa´is, conhece a 
esp´ecie.  
 - Mas ent~ao por que motivo se zangaram Danglars e Debray? Pareciam 
entender -se t~ao bem... - observou Monte -Cristo, com novo assomo de 
ingenuidade.  
 - Ora a´i est´a! Nesse caso entramos nos mist´erios de `Isis, e eu n~ao sou 
iniciado. Quando o Sr. Ca valcanti filho for da fam´ilia, pergunte -lhe isso.  
 A carruagem parou.  
 - Pronto, chegamos - disse Monte -Cristo. - S~ao apenas dez e meia, suba.  
 - De boa vontade.  
 - A minha carruagem o levar´a.  
 - N~ao, obrigado. O meu cupe deve ter -nos seguido.  
 - De fato, vem a´i - confirmou Monte -Cristo, apeando -se. 
 Entraram ambos na casa. A sala estava iluminada e para l´a se dirigiram.  
 - Faça -nos ch´a, Baptistin - ordenou Monte -Cristo. Baptistin saiu sem abrir a 
boca. Passados dois segundos reapareceu com uma bandeja comp letamente 
servida e que, como as colaç~oes das m´agicas, parecia sa´ida do ch~ao.   
 - Na verdade - disse Morcerf --, o que admiro no senhor, meu caro conde, 
n~ao ´e a sua riqueza; talvez haja pessoas mais ricas do que o senhor. Nem o seu 
esp´irito; Beaumarchais n~ao tinha mais, mas tinha tanto. ´E a sua maneira de ser 
servido, sem que lhe respondam uma palavra, num minuto, num segundo, como 
se o adivinhassem, a forma como pede o que deseja e como o que deseja est´a 
sempre pronto.  
 - O que diz ´e um pouco verdade. Con hecem os meus h´abitos. Por exemplo, 
vai ver: n~ao deseja fazer qualquer coisa enquanto bebe o seu ch´a?  
 - Bom, apetece -me fumar...  
 Monte -Cristo aproximou -se da campainha e tocou uma vez.  
 Passado um segundo, abriu -se uma porta particular e apareceu Ali com  
dois ch´ibuques cheios de excelente tabaco turco.  
 - ´E maravilhoso - confessou Morcerf.  
 - Mas n~ao, ´e tudo simples - perguntou  Monte -Cristo. -  Ali sabe que 
habitualmente, quando tomo ch´a ou caf´e e fumo. Sabe que pedi ch´a, sabe que 
vim consigo, ouve -me cha m´a-lo, sup~oe por que motivo, e como ´e de um pa´is onde 
a hospitalidade se exerce com o cachimbo, principalmente, em vez de um 
ch´ibuque trouxe dois.  
 - Claro que se trata de uma explicaç~ao como qualquer outra; mas nem por 
isso ´e menos verdade que como o senh or n~ao existe outro... Oh, mas que estou 
ouvindo?!  
 E Morcerf inclinou -se para a porta, pela qual entravam efetivamente sons 
correspondentes aos de uma guitarra.  
 - Palavra, meu caro visconde, que est´a votado `a m´usica esta noite; s´o 
escapou  ao piano de Mademoiselle Danglars para cair na gusla de Hayd´ee.  
 - Hayd´ee! Que nome ador´avel! H´a portanto mulheres que se chamam 
realmente Hayd´ee sem ser nos poemas de Lorde Byron?    - Com certeza. Hayd´ee ´e um nome muito raro na França, mas bastante 
comum na Alb^ania e no Epiro. ´E como se dissesse, por exemplo, castidade, 
pudor, inoc^encia. Trata -se de uma esp´ecie de nome de batismo, como dizem os 
seus Parisienses.  
 - Oh, como ´e encantador! - exclamou Albert, como se esperasse ver as 
nossas francesas chamarem -se Mademoiselle Bondade, Mademoiselle Sil^encio, 
Mademoiselle Caridade Crist~a! - Imagine se Mademoiselle Danglars, em vez de se 
chamar Claire -Marie -Eug^enie, como se chama, se chamasse  
Mademoiselle Castidade Pudor Inoc^encia Danglars - apre! -, o efeito que isso n~ao 
faria numa publicaç~ao de banhos!  
 - Louco! - perguntou  o conde. - N~ao graceje t~ao alto que Hayd´ee poder´a 
ouvi-lo. 
 - E se zangaria?  
 - N~ao - respondeu o conde, com o seu ar altivo.  
 - ´E boa pessoa? - perguntou Albert.  
 - N~ao se trata de bondade, m as sim de dever: uma escrava n~ao se zanga 
com o seu senhor.  
 - Vamos, n~ao graceje o senhor agora! Porventura ainda h´a escravos?  
 - Sem d´uvida, uma vez que Hayd´ee ´e a minha.  
 - Com efeito, o senhor n~ao faz nada nem ´e em nada como os outros. 
Escrava do Sr. C onde de Monte -Cristo! ´E uma posiç~ao na França. Da forma  como 
o senhor espalha o dinheiro, ´e um lugar que deve valer cem mil escudos por ano.  
 - Cem mil escudos! A pobre criança j´a possuiu mais do que isso. Veio de 
um mundo em que os tesouros s~ao tantos qu e ao p´e deles os das Mil e Uma 
Noites s~ao bem pouca coisa.  
 - ´E portanto realmente uma princesa?  
 - Sem d´uvida nenhuma, e at´e  uma das maiores do seu pa´is.  
 - J´a tinha imaginado. Mas como se tornou uma grande princesa escrava?  
 - Como se tornou Dinis, o Ti rano, professor prim´ario?  Acasos da guerra, 
meu caro visconde, caprichos da sorte.  
 - E o seu nome ´e segredo?  
 - ´E, para todas as outras pessoas. Mas para o senhor, caro visconde, que ´e 
um dos meus amigos e que se calar´a... N~ao ´e verdade que me promete ca lar-se? 
 - Oh, palavra de honra!  
 - Conhece a hist´oria do pax  de Janina?  
 - De Ali -Tebelin? Sem d´uvida, pois foi ao seu serviço que o meu pai fez 
fortuna.  
 - ´E verdade, tinha -me esquecido.  
 - Bom, que era Hayd´ee a Ali -tebelin?  
 - Sua filha, muito simplesm ente.  
 - Como, filha de Ali -Pax ?!  
 - E da bela Vasiliki.  
 - E ´e sua escrava?  
 - Oh, meu Deus, ´e!  
 - Como ´e poss´ivel?  
 - Ora essa, comprei -a ao passar um dia pelo Mercado de Constantinopla.  
 - Espl^endido! Consigo, meu caro conde, n~a o se vive, sonha -se. Agora ouça:  ´e muito indiscreto o que vou lhe pedir...  
 - Peça.  
 - Mas uma vez que sai com ela, que a leva `a ´Opera...  
 - E depois?  
 - Posso arriscar -me a pedir -lhe isto?  
 - O senhor pode arriscar -se a pedir -me tudo.  
 - Nesse caso, meu c aro conde, apresente -me `a sua princesa.   
 - Com muito prazer. Mas com duas condiç~oes.  
 - Aceito -as antecipadamente.  
 - A primeira ´e que n~ao revelar´a a ningu´em essa apresentaç~ao.  
 - Muito bem! - Morcerf estendeu a m~ao. - Juro -o! 
 - A segunda ´e que n~ao l he dir´a que o seu pai serviu o dela.  
 - Juro -o tamb´em.  
 - ´Otimo, visconde. N~ao se esquecer´a desses dois juramentos?  
 - Oh! - exclamou Albert.  
 - Muito bem. Sei que ´e um homem de honra.  
 O conde tocou de novo a campainha. Ali apareceu.  
 - Previna Hayd´ee - disse -lhe Monte -Cristo - de que vou tomar o caf´e com 
ela e de -lhe a entender que peço licença para lhe apresentar um dos meus 
amigos.  
 Ali inclinou -se e saiu.   
 - Portanto, est´a combinado, nada de perguntas diretas caro visconde. Se 
desejar saber alguma c oisa, pergunte -a a mim e eu perguntarei a ela.  
 - Est´a combinado.  
 Ali reapareceu pela terceira vez e manteve o reposteiro levantado para 
indicar ao amo e a Albert que podiam passar.  
 - Entremos - disse Monte -Cristo.  
 Albert passou a m~ao pelo cabelo e cofi ou o bigode. O conde pegou o 
chap´eu, calçou as luvas e precedeu Albert nos aposentos que Ali guardava como 
uma sentinela avançada e que defendiam como um posto as tr^es criadas de 
quarto francesas, comandadas por Myrtho.  
 Hayd´ee esperava na primeira divis~a o, que era a sala, com os olhos muito 
abertos de surpresa. Porque era a primeira vez que outro homem al´em de Monte -
Cristo penetrava nos seus aposentos. A jovem estava sentada num sof´a, a um 
canto, com as pernas cruzadas debaixo do corpo, e fizera por assim  dizer um 
ninho nos estofos de seda listrados e bordados, os mais ricos do Oriente. Junto 
dela encontrava -se o instrumento cujos sons a tinham denunciado. Eslava 
encantadora assim.  
 Ao ver Monte -Cristo, levantou -se com o duplo sorriso de filha e amante que  
s´o ela possu´ia. Monte -Cristo aproximou -se e estendeu -lhe a m~ao, que ela, como 
de costume, beijou.  
 Albert ficara ao p´e da porta, dominado por aquela beleza estranha que via 
pela primeira vez e de que se n~ao podia fazer qualquer id´eia na França.  
 - Quem me  traz? - perguntou em romaico a jovem a Monte -Cristo. - Um 
irm~ao, um amigo, um simples conhecido ou um inimigo?  
 - Um amigo - respondeu Monte -Cristo na mesma l´ingua.  
 - O seu nome?    - O visconde Albert, o mesmo que tirei das m~aos dos bandidos em Roma.  
 - Em que l´ingua quer que lhe fale?  
 Monte -Cristo virou -se para Albert e perguntou -lhe: 
 - Conhece o grego moderno?  
 - Ai de mim, nem mesmo o grego antigo, meu caro conde! - respondeu 
Albert. - Nunca Homero e Plat~ao tiveram mais fraco e, ouso at´e  dizer, mais 
desdenhoso estudante.  
 - Ent~ao - disse Hayd´ee, provando com as suas pr´oprias palavras que 
entendera a pergunta de Monte -Cristo e a resposta de Albert -, falarei em franc^es 
ou em italiano, se o meu senhor desejar que fale.  
 Monte -Cristo refletiu um instante . 
 - Falar´a em italiano - disse.  
 Depois, virando -se para Albert:  
 - ´E pena que n~ao entenda o grego moderno ou o grego antigo, pois Hayd´ee 
fala ambos admiravelmente. A pobre pequena vai ser obrigada a falar -lhe em 
italiano, o que talvez lhe d^e uma  
falsa id ´eia a seu respeito.  
 Em seguida fez um sinal de Hayd´ee.  
 - Seja bem -vindo, amigo, que vem com o meu senhor e amo - disse a jovem 
em excelente toscano, com a suave pron´uncia romana que torna a l´ingua de 
Dante t~ao sonora como a l´ingua de Homero. - Ali, caf´e e cachimbos!  
 E Hayd´ee fez com a m~ao sinal a Albert para se aproximar, enquanto Alia se 
retirava para cumprir as ordens da sua jovem ama.  
 Monte -Cristo indicou a Albert dois bancos articulados e cada um foi buscar 
o seu, que trouxe para junto de uma esp´eci e de mesinha cujo centro era ocupado 
por um narguil´e e na qual se viam com profus~ao flores naturais, desenhos e 
´albuns de m´usica.  
 Ali regressou com o caf´e e os ch´ibuques. Quanto ao Sr. Baptistin, aquela 
parte da casa estava -lhe vedada. Albert recusou o ca chimbo que lhe apresentava 
o n´ubio.  
 - Oh, aceite, aceite! - disse Monte -Cristo. - Hayd´ee ´e quase t~ao civilizada 
como uma parisiense. O havano lhe ´e desagr´avel porque n~ao aprecia os maus 
cheiros. Mas o tabaco do Oriente ´e um perfume, como sabe.  
 Ali saiu.  
 As x´icaras de caf´e estavam preparadas. Apenas se juntara, para Albert, um 
açucareiro. Monte -Cristo e Hayd´ee tomavam a bebida ´arabe `a moda dos ´arabes, 
isto ´e, sem aç´ucar.  
 Hayd´ee estendeu a m~ao e pegou com a ponta dos deditos rosados e 
afilados a x´icara de  porcelana do Jap~ao, que levou aos l´abios com o prazer 
ing^enuo de uma criança que bebe ou come uma coisa de que gosta.  
 Ao mesmo tempo, entraram duas mulheres com mais duas bandejas 
carregadas de gelados e sorvetes, que depositaram em cima de duas mesinhas  
destinadas a esse fim.  
 - Meu caro anfitri~ao, e v´os, signora - disse Albert em italiano --, desculpem a 
minha estupefaç~ao. Estou  
completamente aturdido, como ´e natural. Eis -me no Oriente, no verdadeiro 
Oriente, infelizmente n~a o tal como o vi, mas sim tal como o sonhei em Paris. Ainda  h´a pouco tinha a sensaç~ao de ouvir passar o ^onibus e tocar as campainhas dos 
vendedores de limonadas... Oh, signora, que pena eu n~ao falar grego! A sua 
conversaç~ao, juntamente com este ambiente fe´e rico, me proporcionaria uma noite 
de que nunca mais me esqueceria.  
 - Falo bastante bem o italiano para falar consigo, senhor - respondeu 
tranquilamente Hayd´ee. - E farei o poss´ivel, se gosta do Oriente, para que o 
reencontre aqui.  
 - De que posso falar? - perguntou baixinho Albert a Monte -Cristo.  
 - De tudo o que quiser. Do seu pa´is, da sua juventude, das suas 
recordaç~oes. Depois, se preferir, de Roma, de N´apoles ou de Florença.  
 - Oh, n~ao valeria a pena estar diante de uma grega para lhe falar de tudo o 
que falaria a uma parisiense! - protestou Albert. - Deixe -me falar -lhe do Oriente.  
 - De fato, meu caro Albert, ´e a conversaç~ao que mais lhe agrada.  
 Albert virou -se para Hayd´ee.  
 - Com que idade, signora, deixou a Gr´ecia? - perguntou.  
 - Aos cinco anos - respondeu Hayd´ee.  
 - E ainda se lembra da sua p´atria?  
 - Quando fecho os olhos, revejo tudo o que vi. H´a dois olhares: o olhar do 
corpo e o olhar da alma. O olhar do corpo pode `as vezes esquecer, mas o da alma 
lembra -se sempre.  
 - E qual ´e o tempo mais dist ante de que se recorda?  
 - Mal andava. A minha m~ae, que se chamava Vasiliki (Vasiliki quer dizer 
real) - acrescentou a jovem, erguendo a cabeça. - A minha m~ae pegava -me na 
m~ao e, ambas cobertas com um v´eu, depois de metermos na bolsa todo o ouro  
que possu ´iamos, ´iamos pedir esmola para os prisioneiros dizendo: “Quem d´a aos  
pobres, empresta a Deus."  Depois, quando t´inhamos a bolsa cheia, 
regressavamos ao pal´acio e, sem dizer nada ao meu pai, mandavamos todo o 
dinheiro que nos tinham dado, tomando -nos por po bres mulheres, ao superior do 
convento, que o distribu´ia entre os prisioneiros.  
 - E nessa ´epoca que idade tinha?  
 - Tr^es anos - respondeu Hayd´ee.  
 - Ent~ao, lembra -se de tudo o que se passou `a sua volta a partir dos tr^es 
anos?  
 - De tudo.  
 - Conde - disse baixinho Morcerf a Monte -Cristo --, devia permitir `a signora 
que nos contasse um pouco da sua hist´oria. Proibiu -me de lhe falar do meu pai, 
mas talvez ela me fale dele, e n~ao imagina qu~ao feliz seria ouvindo sair o seu 
nome de t~ao bonita boca.  
 Monte -Cristo virou -se para Hayd´ee, e com um franzir de sobrolho indicativo 
de que devia conceder a maior atenç~ao `a recomendaç~ao que lhe ia fazer, disse -
lhe em grego:  
 - Conte -nos o destino do teu pai, mas n~ao digas o nome do traidor nem 
fales da traiç~ao.  
 Hayd´ee solt ou um longo suspiro e uma nuvem escura passou -lhe pela 
fronte t~ao pura.  
 - Que lhe disse? - perguntou Morcerf em voz baixa.  
 - Repeti -lhe que o senhor ´e um amigo e que n~ao tem de se coibir na sua  presença.  
 - Portanto - disse Albert --, esse remoto pedit´or io para os prisioneiros ´e a 
sua primeira recordaç~ao. Qual ´e a outra?  
 - A outra? Vejo -me `a sombra dos sic^omoros, junto de um lago de que 
distingo ainda, atrav´es da folhagem, o espelho tr^emulo. O meu pai estava sentado 
em coxins ao p´e do mais velho e frondo so, e eu, fraca criança, enquanto a minha 
m~ae estava deitada aos p´es do marido, brincava com a barba branca do meu  
progenitor, que lhe descia at´e  ao peito. E com o canjar de punho de diamantes 
que trazia `a cintura. Depois, de vez em quando, aproximava -se dele um alban^es 
que lhe dizia algumas palavras a que eu n~ao prestava atenç~ao e `as quais ele 
respondia no mesmo tom de voz: “matem!", ou: “perdoem!"  
 - ´E estranho - observou Albert - ouvir sair tais coisas da boca de uma 
jovem, sem ser num teatro.  
 Ao mesmo tempo, dizia para consigo: “Isto n~ao ´e ficç~ao." E em seguida 
perguntou:  
 - Comparados com esse ambiente t~ao po´etico e com esse passado 
maravilhoso, como acha a França?   
 - Creio que ´e um belo pa´is - respondeu Hayd´ee. - Mas eu vejo a França tal 
como ´e, porque a vejo com olhos de mulher, ao passo que me parece, pelo 
contr´ario, que o meu pa´is, que s´o vi com olhos de criança, est´a sempre envolto 
numa neblina luminosa ou sombria, conforme os meus olhos a v^eem como uma 
doce p´atria ou como um lugar de ama rgos sofrimentos.   
 - T~ao jovem j´a signora - disse Albert, cedendo, mal -grado seu, ao poder da 
banalidade -, como pode ter sofrido?  
 Hayd´ee olhou para Monte -Cristo, que, fazendo um sinal impercept´ivel, 
murmurou:  
 - Conta.  
 - Nada comp~oe o fundo da alma co mo as primeiras recordaç~oes, e, 
excetuando as duas que acabo de lhe referir, todas as recordaç~oes da minha 
juventude s~ao tristes.  
 - Fale, fale, signora - pediu Albert --, pois juro -lhe que a escuto com 
inexprim´ivel prazer.  
 Hayd´ee sorriu tristemente.  
 - Quer ent~ao que passe `as minhas outras recordaç~oes?... - perguntou.  
 - Suplico -lhe - respondeu Albert.  
 - Pois bem, tinha quatro anos quando, uma noite, fui acordada por minha 
m~ae. Estavamos no pal´acio de Janina. Ela pegou -me dos coxins onde eu dormia e 
quan do abri os olhos vi os seus cheios de grossas l´agrimas.  
 "Levou -me sem dizer nada.  
 "Ao v^e -la chorar, eu ia chorar tamb´em.  
 "- Sil^encio, filha! - disse -me ela.  
 "Muitas vezes, apesar das consolaç~oes ou das ameaças maternas, eu, 
caprichosa como todas as cri anças, continuava a chorar. Mas desta vez havia na 
voz da minha pobre m~ae tal intonaç~ao de terror que me calei imediatamente.  
 "Ela levava -me rapidamente.  
 "Vi ent~ao que desc´iamos uma escada larga. Diante de n´os, todas as criadas 
da minha m~ae, com cofres, saquinhos, objetos de adorno, j´oias e bolsas de ouro  desciam a mesma escada, ou antes, precipitavam -se por ela.  
 "Atr´as das mulheres vinha uma guarda de vinte homens armados de 
compridas espingardas e pistolas e envergando aquele traje que os senhores 
conh ecem na França desde que a Gr´ecia voltou a ser uma naç~ao.  
 "Havia algo de sinistro, acredite - acrescentou Hayd´ee, abanando a cabeça 
e empalidecendo s´o de rememorar tais acontecimentos --, naquela longa fila de 
escravas e mulheres meio entorpecidas pelo so no, ou pelo menos assim me 
parecia, pois talvez julgasse os outros adormecidos por estar mal acordada.  
 "Na escada corriam sombras gigantescas, que os archotes de abeto faziam 
tremer nas ab^obadas.  
 "- Despachem -se! - gritou uma voz ao fundo da galeria.  
 "Aquela voz fez curvar todas as pessoas, tal como o vento ao passar pela 
plan´icie faz curvar um campo de espigas.  
 “A mim fez -me estremecer.  
 "Aquela voz era a do meu pai.  
 "Vinha atr´as, envergando os seus espl^endidos trajes e empunhando uma 
carabina que o v osso imperador lhe  oferecera; e, ajudado pelo seu favorito Selim, 
levava -nos adiante de si como um pastor leva um rebanho tresmalhado.  
 "O meu pai - disse Hayd´ee, erguendo a cabeça - era um homem ilustre que 
a Europa conheceu sob o nome de Ali -Tebelin, pa x de Janina, e diante do qual a 
Turquia tremeu.  
 Sem saber porqu^e, Albert estremeceu ao ouvir estas palavras, proferidas 
com indefin´ivel acento de altivez e dignidade. Pareceu -lhe que algo sombrio e  
assustador brilhava nos olhos da jovem quando, qual pito nisa que evoca um 
fantasma, recordou a figura sangrenta, cuja morte terr´ivel tornou gigantesca aos 
olhos da Europa contempor^anea.  
 - Em breve - continuou Hayd´ee - a corrida se deteve.  Estavamos ao fundo 
da escada e `a beira de um lago. A minha m~a e apertava -me ao peito ofegante, e vi, 
dois passos atr´as, meu pai, que deitava para todos os lados olhares inquietos.  
 "Diante de n´os estendiam -se quatro degraus de m´armore, e ao fundo do 
´ultimo degrau balançava uma barca.  
 "De onde estavamos via -se no mei o do lago uma massa escura; era o 
quiosque para onde ´iamos.  
 "O quiosque parecia -me encontrar -se a uma dist^ancia consider´avel, talvez 
devido `a obscuridade.  
 "Nos metemo -nos na barca. Lembro -me de que os remos n~ao faziam 
nenhum ru´ido ao tocar na ´agua. Incli nei-me para os ver: estavam envoltos nas 
faixas dos nossos palic´arios.  
 "Na barca, al´em dos remadores, s´o seguiam mulheres, meu pai, minha 
m~ae, Selim e eu.  
 "Os palic´arios tinham ficado `a beira do lago, ajoelhados no ´ultimo degrau e 
utilizando os outros tr ^es como parapeito para o caso de serem atacados.  
 "A nossa barca voava como o vento.  
 "- Porque vai a barca t~ao depressa? - perguntei `a minha m~ae.  
 "- Quieta, minha filha - respondeu -me ela. - ´E porque fugimos.  
 "N~ao compreendi. Porque fugia o meu pai, o h omem todo -poderoso diante 
do qual habitualmente fugiam os outros e que tomara como divisa: Odeiam -me,  portanto temem -me? 
 "Com efeito, era uma fuga o que o meu pai empreendia atrav´es do lago. 
Disse -me depois que a guarniç~ao do castelo de Janina, cansada de  um longo 
per´iodo de serviço...  
 Aqui, Hayd´ee pousou o seu olhar expressivo em Monte -Cristo, que n~ao 
tirava os olhos dela. Em seguida continuou lentamente, como quem inventa ou 
suprime.  
 - Dizia, signora - interveio Albert, que prestava a maior atenç~ao `a n arrativa -
-, que a guarniç~ao de Janina, cansada de um longo per´iodo de serviço...  
 - Se entendera com o serasqueiro Kurchid, enviado pelo sult~ao para se 
apoderar do meu pai. Fora ent~ao que o meu pai resolvera retirar -se, depois de 
enviar ao sult~ao um ofici al franc^es em quem depositava toda a confiança, para o 
retiro que ele pr´oprio preparara havia muito tempo e a que chamava kataplrygion, 
ou seja, o seu ref´ugio."  
 - E lembra -se do nome desse oficial, signora? - perguntou Albert.  
 Monte -Cristo trocou com a j ovem um olhar r´apido como um rel^ampago, mas 
que passou despercebido a Morcerf.  
 -  N~ao, n~ao me recordo - respondeu ela. - Mas talvez tarde me recorde e 
ent~ao lhe direi.  
 Albert ia pronunciar o nome do pai, quando Monte -Cristo levantou devagar 
o dedo em sin al de sil^encio. O jovem lembrou -se do seu juramento e calou -se. 
 - Era para o quiosque que vogavamos.   
 "Um t´erreo ornado de arabescos e com os terraços ao n´ivel da ´agua, e um 
primeiro andar que dava para o lago, era tudo o que o pal´acio oferecia de vis´iv el `a 
vista.  
 "Mas por baixo do t´erreo e prolongando -se pela ilha ficava um subterr^aneo, 
uma grande caverna para onde nos levavam, minha m~ae, eu e as nossas criadas, 
e se amontoavam sessenta mil bolsas e duzentos barris. Nas bolsas havia vinte e 
cinco milh~o es em ouro e nos barris trinta mil libras de p´olvora.  
 "Selim, o favorito do meu pai de quem j´a lhe falei, velava dia e noite junto 
dos barris, tendo na m~ao uma lança na ponta da qual ardia uma mecha. Tinha 
ordem de fazer ir tudo pelo ar, quiosque, guardas , pax , mulheres e ouro, ao 
primeiro sinal do meu pai.  
 "Recordo -me de que as nossas escravas, conhecedoras daquela tem´ivel 
vizinhança, passavam os dias e as noites rezando, chorando e gemendo.  
 "Quanto a mim, n~ao me sai da retina o jovem soldado p´alido e de olhos 
negros, e quando o anjo da morte descer at´e  mim, estou certa de que 
reconhecerei Selim.  
 "´E-me imposs´ivel dizer quanto tempo ficamos assim. Nessa ´epoca, ainda 
ignorava o que era o tempo. `as vezes, mas raramente, meu pai mandava -nos 
chamar, a minh a m~ae e a mim, ao terraço do pal´acio. Eram as minhas horas de 
recreio, `a margem daquelas em que s´o via no subterr^aneo sombras gemebundas 
e a 
lança acesa de Selim. Sentado diante de uma grande abertura, meu pai observava 
com olhar sombrio as profundezas do horizonte, e especialmente cada ponto 
negro que aparecia no lago, enquanto a minha m~ae, semideitada junto dele, 
apoiava a cabeça no seu ombro e eu brincava a seus p´es, admirando com os   exageros da inf^ancia, que aumentam ainda mais os objetos, as escarpas d o 
Pindo, que se erguiam no horizonte, os pal´acios de Janina, que safam brancos e 
angulosos das ´aguas do lago, e os imensos tufos de verdura escura, presos como 
l´iquenes `as rochas da montanha, que de longe pareciam musgos, mas de perto  
eram abetos gigantescos e mirtos infind´aveis.  
 "Uma manh~a, meu pai mandou -nos chamar. O encontramos bastante 
calmo, mas mais p´alido do que de costume.  
 "- Tem paci^encia, Vasiliki, hoje tudo ficar´a resolvido. Hoje chega o irm~ao do 
sult~ao e a minha sorte ser ´a  decidida. Se o perd~ao for completo, regressaremos 
triunfantes a Janina; se as not´icias forem m´as, fugiremos esta noite.  
 "- E se n~ao nos deixam fugir? - perguntou a minha m~ae.  
 "- Oh, fique tranquila - respondeu Ali, sorrindo. - Selim e a sua lança aces a 
se encarregar~ao deles, gostariam de me ver morto, mas com a condiç~ao de n~ao 
morrerem comigo.  
 "A minha m~ae respondeu apenas com suspiros `as suas palavras de 
conforto, que n~ao partiam do coraç~ao do meu pai.  
 "Ela preparou -lhe a ´agua gelada que ele bebia a  cada instante, pois desde 
que se retirara para o quiosque era devorado por uma febre ardente; perfumou -lhe 
a barba branca e acendeu -lhe o ch´ibuque, cujo fumo volatilizando -se no ar ele 
seguia `as vezes durante horas inteiras, distraidamente, com os olhos.  
 "De s´ubito, fez um gesto t~ao brusco que me assustou.  
 "Depois, sem desviar os olhos do ponto de que fixava com atenç~ao, pediu o 
´oculo.   
 "A minha m~ae passou -lhe, mais branca do que o estuque a que se 
encostava.  
 "Vi a m~ao do meu pai tremer.  
 "- Uma barc a!... Duas!... Tr^es!... - murmurou o meu pai. - Quatro!...  
 "E levantou -se, pegou nas suas armas e deitou, lembro -me perfeitamente, 
p´olvora na caçoleta das pistolas.  
 "- Vasiliki - disse a minha m~ae, tremendo visivelmente -, chegou o instante 
que vai decid ir de n´os. Dentro de meia hora saberemos a resposta do Sublime 
Imperador. Retire -se para o subterr^aneo com Hayd´ee.  
 "- N~ao te quero deixar - perguntou  Vasiliki. - Se morrer, meu senhor, quero 
morrer contigo.  
 "- Vai para junto de Selim! - gritou o meu pai.  
 "- Adeus, senhor - murmurou minha m~ae, obedecendo, dobrada em duas, 
como se esperasse a aproximaç~ao da morte.   
 "- Levem Vasiliki - ordenou meu pai aos seus palic´arios.  
 "Mas eu, de quem se esqueciam, corri para ele e estendi -lhe as m~aos. Ele 
viu-me, inc linou -se para mim e beijou -me na testa.  
 "Oh, esse beijo foi o ´ultimo e ainda o sinto na testa!  
 "Quando descemos distinguimos atrav´es das latadas do terraço as barcas 
que iam aumentando de tamanho no lago e que, semelhantes pouco antes a 
pontos negros, pa reciam agora aves rasando a superf´icie das ondas.  
 "Entretanto, no quiosque, vinte palic´arios, sentados aos p´es de meu pai e 
escondidos pelos  madeiramentos, espiavam com olhos raiados de sangue a 
chegada dos barcos e tinham junto de si grandes espingardas  incrustadas de  madrep´erola e prata; no parque encontravam -se espalhados numerosos 
cartuchos. Meu pai consultava o rel´ogio e passeava angustiado.  
 "Foi isso que mais me impressionou quando deixei meu pai depois de me 
dar o ´ultimo beijo que recebi dele.  
 "Atravessamos, minha m~ae e eu, o subterr^aneo. Selim continuava no seu 
posto. Sorriu -nos tristemente. Fomos buscar almofadas ao outro lado da caverna e 
viemos sentar -nos junto de Selim. Nos grandes perigos, procuram -se os coraç~oes 
dedicados e, apesar de muito  criança, sentia instintivamente que uma grande 
desgraça pairava sobre a nossa cabeça.  
 Albert ouvira muitas vezes contar, n~ao pelo pai, que nunca falava disso, 
mas sim por estranhos, os ´ultimos momentos do vizir de Janina. Tamb´em lera 
diversas narrativas da sua morte. Mas aquela hist´oria, tornada viva na pessoa e 
pela voz da jovem, aquele tom expressivo e aquela lament´avel elegia, 
penetravam -no simultaneamente de um encanto e de um horror inexprim´iveis.  
 Quanto a Hayd´ee, toda entregue a t~ao terr´iveis recor daç~oes, calara -se por 
instantes. A sua cabeça, como uma flor que se verga em dia de tempestade, 
estava inclinada sobre uma das m~aos, e os seus olhos, vagamente perdidos, 
pareciam ver ainda no horizonte o Pindo verdejante e as ´aguas azuis do lago de 
Janina,  espelho m gico que reflectia o quadro sombrio que ela esboçava.  
 Monte -Cristo olhava -a com indefin´ivel express~ao de interesse e piedade.  
 - Continua, minha filha - disse o conde em l´ingua romaica. Hayd´ee ergueu a 
cabeça como se as palavras sonoras que Mon te-Cristo acabara de pronunciar a 
tivessem arrancado a um sonho e prosseguiu:   
 - Eram quatro da tarde. Mas embora o dia estivesse  l´impido e brilhante l´a 
fora, n´os estavamos mergulhados na sombra do subterr^aneo.  
 "Uma ´u nica claridade brilhava na caverna, semelhante a uma estrela 
tremeluzente no fundo de um c´eu negro: a mecha de Selim. A minha m~ae, que era 
crist~a, rezava.  
 "Selim repetia de vez em quando estas palavras consagradas: "Deus ´e 
grande!"  
 "No entanto, a minha m ~ae ainda tinha alguma esperança. Ao descer julgara 
reconhecer o franc^es que fora enviado a Constantinopla e no qual o meu pai 
depositava toda a confiança, pois sabia que os soldados do sult~ao franc^es eram 
geralmente nobres e generosos. Minha m~ae deu alguns  passos para a escada e 
escutou.  
 "- Aproximam -se - disse ela. - Oxal´a  tragam a paz e a vida.  
 "- Que receias, Vasiliki? - perguntou -lhe Selim, na sua voz t~ao suave e ao 
mesmo tempo t~ao orgulhosa. - Se n~ao trouxerem a paz, lhes daremos a morte.  
 "E espevi tou a chama da lança com um gesto que o assemelhava ao 
Dionisos da antiga Creta.  
 "Mas eu, que era t~ao criança e t~ao ing^enua, tinha medo daquela coragem 
que me parecia feroz e insensata, e horrorizava -me a morte terr´ivel que pairava no 
ar e na chama.  
 "A m inha m~ae experimentava as mesmas impress~oes, porque sentia -a 
tremer.  
 "- Meu Deus! Meu Deus, m~aezinha! - gritava. - Vamos morrer?  
 "E perante os meus gritos, os choros e as preces das escravas redobravam.    "- Criança - respondeu -me Vasiliki --, Deus te def enda de vir a desejar a 
morte que hoje teme!  
 "Depois, baixinho:  
 "- Selim, qual ´e a ordem do senhor? - perguntou.  
 "- Se me enviar o seu punhal, ser´a sinal de que o sult~ao recusa perdoar -lhe 
e pego o fogo; se me mandar o seu anel, ´e porque o sult~ao lhe pe rdoa e deixo a 
p´olvora.  
 "- Amigo - prosseguiu a minha m~ae --, quando a ordem do senhor chegar, se 
for o punhal que enviar, em vez de nos matares a ambas dessa maneira que nos 
horroriza, te estenderemos o pescoço e nos matar´a com o punhal.  
 "- Sim, Vasiliki  - respondeu tranquilamente Selim.  
 "De s´ubito, ouvimos como que grandes gritos. Escutamos: eram gritos de 
alegria. Ouvia -se o nome do franc^es que fora enviado a Constantinopla repetido 
pelos nossos palic´arios. Era evidente que trazia a resposta do Sublime  Imperador 
e que essa resposta era favor´avel.  
 - E n~ao se lembra do nome desse franc^es? - perguntou Morcerf, pronto a 
ajudar a mem´oria da narradora.  
 Monte -Cristo fez -lhe um sinal.  
 - N~ao, n~ao me lembro - respondeu Hayd´ee, que prosseguiu: - O barulho 
aumen tava. ouviam -se passos cada vez mais pr´oximos. Desciam os degraus do 
subterr^aneo.  
 "Selim preparou a lança.  
 "N~ao tardou a aparecer uma sombra no crep´usculo azulado formado pelos 
raios do Sol que penetravam at´e  `a entrada do subterr^aneo.   
 "- Quem ´e voc^e?  - gritou Selim. - Mas seja quem for, n~ao d^e mais um 
passo.  
 "- Gl´oria ao Sult~ao! - gritou o homem. - Foi concedido perd~ao completo ao 
vizir Ali. E n~ao s´o tem a vida salva, como ainda lhe restituem a sua fortuna e os 
seus bens.  
 " A minha m~ae soltou um gr ito de alegria e apertou -me ao coraç~ao.  
 "- Pare! - gritou -lhe Selim, vendo que ela corria j´a para a sa´ida. - Bem sabe 
que me falta o anel.  
 "- Tem raz~ao - concordou minha m~ae, e ao mesmo tempo que cala de 
joelhos erguia -me para o c´eu, como se n~ao lhe bast asse pedir a Deus por mim e 
quisesse ainda aproximar -me dele.  
 E Hayd´ee deteve -se pela segunda vez, dominada por tal emoç~ao que o 
suor lhe escorria da testa p´alida e a voz estrangulada parecia n~ao conseguir sair -
lhe da garganta ressequida.  
 Monte -Cristo deitou um pouco de ´agua gelada num copo e ofereceu -lho, ao 
mesmo tempo que dizia com uma doçura em que se notavam laivos de ordem:  
 - Coragem, minha filha!  
 Hayd´ee limpou os olhos e a testa e continuou:  
 - Entretanto, os nossos olhos, habituad os ao escuro, tinham reconhecido o 
enviado do pax : era um amigo.  
 "Selim reconhecera -o, mas o corajoso rapaz s´o sabia uma coisa: obedecer!  
 "- Em nome de quem vem? - perguntou.  
 "- Venho em nome do nosso amo, Ali -Tebelin.    "- Se vens em nome de Ali, sabe o que me deve entregar?  
 "- Sei e te trago o seu anel - respondeu o enviado.  
 "Ao mesmo tempo, ergueu a m~ao acima da cabeça. Mas estava demasiado 
longe e n~ao havia luz suficiente para que Selim pudesse, de onde estavamos, 
distinguir e reconhecer o objeto q ue lhe apresentavam.  
 "- N~ao vejo o que tem na m~ao - disse Selim.  
 "- Aproxime -se ou me aproximarei eu - sugeriu o mensageiro.  
 "- Nem um nem outro - respondeu o jovem soldado. - P~oe a´i onde est´a e 
debaixo desse raio de luz o objeto que me mostra e retire -se at´e  eu o ver.  
 "- Seja - disse o mensageiro.  
 "E retirou -se, depois de colocar o sinal de reconhecimento no lugar 
indicado.  
 "O nosso coraç~ao palpitava. Porque o objeto nos parecia ser efetivamente 
um anel. Mas seria o anel do meu pai?  
 "Selim, empunha ndo sempre a mecha acesa, aproximou -se da abertura, 
inclinou -se radiante sob os raios de luz e apanhou o sinal.  
 "- O anel do senhor - disse, beijando -o. - Muito bem.  
 "E deitando a mecha ao ch~ao, calcou -a e apagou -a. 
 "O mensageiro soltou um grito de aleg ria e bateu as m~aos. A este sinal, 
quatro soldados do serasqueiro Kurchid acorreram e Selim caiu atingido por cinco 
punhaladas. Cada um dera a sua.  
 "E depois, ´ebrios do crime que tinham cometido, embora p´alidos de medo, 
percorreram o subterr^aneo, procuran do por toda a parte se havia fogo e 
rebolando -se sobre os sacos de ouro.   
 "Entretanto, a minha m~ae tomou -me nos braços e, ´agil, metendo por 
sinuosidades s´o nossas conhecidas, chegou a uma escada oculta do quiosque, no 
qual reinava um tumulto medonho.  
 "As salas de baixo estavam inteiramente ocupadas pelos tchodoares de 
Kurchid, isto ´e, pelos nossos inimigos.  
 "No momento em que a minha m~ae ia empurrar a portinha, ouvimos soar, 
terr´ivel e ameaçadora, a voz do pax .  
 "A minha m~ae colou um olho `as fendas das  t´abuas; uma abertura ficou, por 
acaso diante de mim e olhei.  
 "- Que quer? - perguntava o meu pai a uns homens que tinham um papel 
com caracteres dourados na m~ao.  
 "- O que queremos - respondeu um deles -- ´e comunicare a vontade de Sua 
Alteza. V^e este fir m~ao?  
 "- Vejo - respondeu o meu pai.  
 "- Ent~ao, leia -o. Pede a tua cabeça.  
 "Meu pai soltou uma gargalhada, mais assustadora do que se fosse uma 
ameaça. Ainda se n~ao calara quando dois tiros partiram das suas m~aos e 
mataram dois homens.  
 "Os palic´a rios, que estavam deitados `a volta do meu pai, de cara para o 
ch~ao, levantaram -se ent~ao e fizeram fogo. A sala encheu -se de barulho, chamas e 
fumo.  
 "No mesmo instante o fogo começou do outro lado e as balas vieram 
perfurar as t´abuas `a nossa volta.    "Oh, c omo era belo, como era grande, o vizir Ali -Tebelin, meu pai, no meio 
das balas, de cimitarra em punho e o rosto negro de p´olvora! Como os seus 
inimigos fugiam!  
 "- Selim! Selim! Guarda do fogo, cumpre o teu dever! - gritava.  
 "- Selim morreu! - respondeu u ma voz que parecia sair das profundezas do 
quiosque. - E voc^e, meu senhor Ali, est´a perdido!  
 "Ao mesmo tempo, ouviu -se uma detonaç~ao abafada e o pavimento voou 
em pedaços a toda a volta do meu pai.  
 " Os tchodoares disparavam atrav´es do parque. Tr^es ou qu atro palic´arios 
ca´iram, atingidos de baixo para cima, com ferimentos por todo o corpo.  
 "O meu pai rugiu, meteu os dedos nos buracos das balas e arrancou uma 
t´abua inteira.  
 "Mas ao mesmo tempo, por essa abertura soaram vinte tiros e as chamas, 
como se sa´i ssem da cratera de um vulc~ao, alcançaram as tapeçarias, que 
devoraram.  
 "No meio de todo aquele tumulto horr´ivel, no meio daqueles gritos terr´iveis, 
dois tiros mais distintos do que os outros e dois gritos mais dilacerantes do que 
quaisquer outros gelaram -me de terror. As duas explos~oes tinham atingido 
mortalmente o meu pai e fora ele que soltara os dois gritos.  
 "No entanto, tinha ficado de p´e, agarrado a uma janela. Minha m~ae sacudia 
a porta para ir morrer com ele, mas a porta estava fechada por dentro.  
 "`A volta dele, os palic´arios contorciam -se nas convuls~oes da agonia; dois ou 
tr^es, que n~ao estavam feridos ou o estavam apenas ligeiramente, atiraram -se das 
janelas. Ao mesmo tempo, todo o pavimento estalou, quebrado por baixo. Meu pai 
caiu sobre um joelho . Imediatamente se estenderam vinte braços  
armados de  sabres, pistolas e punhais, e vinte golpes atingiram simultaneamente 
um s´o homem. Meu pai desapareceu num turbilh~ao de fogo ateado por aqueles 
dem^onios rugidores, como se o Inferno se lhe tivesse abert o debaixo dos p´es.  
 “Senti -me cair no ch~ao; era a minha m~ae que perdia os sentidos.  
 Hayd´ee deixou cair os braços, soltou um gemido e olhou o conde, como se 
lhe perguntasse se estava satisfeito com a sua obedi^encia.  
 O conde levantou -se, aproximou -se dela,  pegou -lhe na m~ao e disse -lhe em 
romaico:  
 - Descansa, querida filha, e ganha coragem pensando que h´a um Deus que 
castiga os traidores.  
 - Uma hist´oria espantosa, conde - disse Albert, muito preocupado com a 
palidez de Hayd´ee. - j´a estou arrependido de ter  sido t~ao cruelmente indiscreto.  
 - Isto n~ao ´e nada - respondeu Monte -Cristo.  
 Depois, p^os a m~ao na cabeça da jovem e acrescentou:  
 - Hayd´ee ´e uma mulher corajosa e encontra por vezes al´ivio falando dos 
seus sofrimentos.  
 - Porque, meu senhor - disse vivam ente a jovem -, porque os meus 
sofrimentos me recordam os teus benef´icios. Albert olhou -a com curiosidade, 
porque ela ainda n~ao contara o que mais desejava saber, isto ´e, como se tornara 
escrava do conde.  
 Hayd´ee viu expresso o mesmo desejo, tanto nos olho s do conde como nos 
de Albert. E continuou:    - Quando a minha m~ae recuperou os sentidos, estavamos diante do 
serasqueiro.  
 “- Mata -me - disse ela --, mas poupa a honra da vi´uva de Ali.  
 "- N~ao ´e a mim que te deve dirigir - perguntou  Kurchid.  
 "- Ent~a o a quem?  
 "- Ao teu novo senhor.  
 "- Quem ´e?  
 "- Ei-lo. 
 “E Kurchid indicou -nos um daqueles que mais tinham contribu´ido para a 
morte do meu pai - acrescentou a jovem, com uma c´olera sombria.  
 - Tornaram -se ent~ao propriedade desse homem? - perguntou Albert . 
 - N~ao - respondeu Hayd´ee. - N~ao ousou conservar -nos e vendeu -nos a 
negociantes de escravos que iam para Constantinopla. Atravessamos a Gr´ecia e 
chegamos quase moribundas `a porta imperial, cheia de curiosos, que se 
afastavam para nos deixar passar. De s´u bito, a minha m~ae seguiu com a vista a 
direç~ao dos seus olhares, soltou um grito e caiu, ao mesmo tempo que me 
mostrava uma cabeça por cima da porta. Por baixo da cabeça encontravam -se 
escritas estas palavras: “Esta ´e a cabeça de Ali -Tebelin, pax  de Janin a." 
 "Tentei, chorando, levantar minha m~ae; estava morta!  
 "Levaram -me para o bazar. Um rico arm^enio comprou -me, mandou -me 
educar, deu -me professores, e quando fiz treze anos vendeu -me ao sult~ao 
Mahmud.  
 - A quem - interveio Monte -Cristo a resgatei; como j ´a lhe disse, Albert, em 
troca da esmeralda id^entica `aquela onde guardo as minhas pastilhas de haxixe.  
 - Oh, voc^e ´e bom, voc^e ´e grande, meu senhor! - exclamou Hayd´ee, 
beijando a m~ao de Monte -Cristo. - E sou muito feliz por lhe pertencer!   
 Albert ficara a turdido com o  que acabava de ouvir.  
 - Acabe a sua x´icara de caf´e - disse -lhe o conde. - A hist´oria terminou.  
 
 
cap´itulo LXXVIII  
 
Escrevem -nos de Janina  
 
 
 Franz sa´ira do quarto de Noirtier t~ao cambaleante e desorientado que a 
pr´opria Valentine tivera com paix~ao dele. Villefort, que apenas articulara algumas 
palavras sem sentido e se metera no seu gabinete, recebeu duas horas mais tarde 
a seguinte carta:  
 “Depois do revelado esta manh~a, o Sr. Noirtier de Villefort n~ao acha 
poss´ivel uma aliança entre a sua f am´ilia e a do Sr. Franz de Epinay. O Sr. Franz 
de Epinay, pela sua parte, considera horr´ivel que o Sr. Villefort, que parecia 
conhecer os acontecimentos revelados esta manh~a, o n~ao tenha prevenido a tal 
respeito."  
 Quem visse naquele momento o magistrado v ergado ao golpe que o 
atingira n~ao acreditaria que o previsse. Com efeito, nunca lhe passaria pela 
cabeça que o pai levasse a franqueza, ou antes a rudeza, ao ponto de contar  semelhante hist´oria. Verdade seja que o Sr. Noirtier, que n~ao ligava grande 
impor t^ancia `a  
opini~ao do filho, nunca se preocupara em esclarecer o caso aos olhos de Villefort, 
e que este sempre acreditara que o general de Quesnel ou o bar~ao de Epinay, 
como se lhe quisesse chama, tratando -o pelo nome com que nascera ou por 
aquele que lhe t inham dado, fora assassinado e n~ao morto lealmente em duelo.  
 Esta carta, t~ao dura da parte de um rapaz at´e ali t~ao respeitoso, era mortal 
para o orgulho de um homem como Villefort.  
 Mal acabara de entrar no gabinete, apareceu a mulher,  
 A sa´ida de Franz,  chamado pelo Sr. Noirtier, surpreendera de tal modo 
todas as pessoas que a posiç~ao da Sra de Villefort, que ficara sozinha com o 
tabeli~ao e as testemunhas, se tornara de momento a momento mais embaraçosa. 
Ent~ao, a Sra de Villefort tomara a decis~ao de sair , anunciando que ia saber o que 
se passava.  
 O Sr. de Villefort limitou -se a dizer -lhe que depois de uma explicaç~ao entre 
ele, o Sr. Noirtier e o Sr. de Epinay o casamento de Valentine com Franz fora 
desfeito. Era dif´icil dar semelhante not´icia `a queles que esperavam. Por isso, a Sra 
de Villefort, limitou -se a dizer, quando regressou, que o Sr. Noirtier tivera, no inicio 
da confer^encia, uma esp´ecie de ataque de apoplexia, pelo que naturalmente o 
contrato era adiado por alguns dias.  
 Esta not´icia, a pesar de falsa, vinha t~ao singularmente na sequ^encia de duas 
desgraças do mesmo g^enero que os presentes se entreolharam at^onitos e se 
retiraram sem dizer palavra. Entretanto, Valentine, feliz e assustada ao mesmo 
tempo, depois de beijar e agradecer ao pobr e velho, que acabava de quebrar 
assim, de um s´o golpe, uma uni~ao que ela via j´a como indissol´uvel, pedira licença 
para se retirar para o seu   quarto, a fim de se recompor, e Noirtier dera -lhe, de 
olhar brilhante, a licença solicitada.  
 Mas em vez de subir  ao seu quarto, Valentine, logo que saiu, meteu pelo 
corredor, transp^os a portinha e correu para o jardim. No meio de todos os 
acontecimentos que acabavam de se amontoar uns sobre os outros, um terror 
surdo oprimira -lhe constantemente o coraç~ao. Esperava d e um momento para o 
outro ver aparecer Morrel, p´alido e ameaçador como o laird de Ravenswood no 
contrato de Lucie de Lammermoor.  
 Com efeito, era tempo de se dirigir ao port~ao. Maximilien, que desconfiara 
do que se iria passar ao ver Franz deixar o cemit´er io com o Sr. de Villefort, 
seguira -o. Em seguida, depois de o ver entrar, vira -o sair novamente e regressar 
com Albert e Chateau -Rcnaud. Para ele, n~ao havia portanto mais d´uvidas. Correra 
ent~ao para o seu cercado, pronto para o que desse e viesse, e certo de que no 
primeiro momento de  
liberdade que conseguisse, Valentine correria ao seu encontro.  
 N~ao se enganara; com efeito, de olho colado `as t´abuas, viu aparecer a 
jovem, que, sem tomar nenhuma das precauç~oes habituais, corria para o port~ao. 
Ao primeiro ol har que lhe deitou, Maximilien ficou tranquilo, e `a primeira palavra 
que ela pronunciou. saltou de alegria.  
 - Salvos! - disse Valentine.  
 - Salvos! - repetiu Morrel, sem poder acreditar em semelhante felicidade. -  
Mas salvos por quem?    - Pelo meu av^o. Oh , ame -o muito, Morrel!  
 Morrel jurou amar o velho com toda a sua alma, juramento que lhe n~ao 
custava nada fazer, pois naquele momento n~ao se limitava a am´a -lo como um 
amigo ou como um pai, adorava -o como um deus.  
 - Mas como foi isso? - perguntou Morrel. - Que meio estranho empregou 
ele? 
 Valentine abria j´a a boca para contar tudo, mas pensou que havia no fundo 
de tudo aquilo um segredo terr´ivel que n~ao pertencia exclusivamente ao av^o.  
 - Mais tarde lhe contarei tudo - respondeu.  
 - Mas quando?  
 - Quando fo r sua mulher.  
 Era colocar a conversa num p´e em que Morrel era capaz de entender tudo. 
Por isso, entendeu mesmo que se devia contentar com o que sabia, e que era 
bastante para um dia.  No entanto, s´o consentiu em se retirar depois de ter a 
promessa de que veria Valentine no dia seguinte `a noite.  
 Valentine prometeu o que Morrel quis. A seus olhos tudo mudara, e claro 
que lhe era agora menos dif´icil acreditar que casaria com Maximilien do que 
convencer -se uma hora antes que n~ao casaria com Franz.  
 Entretanto , a Sra de Villefort subira aos aposentos de Noirtier. Noirtier 
olhou -a com o ar sombrio e severo com que costumava receb^e -la. 
 - Senhor - começou ela -, escuso de lhe dizer que o casamento de 
Valentine foi desfeito, pois foi aqui que o rompimento se verif icou.  
 Noirtier permaneceu impass´ivel.  
 - Mas - continuou a Sra de Villefort - o que o senhor n~ao sabe ´e que sempre 
me opus a esse casamento, que se efetuava mal -grado meu.  
 Noirtier fitou a nora como homem que espera uma explicaç~ao.  
 - Ora, agora que o c asamento, acerca do qual eu conhecia a sua 
repugn^ancia, est´a desfeito, venho fazer junto do senhor uma dilig^encia que nem o 
Sr. de Villefort nem Valentine podem fazer.  
 Os olhos de Noirtier perguntaram qual era essa dilig^encia.  
 - Venho pedir -lhe, senhor - continuou a Sra de Villefort  -, como a ´unica 
pessoa que tem esse direito, pois sou a ´unica que n~ao ganharei nada com isso 
venho pedir -lhe, repito, que restitua, n~ao direi as suas boas graça, porque ela 
sempre as teve, mas sim a sua fortuna `a sua neta.  
 Os olhos de Noirtier ficaram um instante indecisos; procurava 
evidentemente os motivos de tal dilig^encia e n~ao os conseguia encontrar.  
 - Posso esperar, senhor, que as suas intenç~oes estejam de harmonia com o 
pedido que acabo de lhe fazer? - perguntou a Sra  de Villefort.  
 - Pode - respondeu Noirtier.  
 - Nesse caso, senhor, retiro -me ao mesmo tempo reconhecida e feliz - 
declarou a Sr a de Villefort  
 E retirou -se depois de cumprimentar Noirtier.  
 Com efeito, no dia seguinte Noirtier mandou chamar o tabeli~a o. O primeiro 
testamento foi rasgado e fez -se outro novo em que ele deixava toda a sua fortuna 
a Valentine, com a condiç~ao de a n~ao separarem dele.  
 Algumas pessoas calcularam ent~ao que Mademoiselle de Villefort, herdeira 
do marqu^es e da marquesa de Saint -M´eran e reentrada nas boas graças do av^o,  teria um dia muito perto de trezentas mil libras de rendimento  
 Enquanto o casamento se rompia em casa dos Villeforts, o Sr. Conde de 
Morcerf recebia a visita de Monte -Cristo, e, para mostrar a Danglars a sua 
pront id~ao, envergava o seu grande uniforme de tenente -general, que adornara 
com todas as suas condecoraç~oes, e pedia os seus melhores cavalos. Assim 
vestido, dirigiu -se para a Rua da Chauss´ee -d'Antin e mandou -se anunciar a 
Danglars, que elaborava o seu balancet e 
de fim de m^es.  
 Havia algum tempo que aquele n~ao era o momento mais indicado para 
apanhar o banqueiro de bom humor. Por isso, ao ver o aspecto do seu velho 
amigo, Danglars tomou o seu ar majestoso e instalou -se sem cerim^onia na sua 
poltrona.  
 Morcerf, ha bitualmente t~ao empertigado, tomara, pelo contr´ario, um ar 
risonho e af´avel; e como estava quase certo de que a sua proposta ia receber um 
bom acolhimento, p^os de lado a diplomacia e foi direito ao assunto:  
 - Bar~ao, aqui estou - disse. - h´a muito tempo qu e giramos `a volta das 
nossas palavras de outrora.  
 Morcerf esperava, ap´os estas palavras, ver abrir -se o rosto do banqueiro, 
cujo ar carrancudo atribu´ia ao sil^encio que mantivera at´e  ali; mas, pelo contr´ario, 
o rosto do banqueiro tornou -se, o que era quas e incr´ivel, ainda mais impass´ivel e 
frio. Por isso, Morcerf parara no meio da frase.  
 - Quais palavras, Sr. Conde? - perguntou o banqueiro, como se procurasse 
em v~ao no seu esp´irito a explicaç~ao do que o general queria dizer.  
 - Oh, ´e formalista, meu caro senhor, e lembra -me que o cerimonial deve 
obedecer a todos os ritos! - perguntou  o conde. - Muito bem! Perdoe -me, mas 
como s´o tenho um filho e ´e a primeira vez que penso em cas´a -lo, estou ainda 
aprendendo. Vamos, desculpe -me.   
 E Morcerf, com um sorriso f orçado, levantou -se, fez uma profunda 
rever^encia a Danglars e disse -lhe: 
 - Sr. Bar~ao, tenho a honra de lhe pedir a m~ao de Mademoiselle Eug^enie 
Danglars, sua filha, para o meu filho, o visconde Albert de Morcerf.  
 Mas Danglars, em vez de acolher estas pala vras com a satisfaç~ao que 
Morcerf devia esperar dele, franziu o sobrolho e, sem convidar o conde, que 
estava de p´e, a sentar -se, perguntou : 
 - Sr. Conde, preciso refletir antes de lhe responder.  
 - De refletir! - exclamou Morcerf, cada vez mais at^onito. - N~ao teve tempo 
de refletir desde que h´a perto de oito anos falamos deste casamento pela primeira 
vez?  
 - Sr. conde - disse Danglars --, todos os dias acontecem coisas que levam a 
que as reflex~oes que se julgavam feitas tenham de ser revistas.  
 - Como? - perguntou Morcerf. - Cada vez o compreendo menos, bar~ao!  
 - Quero dizer, senhor, que h´a quinze dias, novas circunst^ancias...  
 - Um momento - atalhou Morcerf. - Estamos ou n~ao estamos a 
desempenhar uma com´edia?  
 - Ora essa, uma com´edia?...  
 - Sim, expliquemo -nos categoricamente.  
 - N~ao quero outra coisa.    - Falou com o Sr. de Monte -Cristo!  
 - Falo com ele muitas vezes - respondeu Danglars, sacudindo as pregas do 
peitilho. - ´E um dos meus amigos.  
 - Pois numa das ´ultimas vezes que falou com ele disse -lhe que eu  parecia 
esquecido, irresoluto, a respeito do casamento.  
 - ´E verdade.  
 - Por isso aqui estou. N~ao sou nem esquecido nem irresoluto, como v^e, pois 
venho convid´a -lo a cumprir a sua promessa.  
 Danglars n~ao respondeu.  
 - Mudou assim t~ao depressa de opini~a o ou provocou o meu pedido apenas 
para ter o prazer de me humilhar? - quis saber Morcerf.  
 Danglars compreendeu que, se continuasse a conversa naquele tom, o 
caso poderia tomar mau aspecto para si.  
 - Sr. Conde - disse --, tem raz~ao em estar surpreendido c om a minha 
reserva. Compreendo isso e creia que sou o primeiro a lament´a -lo. Mas a minha 
atitude ‚me ´e imposta por circunst^ancias imperiosas.  
 - Isso s~ao desculpas de mau pagador, meu caro senhor, com que talvez se 
contentasse qualquer pobre -diabo. Mas o c onde de Morcerf n~ao ´e um pobre -
diabo. E quando um homem como ele vem procurar outro homem e lembrar -lhe a 
palavra dada, e esse homem falta `a sua palavra, tem o direito de exigir que lhe  
d^eem ao menos uma boa raz~ao.  
 Danglars era covarde, mas n~ao o queria p arecer, e sentiu -se picado pelo 
tom que Morcerf acabava de tomar.  
 - Tamb´em n~ao ´e a boa raz~ao que me falta - replicou.  
 - Que pretende dizer?  
 - Que tenho essa boa raz~ao, mas que ´e dif´icil de d´a -la.   
 - V^e no entanto - perguntou  Morcerf - que n~ao posso co ntentar -me com as 
suas retic^encias. Em todo o caso, uma coisa me parece clara: que recusa a minha 
aliança.  
 - N~ao, senhor - contrap´os Danglars. -- suspendo apenas a minha resoluç~ao.  
 - Suponho, por´em, que n~ao tem a pretens~ao de crer que me submeto aos 
seus  caprichos a ponto de esperar tranquila e humildemente que me volte a 
conceder as suas boas graças?...  
 - Nesse caso, Sr. Conde, se n~ao pode esperar, consideremos os nossos 
projetos anulados.  
 O conde mordeu os l´abios at´e sangrarem para n~ao explodir como o  seu 
temperamento orgulhoso e irrit´avel lhe aconselhava. No entanto, compreendendo 
que em semelhantes circunst^ancias o rid´iculo estaria do seu lado, começara j´a a 
dirigir -se para a polia da sala, quando, reconsiderando, voltou atr´as.  
 Acabava de lhe passar  uma nuvem pela testa, onde ficara, em vez do 
orgulho ferido, vest´igios de uma vaga inquietaç~ao.  
 - Vejamos, meu caro Danglars: conhecemo -nos h´a muitos anos e portanto 
devemos ter alguma consideraç~ao um pelo outro. O senhor deve -me uma 
explicaç~ao, e o m´ini mo que posso desejar ´e saber a que infeliz acontecimento 
deve o meu filho a perda das suas boas intenç~oes a seu respeito.  
 - N~ao e nada que se relacione pessoalmente com o visconde, ´e tudo o que 
lhe posso dizer, senhor - respondeu Danglars, que reassumia o  seu ar  impertinente `a medida que via Morcerf amansar.  
 - Ent~ao relaciona -se pessoalmente com quem? - perguntou Morcerf com 
voz alterada, ao mesmo tempo que a testa se lhe cobria de palidez.  
 Danglars, a quem nenhum destes sintomas escapava, pousou nele um  
olhar mais firme do que de costume.   
 - Agradeça -me n~ao me explicar mais - disse.  
 Uma tremura nervosa, proveniente sem d´uvida de uma c´olera contida 
agitava Morcerf:  
 - Tenho o direito... - começou, fazendo um violento esforço sobre si mesmo. 
- Tenciono e xigir-lhe que se explique. Tem alguma coisa contra a Sra de Morcerf? 
´E a minha fortuna que ´e insuficiente? S~ao as minhas opini~oes, que, por serem 
contr´arias `as suas...  
 - De modo nenhum, senhor - respondeu Danglars. - E se se tratasse disso, 
seria imperdo´a vel da minha parte, uma vez que me comprometi sabendo todas 
essas coisas. N~ao, n~ao procure mais. Sinto -me sinceramente envergonhado de 
lev´a-lo a fazer esse exame de consci^encia. Fiquemos por aqui, que ´e o melhor, 
acredite. Aceitemos o meio termo do adiamen to, que n~ao ´e nem um rompimento 
nem um compromisso. Nada nos apressa, meu Deus! A minha filha tem dezessete 
anos e o seu filho vinte e um.  
Enquanto esperamos, o tempo passar´a e compor´a os acontecimentos. As coisas 
que parecem escuras na v´espera s~ao por vez es clar´issimas no dia seguinte e num 
dia desfazem -se as mais cru´eis cal´unias:  
 - Cal´unias, disse o senhor?! - gritou Morcerf, tornando -se l´ivido. - Caluniam -
me? A mim?!  
 - Sr. Conde, deixemo -nos de explicaç~oes, peço -lhe. 
 - Quer dizer, senhor, que deverei suportar tranquilamente essa recusa?   
 - Penosa sobretudo para mim, senhor. Sim, mais penosa para mim do que 
para si. porque considerava uma honra a nossa aliança, e um casamento desfeito 
prejudica sempre mais a noiva do que o noivo.  
 - Est´a bem, senhor, n~ao falemos mais a tal respeito - concordou Morcerf.  
 E, amarrotando as luvas com raiva, saiu do aposento.  
 Danglars notou que nem uma s´o vez Morcerf ousara perguntar se era por 
causa dele, Morcerf; que Danglars retirava a sua palavra. `A noite, teve uma longa 
confer^encia com v´arios amigos, e o Sr. Cavalcanti, que se mantivera 
constantemente na sala das senhoras, foi o ´ultimo a sair de casa do banqueiro.  
 No dia seguinte, ao acordar, Danglars pediu os jornais, que lhe troux eram 
imediatamente. P^os de lado tr^es ou quatro e pegou no Impartial. Era aquele em 
que Beauchamp ocupava o cargo de redator principal.  
 Quebrou rapidamente a cinta, abriu -o com uma precipitaç~ao nervosa, 
passou desdenhosamente pelo premier Paris e, chegado aos faits divers, deteve -
se com o seu sorriso maldoso numa not´icia breve que começava assim:  
“Escrevem -nos de Janina... "  
 - Pronto - disse depois de ler --, aqui est´a um artigozinho sobre o coronel 
Fernand, que, segundo todas as probabilidades, me dispen sar´a de dar 
explicaç~oes ao Sr. Conde de Morcerf.  
 Na mesma altura, isto ´e, cerca das nove horas da manh~a, Albert de 
Morcerf; vestido de preto, metodicamente abotoado e com o passo agitado e a  palavra breve, apresentava -se na casa dos Campos El´isios.  
 - O S r. Conde saiu h´a pouco mais ou menos meia hora - informou -o o 
porteiro.  
 - Levou Baptistin? - perguntou Morcerf.  
 - N~ao, Sr. Visconde.  
 - Chame Baptistin, quero falar com ele.  
 O pr´oprio porteiro foi chamar o criado de quarto, com o qual regressou 
pouco de pois.  
 - Meu amigo - disse Albert --, peço -lhe desculpa da minha indiscriç~ao, mas 
queria perguntar -lhe pessoalmente: o seu amo saiu de fato?  
 - Saiu, sim, senhor - respondeu Baptistin.  
 - Mesmo para mim?  
 - Sei quanto o meu amo sente prazer em receber V. E xª , e de modo algum 
o incluiria numa medida geral.  
 - Ainda bem, porque preciso lhe falar de um caso grave. Acha que se 
demorar´a?  
 - N~ao, porque pediu o almoço para as dez horas.  
 - Bom, vou dar uma volta pelos Campos El´isios e `as dez estarei aqui. Se o 
Sr. Conde regressar antes de mim, diga -lhe que lhe peço para me esperar.  
 - N~ao me esquecerei, senhor, pode estar certo.  
 Albert deixou `a porta do conde o cabriol´e de praça em que viera e foi 
passear a p´e.  
 Ao passar diante da Alameda das Vi´uvas julgou reco nhecer os cavalos do 
conde estacionados `a porta da carreira de tiro de Gosset. Aproximou -se e, depois 
de reconhecer os cavalos, reconheceu o cocheiro.  
 - O Sr. Conde est´a na carreira de tiro? - perguntou Morcerf.  
  - Est´a sim, senhor - respondeu o cocheiro . 
 Com efeito, v´arios tiros regulares tinham soado desde que Morcerf se 
encontrava nas imediaç~oes.  
 Entrou.  
 O servente encontrava -se no jardim.  
 - Desculpe, mas o Sr. Visconde poderia esperar um instante?  
 - Porqu^e, Philippe? - perguntou Albert, qu e, como frequentador habitual, 
estranhava aquele obst´aculo, que n~ao compreendia. Porque a pessoa que treina 
neste momento pratica sozinha e nunca atira diante de ningu´em.  
 - Nem mesmo diante de voc^e, Philippe?  
 - Como v^e, senhor, estou `a porta do meu cub´ic ulo. 
 - E quem lhe carrega as pistolas?  
 - O criado.  
 - Um n´ubio?  
 - Um grego.  
 - ´E isso.  
 - Conhece esse senhor?  
 - Venho procur´a -lo, ´e meu amigo.  
 - Oh, ent~ao ´e outra coisa! Vou preveni -lo. 
 E Philippe, impelido pela sua pr´opria curiosidade, entrou na ba rraca de 
madeira. Um segundo depois, Monte -Cristo apareceu no limiar.    - Desculpe persegui -lo at´e aqui, meu caro conde - disse Albert --, mas 
começo por lhe dizer que a culpa n~ao ´e do seu pessoal e que sou o ´unico 
indiscreto. Apresentei -me em sua casa; dis seram -me que tinha sa´ido, mas que 
regressaria `as dez horas para almoçar. Resolvi vir passear, `a espera das dez, e 
ao passar por aqui vi os seus cavalos e a sua carruagem.  
 - O que acaba de me dizer me da a esperança de que venha pedir -me para 
almoçar...  
 - N~ao, obrigado. N~ao se trata do almoço, neste momento. Talvez tomemos 
o almoço mais tarde, mas em m´a companhia, com a breca!  
 - Que diabo est´a dizendo?  
 - Meu caro, me bato hoje.  
 - O senhor? E porqu^e?  
 - Porque sim!  
 - Est´a bem, mas por que motivo? As pes soas batem -se por mil e uma 
coisas, como sabe.  
 - Por uma quest~ao de honra.  
 - Ah, ent~ao o caso ´e s´erio!  
 - T~ao s´erio que lhe venho pedir que me faça um favor.  
 - Qual?  
 - O de ser minha testemunha.  
 - Ent~ao o caso ´e mais do que s´erio, ´e grave. Mas n~ao fal emos disso aqui e 
regressemos a minha casa. Ali, de -me ´agua.  
 O conde arregaçou as mangas e passou ao vestibulozinho que precede as 
linhas de tiro e onde os atiradores t^em o h´abito de lavar as m~aos.  
 - Entre, Sr. Visconde, se quer ver uma coisa engraç ada - disse Philippe em 
voz baixa.   
 Morcerf entrou. Em vez de alvos, encontravam -se coladas na placa cartas 
de jogar.  
 De longe, Morcerf julgou tratar -se de um naipe completo; havia desde o ´As 
at´e  ao dez.  
 - Ah, ah!... - exclamou Albert. - Estava jogand o ao piquet?  
 - N~ao - respondeu o conde --, estava fazendo um baralho de cartas.  
 - Como?...  
 - Sim. As que v^e s~ao ases e duques; as minhas balas ´e que fizeram os 
ternos, as quinas, os setes, os oitos, os noves e os dez.  
 Albert aproximou -se. 
 Com efeito, as balas tinham, em linhas perfeitamente exatas e a dist^ancias 
perfeitamente iguais, substitu´ido os sinais ausentes e perfurado o cart~ao nos 
lugares onde deveriam ser pintados. Ao dirigir -se para a placa, Morcerf apanhou 
ainda duas ou tr^es andorinhas que t inham cometido a imprud^encia de passar ao 
alcance da pistola do conde e que este abatera.  
 - Diabo!... - exclamou Morcerf.  
 - Que quer, meu caro visconde - disse Monte -Cristo, limpando as m~aos na 
toalha trazida por Ali -, tenho de ocupar os meus momentos d e ociosidade... Mas 
venha, estou `a sua espera.  
 Subiram ambos para o cupe de Monte -Cristo, que, poucos instantes depois, 
os depositou `a porta do nº  30. Monte -Cristo levou Morcerf para o seu gabinete e  indicou -lhe uma cadeira. Sentaram -se ambos.  
 - Agora, conversemos tranquilamente - disse o conde.  
 - Como v^e, estou perfeitamente calmo.  
 - Com quem se quer bater?  
 - Com Beauchamp.  
 - Um dos seus amigos!  
 - ´E sempre com amigos que nos batemos.  
 - Pelo menos deve haver uma raz~ao.  
 - Tenho uma.  
 - Que lhe fez ele? 
 - Um jornal de ontem `a tarde... Mas tome, leia - e Albert estendeu a Monte -
Cristo um jornal em que o conde leu o seguinte:  
  
 “Escrevem -nos de Janina:  
 "Um fato at´e  agora ignorado, ou pelo menos in´edito, chegou ao nosso 
conhecimento: os castelos que  defendiam a cidade foram entregues aos Turcos 
por um oficial franc^es no qual o vizir Ali -Tebelin depositava toda a sua confiança e 
que se chamava Fernand."  
  
 - Que v^e nisto que o ofenda? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Como, que vejo?!  
 - Sim. Qu e lhe interessa a voc^e que os castelos de Janina tenham sido 
entregues por um oficial chamado Fernand?  
 - Interessa -me porque o meu pai, o conde de Morcerf, se chama Fernand 
de seu nome de batismo.  
 - E o seu pai esteve ao serviço de Ali -Pax ?  
 - Bom, ele combatia pela independ^encia dos Gregos. ´E a´i que reside a 
cal´unia.   
 - Ah, sim! Sejamos razo´aveis, meu caro visconde...  
 - N~ao pretendo outra coisa.  
 - Diga -me: quem diabo sabe na França que o oficial Fernand ´e o mesmo 
homem que o conde de Morcerf? E quem  se ocupa agora de Janina, que, 
segundo creio, foi tomada em 1822 ou 1823?  
 - ´E precisamente ai que reside a perf´idia: deixa -se o tempo passar, e um 
belo dia recordam -se acontecimentos esquecidos para armar um esc^andalo que 
pode manchar uma alta posiç~ao. P ois bem, eu, herdeiro do nome do meu pai, n~ao 
quero sequer que sobre esse nome paire a sombra de uma d´uvida. Vou enviar a 
Beauchamp, em cujo jornal foi publicada esta not´icia, duas testemunhas, para que 
a corrija.  
 - Beauchamp n~ao corrigir´a nada.  
 - Ent~ao,  nos bateremos.  
 - N~ao, n~ao se bater~ao porque ele lhe responder´a que havia no Ex´ercito 
grego talvez cinquenta oficiais chamados Fernand.  
 - Nos bateremos apesar dessa resposta. Oh, quero que corrija a not´icia!... 
Meu pai, um soldado t~ao nobre, com t~ao ilus tre carreira...  
 - Ou ent~ao escrever : “Somos levados a crer que tal Fernand nada tem de 
comum com o Sr. Conde de Morcerf, cujo nome de batismo ´e tamb´em Fernand."    - Exijo uma retrataç~ao plena e completa; n~ao me contentarei de modo 
algum com isso!  
 - E vai  mandar -lhe as suas testemunhas?  
 - Vou.  
 - Faz mal.  
 - Isso quer dizer que me recusa o favor que lhe vinha pedir?  
 - Conhece a minha teoria a respeito do duelo; fiz -lhe a minha profiss~ao de 
f´e em Roma, lembra -se? 
 - Contudo, meu caro conde, encontrei -o es ta manh~a, ainda h´a pouco, 
entregue a uma ocupaç~ao pouco de harmonia com essa teoria.  
 - Porque, meu caro amigo, nunca devemos, como deve compreender nos 
alhear do meio em que vivemos. Quando vivemos com loucos, devemos aprender 
a ser tamb´em insensatos. De um momento para o  
outro, qualquer temperamento irasc´ivel poder´a, sem mais motivo do que querer 
implicar comigo como o senhor quer implicar com Beauchamp, aproveitar a 
primeira ninharia para me mandar as suas testemunhas ou insultar -me em p´ublico. 
Nesse cas o, n~ao terei outro rem´edio sen~ao matar o indiv´iduo dotado desse  
temperamento irasc´ivel...  
 - Admite, portanto, que o senhor mesmo se bateria?  
 - Ora essa!  
  -Sendo assim, porque quer que eu n~ao me bata?  
 - N~ao disse, de modo algum, que se n~ao devia bater; digo apenas que um 
duelo ´e coisa grave e em que ´e preciso pensar.  
 - E ele pensou antes de insultar o meu pai?  
 - Se n~ao pensou e lhe confessar, n~ao dever´a  querer -lhe mal por isso.  
 - Meu caro conde, o senhor ´e demasiado indulgente!  
 - E o senhor demasiado rigoroso. Vejamos, supondo... Escute bem isto: 
supondo... N~ao se zangar´a  com o que vou dizer?   
 - Escuto -o. 
 - Supondo que o caso noticiado era verdadeiro.  
 - Um filho n~ao deve admitir semelhante suposiç~ao sobre a honra do seu pai.  
 - Meu Deus, estamos numa ´epoca em que se admitem tantas coisas!  
 - Esse ´e precisamente o v´icio da ´epoca.  
 - Tem porventura a pretens~ao de corrigi -la? 
 - Tenho, naquilo que me diz respeito.  
 - Meu Deus, que rigorista me saiu, meu caro amigo!  
 - Sou assim.  
 - ´E inacess´ivel aos bons conselhos?  
 - N~ao, quando v^em de um amigo.  
 - Considera -me um deles?  
 - Considero.  
 - Ent~ao, antes de enviar as suas testemunhas a Beauchamp informe -se. 
 - Junto de quem?  
 - Ora essa! Junto de Hayd´ee, por exemplo.  
 - Meter uma mu lher em tudo isto... Que pode ela dizer?  
 - Lhe declarar´a que o seu pai nada teve a ver com a derrota ou a morte do 
dela, por exemplo, ou o esclarecer´a a tal respeito, se por acaso o seu pai tivesse  tido a infelicidade...  
 - J´a lhe disse, meu caro conde, q ue n~ao podia admitir semelhante 
suposiç~ao.  
 - Recusa portanto este meio?  
 - Recuso.  
 - Absolutamente?  
 - Absolutamente.  
 - Ent~ao, um ´ultimo conselho.  
 - Seja, mas o ´ultimo.  
 - N~ao o quer?  
 - Pelo contr´ario, peço -lho. 
 - N~ao mande testemunhas a Beauchamp.  
 - Como?  
 - V´a procur´a -lo pessoalmente.  
 - ´E contra todos os h´abitos.  
 - O seu caso est´a fora do que ´e corrente.  
 - E porque hei -de ir procur´a -lo pessoalmente, n~ao me diz?  
 - Porque assim o assunto ficar´a entre o senhor e Beauchamp.  
 - Explique -se. 
 - Sem d ´uvida. Se Beauchamp estiver disposto a retratar -se, deve -se-lhe 
deixar o m´erito da boa vontade: a retrataç~ao nem por isso ser´a menos completa. 
Se, pelo contr´ario, ele recusar, ser´a ent~ao momento de meter dois estranhos no 
vosso segredo.  
 - N~ao ser~ao dois e stranhos, ser~ao dois amigos!  
 - Os amigos de hoje ser~ao os inimigos de amanh~a.  
 - Essa agora!  
 - Prova: Beauchamp.  
 - Assim.  
 - Assim, recomendo -lhe a prud^encia.  
 - Assim, acha que devo ir procurar Beauchamp pessoalmente?   
 - Acho.  
 - Sozinho?  
 - Sozinho.  Quando se quer obter qualquer coisa do amor -pr´oprio de um 
homem, deve -se salvaguardar o amor -pr´oprio desse homem at´e da apar^encia do 
sofrimento.  
 - Creio que tem raz~ao.  
 - Ora ainda bem!  
 - Irei sozinho.  
 - V´a. Mas faria ainda melhor se n~ao fosse de todo.  
 - Imposs´ivel.  
 - Faça portanto assim; sempre ser´a melhor do que o que ia fazer.  
 - Mas nesse caso, vejamos... se, apesar de todas as minhas precauç~oes, 
de todos os seus conselhos, tiver um duelo, me servir´a de testemunha?  
 - Meu caro visconde - respondeu Monte -Cristo com suprema gravidade --, 
j´a teve oportunidade de ver que em outras circunst^ancias estive inteiramente `a sua 
disposiç~ao; mas o favor que me pede agora sai fora do circulo daqueles que lhe 
posso prestar.    - Porqu ^e? 
 - Talvez o saiba um dia...  
 - Mas entretanto?  
 - Peço a sua indulg^encia para o meu segredo.  
 - Est´a bem. Recorrerei a Franz e Ch^ateau -Renaud.  
 - Sim, peça a Franz e a Ch^ateau -Renaud. ´E uma excelente id´eia.  
 - Mas enfim, se me bater, me dar´a uma liç~aozi nha de espada ou de pistola?  
 - N~ao, ´e tamb´em uma coisa imposs´ivel.  
 - Sempre me saiu um homem deveras singular! Portanto, n~ao quer se meter 
em nada?  
 - Absolutamente em nada.  
 - Nesse caso, nada mais temos a dizer. Adeus, conde.  
 - Adeus, visconde.  
 Morc erf pegou no chap´eu e saiu.  
 Encontrou `a porta o seu cabriol´e e, contendo o melhor poss´ivel a sua 
c´olera, fez -se conduzir a casa de Beauchamp. Este estava no jornal. Albert fez -se 
conduzir ao jornal.  
 Beauchamp encontrava -se num gabinete escuro e poeirento , como s~ao 
habitualmente os gabinetes dos jornais.  
 Anunciaram -lhe Albert de Morcerf. Fez repetir duas vezes o an´uncio. 
Depois, ainda mal convencido, gritou:  
 - Entre!  
 Albert apareceu. Beauchamp soltou uma exclamaç~ao ao ver o amigo 
transpor os montes de pap´eis e pisar com p´e mal exercitado os jornais de todos os 
formatos que juncavam. N~ao o parque, mas sim o lajedo avermelhado do 
gabinete.  
 - Por aqui, por aqui, meu caro Albert - disse, estendendo a m~ao ao jovem. - 
Que diabo o traz aqui? Perdeu -se, como o  Polegarzinho, ou vem muito 
simplesmente pedir -me almoço? Veja se descobre uma cadeira. Olhe, ali, ao p´e 
daquele ger^anio, que, sozinho aqui, me lembra que h´a no mundo folhas que n~ao  
s~ao folhas de papel.   
 - Beauchamp, ´e do seu jornal que lhe venho falar - disse Albert.  
 - Voc^e, Morcerf? Que deseja?  
 - Desejo uma retificaç~ao.  
 - Voc^e, uma retificaç~ao?... A prop´osito de qu^e. Albert?  Mas sente -se! 
 - Obrigado - respondeu Albert pela segunda vez e com um ligeiro aceno de 
cabeça.  
 - Explique -se. 
 - Uma retificaç~ao a respeito de um fato que atinge a honra de um membro 
da minha fam´ilia.  
 - Que me diz.? - perguntou Beauchamp, surpreendido.  
 - Qual fato? ´E imposs´ivel.  
 - O fato de que lhes deram not´icia de Janina.  
 - De Janina?  
 - Sim, de Janina. Real mente, voc^e tem o ar de ignorar o que aqui me 
trouxe...  
 - Pela minha honra. Baptiste! Um jornal de ontem! - gritou Beauchamp.    - ´E in´util, trago -lhe o meu.  
 Beauchamp leu entre dentes:  
 - “Escrevem -nos de Janina ", etc.  
 - Como deve compreender, o caso ´e grave -- disse Morcerf; quando 
Beauchamp terminou.  
 - Este oficial ´e seu parente? - perguntou o jornalista.  
 - ´E - respondeu Albert, corando.  
 - Que quer que faça para lhe ser agrad´avel? -- inquiriu Beauchamp 
delicadamente.  
 - Gostaria, meu caro Beauchamp,  que corrigissem essa not´icia.  
 Beauchamp olhou Albert com uma atenç~ao que denotava, sem d´uvida 
nenhuma, indulg^encia.  
 - Vejamos - disse por fim --, isto ´e caso para nos embrenharmos numa 
longa conversa. Porque uma retrataç~ao ´e sempre uma coisa grave. Sent e-se. Vou 
reler estas tr^es ou quatro linhas.  
 Albert sentou -se e Beauchamp releu as linhas incriminadas pelo amigo com 
mais atenç~ao do que da primeira vez  
 - Como v^e - disse Albert com firmeza, com rudeza mesmo -, insultaram no 
seu jornal algu´em da minha f am´ilia e eu quero uma retrataç~ao.  
 - O senhor... quer...  
 - Sim, quero!  
 - Permita -me que lhe diga que n~ao est´a com meias medidas, meu caro 
visconde...  
 - Nem quero estar - replicou o jovem, levantando -se. - Pretendo a 
retrataç~ao de um fato que o seu jorna l publicou ontem e a obterei. O senhor ´e 
suficientemente meu amigo - continuou Albert, com os l´abios apertados, vendo 
que, pelo seu lado, Beauchamp começava a levantar a cabeça desdenhosa --, o 
senhor ´e suficientemente meu amigo e, como tal, conhece -me o s uficiente, 
suponho, para compreender a minha tenacidade em tais circunst^ancias.  
 - Se sou seu amigo, Morcerf, acabar´a  por me fazer esquecer com palavras 
id^enticas `as de h´a pouco... Mas vejamos, n~ao nos zanguemos, ou pelo menos n~ao 
nos zanguemos ainda... V oc^e est´a inquieto, irritado, furioso... Vejamos, qual ´e 
esse parente que se chama Fernand?   
 - ´E o meu pai, muito simplesmente - respondeu Albert. - O Sr. Fernand 
Mondego, conde de Morcerf; um velho militar que viu vinte campos de batalha e a 
quem querem cobrir as nobres cicatrizes com a lama nojenta apanhada da valeta.  
 - ´E o seu pai? - repetiu Beauchamp. - Ent~ao, ´e outra coisa. Compreendo a 
sua indignaç~ao, meu caro Albert... Mas tornemos a ler...  
 E releu a not´icia, desta vez vincando bem cada palavra.  
 - Mas onde v^e voc^e que o Fernand do jornal ´e o seu pai? - perguntou 
Beauchamp.  
 - Em parte alguma, bem sei. Mas outros o ver~ao. ´E por isso que quero que 
a not´icia seja desmentida.  
 Ao ouvir a palavra quero. Beauchamp ergueu os olhos para Morcerf ; 
baixou -os quase imediatamente e ficou um instante pensativo.  
 - Desmentir´a essa not´icia. n~ao ´e verdade, Beauchamp? - repetiu Morcerf; 
com uma c´olera crescente, embora sempre concentrada.    - Desmentirei - respondeu Beauchamp.  
 - At´e  que enfim! - exclamou  Albert.  
 - Mas quando me tiver assegurado de que ´e falsa.  
 - Como?!  
 - Sim, o caso vale a pena ser esclarecido e o esclarecerei.  
 - Mas que v^e o senhor a esclarecer em tudo isto? - perguntou Albert, fora 
de si. - Se n~ao acredita que seja o meu pai, diga -o imediatamente; se acredita que 
seja ele, diga -me em que baseia essa opni~ao.  
 Beauchamp olhou Albert com o sorriso que lhe era peculiar e que sabia 
tomar o cambiante de todas as paix~oes.  
 - Senhor - perguntou  --, j´a que prefere nos tratemos assim, se foi p ara me 
pedir justificaç~oes que veio, ´e melhor começar por a´i e n~ao me vir falar de 
amizade e de outras coisas ociosas como as que tenho a paci^encia de ouvir h´a 
meia hora. ´E este, a partir de agora, o terreno que vamos pisar, garanto -lhe! Ora 
n~ao querem l´a ver!...  
 - Juro -lhe que se arrepender´a se n~ao desmentir a infame cal´unia!  
 - Um momento! Nada de ameaças, por favor, Sr. Albert Mondego, visconde 
de Morcerf. N~ao as tolero aos meus inimigos e com mais forte raz~ao aos meus 
amigos. Portanto, quer que desmint a a not´icia sobre o coronel Fernand, not´icia em 
que n~ao tive, pela minha honra, qualquer interfer^encia?  
 - Sim, senhor, ´e o que quero! - replicou Albert, que j´a n~ao sabia onde tinha 
a cabeça.  
 - Sem o que nos bateremos? - continuou Beauchamp com a mesma ca lma. 
 - Exato - respondeu Albert, erguendo a voz.  
 - Pois ent~ao, meu caro senhor, aqui tem a minha resposta - disse 
Beauchamp. - Essa not´icia n~ao foi publicada por mim, nem sequer a conhecia. 
Mas o senhor, com a sua dilig^encia junto de mim, chamou -me a ate nç~ao para ela 
e n~ao a largarei. E a not´icia subsistir´a at´e  que seja desmentida ou confirmada por 
quem de direito.  
 - Senhor - disse Albert, levantando -se --, vou portanto ter a honra de lhe 
enviar as minhas testemunhas. Discutir´a com elas o local e as arm as. 
 - Perfeitamente, meu caro senhor.  
 - E esta tarde, se fizer favor, ou amanh~a, o mais tardar, nos bateremos.   
 - N~ao, isso n~ao! Estarei no terreno no momento pr´oprio, e na minha 
opini~ao(tenho o direito de a ter, pois sou o provocado), e na minha opini ~ao, repito, 
esse momento ainda n~ao chegou. Sei que maneja muito bem a espada e que eu a 
manejo sofrivelmente; sei que acerta tr^es vezes no alvo em seis tiros, o mesmo 
que consigo, pouco mais ou menos, e sei que um duelo entre n´os ser´a um duelo 
s´erio, porqu e o senhor ´e valente  
e eu... tamb´em o sou. N~ao quero portanto me arriscar a mat´a -lo ou a ser eu 
pr´oprio morto pelo senhor sem um motivo. Agora sou eu que vou lhe fazer uma 
pergunta e ca -te-go-ri-ca-men-te: exige essa retrataç~ao a ponto de me matar se a 
n~ao fizer, embora lhe tenha dito, e repita, embora lhe afirme sob a minha palavra 
de honra que n~ao conhecia a not´icia, e embora lhe declare finalmente que ´e 
imposs´ivel a qualquer outro que n~ao  
possua, como o senhor, o dom de adivinhar de Jafeth descobrir o S r. Conde de 
Morcerf sob esse nome de Fernand?    - Exijo -a absolutamente.  
 - Muito bem, meu caro senhor, consinto em cortar o pescoço consigo, mas 
quero tr^es semanas; daqui a tr^es semanas irei procur´a -lo para lhe dizer: “Sim, a 
not´icia ´e falsa e a desmintire i": ou: “Sim, a not´icia ´e verdadeira", e tiro as espadas 
da bainha ou as pistolas da caixa, `a sua escolha.  
 - Tr^es semanas! - exclamou Albert. - Mas tr^es semanas s~ao tr^es s´eculos 
durante os quais estarei desonrado!  
 - Se o senhor continuasse a ser meu amig o, dir -lhe-ia: “Paci^encia, amigo." 
Mas como prefere ser meu inimigo, digo -lhe: “Que me interessa isso a mim 
senhor?!"  
 - Est´a bem, seja daqui a tr^es semanas - concordou Morcerf. - Mas n~ao se 
esqueça: daqui a tr^es semanas n~ao haver´a mais adiamentos, nem sub terf´ugio que 
o possa dispensar...  
 - Sr. Albert de Morcerf - atalhou Beauchamp, levantando -se por sua vez -, 
s´o o posso atirar pela janela daqui a tr^es semanas, isto ´e, dentro de vinte e quatro 
dias, portanto em 21 do m^es de Setembro. At´e  l´a, acredite, e ´e um conselho de 
gentil -homem que lhe dou, poupemo -nos os ladridos de dois c~aes presos `a 
dist^ancia.  
 E Beauchamp cumprimentou gravemente o jovem, virou -lhe as costas e 
dirigiu -se para a tipografia.  
 Albert vingou -se numa pilha de jornais, que espalhou, fus tigando -os 
raivosamente com a badine. Em seguida retirou -se, n~ao sem se virar duas ou tr^es 
vezes para a porta da tipografia.  
 Enquanto Albert fustigava a dianteira do seu cabriol´e, depois de fustigar os 
inocentes pap´eis enegrecidos que n~ao tinham culpa do seu desaire, viu, 
atravessando o bulevar, o capit~ao Morrel, que, de cabeça erguida, olhos brilhantes 
e braços a dar, passava diante dos banhos chineses vindo das bandas  
da Porta Saint -Martin e indo para os lados da Madalena.  
 - Ah, ali vai um homem feliz! - disse, suspirando.  
 E por acaso Albert n~ao se enganava.   
 
 
Cap´itulo LXXIX  
 
 
A limonada  
 
 Com efeito Morrel estava felic´issimo.  
 O Sr. Noirtier acabava de mandar chama -lo, e tinha tanta pressa de saber o 
que lhe queria que n~ao tomara nenhum cabriol´e, fia ra-se muito mais nas pernas 
do que nas de um cavalo de praça. Partira portanto a correr da Rua Meslay e 
dirigia -se para o Arrabalde de Saint -Honor´e.  
 Morrel caminhava a passo de gin stica ´e o pobre Barrois seguia -o conforme 
podia. Morrel tinha trinta e um anos, Barrois contava sessenta, Morrel estava ‚brio 
de amor, Barrois suava por todos os poros devido ao calor. Os dois homens, 
assim separados por interesses e pela idade, pareciam as duas linhas que formam 
um tri^angulo: afastadas pela base, juntam -se no v ´ertice.    O v´ertice era Noirtier, o qual mandara chamar Morrel, com a recomendaç~ao 
de vir depressa, recomendaç~ao que Morrel seguia `a letra, com grande desespero 
de Barrois. Quando chegaram. Morrel nem sequer estava ofegante: o amor da 
asas; mas Barrois, que  havia muito tempo se n~ao apaixonava, estava banhado em 
suor.  
 O velho criado fez entrar Morrel pela porta particular, fechou a porta do 
gabinete e Em breve um “frutru" de vestido no parque anunciou a visita de 
Valentine. Valentine estava encantadora no se u vestido de luto.  
 O sonho tornava -se t~ao delicioso que Morrel quase se esqueceu de que 
estava ali para conversar com Noirtier. Mas a cadeira do velho n~ao tardou a rodar 
no parque e ele entrou.  
 Noirtier acolheu com um olhar indulgente os agradecimentos q ue Morrel lhe 
prodigalizava pela maravilhosa intervenç~ao que os salvara, a Valentine e a ele, do 
desespero. Depois o olhar de Morrel foi pousar, utilizando o novo privil´egio que lhe 
era concedido, na jovem, que, t´imida e sentada longe dele,  
esperava que a obrigassem a falar.  
 Noirtier olhou -a por sua vez.  
 - Tenho mesmo de dizer aquilo de que me encarregou? - perguntou ela.  
 - Sim - respondeu Noirtier.  
 - Sr. Morrel - disse ent~ao Valentine ao jovem, que a devorava com a vista -, 
o meu av^o Noirtier tinha mi l coisas a lhe dizer e me disse nos ´ultimos tr^es dias. 
Hoje mandou -o chamar para eu as repetisse. Farei o que ele deseja, portanto, 
uma vez que ele me escolheu para sua int´erprete, sem alterar uma palavra `as 
suas intenç~oes.  
 - Oh, n~ao imagina com que impac i^encia a escuto! - respondeu o rapaz. - 
Fale, menina, fale.  
 Valentine baixou os olhos; foi um press´agio que pareceu favor´avel a Morrel: 
Valentine s´o era fraca quando era feliz.  
 - O meu av^o quer deixar esta casa - prosseguiu a jovem. - Barrois est´a  
procurando um apartamento conveniente.  
 - Mas menina - atalhou Morrel --, a menina que ´e t~ao querida e necess´aria 
ao Sr. Noirtier?   
 - Eu - respondeu Valentine - n~ao deixarei o meu av^o. ´E ponto assente entre 
n´os. O meu quarto ser´a junto do seu. Ou terei o consentimento do Sr. de Villefort 
para ir morar com o av^o Noirtier ou n~ao terei. No primeiro caso, sairei daqui em 
qualquer momento a partir de agora; no segundo, esperarei pela minha 
maioridade, que ser´a daqui a dezoito meses. Ent~ao serei livre, terei u ma fortuna 
independente e...  
 - E?... - perguntou Morrel.  
 - E, com a autorizaç~ao do meu av^o, cumprirei a promessa que lhe fiz, Sr. 
Morrel.  
 Valentine pronunciou as ´ultimas palavras t~ao baixo que Morrel as n~ao teria 
ouvido sem o interesse que tinha em as d evorar.  
 - Exprimi o seu pensamento, av^o? - acrescentou Valentine, dirigindo -se a 
Noirtier.  
 - Sim - respondeu o velho.  
 - Uma vez em casa do meu av^o - prosseguiu Valentine --, o Sr. Morrel  poder´a me ver na presença deste bom e digno protetor. Se os laços que os 
nossos coraç~oes, talvez ignorantes ou caprichosos, começaram a dar parecerem 
convenientes e oferecerem garantias de felicidade futura `a nossa experi^encia  
(infelizmente, diz -se, os coraç~oes estimulados pelos obst´aculos estriam na 
segurança!... ), ent ~ao o Sr. Morrel  
poder´a pedir -me a mim mesma e eu o esperarei.  
 - Oh! - exclamou Morrel, tentado a ajoelhar diante do velho como diante de 
Deus, diante de Valentine como diante de um anjo. - Oh, que fiz eu de bem na 
minha vida para merecer tanta felicidade? ! 
 - At´e l´a  - continuou a jovem, na sua voz pura e severa - respeitaremos as 
conveni^encias e a pr´opria vontade das nossas fam´ilias, desde que essa vontade 
n~ao queira separar -nos para sempre. Numa palavra, e repito esta palavra porque 
ela diz tudo: esperar emos.  
 - E os sacrif´icios que essa palavra imp~oe, senhor - disse Morrel --, juro -lhe 
que os cumprirei, n~ao com resignaç~ao, mas sim com felicidade.  
 - Assim - continuou Valentine com um olhar muito doce ao coraç~ao de 
Maximilien --, nada de imprud^encias, meu  amigo; n~ao comprometa aquela que, a 
partir de hoje, se considera destinada a usar pura e dignamente o seu nome.  
 Morrel p^os a m~ao no coraç~ao. Entretanto, Noirtier olhava ambos com 
ternura. Barrois, que ficara ao fundo como um homem a quem nada se oculta,  
sorria limpando as grossas gotas de suor que lhe molhavam a calva.  
 - Oh, meu Deus, como est´a com calor o nosso bom Barrois! - exclamou 
Valentine.  
 - Se soubesse o que corri, menina... - perguntou  Barrois. - Mas o Sr. Morrel, 
devo fazer -lhe essa justiç a, corria ainda mais do que eu.  
 Noirtier indicou com a vista uma bandeja em que estavam uma garrafa de 
limonada e um copo. O que faltava na garrafa fora bebido meia hora antes por 
Noirtier.  
 - Vamos, meu bom Barrois, beba, pois bem vejo que n~ao tira os ol hos da 
garrafa - disse a jovem.  
 - De fato - confessou Barrois --, morro de sede e beberei de boa vontade 
um copo de limonada `a sua sa´ude...  
 - Bebe ent~ao e volta depressa - disse Valentine.   
 Barrois levou a bandeja e mal chegou ao corredor, viram -no, at rav´es da 
porta que se esquecera de fechar, inclinar a cabeça para tr´as e despejar o copo 
que Valentine enchera. Valentine e Morrel despediam -se na presença de Noirtier 
quando ouviram a campainha tocar na escada de Villefort.  
 Era o sinal de uma visita. Val entine olhou para o rel´ogio.  
 - ´E meio -dia e hoje ´e s´abado - disse. - ´E sem d´uvida o m´edico.  
 Noirtier fez sinal de que, de fato, devia ser ele.  
 - Como vem aqui, ´e melhor que o Sr. Morrel saia, n~ao ´e verdade, av^o?  
 - Sim - respondeu o velho.  
 - Barrois! - chamou Valentine. - Barrois, venha c´a!  
 Ouviu -se a voz do velho criado responder.  
 - Vou j´a, menina.  
 - Barrois vai acompanh´a -lo at´e  `a porta - disse Valentine a Morrel. - E agora 
lembre -se de uma coisa, senhor oficial:  que o meu av^o lhe reco menda que n~ao  arrisque nenhum passo capaz de comprometer a nossa felicidade.  
 - Prometi esperar e esperarei - respondeu Morrel.  
 Neste momento, Barrois entrou.  
 - Quem tocou? - perguntou Valentine.  
 - O Sr. Dr. de Avrigny - respondeu Barrois, cambaleando.  
 - O que voc^e tem, Barrois? - perguntou Valentine.  
 O velho n~ao respondeu. Olhava o amo com olhos esgazeados, enquanto 
com a m~ao crispada procurava um apoio para permanecer de p´e.  
 - Ele vai cair! - gritou Morrel.  
 Efetivamente, a tremura que se apoderara de Barrois aumentava de 
momento a momento, e o seu rosto, alterado pelos movimentos convulsivos dos 
m´usculos faciais, denotava um ataque nervoso dos mais intensos. Ao ver Barrois 
assim perturbado, Noirtier multiplicava os seus olhares, nos quais transparec iam, 
intelig´iveis e palpitantes, todas as emoç~oes que agitam o coraç~ao do homem. 
Barrois deu alguns passos para o amo.  
 - Meu Deus, meu Deus! Senhor, que tenho eu?... - disse. - Sofro... n~ao 
posso mais. Mil agulhas de fogo espicaçam -me o cr^anio... Oh, n~ao me toquem, 
n~ao me toquem!  
 Com efeito, os olhos tornavam -se-lhe salientes e desvairados e a cabeça 
pendia -lhe para tr´as, enquanto o resto do corpo se retesava.  
 Apavorada, Valentine soltou um grito. Morrel tomou -a nos braços como que 
para defende -la de qu alquer perigo desconhecido  
 - Sr. de Avrigny! Sr. de Avrigny! - gritou Valentine em voz sufocada. - 
Venha! Socorro!  
 Barrois girou sobre si mesmo, deu tr^es passos atr´as, tropeçou e veio cair 
aos p´es de Noirtier, no joelho do qual apoiou a m~ao, gritando:  
 - Meu amo! Meu bom amo!  
 Neste momento, atra´ido pelos gritos, o Sr. de Villefort apareceu no limiar do 
quarto.  
 Morrel largou Valentine meio desfalecida, recuou para  o canto do quarto e 
quase desapareceu atr´as de um reposteiro. P´alido, como se tivesse vist o uma 
serpente erguer -se diante de si, n~ao tirava os olhos do pobre agonizante.  
 Noirtier fervia de impaci^encia e terror. A sua alma corria em socorro do 
pobre velho, mais um amigo do que um criado. Via -se o combate terr´ivel da vida e 
da morte transparece r-lhe na testa pela intumesc^encia das veias e pela contraç~ao 
de alguns m´usculos ainda vivos `a roda dos olhos.  
 Barrois, com o rosto agitado, os olhos injetados de sangue e a cabeça 
inclinada para tr´as, jazia no ch~ao batendo no parque com as m~aos, enquanto,  pelo 
contr´ario, as suas pernas r´igidas pareciam que mais depressa se quebrariam do 
que dobrariam.  
 Uma leve espuma vinha -lhe dos l´abios e arquejava dolorosamente.  
 Estupefato, Villefort ficou um instante de olhos postos naquele quadro, que 
lhe atra´ira a  atenç~ao logo que entrara no quarto. N~ao vira Morrel.  
 Depois de um instante de contemplaç~ao muda, durante o qual se pode ver 
o seu rosto empalidecer e os seus cabelos eriçarem -se-lhe na cabeça, gritou 
correndo para a porta:  
 - Doutor! Doutor! Venha! Venha !   - Senhora! Senhora! - gritava por seu turno Valentine, chamando a 
madrasta e indo de encontro `as paredes da escada. - Venha! Venha depressa e 
traga o seu frasco de sais!  
 - Que aconteceu? - perguntou a voz met lica e contida da Sra de Villefort.  
 - Oh, venha, venha!  
 - Mas onde est´a o doutor? - gritava Villefort. - Onde se meteu ele?  
 A Sra de Villefort desceu lentamente; ouviu -se estalar o soalho debaixo dos 
seus p´es. Numa das m~aos segurava o lenço com o qual limpava o rosto e na outra 
um frasco d e sais ingleses.  
 O seu primeiro olhar quando chegou `a porta foi para Noirtier, cujo rosto, 
excetuando a emoç~ao natural´issima em semelhantes circunst^ancias, denotava 
que a sua sa´ude n~ao sofrera alteraç~ao. O seu segundo olhar foi para o moribundo.  
 Empalide ceu e os seus olhos saltaram por assim dizer do criado para o 
amo.  
 - Mas, em nome do c´eu, senhora, onde est´a o doutor? Ele entrou nos seus 
aposentos. Trata -se de uma apoplexia, como v^e, e com uma sangria o 
salvaremos.  
 - Ele comeu h´a pouco? - perguntou a  Sra de Villefort, esquivando -se `a 
pergunta do marido.  
 - Senhora - respondeu Valentine --, n~ao almoçou, mas correu muito esta 
manh~a para ir fazer um  
recado de que o av^o o encarregou. S´o no regresso tomou um copo de limonada.  
 - Ah! - exclamou a Sra de Vil lefort. - E porque n~ao de vinho? A limonada faz 
muito mal.  
 - A limonada estava ali, ao alcance da sua m~ao, na garrafa do av^o. O pobre 
Barrois tinha sede e bebeu o que encontrou.  
 A Sra de Villefort, estremeceu. Noirtier envolveu -a no seu olhar profundo.  
 - Ele tem o pescoço t~ao curto!... - observou a Sra de Villefort.  
 - Senhora - insistiu o marido --, perguntei -lhe onde estava o Sr. de Avrigny. 
Em nome do c´eu, responda!   
 - Est´a no quarto de Edouard, que se encontra um pouco indisposto - 
respondeu a Sra d e Villefort, na impossibilidade de se esquivar mais tempo `a 
resposta.  
 Villefort correu para a escada, a fim de ir buscar o m´edico pessoalmente.  
 - Toma - disse a jovem senhora, dando o frasco de sais a Valentine. - Com 
certeza que o v~ao sangrar. Vou para o meu quarto, porque n~ao posso suportar ver 
sangue.  
 E seguiu o marido. Morrel saiu do canto escuro onde se escondera e 
ningu´em o vira, t~ao grande era a preocupaç~ao.  
 - V´a embora depressa, Maximilien - disse -lhe Valentine --, e espere que o 
chame. V´a.  
 Morrel consultou Noirtier por um gesto. Noirtier, que conservara todo o seu 
sangue -frio, fez -lhe sinal que sim. O rapaz apertou a m~ao de Valentine ao coraç~ao 
e saiu pelo corredor oculto. Ao mesmo tempo, Villefort e o m´edico entravam pela 
porta oposta.  
 Barroi s começava a voltar a si. A crise passara, as suas palavras voltavam 
a ser lamentosas e levantava -se apoiado num joelho. Avrigny e Villefort deitaram  Barrois num canap´e.  
 - Que manda, doutor? - perguntou Villefort.  
 - Tragam -me ´agua e ´eter. N~ao o tem em ca sa? 
 - Tenho.  
 - Corram a buscar ess^encia de terebentina e um vomit´orio.  
 - V~ao! - ordenou Villefort.  
 - E agora saiam todos.  
 - Eu tamb´em? - perguntou timidamente Valentine.  
 - Sim, menina. Sobretudo a menina - respondeu rudemente o m´edico.  
 Valentine olhou o Sr. de Avrigny com estranheza, beijou o Sr. Noirtier na 
fronte e saiu.  
 Atr´as dela, o m´edico fechou a porta com ar sombrio.  
 - Veja, veja, doutor, ele est´a a voltando a si. Foi apenas um ataque sem 
import^ancia.  
 O Sr. de Avrigny sorriu, sem no entanto perder a sua express~ao 
carrancuda.  
 - Como se sente, Barrois? - perguntou o m´edico.  
 - Um pouco melhor, senhor.  
 - Pode beber este copo de ´agua eterizada?  
 - Vou tentar, mas n~ao me toquem.  
 - Porqu^e?  
 - Porque me parece que se me tocassem,  nem que fosse s´o com a ponta 
do dedo, o acesso se repetiria.  
 - Beba.  
 Barrois pegou no copo, aproximou -o dos l´abios roxos e bebeu cerca de 
metade do l´iquido.  
 - Onde lhe d´oi? - perguntou o m´edico.  
 - Por toda a parte. Sinto umas c~aibras insuport veis.  
 - Passam -lhe coisas pela vista?  
 - Passam.  
 - Sente zumbidos nos ouvidos?   
 - Horr´iveis.  
 - Quando lhe deu isso?  
 - H´a pouco.  
 - Rapidamente?  
 - Como um raio.  
 - N~ao sentiu nada ontem? Nem anteontem?  
 - Nada.  
 - Sonol^encia? Fadiga?  
 - N~ao.  
 - Que comeu hoj e? 
 - N~ao comi nada. Bebi apenas um copo da limonada do senhor.  
 E Barrois fez com a cabeça um sinal para designar Noirtier, que, im´ovel na 
sua cadeira, contemplava aquela cena terr´ivel sem perder um gesto, sem deixar 
escapar uma palavra.  
 - Onde est´a  essa limonada? - perguntou vivamente o m´edico.  
 - Na garrafa, l´a em baixo.    - L´a em baixo, onde?  
 - Na cozinha.  
 - Quer que a v´a buscar, doutor? - perguntou Villefort.  
 - N~ao, fique aqui e procure que o doente beba o resto desse copo de ´agua.  
 - Mas a lim onada...  
 - Eu mesmo vou busc´a -la. 
 Avrigny abriu a porta de um salto, correu para a escada de serviço e quase 
derrubou a Sra de Villefort, que tamb´em descia para a cozinha.  
 Ela deu um grito. Avrigny nem sequer lhe prestou atenç~ao. Levado por uma 
´unica id ´eia, saltou os tr^es ou quatro ´ultimos degraus, precipitou -se na cozinha e 
viu a garrafa, tr^es quartos vazia, numa bandeja.  
 Caiu sobre ela como uma ´aguia sobre a presa.  
 Subiu arquejante ao t´erreo e reentrou no quarto. A Sra de Villefort subia 
lentamente a  escada que levava aos seus aposentos.  
 - Era esta a garrafa que estava aqui? - perguntou Avrigny.  
 - Era, sim, Sr. Doutor.  
 - Esta limonada ´e a mesma que bebeu?  
 - Creio que sim.  
 - Que gosto lhe achou?  
 - Um gosto amargo.  
 O m´edico deitou algumas gotas de limonada no c^oncavo da m~ao, aspirou -
as com os l´abios e, depois de bochechar como se faz com o vinho quando se quer 
provar, cuspiu o l´iquido para a chamin´e.  
 - E de fato a mesma - disse. - Tamb´em bebeu, Sr. Noirtier?  
 - Bebi - respondeu o velho.  
 - E enc ontrou -lhe o mesmo gosto amargo?  
 - Encontrei.  
 - Ah, Sr. Doutor! - gritou Barrois. - Isto est´a voltando!  Meu Deus, Senhor, 
tende piedade de mim!  
 O m´edico correu para o doente.  
 - O vomit´orio, Villefort. Veja se ele vem.   
 Villefort correu para fora, gritando:  
 - O vomit´orio! O vomit´orio! J´a foram busc´a -lo? 
 Ningu´em respondeu. Reinava na casa o terror mais profundo.  
 - Se tivesse maneira de lhe insuflar ar nos pulm~oes - disse Avrigny olhando 
`a sua volta --, talvez tivesse po ssibilidade de evitar a asfixia. Mas n~ao, nada, nada!  
 - Oh, senhor, vai deixar -me morrer assim sem socorro?! - gritava Barrois.  
 - Oh, eu morro, meu Deus! Eu morro!  
 - Uma pena! Uma pena! - pediu o m´edico.  
 Viu uma em cima da mesa.  
 Procurou introduzir a pena na boca do doente, que fazia, no meio das suas 
convuls~oes, esforços in´uteis para vomitar. Mas os maxilares estavam de tal forma 
apertados que a pena n~ao p^ode passar.  
 Barrois passava por um ataque nervoso ainda mais intenso do que o 
primeiro. Escorreg ara do canap´e para o ch~ao e retesava -se no ch~ao.  
 O m´edico deixou -o entregue ao novo acesso, para o qual n~ao dispunha de 
qualquer al´ivio, e aproximou -se de Noirtier.    - Como se sente? - perguntou -lhe precipitadamente e em voz baixa. - Bem?  
 - Sim.  
 - Leve de est^omago ou pesado? Leve?  
 - Sim.  
 - Como quando toma a p´ilula que lhe mando dar todos os domingos?  
 - Sim.  
 - Foi Barrois quem fez a sua limonada?  
 - Foi. 
 - Foi o senhor que o convidou a beb^e -la? 
 - N~ao.  
 - Foi o Sr. de Villefort?  
 - N~ao.  
 - A senhora ? 
 - N~ao.  
 - Ent~ao foi Valentine?  
 - Foi. 
 Um suspiro de Barrois, um bocejo que lhe fez estalar os ossos do maxilar, 
chamaram a atenç~ao de Avrigny, que deixou o Sr. Noirtier e correu para junto do 
doente.  
 - Barrois, pode falar? - perguntou -lhe o m´edico.  
 Barrois balbuciou algumas palavras inintelig´iveis.  
 - Faça um esforço, meu amigo.  
 Barrois abriu os olhos injetados de sangue.  
 - Quem fez a limonada?  
 - Eu. 
 - Trouxe -a ao seu patr~ao assim que a fez?  
 - N~ao.  
 - Deixou -a em algum lugar, ent~ao?  
 - Na copa. Chamavam -me. 
 - Quem a trouxe para aqui?   
 - Mademoiselle Valentine.  
 Avrigny bateu na testa.  
 - Oh, meu Deus, meu Deus! - murmurou.  
 - Doutor! Doutor! - gritou Barrois, que sentia vir terceiro acesso.  
 - Mas nunca mais trazem esse vomit´orio?! - gritou o m´edico.  
 - Aqui est´a um copo preparado - disse Villefort entrando.  
 - Por quem?  
 - Pelo ajudante de farmac^eutico, que veio comigo.  
 - Beba.  
 - Imposs´ivel, doutor, ´e demasiado tarde! Sinto a garganta apertada sufoco! 
Ai o meu coraç~ao! Ai a minha cabeça! Oh,  que inferno! Ainda terei de sofrer muito 
tempo assim?  
 - N~ao, n~ao, meu amigo - tranquilizou -o o m´edico. - Em breve deixar´a de 
sofrer.  
 - Ah, compreendo! - gritou o infeliz. - Meu Deus, tende piedade de mim.  
 E, soltando um grito, caiu para tr´as como que f ulminado. Avrigny p^os -lhe a 
m~ao no coraç~ao e aproximou -lhe um espelho dos l´abios.    - Ent~ao? - perguntou Villefort.  
 - V´a dizer na cozinha que me tragam sem demora xarope de violetas.  
 Villefort desceu imediatamente.  
 - N~ao se assuste, Sr. Noirtier - disse  Avrigny. - Vou levar o doente para 
outro quarto a fim de sangr´a -lo. Na verdade, este tipo de ataques s~ao um 
espet´aculo horr´ivel de ver.  
 E segurando Barrois por baixo dos braços, arrastou -o para um quarto 
cont´i guo. Mas quase imediatamente regressou ao de Noirtier para se apoderar do 
resto da limonada. Noirtier fechava o olho direito.  
 - Valentine, n~ao ´e? Quer Valentine? Vou dizer que a mandem.  
 Villefort subiu. Avrigny encontrou -o no corredor.  
 - Ent~ao? - pergun tou o magistrado.  
 - Venha - convidou -o Avrigny.  
  E levou -o para o quarto.  
 - Continua sem sentidos? - perguntou o procurador r´egio.  
 - Est´a morto.  
 Villefort recuou tr^es passos e juntou as m~aos mais altas do que a cabeça, 
numa inequ´ivoca prova de comiser aç~ao.  
 - Morreu t~ao rapidamente... - disse, olhando o cad´aver.  
 - Sim, demasiado rapidamente, n~ao ´e verdade? - confirmou Avrigny. - Mas 
isso n~ao o deve surpreender: o Sr. e a Sra de Saint -M´eran tamb´em morreram 
rapidamente. Oh, morre -se depressa na sua casa , Sr. de Villefort!...  
 - Que diz?! - exclamou o magistrado, com horror e consternaç~ao. - Volta 
outra vez a essa id´eia terr´ivel?  
 - Sempre, senhor, sempre! - respondeu Avrigny solenemente. - Porque ela 
n~ao me deixa um instante. E para que fique bem convenc ido de que desta vez n~ao 
me engano, escute com atenç~ao, Sr. de Villefort.  
 Villefort, tremia convulsivamente.   
 - H´a um veneno que mata quase sem deixar vest´igios. Conheço bem esse 
veneno: estudei -o em todos os acidentes que ocasiona, em todos os fen^omeno s 
que produz. Esse veneno reconheci -o h´a pouco no pobre Barrois, como j´a o 
reconhecera na Sra de Saint -M´eran. H´a uma maneira de reconhecer a presença 
desse  
veneno: restabelece a cor azul do papel -de-tornassol avermelhado por um ´acido e 
tinge de verde o xar ope de  
violetas. N~ao temos papel -de-tornassol, mas veja, trazem -me ai o xarope de 
violetas que pedi.  
 Com efeito, ouviam -se passos no corredor. O m´edico entreabriu a porta, 
pegou das m~aos da criada de quarto um recipiente no fundo do qual havia duas ou 
tr^es colheres de xarope e voltou a fechar a porta.  
 - Veja - disse ao procurador r´egio, cujo coraç~ao batia com tanta força que 
quase se podia ouvir --, temos nesta taça xarope de violetas e nesta garrafa o 
resto da limonada de que o Sr. Noirtier e Barrois beb eram uma parte. Se a 
limonada for pura e inofensiva, o xarope conservar´a a sua cor; se a limonada 
estiver envenenada, o xarope se tornar´a  verde.  Veja!  
 O m´edico deitou lentamente algumas gotas de limonada da garrafa na taça, 
no fundo da qual se formou im ediatamente uma nuvem. Essa nuvem tomou  primeiro um tom azulado; depois, do safira passou `a opala, e do opala ao 
esmeralda. Chegada a esta ´ultima cor, fixou -se nela, por assim dizer. A 
experi^encia n~ao deixava nenhuma d´uvida.  
 - O infeliz Barrois foi envene nado com falsa -angustura e noz -de-santo -
in´acio - declarou Avrigny. - Agora, o juraria perante os homens e perante Deus.  
 Villefort n~ao disse nada, mas ergueu os braços ao c´eu, abriu muito os olhos 
e caiu fulminado numa poltrona.  
 
Cap´itulo LXXX  
 
 
A acusaç~ao  
 
 
 O Sr. de Avrigny n~ao tardou a chamar a si o magistrado, que parecia um 
segundo cad´aver naquele quarto f´unebre.  
 - Oh, a morte instalou -se em minha casa! - exclamou Villefort.  
 - Diga antes o crime - corrigiu o m´edico.  
 - Sr. de Avrigny, n~a o posso exprimir -lhe tudo o que se passa em mim neste 
momento - confessou Villefort. - ´E terror, ´e dor, ´e loucura.  
 - Sim - respondeu o Sr. de Avrigny, com uma calma impressionante. - Mas 
creio ser tempo de agirmos, de opormos um dique a esta torrente de m ortalidade. 
Quanto a mim, sinto -me incapaz de levar mais longe semelhantes segredos, sem 
esperança de proporcionarem em breve a vingança que a sociedade e as v´itimas 
exigem.  
 Villefort lançou `a sua volta um olhar sombrio.  
 - Na minha casa - murmurou. - Na minha casa!   
 - Ent~ao, magistrado, seja homem - aconselhou Avrigny.  - Interprete a lei, 
honre -se atrav´es de uma imolaç~ao completa.  
 - Faz-me estremecer, doutor, uma imolaç~ao!  
 - Foi o que disse.  
 - Desconfia portanto de algu´em?  
 - N~ao desconfio de ningu ´em. A morte bate `a sua porta, entra, sai, n~ao cega, 
mas sim inteligentemente, vai de quarto em quarto... Bom, sigo os seus passos, 
reconheço a sua passagem, e adoto a sabedoria dos antigos: tateio. Porque a 
minha amizade pela sua fam´ilia e o meu respeito p elo senhor s~ao duas vendas 
aplicadas aos meus olhos. Pois bem...  
 - Oh, fale, fale, doutor! Terei coragem.  
 - Pois bem, senhor, tem em sua casa, no seio da sua casa, talvez da sua 
fam´ilia, um desses horr´iveis fen^omenos que s´o se nos deparam uma vez em cada  
s´eculo. Locusta e Agripina, que viveram na mesma ´epoca, s~ao uma exceç~ao que 
prova o furor da Provid^encia em perder o Imp´erio Romano, conspurcado por 
tantos crimes. Brunilde e Fredegonda s~ao os resultados do trabalho penoso de 
uma civilizaç~ao na sua g^enese , na qual o Homem aprendia a dominar o esp´irito, 
ainda que atrav´es do enviado das trevas. Bom, todas essas mulheres tinham sido 
ou eram ainda jovens e belas. Vira -se florir na fronte ou na sua fronte floria ainda 
essa mesma flor de inoc^encia que se encontr a tamb´em na fronte da culpada que  se encontra nesta  
casa.  
 Villefort soltou um grito, juntou as m~aos e fitou o m´edico com ar suplicante.  
 Mas este prosseguiu sem piedade:  
 - Procure a quem o crime aproveita, diz um axioma de jurisprud^encia...  
 - Doutor! - gritou Villefort. - Infelizmente, doutor, quantas vezes a justiça dos 
homens se n~ao tem enganado com essas palavras funestas! N~ao sei, mas parece -
me que esse crime ...  
 - Ah, confessa portanto, finalmente, que existe crime? ...  
 - Sim, reconheço. Que quer,  n~ao tenho outro rem´edio... Mas deixe -me 
continuar. Parece -me, repito, que esse crime cai apenas sobre mim e n~ao sobre 
as v´itimas. Suspeito de qualquer calamidade para mim debaixo de todos esses 
crimes estranhos...  
 - Oh, o Homem!... - murmurou Avrigny. - O mais ego´ista de todos os 
animais, a mais pessoal de todas as criaturas, que julga sempre que a Terra gira, 
que o Sol brilha e que a morte ceifa apenas para ele, formiga que amaldiçoa Deus 
do cimo de uma ervinha! E os que perderam a vida, n~ao perderam nad a? O Sr. de 
Saint -M´eran, a Sra de Saint -M´eran, o Sr. Noirtier...  
 - Como, o Sr. Noirtier?  
 - Sim, sim! Julga porventura que era o pobre criado que se pretendia 
envenenar? N~ao, n~ao. Como o polaco de Shakespeare, morreu por outro. Era 
Noirtier quem devia beb er a limonada; foi Noirtier quem a bebeu, segundo a ordem 
l´ogica das coisas. O outro s´o a bebeu por acidente. E embora tenha sido Barrois  
quem morreu, era Noirtier quem devia morrer.  
 - Mas ent~ao por que motivo n~ao sucumbiu o meu pai?  
 - Disse uma noite no  jardim, depois da morte da Sra de Saint -M´eran: 
porque o seu corpo est´a habituado a absorver esse mesmo veneno; porque a 
dose, insignificante para ele, era  mortal para qualquer outro; porque, finalmente, 
ningu´em sabe, nem mesmo o assassino, que h´a um ano trato com brucina a  
paralisia do Sr. Noirtier, embora o assassino n~ao ignore, e disso se tenha 
assegurado por experi^encia pr´opria, que a brucina ´e um veneno violento.  
 - Meu Deus! Meu Deus! - murmurou Villefort, torcendo as m~aos.  
 - Siga os passos do criminoso: mata o Sr. de Saint -M´eran.  
 - Oh, doutor!  
 - Eu juraria. O que me disseram dos sintomas adapta -se muit´issimo bem ao 
que vi com os meus olhos.  
Villefort deixou de resistir e gemeu.  
 - Mata o Sr. de Saint -M´eran - repetiu o m´edi co -- e mata a Sra de Saint -
M´eran: dupla herança a receber.  
 Villefort limpou o suor que lhe escorria da testa.  
 - Escute bem.  
 - Infelizmente, n~ao perco uma palavra do que diz, uma s´o - balbuciou 
Villefort.  
 - O Sr. Noirtier - prosseguiu implacavelmente o  Sr. de Avrigny --, o Sr. 
Noirtier testara recentemente contra o senhor, contra a sua fam´ilia, a favor dos 
pobres, enfim. O Sr. Noirtier ´e poupado porque se n~ao espera nada dele. Mas 
assim que destr´oi o primeiro testamento, assim que faz o segundo, com med o,  sem d´uvida, de que faça um terceiro, atacam -no. O testamento ´e de anteontem, 
se n~ao me engano. Como v^e, n~ao h´a tempo perdido.  
 - Miseric´ordia, Sr. de Avrigny!  
 - Qual miseric´ordia, senhor! O m´edico tem uma miss~ao sagrada na Terra e 
´e para a desempenhar que remonta `as origens da vida e desce `as trevas 
misteriosas da morte. Quando se comete um crime e Deus, sem d´uvida 
horrorizado, desvia o olhar do criminoso, ´e ao m´edico que compete dizer: ei -lo! 
 - Piedade para a minha filha, senhor! - murmurou Villefort.  
 - Como v^e, foi o senhor mesmo que a citou; o senhor, seu pai!  
 - Piedade para Valentine! Escute, ´e imposs´ivel. Preferiria acusar a mim 
mesmo! Valentine, um coraç~ao de diamante, um l´irio inocente!  
 - Deixemos de piedade, Sr. Procurador r´egio. O crime ´e fl agrante. 
Mademoiselle de Villefort acondicionou pessoalmente os medicamentos enviados 
ao Sr. de Saint -M´eran, e o Sr. de Saint -M´eran. morreu.  
 "Mademoiselle de Villefort preparou o suco da Sra de Saint -M´eran , e a Sra 
de Saint -M´eran morreu.  
 "Mademoiselle d e Villefort tomou as m~aos de Barrois, a quem mandaram 
fazer um recado, a garrafa de limonada que o velho bebe habitualmente de 
manh~a, e o velho s´o escapou por milagre.  
 "Mademoiselle de Villefort ´e a culpada! ´E a envenenadora! Sr. Procurador 
r´egio, denunci o-lhe Mademoiselle de Villefort, cumpra o seu dever!  
 - Doutor, j´a n~ao resisto, j´a n~ao me defendo, acredito -o. Mas, por piedade, 
poupe -me a vida, a minha honra!  
 - Sr. de Villefort - perguntou  o m´edico, com crescente energia -, h´a 
circunst^ancias em que tra nsponho todos os limites da est´upida circunspecç~ao 
humana. Se a sua filha tivesse cometido apenas um crime e a visse projetar 
segundo, lhe diria: “Previna -a, castigue -a, que passe o resto da vida em qualquer 
convento, a chorando e a rezando." Se tivesse co metido segundo crime, lhe diria: 
“Tome, Sr. de Villefort, aqui tem um veneno sem ant´idoto conhecido, r´apido como 
o pensamento, s´ubito como o rel^ampago, mortal como o raio; d^e -lhe,  encomende -
lhe a alma a Deus e salve a sua honra e os seus dias, porque ´e ao  senhor que ela 
quer mal. E vejo -a aproximar -se da sua cabeceira com os seus sorrisos hip´ocritas 
e as suas meigas  
exortaç~oes! Ai de si, Sr. de Villefort, se n~ao se apressar a ferir primeiro!" Seria isto 
que lhe diria se ela s´o tivesse matado duas pessoas. Mas ela assistiu a tr^es 
agonias, contemplou tr^es moribundos, ajoelhou -se junto de tr^es cad´averes. Ao 
carrasco a envenenadora! Ao carrasco! Fala da sua honra; faça o que lhe digo e 
esperar´a a imortalidade!  
 Villefort caiu de joelhos.  
 - Ouça - pediu --, n~ao  possuo a força que o senhor tem, ou antes, que n~ao 
teria, se em vez da minha filha Valentine, se tratasse da sua filha Madeleine.  
 O m´edico empalideceu.  
 - Doutor, todo o homem, filho da mulher, nasceu para sofrer e morrer. 
Doutor, sofrerei e esperarei a morte.  
 - Acautele -se - disse o Sr. de Avrigny. - Ela ser´a lenta essa morte; a vera  
aproximar -se, depois de ferir o seu pai, a sua mulher, talvez o seu filho.  
 Sufocado, Villefort apertou o braço do m´edico.    - Ouça -me! - gritou. - Tenha compaix~a o de mim, ajude -me!... N~ao, a minha 
filha n~ao ´e culpada... Se me levarem perante um tribunal, continuarei a dizer - 
“N~ao, a minha filha n~ao ´e culpada... n~ao existe crime em minha casa..." N~ao quero, 
ouviu? N~ao quero que haja crime em minha casa. Porque qua ndo o crime entra 
em qualquer parte, ´e como a morte, n~ao entra sozinho. Ouça, que lhe interessa 
que eu morra assassinado?...  
´E meu amigo? ... ´E um homem? Tem um oraç~ao?... N~ao, ´e um m´edico! ... Pois 
bem, digo -lhe que a minha filha n~ao ser´a arrastada por mi m para as m~aos do 
carrasco!... Ah, uma id´eia que me devora, que me leva, como um insensato, a 
arranhar o peito com as unhas!... E se estivesse enganado, doutor? Se fosse outra 
pessoa e n~ao a minha filha? Se um dia eu lhe aparecesse, p´alido como um 
fantasma , e lhe dissesse:  
“Assassino! Mataste a minha  filha!... " Olhe, se isso acontecesse, sou crist~ao, Sr. 
de Avrigny, mas mesmo assim me mataria.  
 - Est´a bem, esperarei - cedeu o m´edico, ap´os um instante de sil^encio.  
 Villefort olhou -o como se duvidasse ainda  das suas palavras.  
 - Simplesmente - continuou o Sr. de Avrigny em voz lenta e solene -, se 
alguma pessoa da sua casa adoecer, se o senhor mesmo se sentir mal, n~ao me 
chame porque n~ao voltarei. Estou disposto a compartilhar consigo esse segredo 
terr´ivel, mas n~ao quero que a vergonha e o remorso entrem em minha casa, 
frutifiquem e cresçam na minha consci^encia, tal como o crime e a infelicidade v~ao 
crescer e frutificar na sua casa.  
 - Me abandona, portanto, doutor?  
 - Abandono porque n~ao o posso acompanhar m ais longe e s´o me detenho 
ao p´e do cadafalso. Surgir´a  qualquer outra revelaç~ao que por´a termo a essa 
horr´ivel trag´edia. Adeus.  
 - Doutor, suplico -lhe! 
 - Todos os horrores que conspurcam o meu pensamento tornam -me a sua 
casa odiosa e fatal. Adeus, senhor.  
 - Uma palavra, s´o mais uma palavra, doutor! O senhor retira -se deixando -
me todo o horror da situaç~ao, horror que aumentou com o que me revelou. Mas 
que se dir´a da morte instant^anea, s´ubita, daquele pobre velho servidor?  
 - ´E justo - disse o Sr. de Avrign y. - Acompanhe -me.   
 O m´edico saiu adiante e o Sr. de Villefort seguiu -o. Os criados, inquietos, 
estavam nos corredores e nas escadas por onde devia passar o m´edico.  
 - Senhor - disse Avrigny a Villefort, falando em voz alta, de forma que toda a 
gente o o uvisse --, o pobre Barrois h´a anos que levava urna vida demasiado 
sedent´aria. Ele, que tanto gostava de, com o amo, percorrer a cavalo ou de 
carruagem os quatro cantos da Europa, matou -se naquele serviço mon´otono `a 
volta de uma cadeira de rodas. O sangue e ngrossou -lhe. Estava repleto, tinha o 
pescoço grosso e curto, foi atingido por uma apoplexia fulminante e chamaram -me 
demasiado tarde. A prop´osito - acrescentou baixinho -, n~ao se esqueça de deitar a 
taça de violetas nas cinzas...  
 E o m´edico, sem tocar na  m~ao de Villefort e sem voltar atr´as um s´o instante 
no que dissera, saiu escoltado pelas l´agrimas e pelos lamentos de todo o pessoal 
da casa.  
 Naquela mesma tarde, todos os criados de Villefort, que se tinham reunido  na cozinha e haviam conversado demorada mente entre si, vieram pedir `a Sra de 
Villefort licença para se irem embora. Nenhuma insist^encia, nenhuma proposta de 
aumento de sal´arios conseguiu ret^e -los. A todas as palavras respondiam: 
“Queremos ir -nos embora porque a morte est´a nesta casa."  
 Partiram , portanto, apesar de todos os pedidos que lhes fizeram, 
declarando que tinham muita pena de deixar t~ao bons patr~oes e sobretudo 
Mademoiselle Valentine, t~ao boa, t~ao generosa e t~ao meiga.  
 Ao ouvir estas palavras, Villefort olhou para Valentine. Ela chorav a. 
 Coisa estranha! Atrav´es da emoç~ao que lhe fizeram experimentar aquelas 
l´agrimas, olhou tamb´em para a Sra de Villefort e pareceu -lhe que um sorriso fugaz 
e sombrio lhe passara pelos l´abios delgados, como esses meteoros que vemos 
deslizar, sinistros, ent re duas nuvens, no fundo de um c´eu tempestuoso.  
 
 
Cap´itulo LXXXI  
 
O quarto do padeiro reformado  
 
 
 Na noite do mesmo dia em que o conde de Morcerf sa´ira de casa de 
Danglars com uma humilhaç~ao e um furor justificados pela frieza do banqueiro, o 
Sr. Andrea C avalcanti, com o cabelo frisado e brilhante, o bigode aguçado e as 
luvas brancas a desenharem -lhe as unhas, entrou quase de p´e no seu faeton no 
p´atio do banqueiro da Chauss´ee -d'Antin.  
 Ao cabo de dez minutos de conversaç~a o na sala, arranjara maneira de 
conduzir Danglars para o v~ao de uma janela e a´i, depois de um h´abil pre^ambulo, 
expusera os tormentos da sua vida desde a partida do seu nobre pai. Desde essa 
partida encontrara, dizia, na fam´ilia do banqueiro, onde se tinham  dignado receb^e -
lo como filho, todas as garantias de felicidade que um homem deve sempre 
procurar antes dos caprichos da  
paix~ao e, quanto `a pr´opria paix~ao, tivera a sorte de a encontrar nos belos olhos de 
Mademoiselle Danglars.   
 Danglars escutava com a m ais profunda atenç~ao. Havia dois ou tr^es dias 
que esperava aquela declaraç~ao, e quando ela por fim chegou, os seus olhos 
dilataram -se tanto como se tinham empequenecido e nublado ao ouvir Morcerf.  
 No entanto, n~ao quis aceitar sem mais nem menos a proposta  do rapaz 
sem lhe apresentar algumas observaç~oes de consci^encia.  
 - Sr. Andrea, n~ao ser´a um pouco novo para pensar em casamento?  
 - De modo nenhum, senhor - perguntou  Cavalcanti. - Pelo menos, eu n~ao 
acho. Na It´alia, os grandes senhores casam -se novos, em geral; ´e um costume 
l´ogico. A vida ´e t~ao incerta que se deve agarrar a felicidade logo que ela passa ao 
nosso alcance.  
 - Agora, senhor - disse Danglars --, admitindo que as suas propostas, que 
me honram, sejam do agrado da minha mulher e da minha filha, c om quem 
debater´iamos os interesses? Parece -me tratar -se de uma negociaç~ao importante 
que s´o os pais sabem tratar convenientemente a bem da felicidade dos filhos.  
 - Senhor, o meu pai ´e um homem ponderado, cheio de bom senso e raz~ao.  Previu a circunst^ancia prov´avel de eu experimentar o desejo de me instalar na 
França e deixou -me, portanto, ao partir, todos os documentos que comprovam a 
minha identidade e uma carta em que me garante, no caso de eu fazer uma 
escolha que lhe seja agrad´avel, cento e cinquenta mi l libras de rendimento a partir 
do dia do meu casamento. Trata -se, tanto quanto suponho, de um quarto dos 
rendimentos do meu pai.  
 - Mas eu sempre tive a intenç~ao de dar `a minha filha, quando se casasse, 
quinhentos mil francos - observou Danglars. - De res to, ´e a minha ´unica herdeira.  
 - Como v^e -- disse Andrea --, tudo se resolveria da melhor maneira na 
hip´otese de o meu pedido n~ao ser rejeitado pela Sra Baronesa Danglars e por 
Mademoiselle Eug^enie. Ter´iamos cento e setenta e cinco mil libras de rendimento . 
Suponhamos uma coisa: que eu consegua que o marqu^es, em vez de me pagar a 
renda, me desse o capital (n~ao seria f´acil, bem sei, mas enfim, ´e poss´ivel). O 
senhor nos faria tornar produtivos  
esses dois ou tr^es milh~oes, e dois ou tr^es milh~oes numas m~aos h´abe is podem 
sempre render dez por cento.  
 - Nunca dou mais do que quatro, e at´e  do que tr^es e meio - perguntou  o 
banqueiro. - Mas ao meu genro daria cinco e dividir´iamos os lucros.  
 - ´Otimo, sogro! - exclamou Cavalcanti, deixando -se levar pela sua natureza 
um tanto vulgar, que de vez em quando, apesar dos seus esforços, fazia estalar o 
verniz de aristocracia com que procurava cobrir -se. 
 Mas corrigiu -se imediatamente:  
 - Oh, perd~ao, senhor! Como v^e, s´o a esperança j´a quase me faz perder a 
cabeça; que seria se fosse a realidade?...  
 - Mas - observou Danglars, que pela sua parte n~ao notava at´e que ponto a 
conversa, de in´icio desinteressada, se tornara rapidamente uma ag^encia de 
neg´ocios - h´a sem d´uvida uma parte da sua fortuna que o seu pai n~ao pode lhe 
recusar?. .. 
 - Qual? - perguntou o rapaz.  
 - A que vem da sua m~ae.  
 - Ah, certamente, a que vem da minha m~ae, Leonora Corsinari!  
 - E a quanto pode ascender essa parte?   
 - Palavra de honra, senhor - disse Andrea --, garanto -lhe que nunca me 
detive pensando nisso,  mas calculo que a uns dois milh~oes, pelo menos.  
 Danglars experimentou a esp´ecie de sufocaç~ao jubilosa que sentem ou o 
avaro que encontra um tesouro perdido ou o homem prestes a afogar -se que 
depara debaixo dos p´es com a terra firme em vez do v´acuo que o iria engolir.  
 - Ent~ao, senhor - insistiu Andrea, cumprimentando o banqueiro com terno 
respeito --, poderei esperar?...  
 - Sr. Andrea - respondeu Danglars --, espere e creia que se da sua parte 
nenhum obst´aculo detiver o andamento deste neg´ocio, ele est´a c onclu´ido. Mas - 
perguntou pensativo - como se explica que o Sr. Conde de Monte -Cristo, seu 
patrono na sociedade parisiense, n~ao tenha vindo consigo fazer -nos esse pedido?  
 Andrea corou imperceptivelmente.  
 - Venho de casa do conde, senhor - respondeu. - Trata-se 
incontestavelmente de um homem encantador, mas de uma originalidade 
inconceb´ivel. Aprovou com entusiasmo a minha decis~ao; disse -me at´e  que n~ao  acreditava que o meu pai hesitasse um instante em dar -me o capital em vez da 
renda e prometeu -me a sua in flu^encia para me ajudar a obter isso dele; mas 
declarou -me que pessoalmente nunca tomara nem tomaria a responsabilidade de 
fazer um pedido de casamento. Mas, devo prestar -lhe essa justiça, dignou -se 
acrescentar que se alguma vez deplorara essa repugn^ancia,  nunca a deplorara 
tanto como agora, a meu respeito, pois pensava que a uni~ao projetada seria feliz e 
adequada. De resto, embora nada queira fazer  
oficialmente, disse -me que n~ao ter´a d´uvida em tocar no assunto quando o senhor 
lhe quiser falar dele.  
 - Ah, muito bem!  
 - Agora - disse Andrea, com o seu mais encantador sorriso -, uma vez que 
j´a acabei de falar ao sogro, dirijo -me ao banqueiro.  
 - Que deseja? - perguntou Danglars, tamb´em rindo.  
 - Depois de amanh~a  tenho a receber no seu banco uns quatro mil francos. 
Mas o conde compreendeu que o m^es em que vamos entrar talvez me traga um 
aumento de despesas que a minha pequena mesada de rapaz n~ao suportaria, e 
por isso aqui tem uma ordem de pagamento de vinte mil f rancos que ele, n~ao direi 
me deu, mas sim me ofereceu. est´a assinada pelo seu punho, como v^e. Aceita -a? 
 - Traga -me ordens destas no valor de um milh~ao, que eu aceito -as todas - 
respondeu Danglars, metendo a ordem de pagamento na algibeira. - Diga -me a 
que horas quer o dinheiro amanh~a e o meu pagador passar´a pela sua casa com 
um recibo de vinte e quatro mil francos.  
 - `As dez da manh~a, se n~ao se importa. Quanto mais cedo, melhor. Tenciono 
ir at´e  ao campo, amanh~a...  
 - Seja, `as dez horas. Continua no Hotel dos Pr´incipes?  
 - Continuo.  
 No dia seguinte, com uma exatid~ao que honrava a pontualidade do 
banqueiro, os vinte e quatro mil francos estavam em poder do rapaz, que saiu 
efetivamente, deixando duzentos francos para Caderousse.  
 A sa´ida tinha, da parte de A ndrea, como objetivo principal evitar o seu 
perigoso amigo. Por isso, regressou `a noite o mais tarde poss´ivel. Mas assim que 
p^os o p´e no pavimento do p´atio, encontrou diante  
de si o porteiro do hotel, que o esperava de bon´e na m~ao.   
 - Excel^encia, veio o tal homem - informou.  
 - Qual homem? - perguntou negligentemente Andrea, como se o tivesse 
esquecido, quando, pelo contr´ario, se lembrava dele muito bem.  
 - Aquele a quem V. Exª  d´a aquela pens~aozinha.  
 - Ah, sim, o antigo criado do meu pai! - disse Andrea . - E voc^e deu -lhe os 
duzentos trancos que lhe deixei para ele.  
 - Dei, Excel^encia.  
 Andrea fazia -se tratar por Excel^encia.  
 - Mas - continuou o porteiro - ele n~ao quis recebe -los. 
 Andrea empalideceu. Mas como era de noite, ningu´em o viu empalidecer.  
 - Como, n~ao quis recebe -los! - admirou -se, com voz ligeiramente tr^emula.  
 - N~ao. Queria falar com V. Exª . Respondi -lhe que o senhor tinha sa´ido. 
Insistiu. Mas por fim pareceu se convencer e deu -me esta carta, que j´a trazia 
fechada.    - Vejamos... - murmurou A ndrea.  
 E leu `a luz da lanterna do faeton: “Sabe onde moro. Te espero amanh~a `as 
nove horas da manh~a."  
 Andrea examinou o lacre para ver se a carta n~ao fora violada e se olhares 
indiscretos n~ao tinham tomado conhecimento do seu conte´udo. Mas ela estava 
dobrada de tal forma, com tal abund^ancia de ^angulos e losangos, que para a ler 
seria necess´ario quebrar o lacre. Ora o lacre estava perfeitamente intacto.  
 - Muito bem - disse. - Pobre homem! ´E uma excelente criatura.  
 E deixou o porteiro edificado com estas p alavras e sem saber quem mais 
devia admirar, se o jovem amo ou o velho criado.  
 - Desatrela depressa e sobe ao meu quarto - ordenou Andrea ao seu 
groom.  
 Em dois saltos, o jovem chegou ao quarto e queimou a carta de 
Caderousse, de que fez desaparecer at´e  as cinzas. Terminava essa operaç~ao 
quando o criado entrou.  
 - Voc^e ´e da mesma estatura que eu, Pierre - disse -lhe. 
 - Tenho essa honra, Excel^encia - respondeu o criado.  
 - Deve ter uma libr´e nova que te trouxeram ontem, n~ao tem?  
 - Tenho, sim, Excel^encia.  
 - Tenho um encontro com uma costureirinha, a quem n~ao quero revelar 
nem o meu t´itulo nem a minha condiç~ao.  Empreste -me a tua libre e os teus 
documentos, para que possa, se for necess´ario, dormir numa estalagem.  
 Pierre obedeceu. Cinco minutos mais tarde,  Andrea, completamente 
disfarçado, sa´ia do hotel sem ser reconhecido, tomava um cabriol´e e fazia -se 
conduzir `a Estalagem do Cavalo Vermelho, em Piepus.  
 No dia seguinte, saiu da Estalagem do Cavalo Vermelho como sa´ira do 
Hotel dos Pr´incipes, isto ´e, sem se r notado, desceu o Arrabalde de Santo Ant^onio, 
meteu pelo bulevar at´e  `a Rua de M´enilmontant, parou `a porta da terceira casa `a 
esquerda e, na aus^encia do porteiro, procurou quem lhe pudesse dar informaç~oes.  
 - Quem procura, meu lindo menino? - perguntou -lhe a vendedora de fruta 
em frente.  
 - O Sr. Pailletin, por favor, tiazinha - respondeu Andrea.  
 - Um padeiro reformado? - perguntou a vendedeira.   
 - Exatamente.  
 - No fundo do p´atio, `a esquerda, no terceiro andar. Andrea seguiu o 
caminho indicado, e no te rceiro andar encontrou uma “pata de lebre", que agitou 
com um sentimento de mau humor, de cujo movimento precipitado a campainha 
se ressentiu. Passado um segundo, o rosto de Caderousse apareceu no ralo  
praticado na porta.  
 - Ah, voc^e ´e pontual! - observou,  e correu os ferrolhos.  
 - N~ao me chateie! - perguntou  Andrea, entrando.  
 E atirou adiante de si o barrete da libr´e, que, falhando a cadeira, caiu no 
ch~ao e deu a volta ao quarto rolando sobre a sua circunfer^encia.  
 - Vamos, vamos, n~ao se zangue, pequeno! - aconselhou Caderousse. - 
Repare como pensei em voc^e. J´a viu o bom caf´e da man~a que nos espera? S´o 
coisas que voc^e gosta, meu fin^orio!  
 De fato, Andrea notou no ar um cheiro a cozinha cujos aromas grosseiros  n~ao deixavam de possuir certo encanto para o se u est^omago faminto: primeiro, a 
mistura de gordura fresca e alho que marca a cozinha provençal de ordem inferior; 
depois, um cheiro a peixe gratinado e sobretudo o perfume intenso da noz -
moscada e do cravinho. Todos estes cheiros provinham de duas travessa s fundas 
e cobertas, colocadas em cima de dois fornilhos, e de uma caçarola que rechinava 
no forno de um fog~ao de ferro fundido.  
 Na divis~ao cont´igua, Andrea viu, al´em de uma mesa bastante limpa e 
adornada com dois talheres, duas garrafas de vinho seladas,  uma de verde e a 
outra de amarelo, uma boa quantidade de aguardente numa outra garrafa e uma 
maced^onia de frutas numa grande folha de couve colocada com arte num prato de  
faiança.  
 - Que te parece, pequeno? - perguntou Caderousse. - Como isto cheira 
bem! Mas n~ao admira, como sabes, era um bom cozinheiro ... naquele lugar! 
Lembras -se como lambiam os dedos com os meus cozidos? E voc^e era sempre o 
primeiro a saborear os meus molhos, e olha que lhe n~ao torcia o nariz!...  
 E Caderousse p^os -se a descascar um sup lemento de cebolas.  
 - Est´a bem, est´a - perguntou  Andrea, irritado. - Com a breca, se foi para 
almoçar contigo que me incomodou, que o Diabo te leve!  
 - Meu filho, enquanto se come, se conversa - perguntou  sentenciosamente 
Caderousse. - E depois, grande in grato, n~ao tem prazer em ver um bocadinho o 
seu amigo? Pois eu choro de alegria.  
 Com efeito, Caderousse chorava realmente. S´o que seria dif´icil dizer se era 
a alegria ou se eram as cebolas que agiam sobre a gl^andula lacrimal do antigo 
estalajadeiro da Pon t-du-Gard.  
 -  Cale -se, hip´ocrita. Meu amigo, voc^e?...  
 - Sim, sou teu amigo, diabos me levem! ´E uma fraqueza, bem sei, mas ´e 
mais forte do que eu... - confessou Caderousse.  
 - O que n~ao te impede de me ter feito aqui vir para qualquer perf´idia...  
 - Ent~ao , ent~ao!... - exclamou Caderousse, limpando uma grande faca ao 
avental. - Se n~ao fosse teu amigo, suportaria a vida miser´avel que me 
proporciona? Olha bem: veste a libr´e do teu criado, prova de que tem um criado; 
pois eu n~ao tenho e sou obrigado a descasca r eu pr´oprio os meus legumes. 
Desdenha a  
minha cozinha porque janta `a mesa redonda do Hotel dos  Pr´incipes ou no Caf´e 
de Paris. Pois eu tamb´em poderia ter um criado; e tamb´em poderia ter um t´i lburi; e 
jantar onde me apetecesse... E privo -me de tudo isso porqu^e? Para n~ao prejudicar 
o meu pequeno Benedetto... Vamos, confessa ao menos que poderia, hem?  
 E um olhar perfeitamente elucidativo de Caderousse concluiu o sentido da 
frase.  
 - Bom, admitam os que ´e meu amigo - concedeu Andrea. - Nesse caso, 
porque exige que venha almoçar contigo?  
 - Mas para te ver, meu querido!...  
 - Que adianta me ver, se estabelecemos antecipadamente todas as nossas 
condiç~oes?  
 - Meu caro amigo, existem porventura testame ntos sem codicilos? - 
observou Caderousse. - Mas veio para almoçar, n~ao ´e verdade? Ent~ao sente -se e 
comecemos por estas sardinhas e esta manteiga fresca, que   coloquei em folhas de videira em tua intenç~ao, minha peste...Ah, sim, examina o 
meu quarto, as min has quatro cadeiras de palhinha e as minhas imagens a tr^es 
francos o quadro!...Dem^onio, que queria, se isto n~ao ´e o Hotel dos Pr´incipes?...  
 - Pronto, agora est´a descontente! J´a n~ao est´a feliz, e no entanto s´o queria 
ter o ar de um padeiro reformado...  
 Caderousse suspirou.  
 - Ent~ao, que tem a me dizer? - perguntou Andrea. - Viu o teu sonho 
realizado.  
 - Tenho a dizer que ´e um sonho. Um padeiro reformado, meu pobre 
Benedetto, ´e rico, tem rendimentos.  
 - E voc^e n~ao tem os seus rendimentos?  
 - Eu? 
 - Sim, voc ^e, uma vez que te dou duzentos francos.  
 Caderousse encolheu os ombros.  
 - ´E humilhante - declarou - receber assim dinheiro dado contra vontade, 
dinheiro ef^emero, que me pode faltar de um dia para o outro. Bem v^e que sou 
obrigado a fazer economias para o c aso de a tua prosperidade n~ao durar ... Sim, 
meu amigo, a sorte ´e inconstante, como dizia o capel~ao do regimento. Sei 
perfeitamente que a tua prosperidade ´e enorme, celerado... Vai casar com a filha 
de Danglars.  
 - Como? De Danglars?!  
 -- Sim, de Danglars!  Ou devo dizer o bar~ao Danglars? ´E como se dissesse 
o conde Benedetto... Danglars era um amigo, e se n~ao tivesse t~ao m´a mem´oria 
deveria convidar -me para a boda... atendendo a que foi `a minha... Sim, sim, sim, `a 
minha! Nesse tempo n~ao era t~ao orgulhoso; n~ao  passava de um  
escriturariozinho em casa desse bom Sr. Morrel. Jantei mais de uma vez com ele 
e com o conde de Morcerf... Como v^e, tenho excelentes conhecimentos e gostaria 
de os cultivar um bocadinho. Poder´iamos reencontrar -nos nos mesmos sal~oes...  
 - A tua inveja te faz ver arcos -´iris, Caderousse.  
 - Pois sim, Benedetto mio, mas eu sei o que digo. Talvez um dia vista 
tamb´em o meu fato dos domingos e v´a dizer ao porteiro de um desses pal´acios: 
“Abra, por favor!" Entretanto, sentemo -nos e comamos.  
 Caderous se deu o exemplo e p^os -se a comer com bom apetite e a elogiar 
todas as iguarias que servia ao seu convidado.   
 Este pareceu tomar o seu partido: abriu habilmente as garrafas e atacou a 
caldeirada e o bacalhau gratinado com alho e azeite.  
 - Ent~ao, compadr e, parece que te reconcilias com o teu antigo chefe de 
mesa, hem?... - observou Caderousse...  
 - Palavra que sim - respondeu Andrea, a quem, jovem e vigoroso como era, 
o apetite levava de momento a palma a qualquer outra coisa.  
 - E acha isso bom, tratante ? 
 - T~ao bom que n~ao compreendo como um homem que cozinha e come t~ao 
boas coisas pode estar descontente com a vida.  
 - ´E que toda a minha felicidade ´e estragada por um ´unico pensamento - 
confessou Caderousse.  
 - Qual?  
 - Vivo `a  custa de um amigo, eu que sempre ganhei honradamente a minha  vida.  
 - Oh, oh, isso n~ao tem import^ancia! - perguntou  Andrea.   
 - O que tenho chega para dois, n~ao se preocupe.  
 - N~ao, sinceramente? Talvez n~ao acredite, mas no fim dos meses tenho 
remorsos.  
 - Excelente Caderousse!  
 - A tal ponto que ontem n~ao quis receber os duzentos francos.  
 - Sim, queria falar comigo. Mas sente mesmo remorsos?  
 - Aut^enticos remorsos. E depois tive uma id´eia...  
 Andrea estremeceu. Estremecia sempre que Caderousse tinha id´e ias. 
 - ´E indigno, deve concordar, estar sempre `a espera do fim do m^es...  
 - Pois ´e - admitiu filosoficamente Andrea, decidido a ver at´e  onde queria 
chegar o companheiro -, mas n~ao passamos todos a vida esperando? Eu, por 
exemplo, acaso faço outra coisa? E tenho paci^encia, n~ao ´e verdade?  
 - Sim, porque em vez de esperares duzentos miser´aveis francos, espera 
cinco ou seis mil, ou talvez dez, sen~ao mesmo doze mil. Porque voc^e n~ao te 
confessa. L´a onde sabe, tinha sempre umas reservazinhas, umas economias, que  
procuravas subtrair ao pobre amigo Caderousse. Felizmente para ele, o amigo  
Caderousse tinha bom faro...  
 - Pronto, vai começar a divagar, a falar e tornar a falar sempre do passado! 
- protestou Andrea. - Que adianta repisar essas coisas, n~ao me diga.  
 - Ah, ´e que voc^e tem vinte e um anos e pode esquecer o passado! Mas eu 
tenho cinquenta e sou obrigado a n~ao esquece -lo. Mas n~ao interessa, voltemos 
aos neg´ocios.  
 - Pois sim.  
 - Queria dizer que no teu lugar...  
 - Sim?  
 - Pediria...  
 - Pediria o qu^e?  
 - Pedi ria um semestre de adiantamento, a pretexto de me querer tornar 
eleg´ivel e desejar comprar uma quinta. Depois, quando me apanhasse com o meu 
semestre, punha -me ao fresco.  
 - Ah, ah! - exclamou Andrea. - N~ao est´a mal pensado, n~ao, senhor!  
 - Meu caro amigo , come da minha cozinha e segue os meus conselhos - 
sentenciou Caderousse. - S´o ter´a a ganhar, f´isica e moralmente.   
 - Mas olhe, porque n~ao segue voc^e mesmo o conselho que d´a? - inquiriu 
Andrea. - Porque n~ao pede um semestre adiantado, ou at´e  mesmo um a no, e n~ao 
te retiras para Bruxelas? Em vez de ter o ar de um padeiro reformado, teria o ar de 
um falido no exerc´icio das suas funç~oes. Seria um bom golpe.  
 - Mas como diabo quer voc^e que me retire com mil e duzentos francos?  
 - Ah, Caderousse, como se torn ou exigente! H´a dois meses morria de 
fome...  
 - Quanto mais se come, mais apetece comer - perguntou  Caderousse, 
mostrando os dentes como um macaco que ri ou como um tigre que brame. - Por 
isso - acrescentou, cortando com esses mesmos dentes, t~ao brancos e aguçados, 
apesar da idade, um enorme bocado de p~ao --, tracei um plano.  
 Os planos de Caderousse assustavam ainda mais Andrea do que as suas  id´eias. As id´eias n~ao passavam do germe, o plano era a realizaç~ao.  
 - Vejamos esse plano. Deve ser bonito! - comentou Andrea.  
 - Porque n~ao? O plano graças ao qual nos piramos da choça de quem foi? 
Meu, segundo me consta. E n~ao foi assim t~ao mau, parece -me, visto estarmos 
aqui!  
 - N~ao digo que n~ao - concordou Andrea. - `as vezes tem boas id´eias... Mas 
enfim, vejamos o teu plano.  
 - Pode - prosseguiu Caderousse --, sem desembolsar um soldo, arranjar -me 
quinze mil francos?... N~ao, quinze mil francos ´e pouco: n~ao quero tornar -me um 
homem honesto por menos de trinta mil francos!  
 - N~ao - respondeu secamente Andrea -, n~ao posso.  
 - Parece -me que n~ao me compreendeste - perguntou  fria e calmamente 
Caderousse. - Disse -te sem desembolsar um soldo...  
 - Com certeza n~ao quer que roube para dar cabo de todo o meu neg´ocio, e 
do teu com o meu, e voltarmos ambos para a choça?  
 - Oh, a mim tanto me faz que me apanhem como n~ao! -  exclamou 
Caderousse. - Sou um bocado complicado, como sabe, e `as vezes sinto a falta 
dos camaradas. N~ao sou como voc^e, sem coraç~ao, que  
nunca mais queria tornar a v^e -los! 
 Desta vez, Andrea fez mais do que estremecer, empalideceu.  
 - Vamos, Caderousse, deixemo -nos de tolices!  
 - Ent~ao, meu querido Benedetto, n~ao se assuste... Mas indica -me um 
meiozinho de ganhar os trinta mil francos sem te meter em nada. Deixe -me atu ar, 
e pronto!  
 - Est´a bem, verei... procurarei... - respondeu Andrea.  
 - Mas entretanto aumentar´a a minha mesada para quinhentos francos. 
Estou com a mania de meter uma criada!  
 - Pois sim, ter´a os seus quinhentos francos - concordou Andrea. - Mas ´e 
muito para mim, meu pobre Caderousse. Voc^e abusa...  
 - Ora, ora! - perguntou  Caderousse. - N~ao se esqueça de que mete a m~ao 
em cofres sem fundo...  
 Diria-ia que Andrea esperava que o companheiro proferisse estas palavras, 
pois nos seus olhos brilhou um r´apido cl ar~ao, que no entanto se extinguiu 
imediatamente.  
 - Isso ´e verdade - admitiu Andrea - e o meu protetor ´e excelente para mim.   
 - Querido protetor! - exclamou Caderousse. - Quanto te d´a ele por m^es?  
 - Cinco mil francos - respondeu Andrea.  
 - Tantas de mil  quantas me d´a de cem - observou Caderousse. - Na 
verdade, n~ao h´a como ser bastardo para ter sorte. Cinco mil francos por m^es... 
Que diabo se pode fazer com isso?  
 - Meu Deus, gastam -se num instante! Por isso, tal como voc^e, tamb´em 
gostaria muito de ter um  capital...  
 - Um capital sim compreendo. Todas as pessoas gostariam de ter um 
capital.  
 - Eu hei de ter um.  
 - E quem o dar´a? O teu pr´incipe?  
 - Sim, o meu pr´incipe. Infelizmente, terei de esperar    - Esperar o qu^e? - perguntou Caderousse.  
 - A sua morte.  
 - A morte do teu pr´incipe?  
 - Sim.  
 - Explique isso.  
 - Sou contemplado no seu testamento.  
 - Deveras?  
 - Palavra de honra!  
 - Com quanto?  
 - Com quinhentos mil!  
 - S´o isso? Obrigado, mas ´e pouco...  
 - ´E como te digo.  
 - Vamos, n~ao ´e poss´ivel!  
 - Caderou sse, voc^e ´e meu amigo?  
 - Claro! Para a vida e para a morte.  
 - Pois bem, vou dizer -te um segredo.  
 - Diz. 
 - Mas escuta...  
 - Oh, com a breca, serei mudo como um t´umulo!  
 - Suspeito...  
 Andrea calou -se e olhou `a sua volta.  
 - Suspeita... N~ao tenha medo, c om mil dem^onios! Estamos s´os.  
 - Suspeito que encontrei o meu pai.  
 - O teu verdadeiro pai?  
 - Sim.  
 - N~ao o pai Cavalcanti?  
 - N~ao, porque esse foi -se embora; o verdadeiro, como voc^e diz.  
 - E esse pai ´e?  
 - Quem havia de ser, Caderousse? ´E o conde de Mon te-Cristo.  
 - Ora!  
 - Sim. N~ao v^e que assim tudo se explica? N~ao pode me reconhecer 
publicamente, ao que parece; mas me fez reconhecer pelo Sr. Cavalcanti, a quem 
deu cinquenta mil francos.  
 - Cinquenta mil francos para ser teu pai?! Eu aceitaria desempenhar esse 
papel por metade do preço, por vinte mil, por quinze mil! Como n~ao se lembrou de 
mim, ingrato?   
 - Como queria que lembrasse se tudo foi feito enquanto estavamos na 
choça?  
 - ´E verda de. E diz que no seu testamento...  
 - Deixa -me quinhentas mil libras.  
 - Tem certeza?  
 - Ele o mostrou. Mas n~ao ´e tudo.  
 - H´a um codicilo, como eu dizia h´a bocado!  
 - Provavelmente.  
 - E nesse codicilo...  
 - Reconhece -me. 
 - Oh, que bom pai, que rico pai, que pai honest´issimo! - exclamou  Caderousse, fazendo girar no ar um prato que apanhou com as m~aos.  
 - V´a, diga agora que ainda tenho segredos para ti!  
 - N~ao, e a tua confiança honra -te a meus olhos. E o teu pr´incipe, o teu pai, 
´e rico, riqu´issimo, n~ao ´e?  
 - Julgo que sim. Nem sabe quanto tem.  
 - Ser´a poss´ivel?  
 - Ora essa! Ent~ao eu n~ao sei que sou recebido em sua casa a toda a hora? 
Outro dia, um pagador banc´ario levou -me cinquenta mil francos numa pasta do 
tamanho da tua; ontem, foi um banqueiro que lhe l evou cem mil francos em ouro... 
Caderousse estava atordoado. Parecia -lhe que as palavras do jovem tinham o 
som do metal e que ouvia rolar cascatas de lu´ises.  
 - E voc^e frequenta essa casa? - perguntou ingenuamente.  
 - Vou quando quero.  
 Caderousse ficou pe nsativo um instante. Era f´acil ver que remo´ia no 
esp´irito qualquer pensamento profundo. Depois, de s´ubito, gritou:  
 -Como eu gostaria de ver tudo isso! Como tudo isso deve ser belo!  
 - De fato, ´e - confirmou Andrea. - ´E magn´ifico!  
 - Ele n~ao mora na Avenid a dos Campos El´isios?  
 - N´umero trinta.  
 - Ah! - exclamou Caderousse. - N´umero trinta?  
 - Sim, uma bonita casa isolada entre p´atio e jardim, - voc^e n~ao conhece 
outra coisa.  
 - ´E poss´ivel. Mas n~ao ´e o exterior que me interessa, ´e o interior. Belos 
m´oveis, h em? Que h´a l´a dentro?  
 - Nunca viu aTulherias?  
 - N~ao.  
 - Bom, ´e mais bonito.  
 - Diga -me uma coisa, Andrea: deve ser agrad´avel um tipo baixar -se quando 
esse excelente Monte -Cristo deixa cair a bolsa...  
 - Oh, meu Deus, n~a o vale a pena esperar que isso aconteça! - perguntou  
Andrea. - O dinheiro abunda naquela casa como a fruta num pomar.  
 - Devia levar -me l´a um dia contigo...  
 - Acha isso poss´ivel? E a que t´itulo?  
 - Tem raz~ao. Mas fez  vir a ´agua `a boca. ´E absolutamente ne cess´ario que 
eu veja isso; descobrirei um  
meio.  
 - Nada de besteiras, Caderousse!   
 - Me apresentarei como encerador.  
 - H´a tapetes por todo o lado.  
 - Que pena! Ent~ao, tenho de me contentar com ver isso em imaginaç~ao.  
 - ´E o melhor, acredite.  
 - Tente ao  menos me descrever a casa.  
 - Como?  
 - Nada mais f´acil. ´E grande?  
 - Nem demasiado grande nem demasiado pequena.  
 - Mas como est´a dividida?  
 - Dem^onio, precisaria de tinta e papel para fazer uma planta!    - Aqui os tem! - respondeu vivamente Caderousse.  
 E foi buscar em uma velha mesa uma folha de papel branco, tinta e uma 
pena.  
 - Toma, trace -me tudo isso no papel, meu filho - pediu Caderousse.  
 Andrea pegou na pena sorrindo imperceptivelmente e começou.  
 - A casa, como j´a te disse, ´e entre p´atio e jardim.  Assim...  
 E Andrea traçou o jardim, o p´atio e a casa.  
 - Muros altos?  
 - N~ao. Oito ou dez p´es, no m´aximo.  
 - Isso n~ao ´e prudente - observou Caderousse.  
 - No p´atio, vasos de laranjeiras, relvados e canteiros de flores.  
 - E armadilhas?  
 - N~ao.  
 - As cavalariças?  
 - Dos dois lados do port~ao, aqui onde v^e.  
 E Andrea continuou a traçar a planta.  
 - Vejamos o t´erreo - pediu Caderousse.  
 - No t´erreo, sala de jantar, duas salas, sala de bilhar, escada no vest´ibulo e 
uma escadinha oculta.  
 - Janelas?  
 - Janelas magn´ificas, t~ao belas, t~ao largas que, palavra, creio que um 
homem da sua estatura passaria por cada vidraça.  
 - Porque t^em escadas, se t^em janelas dessas?  
 - Que quer: o luxo!  
 - Persianas?  
 - Sim, t^em persianas, mas nunca se servem delas. O cond e de Monte -
Cristo ´e um original que gosta de ver o c´eu mesmo durante a noite!  
 - E os criados onde dormem?  
 - Oh, t^em a sua resid^encia pr´opria! Imagina um bonito alpendre `a direita de 
quem entra, onde guardam as escadas de m~ao e outros utens´ilios. Bom, por  cima 
desse alpendre fica uma s´erie de quartos ocupados pelos criados, com 
campainhas correspondentes aos seus ocupantes.  
 - Oh, diabo! Campainhas!  
 - Que disse?  
 - Nada. Digo que custa car´issimo colocar campainhas... E para que serve 
isso, me diga.  
 - Antes, havia um c~ao que passava a noite no p´atio, agora levaram -no para 
a casa de Auteuil. Sabe, aquela onde voc^e foi...   
 - Sei. 
 - Eu ainda ontem lhe dizia: “E imprudente da sua parte, Sr. Conde, porque 
quando vai para Auteuil e leva os criados, a casa fic a s´o." “E depois?", perguntou -
me ele. “E depois, um belo dia roubam -no!" 
 - Que te respondeu?  
 - Que me respondeu?  
 - Sim.  
 - Respondeu: “E depois, que diferença me faz que me roubem?"  
 - Andrea, deve ter alguma mesa mec^anica.    - Que quer dizer?  
 - Sim, daquelas que apanham o ladr~ao numa rede e tocam uma m´usica. 
Disseram -me que havia coisas dessas na ´ultima exposiç~ao.  
 - Ele tem apenas uma mesa de mogno, que tenho visto sempre com chave.  
 - E n~ao o roubam?  
 - N~ao, o pessoal que o serve lhe ´e totalm ente dedicado.  
 - Nessa mesa deve haver... uma boa quantia!  
 - Talvez... E imposs´ivel saber o que h´a l´a .  
 - E onde est´a ?  
 - No primeiro andar.  
 - Faça -me a planta do primeiro andar, pequeno, como me fez a do t´erreo?  
 - ´E f´acil.  
 E Andrea voltou a pegar a  pena.  
 - No primeiro andar, como v^e, h´a a antec^amara, a sala... `a direita da sala a 
biblioteca e o gabinete de trabalho; `a esquerda da sala, um quarto de dormir e 
outro de vestir. ´E no quarto de vestir que se encontra a famosa mesa.  
 - E h´a alguma janela no quarto de vestir?  
 - Duas: aqui e aqui.  
 E Andrea desenhou duas janelas na divis~ao que, na planta, fazia esquina e 
figurava como um quadrado mais pequeno pegado ao quadrado grande do quarto 
de dormir. Caderousse ficou pensativo.  
 - Ele vai muitas vezes a Auteuil? - perguntou.  
 - Duas ou tr^es vezes por semana. Amanh~a, por exemplo, deve passar o dia 
e a noite l´a.  
 - Tem certeza?  
 - Convidou -me para ir jantar.  
 - Ainda bem. Isso ´e que ´e vida! - exclamou Caderousse. - Casa na cidade, 
casa no campo...  
 - Quan do se ´e rico...  
 - E voc^e ir´a jantar?  
 - Provavelmente.  
 - Quando janta, dorme l´a?  
 - Se me apetece... Estou em casa do conde como se estivesse na minha.  
 Caderousse olhou o rapaz como se quisesse arrancar -lhe a verdade do 
fundo do coraç~ao. Mas Andrea tiro u uma charuteira do bolso, escolheu um 
havano, acendeu -o tranquilamente e começou a fumar sem afetaç~ao.  
 - Quando quer os quinhentos francos? - perguntou a Caderousse.   
 - Agora, se os tiver.  
 Andrea tirou vinte e cinco lu´ises da algibeira.  
 - Amarelinhos? - disse Caderousse. - N~ao, obrigado!  
 - N~ao gosta deles?  
 - Pelo contr´ario, aprecio -os muito; mas n~ao os quero.  
 - Ganhar´a o cambio, imbecil: o ouro vale mais cinco soldos.  
 - Pois sim, mas depois o cambista mandar´a seguir o amigo Caderousse , lhe 
deitar~ao a m~ao e ter´a de dizer quem s~ao os rendeiros que lhe pagaram a renda 
em ouro. Deixemos de tolices, pequeno: quero dinheiro corrente, moedas 
redondas com a ef´igie de um monarca qualquer. Todas as pessoas podem ter  uma moeda de cinco trancos.  
 - Como deve compreender, n~ao trago comigo quinhentos francos em 
dinheiro mi´udo. Teria de contratar um carregador.  
 - Est´a bem, deixa -os no hotel, com o seu porteiro. ´E um excelente homem. 
Irei l´a busc´a -los. 
 - Hoje?  
 - N~ao, amanh~a. Hoje n~ao tenho tempo.  
 - Pois sim, seja. Amanh~a, quando partir para Auteuil, os deixarei.  
 - Posso contar com isso?  
 - Certamente.  
 - ´E que vou j´a ajustar a minha criada...  
 - Ajusta -a. Mas ponto final, hem ? N~ao me perseguir´a mais?  
 - Nunca mais.  
 Caderousse tornara -se t~ao sombr io que Andrea teve de fingir que n~ao 
notara essa mudança. Redobrou portanto de alegria e despreocupaç~ao.  
 - Est´a muito bem disposto - observou Caderousse. - Diria -se que j´a 
recebeste a tua herança!  
 - Ainda n~ao, infelizmente!... Mas no dia em que a receber ... 
 - Que far´a?  
 - Que farei? Me lembrarei dos amigos, s´o te digo isto...  
 - Sim, e como tem boa mem´oria, n~ao se esquecer´a de ningu´em...  
 - O que voc^e quer? Espero que n~ao me esfole...  
 - Eu? Que id´eia! Eu que, pelo contr´ario, vou dar ainda um conselho de  
amigo.  
 - Qual?  
 - Que deixe aqui o diamante que traz no dedo.  
 - Mas ent~ao voc^e quer que nos prendam? E para nos perder aos dois que 
faz semelhante burrice?  
 - Porque diz isso? - perguntou Andrea.  
 - Como veste uma libr´e, disfarç as-se de criado e conserva no dedo um 
diamante de quatro a cinco mil francos?!  
 - Apre, tem olho para avaliaç~oes! Porque n~ao te trabalha como leiloeiro?  
 - Conheço diamantes. J´a os tive.  
 - Aconselho -te a n~ao se gabar disso - recomendou -lhe Andrea, que, se m se 
zangar, como receava Caderousse, por causa da nova extors~ao, lhe entregou 
complacentemente o anel. Caderousse examinou -o t~ao de perto que foi evidente 
para Andrea que examinava se as arestas do corte estavam bem vivas.  
 - ´E um diamante falso - disse C aderousse.   
 - Que ´e isso agora? - saltou Andrea. - Est´a brincando?...  
 - Oh, n~ao se zangue! Podemos verificar...  
 E Caderousse chegou -se `a janela e fez deslizar o diamante na vidraça. 
Ouviu -se o vidro ranger.  
 - Confiteor! - declarou, metendo o diamante no dedo m´inimo.  
 - Enganei -me. Mas esses gatunos dos joalheiros imitam t~ao bem as pedras 
que j´a ningu´em se atreve a roubar nas joalharias, mais um ramo de ind´ustria em 
crise.  
 - E agora, acabou -se? Tem mais alguma coisa a me pedir? Quer o meu  casaco? Quer  o meu barrete? N~ao se acanhe, aproveita enquanto estou aqui...  
 - N~ao quero mais nada. No fundo, voc^e ´e um bom companheiro. N~ao te 
demoro mais e procurarei curar -me da minha ambiç~ao.  
 - Mas toma cautela, n~ao v´a, ao vender o diamante, e te acontecer´a o que  
receava que te acontecesse com o ouro.  
 - N~ao o venderei, pode ficar descansado.  
 “Pois n~ao, pelo menos daqui at´e  depois de amanh~a", pensou o rapaz.  
 - Feliz tratante! - exclamou Caderousse. - Vai daqui reencontrar os seus 
lacaios, os seus cavalos, a sua  carruagem e a sua noiva.  
 - Claro - respondeu Andrea.  
 - Olha l´a, espero que me d^e um lindo presente de noivado no dia em que 
casar com a filha do meu amigo Danglars.  
 - J´a te disse que isso foi uma id´eia que se te meteu na cabeça.  
 - Quanto de dote?  
 - Mas se te repito...  
 - Um milh~ao?  
 Andrea encolheu os ombros.  
 - Assentemos num milh~ao - disse Caderousse. - Nunca ter´a tanto quanto te 
desejo.  
 - Obrigado - respondeu o rapaz.  
 - Oh, ´e de boa vontade! - acrescentou Caderousse, com o seu riso 
grosseiro. - Espera que eu te acompanho.  
 - N~ao vale a pena.  
 - Claro que vale.  
 - Porqu^e?  
 - Oh, porque a porta tem um segredinho!... Foi uma medida de precauç~a o 
que achei conveniente tomar. Fechadura Huret & Fichet, revista e corrigida por 
Gaspard Caderousse. Te farei uma id^entica quando for capitalista.  
 - Obrigado - repetiu Andrea. - Te avisarei com oito dias de anteced^encia.  
 Separaram -se. Caderousse ficou no  patamar at´e  ver Andrea n~ao s´o descer 
os tr^es andares, mas tamb´em atravessar o p´atio. Ent~ao, voltou a entrar 
precipitadamente em casa, fechou a porta com cuidado e p^os -se a estudar, como 
o faria um arquiteto, a planta que Andrea lhe deixara.  
 - Querido Be nedetto! - disse para consigo. - Creio que n~ao se importaria 
nada de herdar mais cedo o seu quinh~ao e que aquele que antecipasse o dia em 
que deve receber os seus quinhentos mil francos n~ao seria o seu pior amigo...   
 
 
Cap´itulo LXXXII  
 
O assalto  
 
 
 No dia  seguinte `aquele em que se verificou o di´alogo que acabamos de 
reproduzir, o conde de Monte -Cristo partiu de fato para Auteuil, com Ali, v´arios 
criados e cavalos que queria experimentar. O que sobretudo determinara a 
partida, na qual nem sequer pensava na v´espera e em que Andrea n~ao pensava  mais do que ele, fora a chegada de Bertuccio, que, regressado da Normandia, 
trazia not´icias da casa e da corveta. A casa  
estava pronta, e a corveta, chegada havia oito dias e ancorada numa 
enseadazinha onde se conservava  com a sua tripulaç~ao de seis homens, depois 
de cumprir todas as formalidades exigidas, encontrava -se j´a prontos para voltar ao 
mar. 
 O conde louvou o zelo de Bertuccio e convidou -o a preparar -se para uma 
r´apida partida, pois a sua perman^encia na França n~a o deveria ir al´em de um m^es.  
 - Agora - disse -lhe - posso necessitar de ir numa noite de Paris a Tr´eport. 
Quero oito mudas  escalonadas na estrada que me permitam percorrer cinquenta 
l´eguas em dez horas.  
 - V. Exª  j´a manifestara esse desejo - respondeu Be rtuccio -, e os cavalos 
est~ao todos prontos. Comprei -os e coloquei -os eu mesmo nos lugares mais 
convenientes, isto ´e, em aldeias onde ningu´em para habitualmente.  
 - Est´a bem - disse Monte Cristo. - Fico aqui um dia ou dois, proceda em 
conformidade.  
 Quando  Bertuccio ia a sair para tratar do necess´ario `a instalaç~ao, Baptistin 
abriu a porta. Trazia uma carta numa bandeja de prata dourada.  
 - Que quer daqui? - perguntou o conde ao v^e -lo todo coberto de p´o. - 
Parece -me que n~ao o mandei chamar...  
 Sem responder,  Baptistin aproximou -se do conde e apresentou -lhe a carta.  
 - Importante e urgente - disse.  
 O conde abriu a carta e leu:  
 “O Sr. de Monte -Cristo fica prevenido de que esta mesma noite se 
introduzir´a um homem na sua casa dos Campos El´isios, para roubar doc umentos 
que julga fechados na mesa do quarto de vestir. Sabe -se que o Sr. Conde de 
Monte -Cristo ´e suficientemente corajoso para n~ao recorrer `a intervenç~ao da 
Pol´icia, intervenç~ao que poderia comprometer gravemente quem o avisa. O Sr. 
Conde, quer por uma ab ertura que d´a do quarto de dormir para o de vestir, quer 
emboscando -se neste ´ultimo, poder´a fazer justiça pessoalmente. Muitas pessoas 
e precauç~oes evidentes afastariam certamente o malfeitor e fariam perder ao Sr. 
de Monte -Cristo a oportunidade de conhece r um inimigo que o acaso permitiu 
descobrir `a pessoa que d´a este serviço ao conde, aviso que talvez n~ao tivesse 
ensejo de renovar se, falhado este primeiro empreendimento, o malfeitor tentasse  
outro."  
 A primeira id´eia do conde foi crer numa artimanha de l adr~oes, cilada 
grosseira que lhe indicava um perigo med´iocre para expo -lo a um perigo mais 
grave. Ia portanto mandar levar a carta a um comiss´ario de pol´icia, apesar da 
recomendaç~ao e talvez mesmo por causa da recomendaç~ao do amigo an^onimo, 
quando de s´ubit o lhe ocorreu que se poderia tratar, com efeito, de algum inimigo  
especial seu, que s´o ele pudesse reconhecer e de quem, se assim fosse, s´o ele 
poderia tirar partido, como fizera Fieschi com o mouro a quem quisera assassinar. 
J´a conhecemos o conde; n~ao ne cessitamos portanto de dizer que era um esp´irito 
cheio de aud´acia e vigor que se obstinava contra o imposs´ivel com essa energia 
exclusiva dos homens superiores.  
Pela vida que levava e pela decis~ao que tomara e que lhe impunha n~ao recuar 
diante de nada, o c onde saboreara prazeres desconhecidos nas lutas que por  vezes travara com a natureza, que ´e Deus, e com o mundo, que pode muito bem 
passar pelo Diabo.  
 - N~ao querem roubar os meus documentos - murmurou Monte -Cristo --, 
querem matar -me. N~ao s~ao ladr~oes, s~a o assassinos. N~ao quero que o Sr. Prefeito 
da Pol´icia meta o nariz na minha vida. Sou suficientemente rico para arcar com as 
despesas e n~ao agravar com isto o orçamento da sua  
administraç~ao.  
 O conde chamou Baptistin, que sa´ira da sala depois de entregar a  carta.  
 - Vai voltar a Paris e trazer para c´a todos os criados que ficaram l´a - 
ordenou. - Necessito de todo o pessoal em Auteuil.  
 - Mas n~ao ficar´a ningu´em na casa, Sr. Conde? - perguntou Baptistin.  
 - Sim, ficar´a o porteiro.  
 - O Sr. Conde n~ao se esqueça  de que do cub´iculo `a casa ainda ´e longe...  
 - E ent~ao?  
 - Ent~ao, poderiam roubar toda a casa sem que ele ouvisse o mais pequeno 
ru´ido.  
 - Quem?  
 - Quem?... Os ladr~oes!  
 - ´E muito simpl´orio, Sr. Baptistin. Se os ladr~oes me roubassem toda a casa 
nunca me oc asionariam a contrariedade que me ocasionaria um serviço mal feito.  
 Baptistin inclinou -se. 
 - Como lhe disse - prosseguiu o conde --, traga todos os seus colegas, do 
primeiro ao ´ultimo. Mas que tudo fique no estado habitual. Feche apenas as 
persianas do t ´erreo; mais nada.  
 - E as do primeiro andar?  
 - Bem sabe que nunca se fecham. V´a.  
 O conde informou que jantaria sozinho nos seus aposentos e que s´o queria 
ser servido por Ali.  
 Jantou com a sua tranquilidade e sobriedade habituais e depois do jantar 
fez s inal a Ali para o acompanhar, saiu pela portinha, alcançou o Bosque de 
Bolonha como se passeasse, tomou sem afetaç~ao o caminho de Paris e ao cair da 
noite encontrou -se diante da sua casa nos Campos El´isios.  
 Estava tudo `as escuras; apenas ardia uma luz fra ca no cub´iculo do porteiro, 
distante da casa uns quarenta passos, como dissera Baptistin.  
 Monte -Cristo encostou -se a uma ´arvore e, com aquele seu olhar que se 
enganava t~ao raramente, sondou a dupla alameda examinou os transeuntes e 
percorreu com a vista a s ruas vizinhas, a fim de ver se havia algu´em emboscado. 
Ao cabo de dez minutos convenceu -se de que ningu´em o espreitava.  
 Correu imediatamente com Ali para a portinha, entrou num ´apice e, pela 
escada de serviço, de que tinha a chave, entrou no seu quarto  de dormir sem abrir 
ou mexer num s´o reposteiro e sem que o pr´oprio porteiro pudesse suspeitar que 
na casa que julgava vazia se encontrava o seu principal habitante.   
 Chegado ao quarto de dormir, o conde fez sinal a Ali para se deter e em 
seguida entrou no gabinete de vestir, que examinou. Estava tudo como de 
costume: a preciosa mesa no seu lugar e com a chave na fechadura. Fechou -a 
com duas voltas, guardou a chave, voltou `a porta do quarto de dormir, retirou a 
esc´apula dupla do fecho e entrou.    Entretant o, Ali colocava em cima de uma mesa as armas que o conde lhe 
pedira, isto ´e, umo rostobina curta e um par de pistolas duplas, cujos canos 
sobrepostos permitiam visar t~ao certeiramente como com pistolas de carreira de 
tiro. Assim armado, o conde tinha a vid a de cinco homens nas m~aos. Eram cerca 
de nove e meia. O conde e Ali comeram depressa um bocado de p~ao e beberam 
um copo de vinho de Espanha. Depois, Monte -Cristo fez deslizar um dos pain´eis 
m´oveis que lhe permitiam ver de uma divis~ao para outra. Tinha ao seu alcance as 
pistolas e o rostobina, e Ali, de p´e, junto dele, empunhava uma dessas 
machadinhas ´arabes que n~ao mudaram de forma desde as cruzadas.  
 Por uma das janelas do quarto de dormir, paralela `a do gabinete, o conde 
podia ver a rua.  
 Passaram -se ass im duas horas. Reinava a escurid~ao mais profunda, mas 
no entanto, Ali, graças `a sua natureza selvagem, e o conde, graças sem d´uvida a 
uma qualidade adquirida, distinguiam na noite at´e  as mais fracas oscilaç~oes das 
´arvores do p´atio. Havia muito tempo que a  luz do cub´iculo do porteiro se apagara.  
 Era de presumir que o ataque - se realmente havia um ataque projetado - 
se efetuasse pela escada do t´erreo e n~ao por uma janela. No entender de Monte -
Cristo, os malfeitores queriam a sua vida e n~ao o seu dinheiro. Seria portanto o 
seu quarto de dormir que atacariam, e conseguiriam l´a chegar quer atrav´es da 
escada oculta, quer atrav´es da janela do gabinete. Colocou Ali diante da porta da 
escada e continuou a vigiar o quarto de vestir.  
 Deram onze horas e tr^es quartos  no rel´ogio dos Inv´alidos. O vento de oeste 
trazia nas suas lufadas ´umidas a l´ugubre vibraç~ao das tr^es pancadas. Quando o 
som da ´ultima pancada se extinguiu, o conde julgou  
ouvir um ru´ido ligeiro do lado do gabinete. Esse primeiro ru´ido, ou antes esse 
primeiro rangido, foi seguido de segundo e depois de terceiro. Ao quarto, o conde 
sabia com que contar. Uma m~ao firme e experiente ocupava -se de cortar os 
quatro lados de uma vidraça com um diamante.  
 O conde sentiu bater mais rapidamente o coraç~a o. Por mais habituados que 
os homens estejam ao perigo e por melhor precavidos que se encontrem contra 
ele, compreendem sempre, pelo fr^emito do seu coraç~ao e pelo arrepio da sua 
carne, a enorme diferença que existe entre o sonho e a realidade, entre  
o proj eto e a execuç~ao.  
 No entanto, Monte -Cristo fez apenas um sinal para prevenir Ali. Este, 
compreendendo que o perigo vinha do lado do gabinete, deu um passo para se 
aproximar do amo. Monte -Cristo estava ansioso por saber com quais e com 
quantos inimigos ter ia de se haver.  
 A janela que estavam arrombando ficava defronte da abertura por onde o 
conde via o gabinete. Os seus olhos fixaram -se portanto nessa janela. Viu uma 
sombra desenhar -se, mais densa, na escurid~ao; depois uma das vidraças tomou -
se completamen te opaca, como se lhe colassem da parte de fora uma folha de  
papel; finalmente, a vidraça estalou e separou -se sem cair. Pela abertura 
praticada passou um braço, que procurou o fecho. Um segundo mais tarde a 
janela girou nos gonzos e entrou um homem. O in div´iduo vinha s´o.  
 - Ora a´i est´a um patife audacioso... - murmurou o conde.  
 Neste momento sentiu que Ali lhe tocava suavemente no ombro. Virou -se. 
Ali mostrava -lhe a janela do quarto onde estavam e que deitava para a rua. Monte - Cristo deu tr^es passos par a a janela; conhecia a  
extraordin´aria delicadeza de sentidos do fiel servidor. Com efeito, viu outro homem 
afastar -se de uma porta, subir para um marco e parecer procurar ver o que se 
passava na casa do conde.  
 - Bom, s~ao dois - disse. - Um atua e o outro vigia.  
 Fez sinal a Ali para n~ao perder de vista o homem da rua e encarregou -se do 
do gabinete.  
 O cortador de vidros entrara e orientava -se, com os braços estendidos na 
sua frente.  
 Por fim, pareceu ter descoberto o que lhe interessava. Havia duas portas no 
gabinete; correu os ferrolhos de ambas. Quando se aproximou da porta do quarto 
de dormir, Monte -Cristo julgou que ele fosse entrar e preparou uma das pistolas; 
mas ouviu simplesmente o ru´ido do ferrolho a deslizar nos seus an´eis de cobre. 
Tratava -se de uma mera precauç~ao. O visitante noturno, ignorando que o conde 
tomara o cuidado de retirar as esc´apulas, podia dali em diante julgar -se em 
segurança e agir com toda a tranquilidade.  
 Sozinho e com todos os movimentos livres, o homem tirou ent~ao de uma 
ampl a algibeira qualquer coisa que o conde n~ao conseguiu distinguir, pousou essa 
qualquer coisa em cima da mesinha de centro e depois foi direito `a mesa, apalpou 
o lugar da fechadura e verificou que, contra a sua expectativa, a chave n~ao estava 
l´a. 
 Mas o cort ador de vidros era homem precavido e previra tudo. O conde n~ao 
tardou a ouvir o toque de ferro contra ferro que produz, quando o agitam, um 
molho de chaves toscas, dessas que trazem os serralheiros quando os mandam 
chamar para abrir uma porta e `as quais os  ladr~oes chamam “rouxin´ois", sem 
d´uvida devido ao prazer que sentem ao ouvir o seu “canto" noturno quando 
rangem na fechadura.  
 - Ah, ah! - murmurou Monte -Cristo, com um sorriso decepcionado. - ´E 
apenas um ladr~ao.  
 Mas o homem, no escuro, n~ao podia escolhe r o instrumento conveniente. 
Recorreu ent~ao ao objeto que deixara em cima da mesinha de centro. Fez 
funcionar um mecanismo e imediatamente uma luz p´alida, mas suficientemente 
viva para que se pudesse ver, envolveu no seu reflexo dourado as m~aos e o rosto 
do homem.  
 - Olha, ´e... - disse de s´ubito Monte -Cristo, recuando com express~ao de 
surpresa.  
 Ali levantou o machado.  
 - N~ao se mexa - disse -lhe Monte -Cristo em voz baixa - e deixe o machado; 
n~ao precisamos de armas aqui.   
 Depois acrescentou algumas palavr as baixando ainda mais a voz, porque a 
exclamaç~ao, por mais fraca que fosse, que a surpresa arrancara ao conde, 
bastara para fazer estremecer o homem, que ficara na atitude do amolador antigo. 
Era uma ordem que o conde acabava de dar, pois Ali afastou -se imediatamente 
em pontas de p´es e tirou da parede da alcova uma vestimenta preta e um chap´eu 
triangular. Entretanto, Monte -Cristo despia rapidamente a sobrecasaca, o colete e 
a camisa. Graças ao raio de luz que se infiltrava pela fresta do painel, se poderia  
reconhecer no peito do conde uma dessas flex´iveis e finas cotas de malha de aço  de outros tempos, a ´ultima das quais, numa França onde j´a se n~ao temiam os 
punhais, fora talvez usada  
pelo rei Lu´is XVI, que receava ser ferido no peito `a navalha e acabara po r ser 
decapitado pela guilhotina.  
 Aquela t´unica n~ao tardou a desaparecer debaixo de uma comprida sotaina, 
tal como os cabelos do conde debaixo de uma peruca tonsurada. O chap´eu 
triangular, colocado por cima da peruca, acabou de transformar o conde em 
abad e. 
 Entretanto, o homem, como n~ao ouvisse mais nada, endireitara -se e, 
enquanto Monte -Cristo operava a sua metamorfose, fora direito `a mesa, cuja 
fechadura começava a ranger sob a aç~ao do seu “rouxinol".  
 - Bom - murmurou o conde, que decerto confiava algu m segredo de 
serralharia que devia ser desconhecido do arrombador de portas, por mais h´abil 
que fosse -, bom, tem para uns minutos...  
 E dirigiu -se para a janela.  
 O homem que vira subir para um marco descera e continuava a passear na 
rua. Mas, coisa singu lar, em vez de se preocupar com quem pudesse vir quer pela 
Avenida dos Campos El´isios, quer pelo Arrabalde de Saint -Honor´e, s´o parecia 
preocupar -se com o que se passava em casa do conde, e todos os seus  
movimentos tinham por fim ver o que estaria acontecen do no gabinete. De s´ubito, 
Monte -Cristo bateu na testa e deixou errar pelos l´abios entreabertos um sorriso 
silencioso.  
 Depois, aproximou -se de Ali e disse -lhe: 
 - Fica aqui escondido no escuro, e seja qual for o barulho que ouça, seja o 
que for que aconte ça, s´o entre e s´o se mostre quando te chamar pelo teu nome.  
 Ali fez sinal com a cabeça de que compreendera e obedeceria. Ent~ao, 
Monte -Cristo tirou de um arm´ario uma vela, acendeu -a, e, no momento em que o 
ladr~ao estava mais ocupado com a fechadura, abriu suavemente a porta, tendo o 
cuidado de fazer com que a luz que segurava na m~ao lhe batesse em cheio na  
cara. A porta girou t~ao suavemente que o ladr~ao n~ao a ouviu. Mas, com grande 
surpresa sua, viu o quarto iluminar -se de s´ubito. Virou -se. 
 - Boa noite, ca ro Sr. Caderousse - disse Monte -Cristo. - Que diabo veio 
fazer aqui a semelhante hora?  
 - O abade Busoni! - gritou Caderousse.  
 E ignorando como aquela estranha apariç~ao chegara at´e  ele, uma vez que 
fechara as portas, deixou cair o molho de chaves falsas e ficou im´ovel e como que 
fulminado de espanto. O conde foi -se colocar entre Caderousse e a janela, 
cortando assim ao ladr~ao aterrorizado o seu ´unico meio de retirada.   
 - O abade Busoni! - repetiu Caderousse, cravando no conde os olhos 
esbugalhados.  
 - Sim, n~ao h´a d´uvida que sou o abade Busoni, em pessoa - confirmou 
Monte -Cristo --, e folgo muito por me ter reconhecido, meu caro Sr. Caderousse. 
Isso prova que temos boa mem´oria, pois, se me n~ao engano, h´a pelo menos dez 
anos que nos n~ao v´iamos.  
 Esta calma , esta ironia, esta força, causaram no esp´irito de Caderousse um 
terror indescrit´ivel.  
 - O abade! O abade! - murmurou crispando os punhos e batendo os dentes.    - Com que ent~ao, queremos roubar o conde de Monte -Cristo... - continuou o 
pretenso abade.  
 - Sr. Abade - murmurou Caderousse, procurando alcançar a janela que o 
conde lhe interceptava implacavelmente.  
 - Sr. Abade, n~ao sabia... peço -lhe que acredite... juro -lhe...  
 - Um vidro cortado - continuou o conde --, uma lanterna de furta -fogo, um 
molho de “r ouxin´ois" e uma mesa meio arrombada s~ao provas mais do que 
evidentes, no entanto...  
 Caderousse sentia a gravata estrangul´a -lo, procurava um canto onde se 
esconder, um buraco por onde sumir.  
 - Verifico que continua a ser o mesmo Sr. Assassino - acrescento u o conde.  
 - Sr. Abade, uma vez que sabe tudo, deve saber que n~ao fui eu, foi a 
Carconte. Isso foi reconhecido no julgamento, e tanto assim que s´o me 
condenaram `as gal´es.  
 - E mal acabou de cumprir o seu tempo, encontro -o em vias de voltar para 
l´a, n~ao ´e?  
 - N~ao, Sr. Abade, fui libertado por algu´em.  
 - Por algu´em que prestou um lindo serviço `a sociedade...  
 - Mas eu prometi... - começou Caderousse.  
 - Prometeu, mas est´a em Paris sem autorizaç~ao, n~ao ´e verdade? - 
interrompeu -o Monte -Cristo.  
 - Infelizmente,  estou - confessou Caderousse muito inquieto.  
 - M´a reincid^encia... Isso o levar´a, se me n~ao engano, `a Praça de Gr^eve. 
Tanto pior, tanto pior, diavolo!, como dizem os hereges no meu pa´is.  
 - Sr. Abade, cedi a uma tentaç~ao...  
 - Todos os criminosos dizem is so. 
 - A necessidade...  
 - N~ao me venha com essa! - perguntou  desdenhosamente Busoni. - A 
necessidade pode levar a pedir esmola, a roubar um p~ao `a porta de um padeiro, 
mas n~ao a vi arrombar uma mesa numa casa que se julga desabitada. E quando o 
joalheiro J oann^es lhe deu quarenta e cinco mil francos pelo diamante que lhe 
ofereci  
e o senhor o matou para ficar com o diamante e o dinheiro, tamb´em foi por 
necessidade?  
 - Perd~ao, Sr. Abade - suplicou Caderousse. - j´a me salvou uma vez, salve -
me segunda...  
 - Isto n~ao me encoraja...  
 - Est´a sozinho, Sr. Abade? - perguntou Caderousse, juntando as m~aos. - 
N~ao me diga que tem a´i guardas prontos para me prender...   
 - Estou sozinho - respondeu o abade - e terei mais uma vez piedade do 
senhor e o deixarei ir, com  risco de novas desgraças por culpa da minha fraqueza, 
se me contar toda a verdade.  
 - Ah, Sr. Abade! - exclamou Caderousse, juntando as m~aos e aproximando -
se um passo de Monte -Cristo. - Posso bem dizer que o senhor ´e o meu salvador!  
 - Diz que o libertara m das gal´es?  
 - Sim, senhor, palavra de Caderousse, Sr. Abade!  
 - Quem?    - Um ingl^es.  
 - Como se chamava?  
 - Lorde Wilmore.  
 - Conheço -o. Saberei portanto se mente.  
 - Sr. Abade, digo a pura verdade.  
 - Esse ingl^es protegia -o, portanto?  
 - N~ao a mim, mas s im a um jovem corso que era meu companheiro de 
grilheta.  
 - Como se chamava esse jovem corso?  
 - Benedetto.  
 - Isso ´e um nome de batismo.  
 - Ele n~ao tinha outro, era um enjeitado.  
 - E esse rapaz fugiu com voc^e?  
 - Fugiu.  
 - Como?  
 - N´os trabalhavamos em S aint-Mandrier, perto de Toulon. Conhece Saint -
Mandrier?  
 - Conheço.  
 - Bom, enquanto o pessoal dormia, do meio -dia `a uma hora...  
 - Forçados a dormirem a sesta! E ainda h´a quem tenha pena desses 
figur~oes! - exclamou o abade.  
 - Dem^onio, n~ao se pode estar s empre trabalhando - protestou Caderousse. 
- Um homem n~ao ´e nenhum c~ao...  
 - Felizmente para os c~aes - perguntou  Monte -Cristo.  
 - Portanto, enquanto os outros dormiam a sesta, nos afastamos um 
bocadinho, cortamos os ferros com uma lima fornecida pelo ingl^e s e fugimos a 
nado.  
 - Que foi feito desse Benedetto?  
 - N~ao sei nada dele.  
 - Mas devia saber...  
 - N~ao sei, na verdade. Nos separamos em Hyeres.  
 E para dar mais força `a sua afirmaç~ao, Caderousse avançou mais um 
passo para o abade, que permaneceu im´ovel no seu lugar, sempre calmo e 
interrogador.  
 - Mente! - disse o abade Busoni, em tom de irresist´ivel autoridade.  
 - Sr. Abade!...  
 - Mente! Esse homem ´e ainda seu amigo e o senhor serve -se dele talvez 
como c´umplice...  
 - Oh, Sr. Abade!...  
 - Desde que deixo u Toulon, como tem vivido? Responda.   
 - Como tenho podido.  
 - Mente! - repetiu pela terceira vez o abade, em tom ainda mais imperioso.  
 Aterrado, Caderousse fitou o conde.  
 - O senhor tem vivido - prosseguiu este ´ultimo - do dinheiro que ele lhe tem 
dado . 
 - Pronto, ´e verdade! - confessou Caderousse. - Benedetto tornou -se filho de 
um grande senhor.    - Como pode ser filho de um grande senhor?  
 - Filho natural.  
 - E como se chama esse grande senhor?  
 - Conde de Monte -Cristo, o mesmo em casa de quem estamos.  
 - Benedetio, filho do conde? - murmurou Monte -Cristo, at^onito.  
 - Dem^onio, assim deve ser, uma vez que o conde lhe arranjou um falso pai, 
lhe d´a quatro mil francos por m^es e lhe deixa quinhentos mil francos em 
testamento!  
 - Ah, ah! - exclamou o falso ab ade, que começava a compreender. - Que 
nome usa agora esse rapaz?  
 - Chama -se Andrea Cavalcanti.  
 - Ent~ao ´e o jovem que o meu amigo conde de Monte -Cristo recebe em sua 
casa e que vai casar com Mademoiselle Danglars?  
 - Exatamente.  
 - E o senhor permite iss o, miser´avel? O senhor, que conhece a sua vida e a 
sua ignom´inia?  
 - Porque havia eu de impedir um camarada de vencer na vida? - perguntou 
Caderousse.  
 - Tem raz~ao. N~ao ´e ao senhor que compete prevenir o Sr. Danglars, ´e a 
mim.  
 - N~ao faça isso, Sr. Abade!  
 - Porqu^e?  
 - Porque seria o nosso p~ao que nos faria perder.  
 - E julga que para conservar o p~ao a miser´aveis como voc^es me tornarei um 
encobridor das suas velhacarias, um c´umplice dos seus crimes?  
 - Sr. Abade! - exclamou Caderousse, aproximando -se mais.  
 - Direi tudo.  
 - A quem?  
 - Ao Sr. Danglars.  
 - Irra! - gritou Caderousse, tirando uma navalha aberta do colete e atingindo 
o conde no meio do peito. - N~ao dir´a nada, abade!  
 Mas, com grande espanto de Caderousse, a navalha, em vez de penetrar 
no peito do  conde, ressaltou embotada.  
 Ao mesmo tempo, o conde agarrou com a m~ao esquerda o pulso do 
assassino e torceu -o com tal força que a navalha caiu -lhe dos dedos hirtos e 
Caderousse soltou um grito de dor.  
 Mas, sem que o grito o detivesse, o conde continuou a torcer o pulso do 
bandido at´e  ele, com o braço deslocado, cair primeiro de joelhos e depois de cara 
contra o ch~ao.  
 Ent~ao, o conde p^os -lhe o p´e na cabeça e disse:  
 - N~ao sei que me impede de te rachar o cr^anio, celerado!  
 - Piedade! Piedade! - gritou Ca derousse.   
 O conde retirou o p´e.  
 - Levante -se! - ordenou -lhe. 
 Caderousse levantou -se. 
 - Com a breca, sempre tem uma m~ao mais forte, Sr. Abade!... - exclamou 
Caderousse, esfregando o braço pisado pela tenaz de carne que lho apertara. -  Sim, senhor, que  m~ao!...  
 - Sil^encio! Deus deu -me força suficiente para domar uma fera como voc^e. ´E 
em nome de Deus que procedo. Lembre -se disto, miser´avel: se te poupo neste 
momento ´e ainda para servir os des´ignios de Deus.  
 - Hui! - gemeu Caderousse, muito magoado.  
 - Pega nessa pena e nesse papel e escreve o que te vou ditar.  
 - N~ao sei escrever, Sr. Abade...  
 - Mente. Pega nessa pena e escreve!  
 Subjugado por aquele poder superior, Caderousse sentou -se e escreveu:  
 “Senhor, o homem que recebe em sua casa e a quem desti na a sua filha ´e 
um antigo forçado, evadido comigo das gal´es de Toulon. Ele tinha o nº  59 e eu o 
nº  58. Chamava -se Benedetto, mas ele pr´oprio ignora o seu verdadeiro nome e 
nunca conheceu os pais.”  
 - Assina! - continuou o conde.  
 - Mas o senhor quer -me perder?  
 - Se te quisesse perder, imbecil, te arrastaria at´e  `a primeira esquadra de 
pol´icia. Ali´as, `a hora em que o teu bilhete chegar ao seu destino ´e prov´avel que j´a 
n~ao tenha nada a temer. Assine, pois.  
 Caderousse assinou.  
 - O endereço: “Ao Sr. Bar~ao Danglars, banqueiro, Rua da Chauss´ee -
d'Antin."  
 Caderousse escreveu o endereço. O abade pegou no bilhete.  
 - Agora que est´a tudo em ordem - disse -, v´a embora.  
 - Por onde?  
 - Por onde vieste.  
 - Quer que eu saia por essa janela?  
 - Entraste bem por ela...  
 - Desconfio que trama qualquer coisa contra mim, Sr Abade...  
 - Imbecil! Que quer que trame?  
 - Porque n~ao me abre a porta?  
 - Que necessidade h´a de acordar o porteiro?  
 - Sr. Abade, diga -me que n~ao quer a minha morte.  
 - Quero o que Deus quiser.  
 - Mas jure -me que n~ao me atacar´a enquanto eu descer.  
 - Sempre me sa´iste um est´upido e um covarde!  
 - Que quer fazer de mim?  
 - Isso pergunto -te eu. Tentei fazer de ti um homem feliz e s´o fiz um 
criminoso!  
 - Sr. Abade, tente uma ´ultima e xperi^encia - pediu Caderousse.  
 - Seja - concordou o conde. - Escute, sabe que sou um homem de palavra?  
 - Sei - respondeu Caderousse.  
 - Se regressar a casa s~ao e salvo...   
 - N~ao sendo o senhor, que mais tenho a temer?  
 - Se regressar a sua casa s~ao e sa lvo, deixe Paris, deixe a França, e onde 
quer que esteja, desde que se comporte honestamente, te farei chegar uma 
pequena pens~ao. Porque se regressar a casa s~ao e salvo, bom...  
 - Bom?... - perguntou Caderousse, estremecendo.    - Bom, acreditarei que Deus te perdoou e te perdoarei tamb´em.  
 - T~ao certo como eu ser crist~ao, o senhor faz -me morrer de medo! - 
balbuciou Caderousse, recuando.  
 - Vamos, sai! - ordenou o conde, apontando com o dedo a janela a 
Caderousse.  
 Apesar de pouco  tranquilizado pela promessa, Caderousse passou a perna 
por cima do parapeito da janela e p^os o p´e na escada de m~ao. A´i parou tremendo.  
 - Agora desce - disse o abade, cruzando os braços.  
 Caderousse convenceu -se de que n~ao havia nada a temer daquele lado e 
desceu.  
 Ent~ao o conde aproximou -se com a vela, de forma que se pudesse 
distinguir dos Campos El´isios aquele homem que descia de uma janela iluminado 
por outro homem.  
 - Que est´a fazendo, Sr. Abade? - perguntou Caderousse. - Se passasse 
uma patrulha...  
 Apagou a vela. Depois, continuou a descer; mas s´o quando sentiu o solo do 
jardim debaixo dos p´es ficou suficientemente tranquilizado. Monte -Cristo reentrou 
no seu quarto de dormir, e, deitando  
uma r´apida olhadela do jardim `a rua, viu primeiro Caderousse, q ue, depois de 
descer, dava uma volta no jardim e ia colocar a escada de m~ao na extremidade do 
muro, a fim de sair por um lugar diferente daquele por onde entrara.  
 Depois, passando do jardim `a rua, viu o homem que parecia esperar correr 
paralelamente pela rua e colocar -se mesmo atr´as da esquina junto da qual 
Caderousse ia descer. Caderousse subiu lentamente a escada e, chegado aos 
´ultimos degraus, passou a cabeça por cima do espig~ao, a fim de se assegurar de 
que a rua estava deserta. N~ao se via ningu´em nem se ouvia nenhum ru´ido. Deu 
uma hora nos Inv´alidos.  
 Ent~ao, Caderousse p^os -se a cavalo no muro e, puxando a escada para si, 
passou -a por cima do muro e em seguida desceu, ou antes, deixou -se escorregar 
ao longo dos dois montantes, manobra que executou com u ma destreza que 
provava que estava habituado `aquele exerc´icio.  
 Mas uma vez lançado no declive n~ao p^ode parar. Em v~ao viu um homem 
sair da sombra no momento em que estava a meio caminho; em v~ao viu um braço 
erguer -se no momento em que chegava ao ch~ao: ante s de poder p^or -se em 
guarda, esse braço feriu -o t~ao furiosamente nas costas que largou a escada e 
gritou:  
 - Socorro!  
 Recebeu quase imediatamente segundo golpe no flanco e caiu gritando.  
 - Assassino!  
 Por fim, como rolasse pelo ch~ao, o seu advers´ario aga rrou-o pelos cabelos 
e deu -lhe terceiro golpe no peito.  Desta vez, Caderousse ainda quis gritar, mas 
n~ao p^ode soltar mais do que um gemido e deixou correr, arquejando, os tr^es 
regatos de sangue que lhe sa´iam dos tr^es ferimentos.  
 Vendo que ele j´a n~ao grit ava, o assassino levantou -lhe a cabeça pelos 
cabelos. Caderousse tinha os olhos fechados e a boca torcida. O assassino 
julgou -o morto, deixou cair a cabeça e desapareceu.  
 Ent~ao, Caderousse, sentindo -o afastar -se, ergueu -se num cotovelo e, numa  voz moribun da, gritou num esforço supremo:  
 - Assassino! Morro! A mim, Sr. Abade, a mim!  
 Este l´ugubre apelo trespassou a escurid~ao da noite. A porta da escada 
oculta abriu -se, em seguida a portinha do jardim, e Ali e o amo acorreram com 
luzes.  
 
 
 
Cap´itulo LXXXIII  
 
A m~ao de Deus  
 
 Caderousse continuava a gritar em voz lamentosa:  
 - Sr. Abade, socorro! Socorro!  
 - Que aconteceu? - perguntou Monte -Cristo.  
 - A mim, socorro! - repeliu Caderousse. - Assassinaram -me! 
 - Estamos aqui! Coragem!  
 - ´E o fim. Chegaram demasiado tarde; chegaram para me ver morrer. Que 
facadas! Tanto sangue!  
 E desmaiou.  
 Ali e o amo pegaram o ferido e transportaram -no para um quarto. A´i, Monte -
Cristo fez sinal a Ali para o despir e examinou os tr^es terr´ivel; ferimentos c om que 
fora atingido.  
 - Meu Deus - murmurou --, por vezes a Tua vingança faz -se esperar, mas 
creio que ent~ao desce do c´eu mais completa.  
 Ali olhou para o amo como se lhe perguntasse o que devia fazer.  
 -Vai procurar o Sr. Procurador r´egio Villefort, que mora no Arrabalde de 
Saint -Honor´e, e traga -o aqui. De passagem, acorda o porteiro e diz -lhe que v´a 
buscar um m´edico. Ali obedeceu e deixou o falso abade sozinho com Caderousse, 
ainda desmaiado. Quando o desgraçado abriu os olhos, o conde, sentado a 
poucos passos dele, olhava -o com sombria express~ao de piedade e os seus 
l´abios, que se agitavam, pareciam murmurar uma prece.  
 - Um cirurgi~ao, Sr. Abade, um cirurgi~ao - pediu Caderousse.  
 - J´a foram buscar um - respondeu o abade.  
 - Sei que ´e in´util, quanto a sal var-me a vida, mas talvez me possa dar 
forças e quero ter tempo de fazer uma declaraç~ao.  
 - A respeito de qu^e?  
 - Do meu assassino.  
 - Conhece -o? 
 - Se o conheço. Sim, conheço -o, ´e Benedetto.   
 - O jovem corso?  
 - Ele mesmo.  
 - O seu companheiro?  
 - Sim. Depois de me dar a planta da casa do conde, esperando sem d´uvida 
que eu o matasse e ele se tornasse assim seu herdeiro, ou que me matasse o 
conde e ele se visse assim livre de mim, esperou -me na rua e assassinou -me. 
 - Ao mesmo tempo que mandei buscar o m´e dico, mandei buscar tamb´em o  procurador r´egio.  
 - Chegar´a demasiado tarde, chegar´a demasiado tarde - disse Caderousse. - 
Sinto que me estou  esvaindo em sangue.  
 - Espere - pediu Monte -Cristo.  
 Saiu e voltou cinco minutos depois com um frasco. Os olhos do moribundo, 
assustadores de fixidez, n~ao tinham durante a sua aus^encia deixado a porta por 
onde adivinhava instintivamente que lhe viria um socorro.  
 - Despache -se, Sr. Abade, despache -se! -- insistiu. - Sinto que vou 
desmaiar outra vez.  
 Monte -Cristo aprox imou -se e deitou nos l´abios roxos do ferido tr^es ou 
quatro gotas do licor que continha o frasco. Caderousse soltou um suspiro.  
 - Oh, foi a vida que me deu! Mais... mais...  
 - Duas gotas mais o matariam - respondeu o abade.  
 - Oh, ent~ao que venha algu´e m a quem possa denunciar o miser´avel!  
 - Quer que escreva a sua declaraç~ao? A assinaria ?  
 - Sim... sim... - disse Caderousse, cujos olhos brilhavam `a id´eia daquela 
vingança p´ostuma.  
 Monte -Cristo escreveu:  
 “Morro assassinado pelo corso Benedetto, meu com panheiro de grilheta em 
Toulon com o nº  59."  
 - Despache -se! Despache -se! - insistiu Caderousse. - Desconfio que j´a n~ao 
conseguirei assinar.  
 Monte -Cristo apresentou a pena a Caderousse, que, reunindo forças, 
assinou e voltou a cair na cama, dizendo:  
 - O senhor contar´a o resto, Sr. Abade. Dir´a que se faz passar por Andrea 
Cavalcanti, que est´a hospedado no Hotel dos Pr´incipes, que... Ah, ah, meu Deus, 
meu Deus! Agora ´e que morro!  
 E Caderousse desmaiou pela segunda vez.  
 O abade f^e -lo respirar o conte´udo d o frasco; o ferido reabriu os olhos.  
 - O seu desejo de vingança n~ao o abandonara durante o desmaio.  
 - Dir´a tudo isto, n~ao ´e verdade, Sr. Abade?  
 - Sim, tudo isso e muitas outras coisas mais.  
 - Que dir´a ?  
 - Direi que sem d´uvida lhe deu a planta desta c asa na esperança de que o 
conde o matasse. Direi que prevenira o conde por meio de um bilhete. Direi que o 
conde estava ausente, que fui eu que recebi o bilhete e resolvi esper´a -lo. 
 - E ele ser´a guilhotinado, n~ao ´e verdade? - perguntou Caderousse. - Ser´a 
guilhotinado, promete -me? Morro com essa esperança, isso me ajudar´a a morrer.  
 - Direi continuou o conde - que ele chegou atr´as de si e que o espreitou 
durante todo o tempo; que quando o viu sair correu `a esquina do muro e 
escondeu -se. 
 - Quer dizer que o senhor viu tudo isso?  
 - Lembre -se das minhas palavras: “Se regressar a sua casa s~ao e salvo, 
acreditarei que Deus te perdoou e te perdoarei tamb´em."  
 - E n~ao me avisou?! - gritou Caderousse, tentando levantar -se num 
cotovelo. - Sabia que ia ser morto quan do sa´isse daqui e n~ao me avisou!  
 - N~ao, porque na m~ao de Benedetto via a justiça de Deus e julgaria cometer  um sacril´egio opondo -me `as intenç~oes da Provid^encia.  
 - A justiça de Deus! N~ao me fale disso, Sr. Abade. Se houvesse uma justiça 
de Deus, sabe melh or do que ningu´em que h´a pessoas que seriam castigadas e 
n~ao o s~ao.  
 - Paci^encia! - disse o abade num tom que fez estremecer o moribundo. - 
Paci^encia!  
 Caderousse olhou -o com espanto.  
 - E depois - prosseguiu o abade - Deus est´a cheio de miseric´ordia para 
todos, e tamb´em para ti. ´E pai antes de ser juiz.  
 - Ah! O senhor acredita portanto em Deus? - perguntou Caderousse.  
 - Se tivesse a desgraça de n~ao ter acreditado nele at´e  agora, acreditaria ao 
ve-lo - respondeu Monte -Cristo.  
 Caderousse ergueu os punhos crispados ao c´eu.  
 - Escute - disse o abade, estendendo a m~ao por cima do ferido como se 
quisesse incutir -lhe a f´e -, aqui tens o que fez por ti esse Deus que recusa 
reconhecer no teu ´ultimo momento: dera -te a sa´ude, a força, um  trabalho 
garantido, at´e  amigos, a vida, enfim, tal como se deve apresentar ao homem para 
ser agrad´avel, com a tranquilidade da consci^encia e a satisfaç~ao dos desejos 
naturais. Em vez de explorares essas d´adivas do Senhor, t~ao raramente 
concedidas por Ele  na sua plenitude, eis o que fizeste: te entregaste `a malandrice, 
`a embriaguez, e na embriaguez atraiçoaste um dos teus melhores amigos.  
 - Socorro! - gritou Caderousse. - N~ao preciso de um padre, mas sim de um 
m´edico. Talvez n~ao esteja ferido de morte, ta lvez n~ao morra ainda, talvez possam 
salvar -me! 
 - Est´a t~ao ferido de morte que sem as tr^es gotas de licor que te dei h´a 
pouco j´a teria morrido. Escuta, pois!  
 - Ah, que estranho padre me saiu, um padre que desespera os moribundos 
em vez de os confortar!...  - murmurou Caderousse.  
 - Escute - continuou o abade. - Quando atraiçoou o teu amigo, Deus 
começou, n~ao por te ferir, mas sim por te avisar. Ca´iu na mis´eria e teve fome; 
passou a invejar a metade de uma vida que poderia ter passado a adquirir, e j´a 
pensav a no crime dando a si mesmo a desculpa da necessidade quando Deus fez 
para ti um milagre, pelas minhas m~aos, e te enviou ao seio da tua mis´eria uma 
fortuna not´avel, embora fosse um  
desgraçado que nunca tivera nada. Mas essa fortuna inesperada, s´ubita, inau dita, 
j´a n~ao te bastou assim que a possu´iu; quiz duplic´a -la. Por que meio? Por meio de 
um crime. Duplicou e ent~ao Deus a tirou e te levou perante a justiça humana.  
 - N~ao fui eu que quis matar o judeu, foi Carconte - perguntou  Caderousse.  
 - Foi - responde u Monte -Cristo. - Por isso Deus, sempre, n~ao direi justo 
desta vez, porque a sua justiça teria lhe dado a morte, mas sempre 
misericordioso, permitiu que os teus juizes fossem tocados pelas tuas palavras e 
te poupassem a exist^encia.  
 - Ora, ora! Para me con denarem a trabalhos forçados por toda a vida! Que 
linda graça!  
 - Essa graça, miser´avel, consideraste -a como tal quando a concederam! O 
teu covarde coraç~ao, que tremia diante da morte, saltou de alegria ao an´uncio de 
uma desonra perp´etua, pois disse para c ontigo, como todos os forçados: “Nas  gal´es h´a uma porta que n~ao existe na sepultura." E tinha raz~ao, porque a porta 
das gal´es abriu -se para ti inesperadamente. Um ingl^es visita Toulon. Fizera voto 
de tirar dois homens da inf^amia. A sua escolha recai em ti e no teu companheiro. 
Segunda fortuna desce para ti do c´eu, recuperas ao mesmo tempo o dinheiro e a 
tranquilidade, podes recomeçar a viver a vida de todos os homens, tu que foras 
condenado a viver a dos forçados. Ent~ao, miser´avel, ent~ao te atreves a tentar  
Deus pela terceira vez.  
“N~ao tenho o suficiente", dizes tu, quando tinhas mais do que alguma vez tiveras, 
e cometes terceiro crime, sem raz~ao, sem desculpa. Deus cansou -se, Deus te 
castigou.  
 Caderousse enfraquecia a olhos vistos.  
 - Quero beber... tenho sede... ardo! - balbuciou.  
 Monte -Cristo deu -lhe um copo de ´agua.  
 - Esse celerado do Benedetto - disse Caderousse, restituindo o copo - 
escapar´a, apesar de tudo...  
 - Ningu´em escapar´a, sou eu que o digo, Caderousse... Benedetto ser´a 
castigado!  
 - Ent~ao ta mb´em o senhor ser´a castigado - perguntou  Caderousse -, porque 
n~ao cumpriu o seu dever de padre... Devia impedir Benedetto de me matar.  
 - Eu - disse o conde com um sorriso que gelou de terror o moribundo --, eu 
impedir Benedetto de te matar quando acabavas  de quebrar a tua navalha contra 
a cota de malha que me cobria o peito?... Sim, talvez se te tivesse encontrado 
humilde e arrependido tivesse impedido Benedetto de te matar; mas encontrei -te 
orgulhoso e sanguin´ario e deixei cumprir -se a vontade de Deus!  
 - N~ao acredito em Deus! - bramiu Caderousse. - E tu tamb´em n~ao. Tu 
mentes... mentes!  
 - Cala -te, se n~ao queres lançar fora do teu corpo as tuas ´ultimas gotas de 
sangue... - aconselhou o abade. - Ah, n~ao acreditas em Deus, mas morres ferido 
por Deus!... Ah, n~ao acreditas em Deus e no entanto Deus s´o pede uma prece, 
uma palavra, uma l´agrima para perdoar!... Deus, que poderia dirigir o punhal do 
assassino de maneira que expirasse imediatamente... Deus concedeu -te um 
quarto de hora para te  
arrependeres... Recolh e-te, pois, em ti mesmo, desgraçado, e arrepende -te! 
 - N~ao, n~ao me arrependo - teimou Caderousse. - N~ao existe Deus, n~ao 
existe Provid^encia, s´o existe o acaso.    
 - Existe uma Provid^encia e existe um Deus - replicou Monte -Cristo --, e a 
prova ´e que enqua nto est´as a´i deitado, desesperado, renegando Deus, eu estou 
aqui de p´e diante de ti, rico, feliz, s~ao e salvo, de m~aos postas diante desse Deus 
em que tentas n~ao acreditar, mas em que mesmo assim acreditas no fundo do 
coraç~ao.  
 - Mas ent~ao quem ´e o senhor?  - perguntou Caderousse, fixando os seus 
olhos de moribundo no conde.  
 - Olha -me bem - disse Monte -Cristo, pegando aproximando -a da cara.  
 - Bom, ´e o abade... o abade Busoni...  
 Monte -Cristo tirou a peruca que o desfigurava e deixou cair os seus belos 
cabelos negros que emolduravam t~ao harmoniosamente o seu rosto p´alido.  
 - Oh! - exclamou Caderousse, aterrado. - Se n~ao fossem esses cabelos  negros, diria que era o ingl^es, diria que era Lorde Wilmore.  
 - N~ao sou nem o abade Bus oni nem Lorde Wilmore - disse Monte -Cristo. - 
Olha melhor, olha para mais longe, olha para as tuas primeiras recordaç~oes.  
 Havia nestas palavras do conde uma vibraç~ao magn´etica, que pela 
derradeira vez reavivou os sentidos exaustos do miser´avel.  
 - Oh, de fato parece -me que j´a o vi, que o conheci em outros tempos!...  
 - Sim, Caderousse, sim, viste -me; sim, conheceste -me. 
 - Mas afinal quem ´e o senhor? E porqu^e, se j´a me vira e conhecera, porque 
me deixa morrer?  
 - Porque nada pode te salvar, Caderousse; por que os teus ferimentos s~ao 
mortais. Se pudesses ser salvo, eu veria nisso a ´ultima miseric´ordia do Senhor e 
teria mais uma vez, juro -te pela sepultura do meu pai, tentado restituir -te `a vida e 
ao arrependimento.  
 - Pela sepultura do teu pai!... - exclamou Caderousse, reanimado por uma 
suprema centelha e soerguendo -se para ver mais de perto o homem que acabava 
de lhe fazer aquele juramento sagrado para todos os homens. - Eh! Quem ´e voc^e?  
 O conde acompanhara at´e  ali os progressos da agonia.  Compreendeu que  
aquele ´impeto de vida era o ´ultimo. Aproximou -se do moribundo e, envolvendo -o 
num olhar calmo e triste, disse -lhe ao ouvido.  
 - Eu sou...  
 E os seus l´abios, apenas entreabertos, deram passagem a um nome 
pronunciado t~ao baixo que o pr´oprio conde parecia re cear ouvi -lo. Caderousse, 
que se erguera nos joelhos, estendeu os braços,  
fez um esforço para recuar e depois, juntando as m~aos e levantando -as num 
esforço supremo, disse:  
 - Oh, meu Deus, perd~ao por Te ter renegado! Existes e ´es bem o pai dos 
homens no c´e u e o seu juiz na Terra. Meu Deus, Senhor, te ignorei durante tanto 
tempo! Meu Deus, Senhor, perdoa -me! Meu Deus, Senhor, recebe -me! 
 E Caderousse fechou os olhos e caiu para tr´as, com um ´ultimo grito e um 
´ultimo suspiro. O sangue parou imediatamente nos l ´abios das suas enormes 
feridas. Estava morto.  
 - Um! - disse misteriosamente o conde, de olhos postos no cad´aver j´a 
desfigurado por aquela morte horr´ivel.  
 Dez minutos depois chegaram o m´edico e o procurador r´egio, trazidos um 
pelo porteiro e o outro por A li, e foram recebidos pelo abade Busoni, que rezava 
junto do morto.  
 
 
Cap´itulo LXXXIV  
 
Beauchamp  
 
 
 Durante quinze dias n~ao se falou de outra coisa em Paris do que da 
tentativa de roubo t~ao audaciosamente levada a cabo na casa do conde. O 
moribundo assina ra uma declaraç~ao que indicava  
Benedetto como seu assassino. A Pol´icia foi convidada a lançar todos os seus  agentes na pista do homicida.  
 A navalha de Caderousse, a lanterna de furta -fogo, o molho de chaves e as 
roupas, com exceç~ao do colete, que se n~ao c onseguiu encontrar, foram 
depositados no cart´orio competente e o corpo transitou para a morgue.  
 O conde respondia a todas as pessoas que a aventura se dera durante a 
sua aus^encia na sua casa de Auteuil, e que portanto s´o sabia a tal respeito o que 
lhe dis sera o abade Busoni, que naquela noite, pelo maior dos acasos, lhe pedira 
para passar a noite em sua casa a fim de proceder a investigaç~oes nalguns livros 
preciosos existentes na biblioteca.  
 S´o Bertuccio empalidecia todas as vezes que o nome de Benedetto era 
pronunciado na sua presença. Mas n~ao havia nenhum motivo para que quem quer 
que fosse notasse a palidez  de Bertuccio. Villefort, chamado a verificar o crime, 
reclamara o caso e conduzia a i nstruç~ao com o ardor apaixonado que punha em 
todas as causas criminais em que era chamado a usar da palavra.  
 Mas tinham -se j´a passado tr^es semanas sem que as buscas mais ativas 
tivessem conduzido a qualquer resultado, e as pessoas da alta sociedade 
começa vam a esquecer a tentativa de roubo na casa do conde e o assass´inio do 
ladr~ao pelo seu c´umplice, para se ocuparem do pr´oximo casamento de 
Mademoiselle Danglars com o conde Andrea Cavalcanti. O casamento estava 
quase declarado e o jovem era recebido em casa  do banqueiro a t´itulo de noivo.  
 Escrevera -se ao Sr. Cavalcanti pai, que aprovara calorosamente o 
casamento e que, manifestando o maior pesar por o seu serviço o impedir 
absolutamente de deixar Parma, onde se encontrava, declarava consentir em dar 
o capit al correspondente ao rendimento de cento e cinquenta mil libras.  
 Estava assente que os tr^es milh~oes seriam colocados no banco de 
Danglars, que os faria render. Algumas pessoas ainda tinham tentado apresentar 
ao rapaz as suas d´uvidas a respeito da solidez da posiç~ao do seu futuro sogro, 
que havia algum tempo experimentava na Bolsa perdas reiteradas, mas o jovem, 
com um desinteresse e uma confiança sublimes, repelira todos os conselhos, 
acerca dos quais tivera a delicadeza de n~ao dizer uma ´unica palavra ao b ar~ao. Por 
isso, o bar~ao adorava o conde Andrea Cavalcanti.  
 O mesmo n~ao acontecia com Mademoiselle Eug^enie Danglars, No seu ´odio 
instintivo ao casamento, acolhera Andrea como um meio de afastar Morcerf, mas 
agora que Andrea se aproximava demasiado, começav a a experimentar por ele 
vis´ivel repulsa. Talvez o bar~ao a tivesse notado, mas como s´o podia atribuir  
tal repulsa a um capricho, fingira nada perceber.   
 Entretanto, o prazo pedido por Beauchamp estava quase esgotado. Ali´as, 
Morcerf pudera apreciar o valo r do conselho de Monte -Cristo quando este lhe 
dissera que deixasse cair as coisas por si mesmas. De fato, ningu´em chamara a 
atenç~ao para a noticia sobre o general nem ningu´em relacionara o oficial que 
entregara o castelo de Janina com o nobre conde que tin ha assento na C^amara 
dos Pares.  
 No entanto, Albert nem por isso se considerava menos insultado, pois a 
intenç~ao da ofensa existia certamente nas poucas linhas que o tinham ferido. Al´em 
disso, a forma como Beauchamp terminara a conversa deixara uma recorda ç~ao 
amarga no seu coraç~ao. Acarinhava portanto no esp´irito a id´eia do duelo, cuja 
causa esperava, se Beauchamp se prestasse a isso, ocultar mesmo `as suas  testemunhas. Pelo menos a causa real.  
 Quanto a Beauchamp, ningu´em mais o vira desde o dia da visita q ue Albert 
lhe fizera; e a todos aqueles que o procuravam respondiam que se ausentara 
numa viagem de alguns dias. Aonde fora? Ningu´em sabia nada a tal respeito.  
 Uma manh~a, Albert foi acordado pelo seu criado de quarto, que lhe 
anunciava Beauchamp.  
 Albert esfregou os olhos, ordenou que mandassem esperar Beauchamp na 
salinha de fumo do t´erreo, vestiu -se rapidamente e desceu. Encontrou Beauchamp 
a passear de um lado para o outro. Ao v^e -lo, Beauchamp parou.  
 - O passo que d´a, apresentando -se pessoalmente em mi nha casa e sem 
esperar a visita que tencionava fazer -lhe hoje mesmo, parece -me um bom 
aug´urio, senhor - disse Albert. - Vamos, diga depressa, devo estender -lhe a m~ao e 
perguntar -lhe: “Beauchamp, quer dar a m~ao `a palmat´oria e conservar um amigo?" 
Ou pergunt ar-lhe apenas: “Quais s~ao as suas armas?"  
 - Albert - respondeu Beauchamp com uma tristeza que deixou o jovem 
espantado --, sentemo -nos primeiro e conversemos.  
 - Parece -me, pelo contr´ario, senhor, que antes de nos sentarmos me deve 
responder.  
 - Albert - insistiu o jornalista --, h´a circunst^ancias em que a dificuldade 
reside precisamente na resposta.  
 - Vou torn´a -la f´acil, senhor, repetindo -lhe a pergunta: quer retratar -se, sim 
ou n~ao?  
 - Morcerf, ningu´em se limita a responder sim ou n~ao `as perguntas que 
dizem respeito `a honra, `a posiç~ao social e `a vida de um homem como o Sr. 
Tenente -General Conde de Morcerf, par de França.  
 - Que fazem ent~ao as pessoas que se n~ao limitam a responder desse 
modo?  
 - Fazem o que eu fiz, Albert. Dizem: “O dinheiro, o tempo e a  fadiga n~ao s~ao 
nada quando se trata da reputaç~ao e dos interesses de toda uma fam´ilia. S~ao 
necess´arias mais do que probabilidades, s~ao necess´arias certezas para aceitar 
um duelo de morte com um amigo. Se cruzo a espada ou primo o gatilho de uma 
pistola co ntra um homem a quem durante tr^es anos apertei a m~ao, tenho de saber 
ao menos porque faço semelhante coisa, a fim de entrar em campo com o coraç~ao 
tranquilo e de bem com a minha consci^encia, como conv´em a um homem que tem 
de confiar ao seu braço a salvaç~ao  da sua vida.   
 - Pois sim, pois sim - atalhou Morcerf com impaci^encia --, mas que quer isso 
dizer?  
 - Quer dizer que venho de Janina.  
 - De Janina? O senhor?!  
 - Sim, eu.  
 - Imposs´ivel.  
 - Meu caro Albert, aqui tem o meu passaporte. Veja os vistos: Geneb ra, 
Mil~ao, Veneza, Trieste, Delvino, Janina. Acredita na pol´icia de uma rep´ublica, de 
um reino e de um imp´erio?  
 Albert deitou os olhos ao passaporte e ergueu -os, at^onito, para Beauchamp.  
 - Esteve ent~ao em Janina?... - murmurou.  
 - Albert, se voc^e fosse u m estranho, um desconhecido, um simples lorde  como esse ingl^es que me veio pedir satisfaç~oes h´a tr^es ou quatro meses, e que 
matei para me ver livre dele, decerto compreenderia que me n~ao desse a 
semelhante trabalho. Mas achei que lhe devia essa prova de co nsideraç~ao. Gastei 
oito dias par ir e oito dias para voltar, mais quatro dias de quarentena e quarenta e 
oito horas de perman^encia. Isto d´a  
precisamente as minhas tr^es semanas. Cheguei esta noite e aqui estou.  
 - Meu Deus, meu Deus, quantos circunl´oquios , Beauchamp, e como tarda a 
dizer -me o que espero de si!...  
 - ´E que na verdade, Albert...  
 - Diria que hesita.  
 - Sim, hesito, tenho medo.  
 - Tem medo de confessar que o seu correspondente o enganou? Oh, deixe -
se de amor -pr´oprio, Beauchamp! Confesse, Beau champ, a sua coragem n~ao pode 
ser posta em d´uvida.  
 - Oh, n~ao se trata disso! - murmurou o jornalista. - Pelo contr´ario...  
 Albert empalideceu horrivelmente. Tentou falar, mas as palavras morreram -
lhe nos l´abios.  
 - Meu amigo - disse Beauchamp no tom mais afetuoso -, creia que me 
sentiria feliz em apresentar -lhe as minhas desculpas, e que as apresentaria de 
todo o coraç~ao; mas infelizmente...  
 - Mas qu^e?  
 - A not´icia tinha raz~ao, meu amigo.  
 - Como, esse oficial franc^es...  
 - Sim.  
 - Esse Fernand?  
 - Sim.  
 - Esse traidor que entregou os castelos do homem ao serviço de quem 
estava...  
 - Perdoe -me dizer -lhe o que lhe digo, meu amigo: esse homem ´e o seu pai!  
 Albert fez um gesto furioso para se atirar a Beauchamp, mas este conteve -o 
muito mais com um olhar afet uoso do que com a m~ao estendida.  
 - Veja, meu amigo - disse, tirando um papel da algibeira. - Aqui tem a prova.  
 Albert abriu o papel. Era uma declaraç~ao de quatro habitantes not´aveis de 
Janina, segundo a qual o coronel Fernand Mondego, coronel instrutor a o serviço 
do vizir Ali -Tebelin, entregara o castelo de Janina em troca de duas mil bolsas.   
 As assinaturas estavam reconhecidas pelo c^onsul.  
 Albert cambaleou e caiu esmagado numa poltrona. Desta vez n~ao havia 
qualquer d´uvida, o nome de fam´ilia estava al i com todas as letras.  
 Por isso, ap´os um momento de doloroso sil^encio, o coraç~ao dilatou -lhe, as 
veias do pescoço engrossaram -lhe e uma torrente de l´agrimas brotou -lhe dos 
olhos. Beauchamp, que observara com profunda compaix~ao a forma como Albert 
cedia a o paroxismo da dor, aproximou -se dele.  
 - Albert - disse -lhe --, compreende -me agora, n~ao ´e verdade? Quis ver e 
julgar tudo por mim, esperando que a explicaç~ao fosse favor´avel ao seu pai e que 
lhe pudesse prestar toda a justiça. Mas, pelo contr´ario, as inf ormaç~oes colhidas 
confirmam que esse oficial instrutor, que esse Fernand Mondego elevado por Ali -
Pax  ao cargo de general -governador, n~ao ´e outro sen~ao o conde Fernand de  Morcerf. Ent~ao voltei,  
recordando a honra que voc^e me concedera admitindo -me entre os  seus amigos, 
e corri para sua casa.  
 Albert, sempre estendido na sua poltrona, tapava os olhos com as m~aos, 
como se quisesse impedir a luz de bater neles.  
 - Corri a sua casa - continuou Beauchamp - para lhe dizer: "Albert, as 
culpas dos nossos pais, nest es tempos de aç~ao e reaç~ao, n~ao podem atingir os 
filhos. Albert, muito poucos atravessaram as revoluç~oes no meio das quais 
nascemos sem que alguma n^odoa de lama ou de sangue n~ao tenha conspurcado 
o seu  
uniforme de soldado ou a sua toga de juiz. Albert, nin gu´em no mundo, agora que 
tenho todas as provas, agora que sou senhor do seu segredo, me pode forçar a 
um combate, que a sua consci^encia, estou certo disso, lhe censuraria como um 
crime. Mas o que voc^e j´a n~ao pode exigir de mim venho eu oferecer -lhe. Quer q ue 
estas provas, estas revelaç~oes, estas declaraç~oes que s´o eu possuo 
desapareçam? Quer que este segredo horr´ivel fique entre n´os?  Confiado `a minha 
palavra de honra, nunca sair´a da minha boca. Diga, quer, Albert? Diga, quer que 
façamos isto, meu amigo?"  
 Albert lançou -se ao pescoço de Beauchamp.  
 - Ah, nobre coraç~ao! - exclamou.  
 - Tome - disse Beauchamp, apresentando os documentos a Albert.  
 Albert agarrou -os com m~ao convulsa, apertou -os, amarrotou -os, chegou a 
pensar em rasg´a -los. Mas, receando que o mai s pequeno fragmento, levado pelo 
vento, pudesse um dia vir a bater -lhe na fronte, aproximou -se da vela sempre 
acesa para os charutos e queimou tudo at´e  ao ´ultimo resto.  
 - Querido amigo, excelente amigo! - murmurava Albert enquanto queimava 
os pap´eis.  
 - Que tudo isto seja esquecido como um mau sonho - disse Beauchamp --, 
desapareça como essas ´ultimas chamas que correm pelo papel enegrecido, que 
tudo isto se desvaneça como esse ´ultimo fumo que se escapa dessas cinzas 
mudas.  
 - Sim, sim - concordou Albert --, e que s´o reste a eterna amizade que voto 
ao meu salvador, amizade que os meus filhos transmitir~ao aos seus, amizade que 
me recordar´a sempre que o sangue das minhas veias, a vida do meu corpo e a 
honra do meu nome lhos devo integralmente, porque se semel hante coisa fosse  
conhecida... Oh, Beauchamp, declaro -lhe que daria um tiro na cabeça! Mas n~ao, 
pobre m~ae, porque isso seria o mesmo que mat´a -la... Me exilaria.   
 - Querido Albert! - exclamou Beauchamp.  
 Mas o jovem n~ao tardou a sair desta alegria inopina da e por assim dizer 
fit´icia, e recaiu mais profundamente na sua tristeza.  
 - Ent~ao, que mais temos ainda, meu amigo? - perguntou Beauchamp.  
 - Temos - respondeu Albert - que sinto algo partido no coraç~ao. Ouça, 
Beauchamp, ningu´em se separa assim num segun do do respeito, da confiança e 
do orgulho que inspira a um filho o nome sem m´acula do pai. Oh, Beauchamp! 
Como vou agora encarar o meu? Afastarei a testa quando ele aproximar os l´abios 
e a m~ao quando me estender a sua?... Veja, Beauchamp, sou o mais infeli z dos 
homens. Ah, minha m~ae, minha pobre m~ae! - exclamou Albert, olhando com os  olhos rasos de l´agrimas o retrato da m~ae. - Se soubesse isto, como sofreria!  
 - Vamos, coragem, amigo! - procurou anim´a -lo Beauchamp, pegando -lhe 
nas m~aos.  
 - Mas de onde veio a primeira not´icia inserida no seu jornal? - perguntou 
Albert. - h´a por detr´as de tudo isto um ´odio desconhecido, um inimigo invis´ivel.  
 - Nesse caso, mais uma raz~ao para ter coragem, Albert. Nada de vest´igios 
de emoç~ao no seu rosto. Traga essa dor em si c omo a nuvem traz com ela a ru´ina 
e a morte, segredo fatal que s´o se desvenda no momento em que rebenta a 
tempestade. V´a, amigo, reserve as suas forças para o momento em que o 
temporal desabar...  
 - Julga ent~ao que ainda n~ao chegamos ao fim? - perguntou Alb ert, 
espantado.  
 - N~ao julgo nada, meu amigo. Mas, enfim, tudo ´e poss´ivel. A prop´osito...  
 - Que ´e? - perguntou Albert, vendo que Beauchamp hesitava.  
 - Casar´a ainda com Mademoiselle Danglars?  
 - A que prop´osito me pergunta isso neste momento, Beauchamp?  
 - Porque, no meu esp´irito, o rompimento ou a realizaç~ao desse casamento 
relaciona -se com o assunto que nos ocupa neste momento.  
 - Como?... - disse Albert, cuja testa se ruborizou. - Parece -lhe que o Sr. 
Danglars...  
 - Pergunto -lhe apenas em que p´e est´a o seu casamento. Que diabo, n~ao 
veja nas minhas palavras aquilo que n~ao querem dizer nem lhes d^e mais alcance 
do que t^em!  
 - N~ao, o casamento foi desfeito - respondeu Albert.  
 - Muito bem - disse Beauchamp.  
 Depois, vendo que o rapaz ia recair na sua melanco lia, disse -lhe: 
 - Se quer um conselho, Albert, acho melhor sairmos. Uma volta pelo 
bosque, de faeton ou a cavalo, o distrair´a . Depois, iremos almoçar em qualquer 
parte e cada um ir´a cuidar da sua vida.  
 - Pois sim - concordou Albert. - Mas saiamos a p´e, parece -me que um 
pouco de fadiga me far´a bem.  
 - Seja - disse Beauchamp.  
 E os dois amigos sa´iram a p´e e seguiram pelo bulevar.  Chegados `a 
Madalena, disse Beauchamp:  
 - J´a que estamos em caminho, vamos visitar o Sr. de Monte -Cristo. Ele o 
distrair´a. ´E  um homem admir´avel para desanuviar os esp´iritos e nunca faz  
perguntas. Ora, na minha opni~ao, as pessoas que n~ao fazem perguntas s~ao os 
mais h´abeis animadores.  
 - Seja - disse Albert. - Vamos a sua casa. Gosto dele.  
  
 
Cap´itulo LXXXV  
 
A viagem  
 
 
 Monte -Cristo soltou uma exclamaç~ao de alegria ao ver os dois rapazes  juntos.  
 - Ah, ah! - exclamou - Espero que esteja tudo terminado, esclarecido e 
arranjado.  
 - ´E verdade - respondeu Beauchamp. - Boatos absurdos que ca´iram por si 
mesmos e que se agora se renovas sem me teriam como primeiro antagonista. 
Portanto, n~ao falemos mais disso.  
 - Albert lhe dir´a - observou o conde - que foi esse o conselho que lhe dei. 
Mas reparem - acrescentou - que estou acabando a manh~a mais execr´avel que 
alguma vez passei, segundo cre io.  
 -- Que est´a fazendo? - perguntou Albert. - Pondo em ordem os seus pap´eis, 
me parece.  
 - Os meus pap´eis, graças a Deus, n~ao! Os meus pap´eis est~ao sempre 
numa ordem maravilhosa, atendendo a que n~ao tenho pap´eis. Trata -se dos pap´eis 
do Sr. Cavalcanti.  
 - Do Sr. Cavalcanti? - perguntou Beauchamp.  
 - ´E verdade, n~ao sabe que se trata de um rapaz lançado pelo conde? - 
interveio Morcerf.  
 - Isso n~ao! - protestou Monte -Cristo. - Entendamo -nos bem: eu n~ao lanço 
ningu´em, e o Sr. Cavalcanti menos do que qualquer outro.  
 - E que vai casar com Mademoiselle Danglars em meu lugar, o que - 
continuou Albert tentando sorrir e como se n~ao tivesse ouvido o protesto do conde 
--, como pode imaginar, meu caro Beauchamp, me afeta cruelmente.  
 - Como, Cavalcanti vai casar com M ademoiselle Danglars? - perguntou 
Beauchamp.  
 - Ora essa! Mas de que canto perdido do mundo vem o senhor? - observou 
Monte -Cristo. - O senhor ´e um jornalista, o marido da Fama! Em Paris n~ao se fala 
doutra coisa.  
 - E foi o senhor, conde, que fez esse casam ento? - perguntou Beauchamp.  
 - Eu? Sil^encio, senhor novelista, n~ao diga semelhantes coisas! Eu, meu 
Deus, fazer um casamento! O senhor n~ao me conhece. Pelo contr´ario, opus -me 
com todo o meu poder, recusei mesmo fazer o pedido.  
 - Ah, compreendo! - exclamo u Beauchamp. - Por causa do nosso amigo 
Albert?  
 - Por minha causa? - interveio este. - Oh, n~ao, palavra de honra! O conde 
me far´a a justiça de confirmar que sempre desejei, pelo contr´ario, romper esse 
projeto, que felizmente se rompeu. O conde pretende qu e n~ao ´e a ele que devo 
agradecer; seja, erguerei, como os Antigos, um altar ao Deo ignoto.   
 - Ouçam - pediu Monte -Cristo --, fui t~ao pouco metido e achado nisso que 
tanto o sogro como o rapaz est~ao frios comigo. S´o Mademoiselle Eug^enie, que 
n~ao me parece  ter profunda vocaç~ao para o casamento, ´e que, vendo at´e  que 
ponto estava pouco disposto a faz^e -la renunciar `a sua querida liberdade, me 
conservou a sua afeiç~ao.  
 - E diz que esse casamento est´a prestes a realizar -se? 
 - Meu Deus, sim, apesar de tudo o que tenho dito. N~ao conheço o rapaz; 
afirmam que ´e rico e de boa fam´ilia, mas para mim essas coisas n~ao passam de 
simples diz -se. Repeti tudo isto at´e `a saciedade ao Sr. Danglars, mas ele est´a 
aterrado ao seu lucano. Fui a o ponto de inform´a -lo de uma circunst^ancia que   para mim era muito grave: o rapaz foi trocado na ama, raptado por ciganos ou 
perdido pelo seu preceptor, n~ao sei bem. Mas o que sei ´e que o pai o perdeu de 
vista h´a mais de dez anos. O que fez durante esses de z anos de vida errante s´o 
Deus sabe. Pois bem, nada disto foi tido em consideraç~ao. Encarregaram -me de 
escrever ao major, de lhe pedir documentos. Ei -los. Vou entreg´a -los, mas, como 
Pilatos, lavo da´i as minhas m~aos.  
 - E Mademoiselle de Armilly, que cara l he mostrou por lhe roubar a sua 
aluna? - perguntou Beauchamp.  
 - N~ao faço id´eia, mas parece que parte para It´alia. A Sra Danglars falou -me 
dela e pediu -me cartas de apresentaç~ao para os empres´arios. Dei -lhe uma para o 
diretor do Teatro Valle, que me deve a lguns favores. Mas que tem, Albert? Acho -o 
triste... Se dar´a o caso de, sem o suspeitar, estar apaixonado por Mademoiselle 
Danglars, por exemplo?  
 - Que eu saiba, n~ao - respondeu Albert, sorrindo tristemente.  
 Beauchamp p^os -se a ver os quadros.  
 - Mas enfi m - insistiu Monte -Cristo --, n~ao est´a com o seu ar habitual... 
Vejamos, que tem? Ande, diga.  
 - D´oi-me a cabeça - respondeu Albert.  
 - Nesse caso, meu caro visconde - disse Monte -Cristo -, posso indicar -lhe 
um rem´edio infal´ivel, rem´edio que me tem dado ex celente resultado todas as 
vezes que tenho experimentado qualquer contrariedade.  
 - Qual? - perguntou o rapaz.  
 - Viajar.  
 - Sim?  
 - Sim. E olhe, como neste momento estou bastante contrariado, vou viajar. 
Quer vir comigo?  
 - O senhor, contrariado, conde?.. . - duvidou Beauchamp. - Mas porqu^e?  
 - Homessa! O senhor encara as coisas com muita despreocupaç~ao, pelo 
que vejo... Gostaria de ve -lo com uma instruç~ao judicial em sua casa!  
 - Uma instruç~ao! Qual instruç~ao?  
 - A que o Sr. de Villefort est´a fazendo contr a o meu am´avel assassino, uma 
esp´ecie de bandido fugido das gal´es, ao que parece.  
 - Ah, ´e verdade! - exclamou Beauchamp. - Li qualquer coisa nos jornais. 
Quem era o tal Caderousse?  
 - Bom... parece que era um provençal. O Sr. de Villefort ouviu falar dele  
quando esteve em Marselha e o Sr. Danglars recorda -se de te -lo visto. Resultado: 
o Sr. Procurador r´egio tomou o caso tanto a peito que, ao que parece, despertou 
no mais alto grau o interesse do prefeito da Pol´icia, e graças a esse interesse, 
pelo  qual n~a o posso estar mais reconhecido, h´a quinze dias que me mandam aqui  
todos os bandidos que existem  
em Paris e nos arredores, a pretexto de serem os assassinos do Sr. Caderousse. 
Assim, se isto continua, dentro de tr^es meses n~ao haver´a um ladr~ao nem um 
assass ino, neste belo reino de França, que n~ao conheça a planta da minha casa 
na ponta da unha. Estou pois resolvido a abandonar -lhe por completo e ir para t~ao 
longe quanto a Terra me permita. Venha comigo, visconde, quer?  
 - Com muito prazer.  
 - Ent~ao, est´a com binado?    - Est´a. Mas para onde vai?  
 - J´a lhe disse: para onde o ar ´e puro, o ru´ido entorpece e, por mais 
orgulhoso que se seja, um homem se sente humilde e insignificante. Aprecio essa 
humildade, eu, que dizem senhor do universo, como Augusto.  
 - Mas para  onde vai, finalmente?  
 - Para o mar, visconde, para o mar. Sou um marinheiro, fique sabendo. 
Logo em criança fui embalado nos braços do velho Oceano e no colo da bela 
Anfitrite. Brinquei com o manto verde de um e a t´unica cer´ulea da outra. Gosto do 
mar co mo se gosta de uma amante, e quando estou muito tempo sem o ver sinto 
a sua falta.  
 - Ent~ao vamos, conde, vamos!  
 - Para o mar?  
 - Sim.  
 - Aceita?  
 - Aceito.  
 - Nesse caso, visconde, haver´a  esta tarde um brisca de viagem em que 
uma pessoa se pode deitar como na sua cama. Esse brisca estar´a atrelado a 
quatro cavalos de posta. Sr. Beauchamp, cabem l´a quatro facilmente. Quer vir 
conosco? Eu levo -o! 
 - Obrigado, mas venho do mar.  
 - Como, o senh or vem do mar?!  
 - Sim, ou pouco mais ou menos. Acabo de fazer uma viagenzinha `as ilhas 
Borrom´eias.  
 - Que tem isso? Venha  - insistiu tamb´em Albert.  
 - N~ao, meu caro Morcerf. Deve compreender que desde o momento que 
recuso ´e porque ´e imposs´ivel. Ali´as, ´e importante - acrescentou, baixando a voz - 
que eu fique em Paris, quanto mais n~ao seja para vigiar a caixa do jornal.  
 - Voc^e ´e um bom e excelente amigo - disse Albert. - Sim, tem raz~ao, 
observe, vigie, Beauchamp, e procure descobrir o inimigo a quem se de ve essa 
revelaç~ao.  
 Albert e Beauchamp separaram -se. O seu ´ultimo aperto de m~ao encerrava 
todos os sentimentos que os seus l´abios n~ao podiam exprimir diante de um 
estranho.  
 - Excelente rapaz, esse Beauchamp! - exclamou Monte -Cristo, depois de o 
jornalista  sair. - N~ao ´e verdade, Albert?  
 - Oh, sim, um homem de coraç~ao, garanto -lhe! Por isso o estimo com toda 
a minha alma. Mas agora que estamos s´os, embora isso me seja quase 
indiferente aonde vamos?  
 - `A Normandia, se est´a de acordo.   
 - Inteiramente. Mas f icaremos apenas no campo, n~ao ´e verdade? Nada de 
sociedade, nada de vizinhos?  
 - O nosso ´unico conv´ivio ser´a com cavalos para correr, c~aes para caçar e 
um barco para pescar, mais nada.  
 - ´E o que desejo. Vou prevenir a minha m~ae e depois estou `as suas orde ns. 
 - Mas ele o permitir~ao?... - perguntou Monte -Cristo.  
 - O qu^e?  
 - Ir `a Normandia.    - A mim? Porventura n~ao sou livre?  
 - De ir aonde quiser sozinho, sei bem que ´e, uma vez que encontrei 
vagueando pela It´alia...  
 - E ent~ao?  
 - Mas de vir com o homem qu e se chama conde de Monte -Cristo...  
 - Tem fraca mem´oria, conde.  
 - Que quer dizer?  
 - N~ao lhe disse j´a toda a simpatia que a minha m~ae tinha pelo senhor?  
 - A mulher varia com frequ^encia, disse Francisco I; a mulher ´e  como as 
ondas, disse Shakespeare: um era um grande rei e o outro um grande poeta, e 
ambos deviam conhecer a mulher.  
 - Sim, a mulher. Mas a minha m~ae n~ao ´e a mulher, ´e uma mulher.  
 - Permite a um pobre estrangeiro n~ao compreender perfeitamente todas as 
sutilezas da sua l´ingua?  
 - Quero dizer que a minha m~ae ´e avara dos seus sentimentos, mas quando 
os concede ´e para sempre.  
 - Deveras? - perguntou , suspirando, Monte -Cristo. - E acha que ela me deu 
a honra de me conceder qualquer sentimento que n~ao seja a ma is completa 
indiferença?  
 - Ouça, j´a lhe disse uma vez e repito -lhe: ´e necess´ario que o senhor seja 
realmente um homem muito estranho e muito superior para...  
 - Sim?...  
 - Sim. Porque a minha m~ae deixou -se prender, n~ao direi pela curiosidade, 
mas sim pelo  interesse que o senhor inspira. Quando estamos s´os, apenas 
conversamos a seu respeito.  
 - E ela disse -lhe que desconfiasse deste Manfredo?  
 - Pelo contr´ario, disse -me: “Albert, creio o conde um nobre car´ater; procure 
se fazer estimar por ele."  
 Monte -Cristo virou os olhos e suspirou.  
 - Deveras?  
 - Portanto, como deve compreender - continuou Albert --, em vez de se opor 
`a minha viagem, a aprovar´a -  de todo o seu coraç~ao, visto estar de acordo com as 
recomendaç~oes que me faz diariamente.  
 - V´a, ent~ao disse Monte -Cristo. At´e  logo. Esteja aqui `as cinco horas. 
Chegaremos ao nosso destino por volta da meia -noite ou da uma hora.  
 - Como, a Tr´eport?!...  
 - A Tr´eport ou aos arredores.  
 - S´o precisamos de oito horas para percorrer quarenta e oito l´eguas?  
 - E ainda  ´e muito - respondeu Monte -Cristo.   
 - Decididamente, o senhor ´e o homem dos prod´igios, e consegue n~ao s´o 
ultrapassar o comboio, o que n~ao ´e muito dif´icil, sobretudo na França, mas 
tamb´em o pr´oprio tel´egrafo.  
 - Entretanto, visconde, como precisaremos sem pre de sete ou oito horas 
para chegar ao nosso destino, seja pontual.  
 - Fique tranquilo, daqui at´e  l´a  n~ao tenho mais nada que fazer sen~ao 
preparar -me. 
 - At´e as cinco horas, ent~ao.    - `As cinco horas.  
 Albert saiu. Depois de lhe fazer, sorrindo, um aceno  com a cabeça, Monte -
Cristo ficou um instante pensativo e como que absorto em profunda meditaç~ao. 
Por fim, passou a m~ao pela testa, como que para afastar o seu devaneio, 
aproximou -se da campainha e tocou duas vezes.  
 Mal acabaram de soar os dois toques de campainha, entrou Bertuccio.  
 - Mestre Bertuccio - disse -lhe Monte -Cristo --, n~ao ´e amanh~a, nem depois 
de amanh~a, como pensei primeiro, mas sim esta tarde que parto para a 
Normandia. Daqui at´e  `as cinco horas tem tempo mais do que suficiente para 
prevenir os cavalariços da primeira muda. O Sr. de Morcerf acompanha -me. V´a!  
 Bertuccio obedeceu e um moço de cavalariça correu a Pontoise anunciando 
que a carruagem de posta passaria `as seis horas exatas. O cavalariço de Pontoise 
mandou `a muda seguinte um pr´oprio,  dessa muda mandaram outro pr´oprio `a 
seguinte e assim sucessivamente, de forma que, decorridas seis horas, todas as  
mudas dispostas ao longo do caminho estavam prevenidas.  
 Antes de partir, o conde subiu aos aposentos de Hayd´e e, anunciou -lhe a 
sua partida, disse -lhe aonde ia e p^os toda a casa `a sua disposiç~ao.  
 Albert foi pontual. A viagem, triste no começo, em breve se desanuviou 
graças ao efeito f´isico da rapidez. Morcerf n~ao fazia id´eia de que fosse poss´ivel 
semelhante veloc idade.  
 - Com efeito - disse Monte -Cristo --, com a sua posta percorrendo duas 
l´eguas por hora e com essa lei est´upida que pro´ibe um viajante de ultrapassar 
outro sem lhe pedir licença e que permite que um viajante doente ou casmurro 
tenha o direito de lev ar atr´as de si os viajantes desinibidos e de boa sa´ude, n~ao 
existe locomoç~ao poss´ivel. Eu evito esse inconveniente viajando com o meu 
pr´oprio postilh~ao e com os meus pr´oprios cavalos, n~ao ´e verdade, Ali?  
 E o conde, deitando a cabeça fora da portinhola, so ltava um gritinho de 
incitamento, que dava asas aos cavalos. Estes j´a n~ao corriam, voavam. A 
carruagem rodava como um trov~ao no pavimento da estrada real e todas as 
pessoas se viravam para ver passar aquele meteoro chamejante. Ali, repetindo o 
grito, sorri a mostrando os dentes brancos, apertando nas m~aos robustas as 
r´edeas cobertas de espuma e incitando os cavalos, cujas belas crinas 
esvoaçavam ao vento. Ali, o filho do deserto, encontrava -se no seu elemento, e 
com o seu rosto negro, os seus olhos ardentes e o seu albornoz cor de neve, 
parecia, no meio da poeira que levantava, o g^enio do simum e o deus do furac~ao.  
 - A´i est´a uma vol´upia que n~ao conhecia, a vol´upia da velocidade - declarou 
Morcerf.  
 E as ´ultimas nuvens da sua fronte dissipavam -se, como se o a r que fendia 
levasse essas nuvens consigo.   
 - Mas onde diabo arranja o senhor semelhantes cavalos? - perguntou 
Albert. - Manda -os fazer de encomenda?  
 - Exatamente - respondeu o conde. - h´a seis anos, encontrei na Hungria um 
garanh~ao famoso pela sua velo cidade. Comprei -o, j´a n~ao me lembro por quanto; 
foi Bertuccio quem o pagou. No mesmo ano, ele teve trinta e dois filhos. ´E toda 
essa progenitura do mesmo pai que vamos passar em revista. S~ao todos iguais: 
negros, sem uma ´unica malha, exceto uma estrela na testa, porque por esse 
privil´egio da coudelaria se   escolheram as ´eguas, tal como para os pax s se escolhem as favoritas.  
 - ´E admir´avel! ... Mas diga -me, conde, que faz o senhor com todos esses 
cavalos?  
 - O que v^e: viajo com eles.  
 - Mas decerto n~ao viaja r´a sempre...  
 - Quando me n~ao forem mais necess´arios, Bertuccio os vender´a  e 
pretende ganhar  trinta ou quarenta mil francos no neg´ocio.  
 - Mas n~ao haver´a rei na Europa suficientemente rico para os comprar.  
 - Ent~ao, os vender´a a qualquer simples vizir do  Oriente, que esvaziar o seu 
tesouro para pag´a -los e o voltar a encher vergustando as plantas dos p´es dos 
seus s´ubditos.  
 - Conde, posso comunicar -lhe uma id´eia que me ocorreu?  
 - Diga.  
 - ´E que, depois do senhor, Bertuccio deve ser o mais rico particular da 
Europa.  
 - Engana -se, visconde. Tenho certeza de que se virar do avesso as 
algibeiras de Bertuccio n~ao encontrar  nelas nem um centavo.  
 - Porqu^e? - perguntou o jovem. - ´E algum fen^omeno o Sr. Bertuccio? Ah. 
meu caro conde, n~ao leve demasiado longe o ma ravilhoso ou deixarei de 
acreditar, previno -o! 
 - O maravilhoso nunca me acompanha, Albert; trata -se apenas de uma 
quest~ao de n´umeros e de bom senso. Ora atente neste dilema: um intendente 
rouba; mas rouba porqu^e?  
 - Dem^onio, porque isso lhe est´a na massa do sangue, parece -me! - 
respondeu Albert. - Rouba por roubar.  
 - N~ao, est´a enganado. Rouba porque tem uma mulher, filhos, desejos 
ambiciosos para ele e para a sua fam´ilia; rouba sobretudo porque n~ao tem certeza 
de nunca deixar o patr~ao e porque quer garant ir o futuro. Pois bem, o Sr. Bertuccio 
est´a sozinho no mundo; serve -se da minha bolsa sem me dar satisfaç~oes e tem 
certeza de que nunca me deixar´a.  
 - Porqu^e?  
 - Porque eu n~ao encontraria um melhor do que ele.  
 - O senhor gira num circulo vicioso, o das pr obabilidades.  
 - Oh, n~ao! O meu c´irculo ´e o das certezas. Para mim, o bom servidor ´e 
aquele sobre o qual tenho direito de vida ou de morte.  
 - E tem direito de vida ou de morte sobre Bertuccio? - perguntou Albert.  
 - Tenho - respondeu friamente o conde.  
 H´a palavras que encerram um di´alogo como uma porta de ferro. O tenho do 
conde era uma dessas palavras. O resto da viagem decorreu com a mesma 
rapidez; os trinta e dois cavalos, divididos por oito mudas, percorreram as suas 
quarenta e oito l´eguas em oito hor as. 
 Chegaram a meio da noite `a porta de um belo parque. O porteiro estava de 
p´e e tinha o port~ao aberto. Fora prevenido pelo cavalariço da ´ultima muda.  
 Eram duas e meia da manh~a. Conduziram Morcerf ao seu quarto. 
Encontrou um banho e uma ceia prontos. O criado que fizera a viagem no banco 
de tr´as da carruagem estava `as suas ordens; Baptistin, que viajara no banco da 
frente, estava `as do conde.    Albert tomou o seu banho, ceou e deitou -se. Durante toda a noite foi 
embalado pelo barulho melanc´olico das vagas . Quando se levantou foi direito `a 
janela, abriu -a e encontrou -se num terraçozinho onde tinha diante de si o mar, isto 
´e, a imensid~ao, e atr´as de si um bonito parque, que dava para uma pequena 
floresta.  
 Numa enseada de certa grandeza balouçava uma corveta zinha de querena 
estreita e mastreaç~ao elegante, que arvorava na carangueja um pavilh~ao com as 
armas de Monte -Cristo, armas que representavam uma montanha de ouro num 
mar azul, com uma cruz de goles no chefe, o que tanto podia ser uma alus~ao ao  
seu nome, q ue lembrava o Calv´ario, do qual a paix~ao de Nosso Senhor fez uma 
montanha mais preciosa do que o ouro, e `a cruz infame que o seu sangue divino 
santificou, como a qualquer recordaç~ao pessoal de sofrimento e regeneraç~ao 
sepultada na noite do passado misterio so daquele homem. `a volta da goleta  
encontravam -se v´arios barquitos de pesca costeira pertencentes aos pescadores 
das aldeias vizinhas e que pareciam humildes s´uditos `a espera das ordens do seu 
rei. 
 Ali, como em todos os lugares onde Monte -Cristo se detin ha, nem que 
fosse para passar apenas dois dias, a vida estava organizada pelo term^ometro do 
mais alto conforto e por isso se tornava imediatamente f´acil.  
 Albert encontrou na sua antec^amara duas espingardas e lodos os utens´ilios 
necess´arios a um caçador; u ma divis~ao mais alia, situada no t´erreo, estava 
reservada a todos os engenhosos apetrechos que os Ingleses, grandes 
pescadores, porque s~ao pacientes e ociosos, ainda n~ao conseguiram que fossem  
adotados pelos rotineiros pescadores franceses.  
 Passaram todo o dia entregues aos mais diversos exerc´icios, nos quais, 
ali´as Monte -Cristo era excelente: mataram uma d´uzia de fais~oes no parque, 
pescaram outras tantas trutas nos regatos, almoçaram num quiosque sobre o mar 
e serviram -lhes o ch´a na biblioteca.  
 Quase `a n oitinha do terceiro dia, Albert, quebrado de fadiga por aquela vida 
intensa, que parecia ser uma brincadeira para Monte -Cristo, dormia junto da janela 
enquanto o conde fazia com o seu arquiteto a planta de uma estufa que queria 
instalar em casa, quando o r u´ido de um cavalo nas pedras da estrada fez o rapaz 
erguer a cabeça. Olhou pela janela e, com uma surpresa das mais desagrad´aveis, 
viu no p´atio o seu criado de quarto, de que n~ao quisera fazer -se acompanhar para 
incomodar menos Monte -Cristo.  
 - Florentin a qui! - exclamou, saltando da poltrona. - Estar´a a minha m~ae 
doente?  
 E precipitou -se para a porta do quarto. Monte -Cristo seguiu -o com os olhos 
e viu -o chegar junto do  
criado, que, ainda esbaforido, tirou da algibeira um pacotinho selado que continha 
um jo rnal e uma cana.   
 - De quem ´e esta carta? - perguntou vivamente Albert.  
 - Do Sr. Beauchamp - respondeu Florentin.  
 - Foi Beauchamp que te enviou, ent~ao?  
 - Foi, sim, senhor. Chamou -me a sua casa, deu -me o dinheiro necess´ario 
para a viagem, arranjou -me u m cavalo de posta e obrigou -me a prometer que n~ao 
pararia enquanto n~ao encontrasse o senhor. Fiz a viagem em quinze horas.    Albert abriu a carta tremendo. Logo que leu as primeiras linhas, soltou um 
grito e pegou o jornal tremendo visivelmente. De s´ubito, os olhos nublaram -se-lhe, 
as pernas pareceram faltar -lhe, e, prestes a cair, apoiou -se em Florentin, que 
estendeu o braço para o amparar.  
 - Pobre rapaz! - murmurou Monte -Cristo, t~ao baixo que ele pr´oprio n~ao 
conseguiu ouvir as palavras de compaix~ao que pr onunciara. - Mas Ele disse que 
os pecados dos pais recair~ao sobre os filhos at´e  `a terceira e quarta geraç~ao...  
 Entretanto, Albert recuperara forças e continuara a ler. Por fim, sacudiu os 
cabelos da testa coberta de suor, amarrotou a carta e o jornal e p erguntou:  
 - Florentin, o teu cavalo est´a em condiç~oes de voltar a Paris?  
 - Al´em de ser um mau garrano de posta, est´a coxo.  
 - Oh, meu Deus! E como estava a casa quando a deixou ?  
 - Bastante calma. Mas quando voltei de casa do Sr. Beauchamp encontrei a 
senhora chorando. Ela mandara -me chamar para saber quando o senhor voltaria. 
Ent~ao disse -lhe que ia procur´a -lo da parte do Sr. Beauchamp. O seu primeiro 
movimento foi estender os braços, como que para me deter, mas, depois de um 
instante de reflex~ao, disse -me: “Est´a bem, Florentin, ele que volte."  
 - Sim, minha m~ae, sim - disse Albert --, volto, pode estar tranquila, e ai do 
infame!... Mas antes de mais nada tenho de partir.  
 Regressou `a sala onde deixara Monte -Cristo. J´a n~a o era o mesmo homem; 
cinco minutos tinham bastado para operar em Albert uma triste metamorfose. sa´ira 
no seu estado habitual e regressava com a voz alterada, o rosto sulcado por rugas 
febris, os olhos brilhantes sob as p´alpebras arroxeadas e o passo cambal eante 
como o de um ´ebrio.  
 - Conde, obrigado pela sua boa hospitalidade, que gostaria de desfrutar 
mais tempo, mas tenho de regressar a Paris.  
 - Que aconteceu?  
 - Uma grande desgraça. Mas permita -me que parta; trata -se de uma coisa 
muito mais preciosa do  que a minha vida. Nada de perguntas, conde, suplico -lhe; 
arranje -me antes um cavalo!  
 - As minhas cavalariças est~ao ao seu dispor, visconde - respondeu Monte -
Cristo. - Mas vai matar -se de fadiga fazendo a viagem a cavalo. Tome uma caleça, 
um cupe, qualque r carruagem.  
 - N~ao, isso demoraria muito tempo. Al´em disso, necessito dessa fadiga que 
receia por mim; me far´a bem.  
 Albert deu alguns passos girando sobre si mesmo, e, homem atingido por 
uma bala, e foi cair numa cadeira junto da porta. Monte -Cristo n~ao viu esta 
segunda fraqueza. Estava `a janela e gritava:  
 - Ali, um cavalo para o Sr. de Morcerf! Depressa! Ele tem de partir com 
urg^encia.  
 Estas palavras deram nova vida a Albert, que correu para fora da sala. O 
conde seguiu -o.   
 - Obrigado! - murmurou o r apaz depois de montar. - Regresse o mais 
depressa que puder, Florentin. h´a alguma senha combinada para que me d^eem os 
cavalos?  
 - Basta apenas entregar o que monta e selam -lhe imediatamente outro.  
 Albert ia esporear a montada, mas deteve -se.   - Talvez ach e a minha partida estranha, insensata - disse. - N~ao imagina 
como umas linhas escritas num jornal podem causar o desespero de um homem... 
Pois bem - acrescentou, atirando -lhe o jornal --, leia isto, mas s´o depois de eu 
partir, para n~ao me ver corar.  
 E enq uanto o conde apanhava o jornal, cravou as esporas que acabava de 
colocar nas botas no ventre do cavalo, o qual, surpreendido que existisse um 
cavaleiro que julgasse necessitar em relaç~ao a ele de semelhante est´imulo, partiu 
como um dardo de arbaleta.  
 O conde seguiu o jovem com os olhos, dominado por um sentimento de 
infinita compaix~ao, e s´o quando ele desapareceu por completo olhou para o jornal 
e leu o que se segue:  
  
 O oficial franc^es ao serviço de Ali, pax  de Janina, de que falava h´a tr^es 
semanas o j ornal Impartial, e que n~ao s´o entregou os castelos de Janina, mas 
ainda vendeu o seu benfeitor aos Turcos, chamava -se com efeito nessa ´epoca 
Fernand, como disse o nosso respeit´avel colega; mas depois acrescentou ao seu 
nome de batismo um t´itulo de nobreza e o nome de uma terra. Chama -se hoje 
conde de Morcerf e faz parte  
da C^amara dos Pares.  
  
 Assim, o terr´ivel segredo que Beauchamp ocultara com tanta generosidade 
reaparecia como um fantasma armado, e outro jornal, cruelmente informado, 
publicara dois dias depois da partida de Albert para a Normandia as poucas linhas 
que quase tinham enlouquecido o pobre rapaz.  
 
 
Cap´itulo LXXXVI  
 
O julgamento  
 
 
 `As oito horas da manh~a, Albert caiu como um raio em casa de Beauchamp. 
Como o criado de quarto estava avisado, int roduziu Morcerf no quarto do amo, 
que acabava de se meter no banho.  
 - Ent~ao? - perguntou -lhe Albert.  
 - Ent~ao, meu pobre amigo, esperava -o - respondeu Beauchamp.  
 - Pois aqui me tem n~ao lhe direi, Beauchamp, que o considero t~a o leal e 
correto que nem me passa pela cabeça que tenha falado do caso a quem quer 
que seja. N~ao, meu amigo. Ali´as, a mensagem que me mandou ´e para mim uma 
garantia da sua amizade. Assim, n~ao percamos tempo com pre^ambulos: tem 
alguma id´eia de onde vem o go lpe? 
 - Lhe direi em duas palavras daqui a pouco.  
 - Est´a bem, mas primeiro, meu amigo, quero que me conte com todos os 
pormenores a hist´oria dessa abomin´avel traiç~ao.  
 E Beauchamp contou ao jovem, esmagado de vergonha e dor, os fatos que 
vamos repetir em toda a sua simplicidade.  
 Na manh~a da antev´espera, outro jornal que n~ao o Impartial publicara o  artigo que j´a conhecemos, e o que dava ainda mais gravidade ao caso era o fato 
de se tratar de um jornal bem conhecido por pertencer ao Governo. Beauchamp 
estav a almoçando quando a not´icia lhe saltara aos olhos. Mandara buscar 
imediatamente um cabriole e, sem acabar de comer, correra ao jornal.  Embora 
professasse id´eias pol´iticas completamente opostas `as do diretor do jornal 
acusador, Beauchamp, como acontece al gumas vezes e diremos at´e que com 
frequ^encia, era seu amigo ´intimo.  
 Quando chegou, o diretor lia o seu pr´oprio jornal e parecia encantado com 
um artigo acerca do aç´ucar de beterraba, que provavelmente era da sua lavra.  
 - Ainda bem que tem a´i o seu jornal , meu caro! - exclamou Beauchamp mal 
entrou. - Assim n~ao tenho necessidade de lhe dizer o que me traz por aqui .  
 - Voc^e ser´a por acaso partid´ario da cana -de-aç´ucar? - perguntou o diretor 
do jornal ministerial.  
 - N~ao - respondeu Beauchamp --, sou at´e  abs olutamente estranho ao 
assunto. Venho por outra coisa.  
 - Qual?  
 - O artigo acerca do Morcerf.  
 - Deveras? ´E curioso!...  
 - T~ao curioso que me parece que se arrisca a um processo por difamaç~ao 
de resultado muito duvidoso.  
 - De modo nenhum. Recebemos com a  not´icia uma s´erie de provas e 
estamos perfeitamente convencidos de que o Sr. de Morcerf ficar´a quietinho. 
Ali´as, ´e um serviço que se presta ao pa´is denunciar os miser´aveis indignos das 
honras que lhes concederam.  
 Beauchalnp ficou interdito.  
 - Mas quem o s informou t~ao bem? - perguntou. - Porque o meu jornal, que 
levantou a lebre, viu -se obrigado a abster -se por falta de provas, e no entanto 
temos mais interesse do que voc^es em denunciar o Sr. de Morcerf, que ´e par de 
França, enquanto n´os estamos na oposiç ~ao. 
 - Oh, meu Deus, ´e muito simples! N~ao corremos atr´as do esc^andalo; ele ´e 
que veio ao nosso encontro. Ontem chegou -nos um homem de Janina, trazendo 
consigo o formid´avel processo e, como hesit´assemos em nos lançar no caminho 
da acusaç~ao, anunciou -nos que , se recus´assemos, o artigo seria publicado em 
outro jornal. Voc^e sabe, Beauchamp, o que ´e uma not´icia importante; n~ao 
quisemos perder essa. Agora os dados est~ao jogados; o caso ´e terr´ivel e 
repercutir´a at´e  aos confins da Europa.  
 Beauchamp compreendeu qu e a ´unica coisa a fazer era se dar por vencido 
e saiu precipitadamente para enviar um mensageiro a Morcerf.  
 Mas o que n~ao pudera mandar dizer a Albert, pois o que vamos contar 
aconteceu depois da partida do seu mensageiro, fora que no mesmo dia se 
manifes tara grande agitaç~ao na C^amara dos Pares, agitaç~ao que se apoderara 
por completo dos grupos, habitualmente t~ao calmos, da alta assembl´eia. Todos 
tinham chegado quase antes da hora e falavam do sinistro acontecimento que iria 
ocupar a atenç~ao p´ublica e fix´a -la num dos membros mais conhecidos da ilustre 
corporaç~ao.  
 Lia-se em voz baixa o artigo e trocavam -se coment´arios e recordaç~oes, que 
precisavam ainda mais os fatos. O conde de Morcerf n~ao era estimado pelos seus  colegas. Como todos os arrivistas, vira -se obrigado, para se manter na sua 
posiç~ao, a observar um excesso de altivez. Os grandes aristocratas riam -se dele; 
os talentos da rep´ublica, as gl´orias puras, desprezavam -no instintivamente. O 
conde encontrava -se na situaç~ao desagr´avel de bode expiat´orio. Um a vez 
designado pelo dedo do Senhor para o sacrif´icio, todos se preparavam para lhe 
cair em cima.  
 O ´unico que n~ao sabia de nada era o conde de Morcerf. N~ao recebia o 
jornal onde vinha a not´icia difamat´oria e passara a manh~a a escrever cartas e a 
experimen tar um cavalo. Chegou portanto `a hora habitual, de cabeça erguida, 
olhar altivo e atitude insolente, desceu da carruagem, percorreu os corredores e 
entrou na sala sem notar as hesitaç~oes dos cont´inuos e os meios cumprimentos 
dos colegas.  
 Quando Morcerf en trou, a sess~ao estava j´a aberta havia mais de meia hora.  
 Embora o conde, ignorando, como dissemos, tudo o que se passara, em 
nada tivesse modificado o seu ar e a sua atitude, tanto um como a outra 
pareceram a todos mais orgulhosos do que de costume, e a s ua presença naquela 
ocasi~ao de tal modo agressiva `a assembleia, ciosa da sua honra, que lodos viram 
nisso uma inconveni^encia, v´arios uma bravata e alguns um insulto. Era evidente 
que toda a C^amara ansiava por iniciar os debates.  
 Via-se o jornal acusador n as m~aos de todos; mas como sempre, todos 
hesitavam em chamar a si a responsabilidade do ataque. Por fim, um dos 
respeit´aveis pares, inimigo declarado do conde de Morcerf, subiu `a tribuna com 
uma solenidade anunciadora de que o momento esperado chegara.  
 Fez-se um sil^encio espantoso. S´o Morcerf ignorava a causa da profunda 
atenç~ao que se prestava daquela vez a um orador que ningu´em costumava 
escutar t~ao complacentemente.  
 O conde deixou passar tranquilamente o pre^ambulo pelo qual o orador 
declarava ir falar de uma coisa de tal modo grave, de tal modo sagrada e de tal 
modo vital para a C^amara, que reclamava toda a atenç~ao dos seus colegas.  
 `As primeiras citaç~oes de Janina e do coronel Fernand, o conde de Morcerf 
empalideceu t~ao horrivelmente que um ´unico fr^e mito percorreu a assembleia, da 
qual todos os olhares convergiam para o conde. As feridas morais t^em isso de 
especial: ocultam -se, mas n~ao fecham. Sempre dolorosas, sempre prontas a 
sangrar quando lhes tocam, permanecem vivas e abertas no coraç~ao.  
 Termina da a leitura do artigo no meio do mesmo sil^encio, perturbado ent~ao 
por um fr^emito, que cessou imediatamente quando o orador pareceu disposto a 
tomar de novo a palavra, o acusador exp^os os seus escr´upulos e procurou 
demonstrar quanto a sua tarefa era dif´ici l. Tratava -se da honra do Sr. de Morcerf, 
era a honra de toda a C^amara que pretendia defender provocando um debate que 
teria de se ocupar de quest~oes  
pessoais, sempre t~ao melindrosas. Finalmente, concluiu pedindo que fosse 
ordenado um inqu´erito bastante r´a pido para confundir, antes que tivesse tempo de 
crescer, a cal´unia e para recolocar o Sr. de  Morcerf, vingando -o, na posiç~ao que a 
opini~ao p´ublica lhe concedera havia muito tempo.  
 Morcerf estava acabrunhado. T~ao acabrunhado, t~ao tr^emulo perante aquela 
enorme e inesperada calamidade, que mal p^ode balbuciar algumas palavras, e 
fitava os colegas com os olhos esbugalhados. Aquela timidez, que ali´as tanto se  podia dever `a surpresa do inocente como `a vergonha do culpado valeu -lhe 
algumas simpatias. Os homens ve rdadeiramente generosos est~ao sempre prontos 
a ser compassivos quando a infelicidade do inimigo excede os limites do seu ´odio.  
 O presidente p^os o inqu´erito em votaç~ao. Votou -se por sentados e 
levantados e decidiu -se levar o inqu´erito diante. Perguntaram a o conde quanto 
tempo precisava para preparar a sua defesa.  
 A coragem voltara a Morcerf desde que se sentira ainda vivo depois 
daquele horr´ivel golpe.  
 - Srs. Pares - respondeu --, n~ao ´e com o tempo que se repele um ataque 
como o que dirigem neste momento contra mim inimigos desconhecidos e que 
permanecem na sombra da sua obscuridade, sem d´uvida; ´e imediatamente, ´e por 
meio de um contra -ataque s´ubito que devo responder ao rel^ampago que por 
instantes me cegou, j´a que me n~ao ´e dado, em vez de semelhante justi ficaç~ao, 
derramar o meu sangue para provar aos meus colegas que sou digno de me 
sentar a seu lado!  
 Estas palavras causaram uma impress~ao favor´avel ao acusado.  
 - Peço portanto que o inqu´erito se efetue o mais depressa poss´ivel, e 
fornecerei `a C^amara todas  as provas necess´arias `a efic´acia dessa diligencia.  
 - Que dia fixa? - perguntou o presidente.  
 - Coloco -me a partir de hoje `a disposiç~ao da C^amara - respondeu o conde.  
 O presidente agitou a campainha.  
 - A C^amara concorda que o inqu´erito se realize hoje mesmo? - perguntou.  
 - Sim! - foi a resposta unanime da assembl´eia.  
 Nomeou -se uma comiss~ao de doze membros para examinar as provas 
fornecidas por Morcerf. A primeira sess~ao da comiss~ao foi marcada para as oito 
da noite no edif´icio da C^amara. Se fossem  
necess´arias diversas sess~oes, se realizariam `a mesma hora e no mesmo local.  
 Tomada esta decis~ao, Morcerf pediu licença para se retirar. Tinha de reunir 
as provas acumuladas havia muito tempo para enfrentar aquela tempestade, 
prevista pelo seu cauteloso e ind om´a vel carater.  
 Beauchamp contou ao jovem tudo o que acabamos de dizer pela nossa 
parte. O seu relato apenas teve sobre o nosso a vantagem da animaç~ao das 
coisas vivas sobre a frieza das coisas mortas.  
 Albert escutou -o, tremendo, ora de esperança, ora d e c´olera, e por vezes 
de vergonha. Porque, pela confid^encia de Beauchamp, sabia que o pai era 
culpado e perguntava a si pr´oprio como, uma vez que era culpado, conseguiria 
provar a sua inoc^encia. Chegado a este ponto, Beauchamp calou -se. 
 - E depois? - perg untou Albert.  
 - E depois? - repetiu Beauchamp.  
 - Sim.  
 - Meu amigo, essa palavra coloca -me perante um horr´ivel dilema. Quer, de 
fato, saber o que se passou depois?   
 - ´E absolutamente necess´ario que o saiba, meu amigo, e prefiro sab^e -lo 
pela sua boca do  que pela de qualquer outro.  
 - Nesse caso - declarou Beauchamp -, apele para a sua coragem, Albert; 
nunca ter´a tanta necessidade dela.  
 Albert passou a m~ao pela testa para se assegurar da sua pr´opria energia,  como um homem que, preparando -se para defender  a vida, experimenta a 
couraça e verga a l^amina da espada. Sentiu -se forte, porque tomava a febre por 
energia.  
 - Continue! - pediu.  
 - Chegou a noite - prosseguiu Beauchamp. - Todos em Paris estava na 
expectativa do acontecimento.  
Muitos pretendiam que o seu pai n~ao teria mais do que aparecer para deitar por 
terra a acusaç~ao; muitos tamb´em diziam que o conde n~ao se apresentaria, e havia 
quem afirmasse t^e -lo visto partir para Bruxelas (alguns foram mesmo `a Pol´icia 
perguntar se era ve rdade, como se dizia, que o conde pedira o seu  
passaporte).  
 "Confesso -lhe que fiz quanto pude - continuou Beauchamp - para conseguir 
que um dos membros da comiss~ao, um jovem par meu amigo, me introduzisse 
numa esp´ecie de tribuna. Veio buscar -me `as sete ho ras e, antes da chegada de 
quem quer que fosse, recomendou -me a um cont´inuo que me fechou numa 
esp´ecie  
de camarote. Estava oculto por uma coluna e mergulhado na escurid~ao mais 
completa, mas esperançado em ver e ouvir de ponta a ponta a terr´ivel cena que 
se ia desenrolar.  
 "`As oito horas precisas n~ao faltava ningu´em.  
 "O Sr. de Morcerf entrou ao soar a ´ultima badalada das oito. Trazia na m~ao 
alguns pap´eis e parecia calmo. Contrariamente ao seu h´abito, a sua atitude era 
simples e o seu traje esmerado e severo . E, conforme o h´abito dos antigos 
militares, trazia a sobrecasaca abotoada de alto a baixo.  
 "A sua presença produziu o melhor efeito. A comiss~ao estava longe de ser 
malevolente e muitos dos seus membros vieram ao encontro do conde e 
estenderam -lhe a m~ao.  Albert sentiu que o coraç~ao se partia ao ouvir todos estes 
pormenores, e no entanto no meio da sua dor insinuava -se um sentimento de 
reconhecimento. Desejaria poder abraçar os homens que tinham dado ao pai 
aquela prova de estima num  
momento t~ao dif´icil pa ra a sua honra.  
 - Nessa altura entrou um cont´inuo, que entregou uma carta ao presidente.  
 " - Tem a palavra, Sr. de Morcerf - disse o presidente, ao mesmo tempo que 
abria a carta.  
 "O conde começou a sua apologia, e afirmo -lhe, Albert - continuou 
Beaucham p --, que foi de uma eloqu^encia e de uma habilidade extraordin´arias. 
Apresentou documentos que provavam que o vizir de Janina o honrara at´e  `a sua 
´ultima hora com toda a sua confiança, pois encarregara -o de uma negociaç~ao de 
vida 
ou de morte com o pr´oprio imperador. Mostrou o anel, s´imbolo de comando, com 
que Ali -Pax  lacrava habitualmente as suas cartas e que ele lhe dera para que 
pudesse, no seu regresso, a qualquer hora do dia ou da noite, ainda que o vizir se 
encontrasse no seu har´em, chegar at´e  junto dele. Infelizmente, disse, a sua 
negociaç~ao malograra -se, e quando regressara para defender o seu benfeitor este 
j´a estava morto. Mas, disse o conde, ao morrer, Ali -Pax , t~ao grande era a sua 
confiança nele, confiara -lhe a sua concubina favorita e a sua fi lha.   
 Albert estremeceu ao ouvir estas palavras, porque `a medida que  Beauchamp falava, toda a narrativa de Hayd´ee acudia ao esp´irito do jovem, e 
recordava -se do que a bela grega dissera acerca daquela mensagem e daquele 
anel e da forma como fora vendida e submetida `a escravatura.  
 - E qual foi o efeito do discurso do conde? - perguntou Albert com 
ansiedade.  
 - Confesso que me comoveu e que, ao mesmo tempo que a mim, comoveu 
toda a comiss~ao - respondeu Beauchamp.  
 "Entretanto, o presidente deitou negligent emente os olhos `a carta que lhe 
tinham entregado. Mas `as primeiras linhas a sua atenç~ao despertou. Leu -a, releu -
a e, cravando os olhos no Sr. de Morcerf, perguntou:  
 ".. Sr. Conde, acaba de nos dizer que o vizir de Janina lhe confiara a mulher 
e a filha, n ~ao ´e verdade?  
 "- ´E, sim, senhor - respondeu Morcerf. - Mas nisso como em tudo o mais, a 
pouca sorte perseguia -me. No meu regresso, Vasiliki e sua filha Hayd´ee tinham 
desaparecido.  
 "- As conhecia -a! 
 "- A minha intimidade com o pax  e a suprema confiança que ele depositava 
na minha fidelidade tinham -me permitido v^e -las mais de vinte vezes.  
 "- Tem alguma id´eia do que lhes aconteceu?  
 "- Tenho, senhor. Ouvi dizer que tinham sucumbido ao seu desgosto e 
talvez `a sua mis´eria. Eu n~ao era rico, a minha vida corr ia grandes perigos e n~ao 
pude procur´a -las, com grande pesar meu.  
 "O presidente franziu imperceptivelmente o sobrolho.  
 "- Senhores - disse --, ouviram e acompanharam o Sr. Conde de Morcerf e 
as suas explicaç~oes. Sr. Conde, pode fornecer -nos algum testemun ho em apoio 
do que acaba de nos relatar?  
 "- Infelizmente, n~ao, senhor - respondeu o conde. - Todos os que rodeavam 
o vizir e que me conheceram na sua corte morreram ou desapareceram. Apenas, 
pelo menos segundo creio, apenas  
compatriotas meus sobreviveram `aquela horr´ivel guerra. S´o tenho cartas de Ali -
Tebelin, e essas j´a as exibi aqui. Quanto ao anel, penhor da sua vontade, ei -lo. 
Finalmente, tenho a prova mais convincente que posso fornecer, isto ´e, depois de 
um ataque an^onimo, a aus^encia de qualquer teste munha contra a minha palavra 
de homem honesto e a pureza de toda a minha vida militar.  
 "Um murm´urio de aprovaç~ao percorreu a assembleia. Naquele momento, 
Albert, se n~ao tivesse acontecido nenhum incidente, a causa do seu pai estaria 
ganha.  
 "Faltava apenas a votaç~ao quando o presidente tomou a palavra.  
 "- Senhores - disse --, e o senhor, conde de Morcerf, presumo que n~ao se 
importar~ao de ouvir uma testemunha important´issima, ao que ela afirma, e que 
acaba de se apresentar espontaneamente. Es sa testemunha, n~ao duvidamos 
disso depois de tudo o que nos disse o conde, provar´a a perfeita inoc^encia  
do nosso colega. Eis a carta que acabo de receber a tal respeito. Desejam que 
lhes seja lida ou decidem prosseguir sem que nos detenhamos neste incident e? 
 "O Sr. de Morcerf empalideceu e crispou as m~aos nos pap´eis que segurava 
e que lhe rangeram nos dedos.   
 "A resposta da comiss~ao foi pela leitura. Quanto ao conde, estava pensativo  e n~ao tinha qualquer opini~ao a emitir.  
 "O presidente leu portanto a se guinte carta: "Sr. Presidente: Posso fornecer 
`a comiss~ao de inqu´erito encarregada de examinar a conduta no Epiro e na 
Maced^onia do Sr. Tenente -general Conde de Morcerf as informaç~oes mais 
positivas."  
 "O presidente fez uma curta pausa.  
 "O conde de Morcerf  empalideceu. O presidente interrogou os ouvintes com 
a vista.  
 "- Continue! - gritaram de todos os lados.  
 "O presidente prosseguiu: "Encontrava -me presente quando ocorreu a 
morte de Ali -Pax ; assisti aos seus ´ultimos momentos; sei o que foi feito de Vasi liki 
e Hayd´ee; estou ao dispor da comiss~ao e reclamo mesmo a honra de me fazer 
ouvir. Encontro -me no vest´ibulo da C^amara no momento em que lhe envio  
esta carta."  
 “- E quem ´e essa testemunha, ou antes esse inimigo? - perguntou o conde 
numa voz em que era f ´acil notar profunda alteraç~ao.  
 "- Vamos sab^e -lo, senhor - respondeu o presidente. - A comiss~ao concorda 
em ouvir a testemunha?  
 "- Sim, sim! - responderam ao mesmo tempo todas as vozes.  
 "Chamou -se um cont´inuo.  
 "- Continuo - perguntou o presidente --, est´a algu´em `a espera no vest´ibulo?  
 "- Est´a, sim, Sr. Presidente.  
 “- Quem?  
 "- Uma mulher acompanhada de um criado.  
 "Todos se entreolharam.  
 "- Mande entrar essa mulher - ordenou o presidente.  
 "Passados cinco minutos, o cont´inuo reapareceu. Todos os olho s estavam 
fixos na porta, e eu pr´oprio - disse Beauchamp - compartilhava a expectativa e a 
ansiedade gerais.  
 "Atr´as do cont´inuo vinha uma mulher envolta num grande v´eu, que a cobria 
por completo. No entanto, adivinhava -se, pelas formas que o v´eu deixava 
transparecer e pelo perfume que ela exalava, a presença de uma mulher nova e 
elegante, mas mais nada.  
 "O presidente pediu `a desconhecida que tirasse o v´eu e ent~ao todos viram 
que a mulher estava vestida `a grega. Al´em disso, era de extraordin´aria beleza."  
 - Ah, era ela! - exclamou Morcerf.  
 - Ela, quem?  
 - Sim, Hayd´ee.  
 - Quem lhe disse?  
 - Adivinho -o. Mas continue, Beauchamp, peço -lhe. Como v^e, estou calmo e 
forte. E no entanto devemos estar a aproximar -nos do fim.  
 - O Sr. de Morcerf - continuou Beauchamp - olhava a mulher com uma 
surpresa laivada de terror. Para ele, era a vida ou a morte que ia sair daquela 
boca encantadora; para todos os outros, era uma aventura t~ao estranha e cheia de 
curiosidade que a salvaç~ao o u a perda do Sr. de Morcerf s´o entrava no 
acontecimento como elemento secund´ario.  
 "O presidente ofereceu com um gesto de m~ao uma cadeira `a jovem, mas  ela fez sinal com a cabeça que ficaria de p´e. Quanto ao conde, deixara -se cair na 
sua poltrona e era evid ente que as pernas se recusavam a sustent´a -lo.   
 "- Minha senhora - disse o presidente -, escreveu `a comiss~ao para lhe dar 
informaç~oes acerca do caso de Janina, e adiantou que fora testemunha ocular dos 
acontecimentos.  
 "- Fui, com efeito - respondeu a de sconhecida numa voz cheia de 
encantadora tristeza e dessa sonoridade caracter´istica das vozes orientais.  
 "- No entanto - prosseguiu o presidente -, permita -me que lhe diga que 
devia ser muito nova ent~ao.  
 "- Tinha quatro anos. Mas como os acontecimentos s e revestiam para mim 
de suprema import^ancia, nem um pormenor saiu do meu esp´irito, nem uma 
particularidade escapou da minha mem´oria.  
 "- Mas que import^ancia tinham para si esses acontecimentos e quem ´e a 
senhora, para que essa grande cat´astrofe lhe tenha c ausado t~ao profunda 
impress~ao?  
 "- Tratava -se da vida ou da morte do meu pai - respondeu a jovem - e 
chamo -me Hayd´ee, filha de Ali -Tebelin, pax  de Janina e de Vasiliki; sua esposa 
bem-amada.  
 "O rubor, ao mesmo tempo modesto e orgulhoso, que cobriu as fac es da 
jovem, o fogo do seu olhar e a majestade da sua revelaç~ao produziram na 
assembleia um efeito inexprim´ivel.  
 "Quanto ao conde, n~ao ficaria mais aniquilado se um raio lhe tivesse aberto 
um abismo aos p´es.  
 "- Minha senhora - prosseguiu o presidente, de pois de se inclinar com 
respeito --, permita -me uma simples pergunta, que n~ao ´e uma d´uvida, e que ser´a a 
´ultima: pode confirmar a autenticidade do que disse?  
 "- Posso, senhor - respondeu Hayd´ee, tirando debaixo do v´eu uma bolsinha 
de cetim perfumado. - Aqui est´a a minha certid~ao de nascimento, redigida por meu 
pai e assinada pelos seus principais oficiais, bem como a minha certid~ao de 
batismo, pois meu pai consentiu que fosse educada na religi~ao da minha m~ae, 
certid~ao que o grande primaz da Maced^onia e do Epiro autenticou com o seu selo, 
e finalmente (e isto ´e o mais importante, sem d´uvida) o registo da venda da minha 
pessoa e da pessoa da minha m~ae ao negociante arm^enio El -Kobbir pelo oficial 
franc^es que, no seu infame neg´ocio com a Porta, reservara para s i, como parte na 
pilhagem, a filha e a mulher do seu benfeitor, que vendeu por mil bolsas, isto ´e, 
por cerca de quatrocentos mil francos.  
 "Uma palidez esverdeada invadiu as faces do conde de Morcerf e os seus 
olhos injetaram -se de sangue ao ouvir aquelas acusaç~oes terr´iveis, que a 
assembl´eia acolheu com l´ugubre sil^encio.  
 "Hayd´ee, sempre calma, mas muito mais ameaçadora na sua calma do que 
outra o seria na sua c´olera, estendeu ao presidente o registro da venda, redigido 
em l´ingua ´arabe.  
 "Como, se pensara que algumas das provas produzidas fossem redigidas 
em ´arabe, romaico ou turco, o int´erprete da C^amara fora convocado. Chamaram -
no. Um dos nobres pares a quem a l´ingua ´arabe, que aprendera durante a sublime 
campanha do Egito, era familiar seguiu no velino a  leitura que o tradutor fez em 
voz alta: "    "Eu, El -Kobbir, negociante de escravos e fornecedor do har´em, de S. M., 
reconheço ter recebido para remete -la ao sublime imperador, do senhor franc^es 
conde de Monte -Cristo, uma esmeralda avaliada em duas mil bols as, para 
pagamento de uma jovem escrava crist~a de onze anos de idade, chamada Hayd´ee  
e filha reconhecida do defunto Sr. Ali -Tebelin, pax  de Janina, e de Vasiliki, sua 
favorita; a qual me fora vendida h´a sete anos, com sua m~ae, que morreu ao 
chegar a Cons tantinopla, por um coronel franc^es ao serviço do vizir Ali -Tebelin, 
chamado Fernand Mondego. A supracitada venda fora -me feita por conta de S. 
M., de quem tinha mandato, mediante a quantia de mil bolsas. Feito em 
Constantinopla, com autorizaç~ao de S.M., no  ano de 1247 da h´egira. Assinado, 
EL-KOBBIR. Para lhe dar toda a f´e, todo o cr´edito e toda a autenticidade, o 
presente documento ser´a autenticado com o selo imperial, que o vendedor se 
obriga a que lhe seja aposto."  
 
 "Depois da assinatura do negociante, v ia-se efetivamente o selo do sublime 
imperador.  
 "Seguiu -se a tudo isto um sil^encio terr´ivel. O conde s´o tinha olhos, e esses 
olhos, presos, mal -grado seu, a Hayd´ee, pareciam de lume e de sangue.  
 "- Minha senhora, poderemos interrogar o conde de Monte -Cristo, que se 
encontra em Paris consigo, segundo creio? - perguntou o presidente.  
 "- Senhor - respondeu Hayd´ee -, o conde de Monte -Cristo, meu outro pai, 
est´a na Normandia h´a tr^es dias.  
 "- Mas ent~ao, minha senhora, quem lhe aconselhou esta dilig^encia, que a 
comiss~ao lhe agradece e que, ali´as, ´e perfeitamente natural em face do seu 
nascimento e dos seus infort´unios? - perguntou o presidente.  
 "- Senhor - respondeu Hayd´ee --, esta dilig^encia foi -me aconselhada pelo 
meu respeito e pela minha dor. Apesar de cri st~a, sempre pensei (Deus me 
perdoe!) vingar o meu ilustre pai. Ora, quando pus os p´es na França, quando 
soube que o traidor morava em Paris, os meus olhos e os meus ouvidos ficaram 
constantemente abertos. Vivo retirada na casa do meu nobre protetor, mas vi vo 
assim porque gosto da sombra e do sil^encio, que me permitem entregar -me aos 
meus pensamentos e ao meu recolhimento. Mas o Sr. Conde de Monte -Cristo 
rodeia -me de cuidados paternais e nada do que constitui a vida social me ´e 
estranho; apenas lhe aceito o ru´ido distante. Assim, leio todos os jornais, tal como 
me enviam todos os  
´albuns e recebo todas as melodias. E foi acompanhando, sem nela interferir, a 
vida dos outros, que soube o que se passou esta manh~a na C^amara dos Pares e o 
que se deveria passar esta  tarde... Ent~ao, escrevi.  
 “- Portanto - perguntou o presidente -, o Sr. Conde de Monte -Cristo n~ao tem 
nada a ver com a sua dilig^encia?  
 "- Ignora -a completamente, senhor, e o meu ´unico receio ´e que a desaprove 
quando o souber. No entanto, este foi um belo  dia para mim - continuou a jovem, 
erguendo ao c´eu um olhar ardente como uma chama -, por ser aquele em que tive 
finalmente ensejo de vingar o meu pai.  
 "Durante todo este tempo o conde n~ao pronunciara uma s´o palavra. Os 
seus colegas olhavam -no e sem d´uvid a lamentavam aquele ^exito destru´ido pelo 
sopro perfumado de uma mulher. A sua desventura inscrevia -se pouco a pouco  em caracteres sinistros no rosto.  
 "- Sr. de Morcerf - perguntou o presidente --, reconhece esta senhora como 
filha de Ali -Tebelin, paxa de Janina?  
 "- N~ao - respondeu Morcerf, fazendo um esforço para se levantar. - Trata -se 
de uma trama urdida pelos meus inimigos.  
 "Hayd´ee, que tinha os ol hos fixos na porta, como se esperasse algu´em, 
virou -se bruscamente e, encontrando o conde de p´e, soltou um grito terr´ivel.   
 "- N~ao me reconhece - disse. - Pois eu te reconheço, felizmente! ´E Fernand 
Mondego, o oficial franc^es que entregou as tropas do me u nobre pai. Foi o senhor 
que entregou os castelos de Janina! Foi o senhor que, enviado por ele a 
Constantinopla para negociar diretamente com o imperador a vida ou a morte do 
seu benfeitor, trouxe um falso acordo que lhe concedia perd~ao completo! Foi o 
senhor que, com esse acordo, obteve o anel do pax  que lhe devia proporcionar a 
obedi^encia de Selim, o guarda do fogo! Foi o senhor que  
apunhalou Selim! Foi o senhor que nos vendeu, a minha m~ae e a mim, ao 
negociante El -Kobbir! Assassino! Assassino! Assassin o! Ainda tem na testa o 
sangue do teu senhor! Vejam todos!  
 "Estas palavras foram proferidas com tal acento de verdade que todos os 
olhos se viraram para a testa do conde, e ele pr´oprio levou l´a a m~ao, como se 
sentisse, ainda t´epido, o sangue de Ali.  
 "- Reconhece portanto concretamente o Sr. de Morcerf como sendo o 
pr´oprio oficial Fernand Mondego?  
 "- Se reconheço! - gritou Hayd´ee. - ´O minha m~ae, voc^e me disse: "Eras 
livre, tinhas um pai que amavas, estavas destinada a ser quase uma rainha! Olha 
bem aquele  homem, foi ele que te fez escrava, foi ele que levou na ponta de um 
pique a cabeça do teu pai, foi ele que nos vendeu, foi ele que nos entregou. Se 
esqueceres o seu rosto, reconhec^e -lo-´as por aquela m~ao, na qual ca´iram uma a 
uma as moedas de ouro do  
negoc iante El -Kobbir!" Sim, reconheço -o! Ele pr´oprio que diga agora se me n~ao 
reconhece.  
 "Cada palavra ca´ia como um cutelo sobre Morcerf e cortava uma parcela da 
sua energia. Quando ouviu as ´ultimas, escondeu vivamente no peito, mal -grado 
seu, a m~ao mutilada p or um ferimento e voltou a cair na sua poltrona, mergulhado 
num sombrio desespero.  
 "Esta cena fizera turbilhonar os esp´iritos da assembleia, tal como vemos 
correr as folhas soltas do tronco das ´arvores arrastadas pelo vento poderoso do 
norte.  
 "- Sr. Cond e de Morcerf - disse o presidente --, n~ao se deixe abater, 
responda. A justiça do tribunal ´e suprema e igual para todos, como a de Deus. Ela 
n~ao o deixar´a esmagar pelos seus inimigos sem lhe dar os meios de os combater. 
Quer que se proceda a novos inqu´erit os? Quer que mande dois membros da 
C^amara a Janina? Fale!  
 "Morcerf n~ao respondeu.  
 "Ent~ao, todos os membros da comiss~ao se entreolharam com uma esp´ecie 
de terror. Conheciam o temperamento en´ergico e violento do conde; s´o uma 
terr´ivel prostraç~ao poderia an ular a defesa daquele homem; enfim, era mister 
pensar que `aquele sil^encio, que se assemelhava ao sono, sucederia um despertar   que se assemelharia ao raio.  
 " - Ent~ao, que decide? -- insistiu o presidente.  
 " - Nada! - respondeu o conde em voz abafada, leva ntando -se. 
 " - Portanto, o que a filha de Ali -Tebelin declarou ´e realmente a verdade? 
Ela ´e realmente a testemunha terr´ivel a quem, como sempre acontece, o culpado 
n~ao ousa responder? O senhor praticou realmente todos os atos de que o 
acusam? - perguntou o presidente.  
 "O conde lançou `a sua volta um olhar cuja express~ao desesperada 
comoveria tigres, mas que n~ao podia desarmar ju´izes. Depois, levantou os olhos 
para a ab´obada e desviou -os imediatamente, como se receasse que ela se 
abrisse e fizesse resplande cer esse segundo tribunal chamado C´eu, esse outro 
juiz chamado Deus.  
 "Ent~ao, num movimento brusco, arrancou os bot~oes da sobrecasaca 
fechada que o sufocava e saiu da sala como um pobre louco. Por instantes os 
seus passos ecoaram lugubremente debaixo da ab ´obada sonora e pouco depois o 
rodar da carruagem que o transportava a galope fez estremecer o p´ortico do 
edif´icio florentino.  
 "- Senhores - perguntou o presidente quando o sil^encio se restabeleceu -, o 
Sr. Conde de Morcerf ´e reconhecido culpado de felonia  traiç~ao e indignidade?  
 "- ´E! - responderam em un´issono os membros da comiss~ao de inqu´erito.  
 "Hayd´ee assistiu at´e  ao fim `a sess~ao e ouviu pronunciar a sentença do 
conde sem que um s´o m´usculo do seu rosto exprimisse alegria ou compaix~ao.  
 "Ent~ao, puxou o  v´eu para o rosto, cumprimentou majestosamente os 
conselheiros e saiu com o passo com que Virg´ilio via caminhar as deusas."  
 
 
Cap´itulo LXXXVII  
 
A provocaç~ao  
 
 
 - Ent~ao - continuou Beauchamp - aproveitei o sil^e ncio e a obscuridade da 
sala para sair sem ser visto. O cont´inuo que me introduzira esperava -me `a porta. 
Conduziu -me atrav´es dos corredores at´e  uma portinha que dava para a Rua de 
Vaugirard e sa´i com a ahlia simultaneamente amargurada e deslumbrada perdoe -
me a express~ao, Albert. Amargurada por sua causa, meu amigo, deslumbrada 
pela nobreza daquela moça, que colocara acima de tudo a vingança paterna. Sim, 
juro-lhe, Albert, seja qual for a origem daquela revelaç~ao, estou convencido de 
que, embora possa ser o bra de um inimigo, esse inimigo foi apenas um agente da 
Provid^encia.  
 Albert segurava a cabeça entre as m~aos. Levantou o rosto rubro de 
vergonha e banhado em l´agrimas, agarrou num braço de Beauchamp e disse -lhe: 
 - Amigo, a minha vida terminou. Resta -me, n ~ao dizer como voc^e, que a 
Provid^encia me vibrou o golpe, mas sim descobrir qual o homem que me persegue 
com a sua inimizade. Depois, quando o encontrar, matarei esse homem, ou esse 
homem me matar´a. Conto com a sua amizade para me ajudar. Beauchamp, se o 
desprezo ainda a n~ao matou no seu coraç~ao.    - O desprezo, meu amigo? Porque havia de ser atingido por essa 
infelicidade? N~ao! Graças a Deus j´a n~ao estamos no tempo em que um 
preconceito injusto tornava os filhos respons´aveis pelos atos dos pais. Reveja toda 
a sua vida, Albert; data de ontem, ´e certo, mas alguma vez a aurora de um belo 
dia foi mais pura do que o seu oriente'' N~ao, Albert, acredite. Voc^e ´e jovem, ´e rico, 
deixe a França. Tudo se esquece depressa nesta grande Babil^onia, na exist^encia 
agitada e no s gostos inconstantes. Voltar´a dentro de tr^es ou quatro anos, depois 
de casar com alguma princesa russa, e ningu´em j´a se lembrar´a do que se passou 
ontem, e com mais forte raz~ao do que se passou h´a dezesseis anos.  
 - Obrigado, meu caro Beauchamp, obrigado p ela excelente intenç~ao que lhe 
dita essas palavras, mas n~ao pode ser assim. Disse -lhe qual era o meu desejo, e 
agora, se for preciso, trocarei a palavra desejo pela palavra vontade. Como deve 
comprcender, interessado como sou no caso, n~ao posso ver as cois as do mesmo 
modo que voc^e. O que a si parece provir de uma fonte celeste, parece -me a mim 
brotar de uma tonte menos pura. A Provid^encia parece -me, confesso -lhe, muito 
estranha a tudo isto, e ainda bem, porque assim, em vez do invis´ivel e do 
impalp´avel mens ageiro das recompensas e dos castigos celestes, encontrarei um 
ser palp´avel e vis´ivel no qual me vingarei. Oh, sim, juro -lho, por tudo o que sofro 
h´a um m^es! Agora repito -lhe, Beauchamp, tenho de reentrar na vida humana e 
material, e se ´e ainda meu amigo c omo diz, ajude -me a  
encontrar a m~ao que desferiu o golpe.  
 - Seja! -respondeu Beauchamp. - Se quer absolutamente que desça `a terra, 
descerei; se quer ir em busca de um inimigo, irei consigo. E o encontrarei, porque 
a minha honra tem quase tanto interesse com o a sua em que o encontremos.  
 - Nesse caso, Beauchamp, comecemos agora mesmo, sem demora, as 
nossas investigaç~oes. Cada minuto de espera ´e uma eternidade para mim. O 
denunciante ainda n~ao foi punido e pode portanto esperar n~ao o ser. Mas, pela 
minha honra , se o espera, engana -se! 
 - Escute o que vou lhe dizer, Morcert:  
 - Ah, Beauchamp, vejo que sabe alguma coisa!... Isso ´e o mesmo que 
restituir -me a vida.  
 - N~ao garanto que seja verdade, Albert, mas ´e pelo menos uma luz na noite. 
Seguindo essa luz, talvez  ela nos conduza ao objetivo.  
 - Diga! Bem v^e que ardo de impaci^encia.  
 - Pois bem, vou -lhe contar o que lhe n~ao quis dizer no regresso de Janina.  
 - Fale.  
 - Eis o que se passou, Albert: muito naturalmente, procurei o primeiro 
banqueiro da cidade para obt er informaç~oes. Mal me referi ao caso, ainda antes 
do nome do seu pai ser pronunciado, disse -me ele:  
 "- Ah, muito bem, adivinho o que o traz aqui!...  
 "- Como assim? Porqu^e?  
 "- Porque apenas h´a quinze dias fui interrogado sobre o mesmo assunto.  
 "- Por q uem?  
 "- Por um banqueiro de Paris, meu correspondente.  
 "- Chamado?  
 "- Sr. Danglars."  
 - Ele! -exclamou Albert. -Com efeito, ´e ele que h´a muito tempo persegue o  meu pobre pai com o seu ´odio invejoso; ele, o homem pretensamente popular, que 
n~ao pode perdoar  ao conde de Morcerf ser par de França. E, veja, aquele 
rompimento de casamento sem motivo declarado... Sim, ´e isso!  
 - Informe -se, Albert, mas n~ao perca a cabeça antecipadamente. Informe -se, 
repito -lhe, e se for verdade...  
 - Oh, sim, se for verdade... m e pagar´a tudo o que tenho sofrido! - exclamou 
o jovem.  
 - Cautela, Morcerf, lembre -se de que ´e um homem velho.  
 -  Olharei `a sua idade tanto como ele olhou `a honra da minha fam´ilia. Se 
queria mal ao meu pai, porque n~ao o atacou cara a cara? Oh, n~a o, ele tem medo 
de se encontrar diante de um homem!  
 - Albert, n~ao o condeno, estou apenas a aconselh´a -lo: ande com prud^encia.  
 - Oh, n~ao tenha medo! De resto, me acompanhar´a , Beauchamp. As coisas 
solenes devem ser tratadas diante de testemunhas. Antes do  fim deste dia, se o 
Sr. Danglars for culpado, o Sr. Danglars deixar´a de viver ou eu estarei morto. Por 
Deus, Beauchamp, quero fazer um lindo funeral `a minha honra!  
 - Sendo assim, quando se tomam semelhantes resoluç~oes, Albert, ´e 
necess´ario po -las imediat amente em pr´atica. Quer ir a casa do Sr. Danglars? A 
caminho.  
 Mandaram chamar um cabriole de praça. Quando entraram no pal´acio do 
banqueiro, viram o faeton e o criado do Sr. Andrea Cavalcanti `a porta.  
 - Calha bem - declarou Albert com voz sombria. - Se o  Sr. Danglars n~ao 
quiser se bater comigo, matarei o genro. Decerto um Cavalcanti n~ao recusar´a 
bater -se... 
 Anunciaram o jovem ao banqueiro, o qual, ao ouvir o nome de Albert e 
sabendo o que se passara na v´espera, recusou receb^e -lo. Mas era demasiado 
tarde,  pois o jovem seguira o lacaio e, ao ouvir a ordem dada, forçou a entrada, 
seguido de Beauchamp, at´e  ao gabinete do banqueiro.  
 - Que ´e isto?! - protestou este. - j´a n~ao sou senhor de receber em minha 
casa quem quero e de n~ao receber quem n~ao quero? Parec e-me que o esquece, 
estranhamente...  
 - N~ao, senhor - redargui u Albert com frieza. - Mas h´a circunstancias, e o 
senhor encontra -se numa delas, em que devemos, a n~ao ser que sejamos 
covardes, e n~ao tenho d´uvida em oferecer -lhe esse ref´ugio, estar em casa p elo 
menos para certas pessoas.  
 - Mas que me quer o senhor?  
 - Quero - respondeu Morcerf, aproximando -se sem parecer reparar em 
Cavalcanti, que estava encostado `a chamin´e -, quero propor -lhe um encontro num 
canto discreto, onde ningu´em nos incomodar´a  dura nte dez minutos... N~ao lhe 
peço mais. Onde, enfim, depois do encontro, desses dois homens um deles ficar  
ca´ido no ch~ao...  
 Danglars empalideceu e Cavalcanti fez um movimento.  Ent~ao, Albert virou -
se para o rapaz e disse:  
 - Oh, meu Deus, tamb´em pode ir, s e quiser, Sr. Conde! Tem o direito de 
estar l´a, visto ser quase da fam´ilia, e eu concedo encontros destes a tantas 
pessoas quantas os quiserem aceitar.  
 Cavalcanti olhou com ar estupefato para Danglars, o qual, fazendo um  esforço, se levantou e foi colocar  entre os dois jovens. O ataque de Albert a 
Andrea acabava de o colocar em outro terreno e por isso esperava que a visita de 
Albert tivesse causa diferente da que supusera de in´icio.  
 - Ent~ao, senhor - disse a Albert --, se vem aqui provocar este senhor po rque 
o preferi a si, previno -o de que apresentarei queixa ao procurador r´egio.  
 - Engana -se, senhor - perguntou  Morcerf com um sorriso sombrio -, n~ao me 
refiro de modo nenhum a esse casamento e s´o me dirijo ao Sr. Cavalcanti porque 
me pareceu que teve por momentos a intenç~ao de intervir na nossa discuss~ao. 
Mas no fundo, o senhor tem raz~ao: de fato, hoje procuro questionar todas as 
pessoas. Esteja por´em tranquilo, Sr. Danglars, porque a prioridade lhe pertence.  
 - Senhor - respondeu Danglars, p´alido de c´oler a e medo --, previno -o de 
que quando tenho a pouca sorte de encontrar no meu caminho um c~ao raivoso, 
mato -o, e de que, longe de me considerar culpado, penso ter prestado um serviço 
`a sociedade. Ora, se o senhor est´a raivoso e disposto a morder -me, previno -o de 
que o matarei sem piedade. Irra, tenho porventura culpa de o seu pai estar 
desonrado?!  
 - Tem, miser´avel! - gritou Morcerf. - A culpa ´e sua!  
 Danglars deu um passo atr´as.  
 - A culpa ´e minha?... - murmurou. -- O senhor esta louco! Que sei eu dessa 
hist´oria grega? Alguma vez viajei por esses pa´ises? Fui eu que aconselhei o seu 
pai a vender os castelos de Janina, a trair...  
 - Sil^encio! - disse Albert em voz abalada. - N~ao, n~ao foi o senhor quem 
diretamente promoveu o esc^andalo e ocasionou a desgraça, mas  foi o senhor 
quem hipocritamente o provocou.  
 - Eu?!  
 - Sim, o senhor! De onde veio a revelaç~ao?  
 - Parece -me que o jornal j´a o disse: de Janina, com a breca!  
 - E quem escreveu para Janina?  
 - Para Janina?...  
 - Sim. Quem escreveu pedindo informaç~oes ace rca do meu pai?  
 - Parece -me que qualquer pessoa pode escrever para Janina...  
 - Mas s´o uma escreveu.  
 - S´o uma?  
 - Sim! E essa pessoa foi o senhor.  
 - Escrevi, de fato. Parece -me que quando casamos uma filha com um rapaz 
temos o direito de nos informar acerca da fam´ilia desse rapaz. ´E n~ao s´o um 
direito, mas tamb´em um dever.  
 - O senhor escreveu sabendo perfeitamente a resposta que receberia - 
replicou Albert.  
 - Eu? Juro -lhe - protestou Danglars, com uma convicç~ao e uma segurança 
que provinham talvez menos do seu medo do que do interesse que no fundo 
sentia pelo pobre rapaz --, juro -lhe que nunca me teria passado pela cabeça 
escrever para Janina. Porven tura conhecia a cat´astrofe de Ali -Pax ?  
 - Ent~ao algu´em o incitou a escrever?  
 - Claro.  
 - Incitaram -no? 
 - Sim.    - Quem?... Acabe... diga...  
 - Meu Deus, nada mais simples! Falava do passado do seu pai e dizia que a 
origem da sua fortuna sempre fora obscu ra. Perguntaram -me ent~ao onde 
enriquecera o seu pai. Respondi: “Na Gr´ecia." Ent~ao o meu interlocutor disse -me: 
“Pois bem, escreva para Janina."  
 - E quem lhe deu esse conselho?  
 - Ora, ora, o conde de Monte -Cristo, seu amigo!  
 - O conde de Monte -Cristo dis se-lhe que escrevesse para Janina?  
 - Disse e eu escrevi. Quer ver a minha correspond^encia? Posso mostrar -
lhe.   
 Albert e Beauchamp entreolharam -se. 
 - Senhor - disse ent~ao Beauchamp, que at´e  ali estivera calado --, parece -
me que acusa o conde, que est´a ausente de Paris e que se n~ao pode justificar 
neste momento...  
 - Eu n~ao acuso ningu´em, senhor - perguntou  Danglars conto como as 
coisas se passaram e repetirei diante do Sr. Conde de Monte -Cristo o que acabo 
de dizer diante dos senhores.  
 - E o conde sabe  que resposta recebeu?  
 - Mostrei -lhe. 
 - Sabia que o nome de batismo do meu pai era Fernand e que o seu nome 
de fam´ilia era Mondego?  
 - Sabia, eu tinha lhe dito havia muito tempo. Quanto ao mais, n~ao fiz nesse 
caso sen~ao o que qualquer outro faria, e at´e talvez muito menos. Quando, no dia 
seguinte ao receber a resposta, impelido pelo Sr. Conde de Monte -Cristo, o seu 
pai veio pedir a minha filha oficialmente, recusei, como se faz quando se quer 
acabar com as coisas de vez., recusei redondamente, ´e verdade, mas sem 
explicaç~oes, sem esc^andalo. Com efeito, para que faria eu um esc^andalo? Em que 
medida a honra ou a desonra do Sr. de Morcerf me interessava? N~ao seria por 
isso que a taxa de juro subiria ou desceria...  
 Albert sentiu o rubor subir -lhe `a testa. N~ao havia d´uvida: Danglars defendia -
se com baixeza, mas tamb´em com a segurança de um homem que diz, se n~ao 
toda a verdade, pelo menos parte da verdade, n~ao por consci^encia, ´e certo, mas 
sim por terror. Ali´as, que procurava Morcerf? N~ao era a mais ou menos  
culpabilidade de Danglars ou de Monte -Cristo, era um homem que respondesse 
por uma ofensa ligeira ou grave, era um homem que se batesse, e era evidente 
que Danglars n~ao se bateria.  
 E depois, todas as coisas esquecidas ou despercebidas se tornavam agora 
vis´ive is a seus olhos ou presentes na sua mem´oria. Monte -Cristo sabia tudo pois 
fora ele que comprara a filha de Ali -Pax .  
 Ora, sabendo tudo, aconselhara Danglars a escrever para Janina. 
Conhecida a resposta, acedera ao desejo manifestado por Albert para ser 
apresentado a Hayd´ee. Uma vez diante dela, deixara a conversa derivar para a 
morte de Ali, sem se opor `a narrativa de Hayd´ee, mas tendo sem d´uvida dado `a 
jovem, em algumas palavras romaicas que pronunciara, instruç~oes que n~ao 
tinham permitido a Morcerf reco nhecer o pai. De resto, n~ao pedira ele a Morcerf 
que n~ao proferisse o nome do pai diante de Hayd´ee? Por fim, levara Albert para a 
Normandia no momento em que sabia que o grande esc^andalo ia rebentar. N~ao  havia d´uvida a tal respeito: tudo aquilo fora calcul ado e sem d´uvida nenhuma 
Monte -Cristo era conivente dos inimigos do  
conde de Morcerf.  
 Albert levou Beauchamp para um canto e comunicou -lhe todas estas 
deduç~oes.  
 - Tem raz~ao - concordou o jornalista. - O Sr. Danglars s´o  tem a ver com o 
sucedido no tocante `a parte brutal e material; ´e a Monte -Cristo que deve pedir 
uma explicaç~ao.  
 Albert virou -se. 
 - Senhor - disse a Danglars --, espero que compreenda por que motivo me 
n~ao despeço definitivamente; resta -me saber se as sua s acusaç~oes s~ao justas 
coisa de que vou me assegurar sem  
demora junto do Sr. Conde de Monte -Cristo.   
 E, depois de cumprimentar o banqueiro, saiu com Beauchamp, sem parecer 
dar pela presença de Cavalcanti.  
 Danglars acompanhou -os `a porta e a´i renovou a Al bert a afirmaç~ao de que 
nenhum motivo de ´odio pessoal o animava contra o Sr. Conde de Morcerf.  
 
 
Cap´itulo L XXXVIII  
 
O insulto  
 
 
 `A porta do banqueiro, Beauchamp deteve Morcerf.  
 - Escute - disse -lhe --, h´a pouco sugeri -lhe em casa do Sr. Danglars que era 
ao conde de Monte -Cristo que devia pedir uma explicaç~ao.  
 - ´E verdade e vamos para sua casa.  
 - Um momento, Morcerf. Antes de irmos a casa do conde, reflita.  
 - Em que quer que reflita?  
 - Na gravidade da dilig^encia.  
 - ´E mais grave do que vir a casa do Sr . Danglars?  
 - ´E. O Sr. Danglars ´e um argent´ario, e como n~ao ignora, os argent´arios 
sabem muito bem o capital que arriscam e n~ao se batem facilmente. O outro, pelo 
contr´ario, ´e um gentil -homem, na apar^encia, pelo menos; mas n~ao receia 
encontrar um valente debaixo da capa do gentil -homem?  
 - S´o receio uma coisa: encontrar um homem que se n~ao bata.  
 - Oh, a esse respeito esteja tranquilo! - declarou Beauchamp. - Esse se 
bater´a. Temo at´e  uma coisa: que se bata demasiado bem. Acautele -se! 
 - Amigo, isso ´e tudo  o que peço - perguntou  Morcerf com um belo sorriso. - 
Nada me pode tornar mais feliz do que ser morto por meu pai; isso nos salvar´a a 
todos.  
 - Mas isso ser´a a morte de sua m~ae!  
 - Pobre m~ae, bem o sei! - suspirou Albert, passando a m~ao pelos olhos. - 
Mas mais vale que morra por isso do que de vergonha.  
 - Est´a realmente decidido, Albert?  
 - Estou.    -  Vamos ent~ao! Mas acha que o encontraremos?  
 - Ele devia regressar algumas horas depois de mim e certamente 
regressou.  
 Meteram -se na carruagem e mandaram seguir para a Avenida dos Campos 
El´isios, nº  30. Beauchamp queria descer sozinho, mas Albert observou -lhe que 
como o caso saia das regras habituais lhe permitia afastar -se da etiqueta do 
duelo.  
 O jovem agia em tudo aqui lo por uma causa t~ao sagrada que Beauchamp 
nada mais tinha a fazer do que submeter -se a todos os seus desejos. Cedeu 
portanto a Morcerf e limitou -se a acompanh´a -lo. 
 Albert transp^os apenas de um salto a distancia que ia do cub´iculo do 
porteiro `a escadaria.  Foi Baptistin quem o recebeu.  
 Efetivamente, o conde acabava de chegar, mas estava tomando banho e 
proibira que se recebesse quem quer que fosse.   
 - Mas depois do banho? - perguntou Morcerf.  
 - O senhor jantar´a.  
 - E depois do jantar?  
 - O senhor dormir ´a uma hora.  
 - E em seguida?  
 - Em seguida ir´a `a ´Opera.  
 - Tem certeza? - perguntou Albert.  
 - Absoluta. O senhor pediu os seus cavalos para as oito horas precisas.  
 - Muito bem, era tudo o que queria saber - declarou Albert.  
 Depois, virando -se para Beauc hamp, disse -lhe: 
 - Se tem alguma coisa a fazer, Beauchamp, faça -a imediatamente, e se tem 
algum encontro marcado para esta noite, adie -o para amanh~a. Decerto 
compreende que conto consigo para ir `a ´Opera. Se puder, traga -me o Ch^ateau -
Renaud.  
 Beauchamp apr oveitou a dispensa e deixou Albert, depois de prometer ir 
busc´a -lo `as oito horas menos um quarto.  
 Regressado a casa, Albert preveniu Franz, Debray e Morrel de que gostaria 
de os ver naquela noite na ´Opera. Depois foi visitar a m~ae, que desde os 
acontecime ntos da v´espera n~ao recebia ningu´em e se conservava no seu quarto. 
Encontrou a de cama, esmagada pela dor daquela humilhaç~ao p´ublica.  
 A visita de Albert produziu em Mercedes o efeito que era de esperar: 
apertou a m~ao do filho e rompeu em soluços. Contudo,  as l´agrimas aliviaram -na. 
 Albert permaneceu um instante de p´e e mudo junto da m~ae. Via -se pelo seu 
rosto p´alido e pelo sobrolho franzido que a sua resoluç~ao de vingança se 
arreigava cada vez mais no seu coraç~ao.  
 - Minha m~ae, conhece algum inimigo do Sr.  de Morcerf? - perguntou Albert.  
 Mercedes estremeceu. Notara que o jovem n~ao dissera “ao meu pai".  
 - Meu amigo - respondeu --, as pessoas na posiç~ao do conde t^em muitos 
inimigos que n~ao conhecem. Ali´as, os inimigos que se conhecem n~ao s~ao, como 
sabe, os mais perigosos.  
 - Sim, bem sei; por isso apelo para toda a sua perspic´acia. Minha m~ae ´e 
uma mulher t~ao superior que nada lhe escapa!  
 - Porque me diz isso?    - Porque a senhora notou, por exemplo, que na noite do baile que demos o 
Sr. de Monte -Cristo n~a o quis tomar nada em nossa casa.  
 Mercedes soergueu -se toda tr^emula num braço, a arder em febre.  
 - O Sr. de Monte -Cristo! - exclamou. - E que relaç~ao tem isso com a 
pergunta que me faz?  
 - Como sabe, minha m~ae, o Sr. de Monte -Cristo ´e quase um homem do 
Oriente, e os Orientais, para conservarem toda a liberdade de vingança, nunca 
comem nem bebem em casa dos seus inimigos...  
 - Diz que o conde de Monte -Cristo ´e nosso inimigo, Albert? - perguntou 
Mercedes, tornando -se mais p´alida do que o lençol que a cobria.  - Quem lhe disse 
isso? Porqu^e?  Est´a  louco, Albert. O Sr. de Monte -Cristo s´o tem tido atenç~oes 
para conosco. O Sr. de Monte -Cristo salvou -lhe a vida, foi o senhor mesmo que o 
apresentou. Oh, peço -lhe, meu filho, se teve semelhante id´eia,  afaste -a! E j´a 
agora quero fazer -lhe uma recomendaç~ao, direi mais, quero fazer -lhe um pedido: 
d^e-se bem com ele.  
 - Minha m~ae - replicou o jovem, com um olhar sombrio -, tem decerto as 
suas raz~oes para me dizer que poupe esse homem.  
 - Eu?! - exclamou Mercedes, corando c om a mesma rapidez com que 
empalidecera e tornando -se quase imediatamente ainda mais p´alida do que 
anteriormente.  
 - Sim, sem d´uvida, e essa raz~ao - insistiu Albert - ´e que esse homem nos 
pode fazer mal, n~ao ´e verdade?  
 Mercedes estremeceu e pousou no filh o um olhar perscrutador.  
 - Diz-me coisas muito estranhas, Albert, e tem singulares prevenç~oes, 
parece -me... Que lhe fez o conde? Ainda h´a tr^es dias estava com ele na 
Normandia, e tamb´em ainda h´a tr^es dias eu o considerava, assim como o senhor, 
o seu melho r amigo.  
 Um sorriso ir^onico aflorou aos l´abios de Albert. Mercedes viu esse sorriso, e 
com o seu duplo instinto de mulher e de m~ae adivinhou tudo. Mas prudente e forte, 
ocultou a sua perturbaç~ao e os seus receios. Albert deixou morrer a conversa; 
passado um instante, a condessa reatou -a. 
 - Vinha perguntar -me como ia; respondo -lhe francamente, meu amigo, que 
me n~ao sinto bem. Devia instalar -se aqui, Albert, e fazer -me companhia. Preciso 
de n~ao estar s´o.  
 - Minha m~ae, estaria `as suas ordens, e bem sabe com que prazer, se um 
assunto urgente e importante me n~ao obrigasse a deix´a -la durante toda a noite.  
 - Ah, muito bem! - respondeu Mercedes com um suspiro. -  V´a, Albert, n~ao 
quero torn´a -lo de modo algum escravo da sua piedade filial.  
 Albert simulou n~ao compr eender, cumprimentou a m~ae e saiu. Assim que o 
jovem fechou a porta, Mercedes mandou chamar um criado de confiança e 
ordenou -lhe que seguisse Albert para toda a parte onde fosse naquela noite e que 
viesse inform´a -la imediatamente do que visse.  
 Depois, toc ou chamando a criada de quarto e, por muito fraca que 
estivesse, vestiu -se para estar pronta para qualquer eventualidade.  
 A miss~ao dada ao lacaio n~ao era dif´icil de cumprir. Albert regressou aos 
seus aposentos e vestiu -se com uma esp´ecie de esmero severo.  Beauchamp 
chegou `as oito horas menos dez minutos; falara com Ch^ateau -Renaud, o qual  prometera encontrar -se no seu lugar de orquestra antes de o pano subir. 
Meteram -se ambos no cupe de Albert, o qual, n~ao tendo qualquer motivo para 
ocultar aonde ia, disse em voz alta:  
 - `A ´Opera!  
 Na sua impaci^encia, chegou antes de o pano subir.  Ch^ateau -Renaud 
encontrava -se no seu lugar. Prevenido de tudo por Beauchamp, Albert n~ao tinha 
nenhuma explicaç~ao a dar -lhe. O comportamento dos filhos que procuram vingar o 
pai era  t~ao simples que Ch^ateau -Renaud nem sequer tentou dissuadi -lo e 
limitou -se a renovar -lhe a certeza de que estava ao seu dispor.  
 Debray ainda n~ao chegara mas Albert sabia que raramente  faltava a um 
espet´aculo da ´Opera. Albert vagueou pelo teatro at´e ao su bir do pano. Esperava 
encontrar Monte -Cristo, quer no corredor, quer na escada. A campainha chamou -o 
ao seu lugar e ele foi sentar -se nas cadeiras de orquestra, entre  
Ch^ateau -Renaud e Beauchamp. Mas os seus olhos n~ao largavam o camarote 
entre colunas, que durante o primeiro ato pareceu obstinar -se em permanecer 
fechado.  
 - Por fim, quando Albert consultava pela cent´esima vez o rel´ogio, no inicio 
do segundo ato, a porta do camarote abriu -se e Monte -Cristo, vestido de preto, 
entrou e encostou -se `a balaustrada  para olhar a sala. Morrel, que o acompanhava, 
p^os-se tamb´em a procurar com os olhos a irm~a e o cunhado. Descobriu -os num 
camarote de segunda ordem e fez -lhes sinal.  
 Ao dar uma vista de olhos circular pela sala, o conde descobriu um rosto 
p´alido e olhos c intilantes que pareciam querer atrair avidamente os seus. 
Reconheceu Albert, mas a express~ao que notou naquele rosto transtornado 
aconselhou -o sem d´uvida a fazer de conta que o n~ao vira. Sem esboçar portanto 
nenhum gesto que revelasse o seu pensamento, sen tou-se, tirou o bin´oculo do 
estojo e apontou -o para outro lado.  
 Mas, sem parecer ver Albert, o conde n~ao o perdia de vista, e quando o 
pano desceu, no fim do segundo ato, o seu golpe de vista infal´ivel e seguro seguiu 
o jovem, que saia da plat´eia acompanh ado dos seus dois amigos.  
 Depois, a mesmo rosto reapareceu num camarote de primeira ordem, 
defronte do seu. O conde sentia aproximar -se a tempestade, e quando ouviu a 
chave girar na fechadura do seu camarote, embora falasse nesse momento com 
Morrel com o seu rosto mais risonho, o conde sabia a que se ater e estava 
preparado para tudo. A porta abriu -se. 
 S´o ent~ao Monte -Cristo se virou e viu Albert, l´ivido e tr^emulo, e atr´as dele 
Beauchamp e Ch^ateau -Renaud.  
 - Ora vejam, o meu cavaleiro sempre conseguiu aqui  chegar! - exclamou 
com a benevolente delicadeza que distinguia habitualmente a sua saudaç~ao das 
vulgares cortesias da sociedade. - Boa noite, Sr. de Morcerf.  
 E o rosto daquele homem, t~a o singularmente senhor de si mesmo, exprimia 
a mais perfeita cordialidade.  
 Morrel lembrou -se da carta que recebera do visconde e na qual, sem outra 
explicaç~ao, este lhe pedia que fosse `a ´Opera, e adivinhou que ia acontecer algo 
terr´ivel.  
 - N~ao vimos aqui  para trocar cumprimentos hip´ocritas ou manter apar^encias 
enganosas de amizade - perguntou  o jovem. - Vimos pedir -lhe uma explicaç~ao, Sr.  Conde.  
 A voz tr^emula do jovem passava -lhe a custo por entre os dentes cerrados.  
 - Uma explicaç~ao na ´Opera? - observo u o conde, no tom t~ao calmo e num 
relance de olhos t~ao penetrante, s´o caracter´isticos do homem eternamente senhor 
de si mesmo. - Apesar de pouco familiarizado com os h´abitos parisienses, nunca 
imaginei, senhor, que fosse aqui que as explicaç~oes se pedissem . 
 - No entanto, quando as pessoas se recusam a receber, quando se n~ao 
pode chegar at´e  elas a pretexto de que est~ao no banho, `a mesa ou na cama, tem -
se de as procurar onde ´e poss´ivel encontr´a -las - replicou Albert.  
 - N~ao sou dif´icil de encontrar - declar ou Monte -Cristo. - Ainda ontem 
senhor, se me n~ao falha a mem´oria, o vi em minha casa.  
 - Ontem, senhor - disse o jovem, cuja cabeça parecia um vulc~ao -, estava 
em sua casa porque ignorava quem o senhor era!  
 Ao pronunciar estas palavras, Albert elevara a v oz de maneira que as 
pessoas sentadas nos camarotes cont´iguos o ouvissem, assim como as que 
passavam no  corredor. Por isso, as pessoas dos camarotes viraram -se e as do 
corredor pararam atr´as de Beauchamp e Ch^ateau -Renaud ao ouvirem a 
altercaç~ao.  
 - De ond e diabo vem o senhor? -perguntou Monte -Cristo, sem a menor 
emoç~ao aparente. - N~ao me parece estar em seu ju´izo perfeito...  
 - Desde que compreenda as suas perf´idias, senhor, e que consiga lev´a -lo a 
compreender que quero vingar -me delas, ´e quanto me basta pa ra n~ao considerar -
me de todo louco - perguntou  Albert, furioso.  
 - Senhor, n~ao o compreendo - replicou Monte -Cristo --, e mesmo que o 
compreendesse, ainda assim o senhor estaria a falar demasiado alto. Estou no 
meu camarote, senhor, e aqui s´o eu tenho o di reito de elevar a voz acima da dos 
outros. Saia, senhor!  
 E Monte -Cristo indicou a porta a Albert, com um admir´avel gesto de 
autoridade.  
 - Ah, eu o obrigarei a sair da toca! - gritou Albert amarrotando nas m~aos 
convulsas a luva, que o conde n~ao perdia de vista.  
 - Bem, bem! - exclamou fleumaticamente o conde. - j´a vejo que o senhor 
me quer provocar. Mas um conselho, visconde, e retenha -o bem ´e mau costume 
fazer barulho quando se provoca algu´em. O barulho n~ao ´e favor´avel a todas as 
pessoas, Sr. de Morcerf.. . 
 Este nome provocou um murm´urio de surpresa, que passou como um 
arrepio por entre aqueles que assistiam `a cena. Desde a v´espera que o nome de 
Morcerf andava em todas as bocas.  
 Melhor e primeiro que todos Albert compreendeu a alus~ao, e fez um gesto 
para lançar a luva `a cara do conde; mas Morrel agarrou -lhe o pulso, enquanto 
Beauchamp e Ch^ateau -Renaud, receando que a cena excedesse os limites de 
uma provocaç~ao, o seguravam por detr´as.  
 Mas Monte -Cristo, sem se levantar, inclinando a cadeira, limitou -se a 
estender a m~ao e a tirar dos dedos crispados do jovem a luva ´umida e 
amarrotada.  
 - Senhor - disse -lhe com um acento terr´ivel --, considero a sua luva lançada 
e a devolverei enrolada numa bala. Agora saia ou chamo os meus criados e  mando coloc´a -lo para fora . 
 Aturdido, espantado, com os olhos injetados de sangue, Albert deu dois 
passos atr´as. Morrel aproveitou para fechar a porta. Monte -Cristo voltou a pegar o 
bin´oculo e p^os -se a observar a sala como se nada de extraordin´ario se tivesse 
passado. Aquele homem  tinha um coraç~ao de bronze e um rosto de m´armore. 
Morrel inclinou -se-lhe ao ouvido.  
 - Que lhe fez? - inquiriu.  
 - Eu? Nada, pelo menos pessoalmente - respondeu Monte -Cristo.  
 - Contudo, esta cena estranha deve ter uma causa...  
 - A aventura do conde de M orcerf exasperou o pobre rapaz.  
 - E o senhor teve alguma coisa a ver com isso?  
 - Foi por interm´edio de Hayd´ee que a C^amara teve conhecimento da traiç~ao 
do pai.  
 - De fato, disseram -me, mas n~ao quis acreditar, que a escrava grega que 
tenho visto consigo n este mesmo camarote era filha de Ali -Pax .  
 - No entanto, ´e verdade.   
 - Oh, meu Deus, compreendo tudo agora! - exclamou Morrel. - Esta cena foi 
premeditada.  
 - Como?  
 - Sim. Albert escreveu -me a pediu -me que estivesse esta noite na ´O pera. 
Era para me tornar testemunha do insulto que lhe queria fazer.  
 - Provavelmente - admitiu Monte -Cristo, com a sua imperturb´avel 
tranquilidade.  
 - Mas que far´a dele?  
 - De quem?  
 - De Albert!  
 - De Albert? - repetiu Monte -Cristo no mesmo tom. - Que fa rei de Albert, 
Maximilien? T~ao certo como o senhor estar aqui e eu apertar -lhe a m~ao, o matarei 
amanh~a antes das dez horas da manh~a. Aqui tem o que farei dele.  
 Morrel pegou por sua vez na m~ao de Monte -Cristo com as suas e 
estremeceu ao sentir aquela m~ao f ria e calma.  
 - Ah, conde, o pai ama -o tanto!... - murmurou.  
 - N~ao me diga isso! - gritou Monte -Cristo, no primeiro movimento de c´olera 
que deixava transparecer. - Eu o farei!  
 Morrel, estupefato, deixou cair a m~ao de Monte -Cristo.  
 - Conde! Conde!  
 - Meu  caro Maximilien - interrompeu -o o conde --, escute de que forma 
ador´avel Duprez canta esta frase: “^o Matilde, ´idolo da minha alma!" Fui o primeiro 
a descobrir Duprez em N´apoles e o primeiro a aplaudi -lo. Bravo! Bravo!  
 Morrel compreendeu que n~ao havia mai s nada a dizer e calou -se. 
 O pano, que subira no fim da cena de Albert, desceu quase imediatamente. 
Bateram `a porta.  
 - Entre - disse Monte -Cristo, sem que a sua voz denota -se a menor 
emoç~ao.  
 Apareceu Beauchamp.  
 - Senhor - disse a Monte -Cristo --, h´a po uco acompanhava, como deve ter 
visto, o Sr. de Morcerf.    - O que significa - perguntou  Monte -Cristo, rindo - que vinham 
provavelmente de jantar juntos. Ainda bem, Sr. Beauchamp, que est´a mais s´obrio 
do que ele.  
 - Senhor - disse Beauchamp --, Albert comete u a inconveni^encia, 
reconheço, de se encolerizar; venho por minha pr´opria conta apresentar -lhe 
desculpas. E agora que as desculpas est~ao apresentadas (as minhas, como 
compreende, Sr. Conde), quero dizer -lhe que o considero demasiado cort^es para 
me recusar algumas explicaç~oes acerca das suas relaç~oes com a gente de 
Janina. Depois, acrescentarei algumas palavras a  
respeito dessa jovem grega.  
 Monte -Cristo fez com os l´abios e com os olhos um sinalzinho a recomendar 
sil^encio.  
 - Pronto, l´a est~ao todas as minhas  esperanças destru´idas! -  acrescentou 
rindo.  
 - Como assim? - perguntou Beauchamp.  
 - Sem d´uvida est´a mortinho por me arranjar fama de exc^entrico. Em seu 
entender, sou um Lara, um Manfredo, um Lorde Ruthwen. Depois, passado o  
momento de me ver como um ex c^entrico, destr´oi o seu tipo e tenta transformar -me 
num homem vulgar. Quer -me comum, banal. Por fim, pede -me explicaç~oes. Ent~ao, 
Sr. 
Beauchamp, s´o por piada!  
 - No entanto - perguntou  Beauchamp com altivez --, h´a ocasi~oes em que a 
probidade ordena...  
 - Sr. Beauchamp - interrompeu -o aquele homem estranho  --, quem d´a 
ordens ao Sr. de Monte -Cristo ´e o Sr. de Monte -Cristo. Portanto, nem mais uma 
palavra a tal respeito, por favor. Faço o que entendo, Sr. Beauchamp, e acredite 
que o faço sempre muito bem fe ito. 
 - Senhor - respondeu o rapaz --, n~ao se paga a pessoas honestas nessa 
moeda; a honra exige garantias.  
 - Mas eu sou uma garantia viva - replicou Monte -Cristo, impass´ivel, embora 
nos seus olhos brilhassem clar~oes ameaçadores. - Temos ambos nas veias 
sangue que desejamos verter; ´e essa a nossa garantia m´utua. Leve esta resposta 
ao visconde e diga -lhe que amanh~a, antes das dez horas, verei a cor do dele.  
 - S´o me resta portanto - declarou Beauchamp - fixar as condiç~oes do 
combate.  
 - Isso ‚´e -me absolutam ente indiferente, senhor - perguntou  o conde. - Por 
t~ao pouca coisa escusava de vir incomodar -me no espet´aculo. Na França, as 
pessoas batem -se `a espada ou `a pistola; nas col^onias usa -se o rostobina, e na 
Ar´abia, o punhal. Diga ao seu cliente que, apesar de  insultado, para ser exc^entrico 
at´e  ao fim, lhe deixo a escolha das armas e que aceitarei tudo sem discuss~ao, 
sem contestaç~ao. Tudo, ouviu bem? Tudo, incluindo o combate `a sorte, que ´e 
sempre est´upido. Mas comigo ´e diferente; tenho certeza de ganhar.  
 - Tem certeza de ganhar?... - repetiu Beauchamp, olhando o conde com os 
olhos esbugalhados.  
 - Claro - respondeu Monte -Cristo, encolhendo ligeiramente os ombros. - 
Sem isso n~ao me bateria com o Sr. de Morcerf. O matarei; tem de ser e assim 
ser´a. Mande -me apen as um bilhete a minha casa, esta noite, indicando a arma e a  hora. N~ao gosto de me fazer esperar.  
 - `A pistola, `as oito horas da manh~a, no Bosque de Vincennes - disse 
Beauchamp, desconcertado, sem saber se lidava com um fanfarr~ao insolente ou 
com um ser so brenatural.  
 - Pronto, senhor - disse Monte -Cristo. - Agora que est´a tudo tratado, deixe -
me ouvir o espet´aculo, peço -lhe, e diga ao seu amigo Albert que n~ao volte aqui 
esta noite: se prejudicaria com todas as suas brutalidades de mau gosto. Que v´a 
para cas a e durma.  
 Beauchamp saiu de boca aberta.  
 - Agora, conto consigo, n~ao ´e verdade? - perguntou Monte -Cristo, virando -
se para Morrel.  
 - Certamente - respondeu Morrel. - Pode dispor de mim, conde. No 
entanto...  
 - O qu^e?  
 - Seria importante, conde, que eu c onhecesse a verdadeira causa...  
 - Quer dizer que recusa?  
 - N~ao.  
 - A verdadeira causa, Morrel? - repetiu o conde. - Mesmo esse rapaz 
caminha `as cegas e n~ao a conhece. A verdadeira causa s´o eu e Deus a 
conhecemos. Mas dou -lhe a minha palavra de honra, Mor rel, que Deus, que a 
conhece, ser´a por n´os.  
 - Basta -me isso, conde - disse Morrel. - Quem ´e a sua segunda 
testemunha?  
 - N~ao conheço ningu´em em Paris a quem queira conceder essa honra a 
n~ao ser voc^e e o seu cunhado Emmanuel. Acha que Emmanuel querer´a  faz er-me 
esse favor?  
 - Respondo -lhe por ele como por mim, conde.  
 - Bom, ´e tudo o que preciso. Amanh~a `as sete em minha casa, est´a bem?  
 - L´a estaremos.  
 - E agora, sil^encio. O pano sobe; escutemos. Tenho o h´abito de n~ao perder 
uma nota desta ´Opera. N~ao h´a m´u sica mais ador´avel do que a do Guilherme Tell!  
 
Cap´itulo LXXXIX  
 
A Noite  
 
 O Sr. de Monte -Cristo esperou, conforme era seu h´abito, que Duprez 
cantasse o seu famoso Segui -me! e s´o ent~ao se levantou e saiu.  
 `A porta, Morrel deixou -o, renovando a promessa de estar em  casa dele, 
com Emmanuel, no dia seguinte de manh~a `as sete horas precisas. Em seguida o 
conde subiu para o seu cupe, sempre calmo e sorridente, e cinco minutos depois 
estava em casa. Simplesmente, s ´o quem n~ao conhecesse o conde se deixaria 
enganar pela express~ao com que disse, ao entrar, a Ali:  
 - Ali, as minhas pistolas de coronha de marfim!  
 Ali trouxe a caixa ao amo e este p^os -se a examinar as armas com um 
cuidado natural´issimo num homem que ia co nfiar a vida a um bocado de ferro e 
chumbo. Eram pistolas especiais que Monte -Cristo mandara fazer para atirar ao  alvo nos seus aposentos. Uma c´apsula bastava para expelir a bala e na  
divis~ao ao lado ningu´em suspeitaria que o conde, como se diz em termos d e tiro, 
estava ocupado a conservar a m~ao.  
 Estava procurando a melhor maneira de empunhar a arma e apontar a uma 
chapinha met´alica que lhe servia de alvo quando a porta do gabinete se abriu e 
entrou Baptistin. Mas antes mesmo do criado abrir a boca, o cond e viu `a porta, 
que ficara aberta, uma mulher velada, de p´e na penumbra da divis~ao cont´igua, e 
que seguira Baptistin.  
 A mulher vira o conde de pistola na m~ao, via duas espadas em cima de 
uma mesa, e n~ao se conteve, entrou. Baptistin consultou o amo com a v ista. O 
conde fez -lhe um sinal e Baptistin saiu e fechou a porta atr´as de si.  
 - Quem ´e a senhora? - perguntou o conde `a mulher velada.  
 A desconhecida olhou `a sua volta, para se assegurar de  que estava 
efetivamente s´o, e depois inclinou -se, como se fosse  ajoelhar -se, juntou as m~aos 
e disse com acento de desespero:   
 - Edmond, n~ao mate o meu filho!  
 O conde recuou um passo, soltou um gritinho e deixou cair a arma que 
empunhava.  
 - Que nome pronunciou, Sra de Morcerf? - perguntou.  
 - O seu! - gritou ela, d eitando o v´eu para tr´as. - O seu, que s´o eu talvez n~ao 
tenha esquecido. Edmond, n~ao ´e a Sra de Morcerf que est´a aqui, ´e Mercedes.  
 - Mercedes morreu, minha senhora - replicou Monte -Cristo - e n~ao conheço 
mais ningu´em com esse nome.   
 - Mercedes vive, senho r, e Mercedes recorda -se, pois s´o ela o reconheceu 
assim que o viu, e o reconheceria sem o ver, pela sua voz, Edmond, apenas pela 
sua voz. E desde ent~ao ela segue -o passo a passo, vigia -o, teme -o e n~ao precisou 
procurar a m~ao de onde partiu o golpe que fer iu o Sr. de Morcerf.  
 - Fernand, querer´a dizer, minha senhora - corrigiu Monte -Cristo com uma 
amarga ironia. - Uma vez que estamos nos recordando dos nomes, recordemos 
todos. Monte -Cristo pronunciou o nome de Fernand com tal express~ao de ´odio 
que Mercedes sentiu um arrepio de terror percorrer -lhe o corpo.  
 - Bem v^e, Edmond, que n~ao me enganei e que tenho raz~ao em pedir -lhe: 
poupe o meu filho!  
 - E quem lhe disse, minha senhora, que quero mal ao seu filho?  
 - Ningu´em, meu Deus! Mas uma m~ae ´e dotada de um sex to sentido e 
adivinhei tudo. Segui -o esta noite `a ´Opera e, oculta numa frisa, vi tudo o que se 
passou.  
 - Ent~ao, se viu tudo, minha senhora, viu que o filho de Fernand me insultou 
publicamente - disse Monte -Cristo com uma cama terr´ivel.  
 - Oh, por piedade!  
 - Viu - continuou o conde - que me atiraria com a sua luva ao rosto se um 
dos meus amigos, o Sr. Morrel, lhe n~ao tivesse agarrado o braço.  
 - Ouça -me. O meu filho tamb´em o descobriu e atribui -lhe as desventuras 
que atingem o pai.  
 - Minha senhora, est´a c onfundida - perguntou  Monte -Cristo. - N~ao se trata 
de desventuras, mas sim de um castigo. N~ao sou eu que firo o Sr. de Morcerf, ´e a 
Provid^encia que o pune.    - E por que motivo toma o senhor o lugar da Provid^encia? - inquiriu 
Mercedes. - Porque se lembra, q uando Ela esquece? Que lhe interessa, Edmond, 
Janina e o seu vizir? Que mal lhe tez Fernand Mondego atraiçoando Ali -Tebelin?  
 - Minha senhora - respondeu Monte -Cristo --, tudo isso ´e, de fato, assunto 
entre o oficial franc^es e a filha de Vasiliki. Isso n~ao  me diz respeito, tem raz~ao, e 
se jurei vingar -me n~ao foi nem do oficial franc^es nem do conde de Morcerf: foi do 
pescador Fernand, marido da catal~a Mercedes.  
 - Ah, senhor, que terr´ivel vingança por uma falta que a fatalidade me fez 
cometer! - gritou a con dessa. - Porque a culpada sou eu, Edmond, e se tem de se 
vingar de algu´em, ´e de mim, que n~ao tive coragem para suportar a sua aus^encia e 
o meu isolamento.  
 - Mas a que se devia a minha aus^encia? A que se devia o seu isolamento? - 
perguntou Monte -Cristo.  
 - A terem -no prendido, Edmond, a terem -no  encarcerado...   
 - E porque fui preso, porque fui encarcerado?  
 - Ignoro -o - respondeu Mercedes.  
 - Sim, ignora -o, minha senhora, tenho pelo menos essa esperança... Pois 
bem, vou elucid´a -la! Fui preso e encarcera do porque debaixo do caramanch~ao da 
R´eserve, na v´espera do dia em que devia casar consigo, um homem chamado 
Danglars escreveu esta carta, que o pescador Fernand se encarregou de p^or  
pessoalmente no correio.  
 E Monte -Cristo dirigiu -se para a sua mesa, abriu  uma gaveta e tirou um 
papel que perdera a cor primitiva e cuja tinta se tornara cor de ferrugem, papel que 
p^os diante dos olhos de Mercedes.  
 Era a carta de Danglars ao procurador r´egio que no dia em que pagara os 
duzentos mil francos ao Sr. de Boville o conde de Monte -Cristo, disfarçado de 
mandat´ario da casa de Thomson & French, subtra´ira do processo de Edmond 
Dant´es. Mercedes leu aterrada as seguintes linhas:  
 
 O Sr. Procurador r´egio ´e avisado por um amigo do trono e da religi~ao de 
que um tal Edmond Dant ´es, imediato do navio Pharaon, chegado esta manh~a de 
Esmirna depois de escalar N´apoles e Porto Ferraio, foi encarregado por Murat de 
entregar uma carta ao usurpador e pelo usurpador de entregar outra carta ao 
comit^e bonapartista de Paris.  
 Ter-se-´a  a prov a do seu crime prendendo -o, pois encontrar -se-´a essa carta 
com ele ou em casa do pai, ou no seu camarote a bordo do Pharaon.  
 
 - Oh, meu Deus! - exclamou Mercedes, passando a m~ao pela testa coberta 
de suor. - E esta carta...  
 - Comprei -a por duzentos mil f rancos, minha senhora - respondeu Monte -
Cristo. - Mas foi bom neg´ocio, pois permite -me hoje justificar -me aos olhos da 
senhora.  
 - E o resultado desta carta?  
 - Sabe -o muito bem, minha senhora: foi a minha pris~ao. Mas o que n~ao 
sabe, minha senhora, foi o t empo que a minha pris~ao durou. O que a senhora n~ao 
sabe ´e que fiquei catorze anos a um quarto de l´egua de si, numa cela do Castelo 
de If. O que a senhora n~ao sabe ´e que em cada dia desses catorze anos renovei   o voto de vingança que fizera no primeiro dia, embora ent~ao ignorasse que a 
senhora casara com Fernand, meu denunciante, e que o meu pai morrera e 
morrera de fome!  
 - Santo Deus! - exclamou Mercedes, cambaleando.  
 - Mas foi tudo isto que soube quando sa´i da pris~ao, catorze anos depois de 
l´a ter entrado , e foi isto que me levou a jurar, por Mercedes viva e pelo meu pai 
morto, vingar -me de Fernand... e vingo -me! 
 - E tem a certeza de que o desventurado Fernand fez isso?  
 - Juro -lhe pela minha alma, senhora, que fez como acabo de lhe dizer. De 
resto, isso n~ao ´e muito mais odioso do que, sendo franc^es de adoç~ao, ter -se 
passado para os Ingleses; espanhol de nascimento, ter combatido contra os 
espanh´ois; estipendi´ario de Ali, t^e -lo tra´ido e assassinado. Perante isto, que vale a 
carta que acaba de ler? N~ao pass a de uma mistificaç~ao galante que deve perdoar, 
reconheço -o e compreendo -o, a mulher que casou com esse homem, mas que 
n~ao perdoa o apaixonado que havia de casar com ela. Pois bem, os Franceses 
n~ao se vingaram do traidor, nem os espanh´ois o fuzilaram, e Al i, na sua sepultura, 
deixou a traiç~ao impune. Mas eu, tra´ido, assassinado, lançado tamb´em numa 
sepultura, eu sa´i dessa sepultura pela graça de Deus e devo a Deus poder -me 
vingar. Deus enviou -me para isso e aqui estou.  
 A pobre mulher deixou cair a cabeça e ntre as m~aos; as pernas dobraram -
se-lhe e caiu de joelhos.  
 - Perdoe, Edmond - suplicou. - Perdoe por mim, que ainda o amo!  
 A dignidade da esposa conteve o impulso da amante e da m~ae. A sua 
fronte inclinou -se quase a tocar o tapete. O conde correu para el a e levantou -a. 
 Ent~ao, sentada numa poltrona, p^ode, atrav´es das l´agrimas, olhar o rosto 
m´asculo de Monte -Cristo, no qual a dor e o ´odio imprimiam ainda um carater 
ameaçador.  
 - Que n~ao esmague essa raça maldita! - murmurou ele. - Que desobedeça 
a Deus, qu e me escolheu para os punir!  Imposs´ivel, minha senhora, imposs´ivel!  
 - Edmond - suplicou a pobre m~ae, tentando tudo. - Meu Deus, se o trato por 
Edmond, porque me n~ao trata por Mercedes?  
 - Mercedes - repetiu Monte -Cristo --, Mercedes... Sim, tem raz~ao, ai nda 
gosto de pronunciar esse nome e ´e a primeira vez h´a muito tempo que ele soa t~ao 
claramente ao sair -me dos l´abios. Oh, Mercedes, pronunciei o seu nome com 
suspiros de melancolia, com gemidos de dor, com o estertor do desespero!  
Pronunciei -o gelado pelo frio, encolhido na palha da minha cela. Pronunciei -o 
devorado pelo calor, robolando -me nas lajes da minha pris~ao. Mercedes, tenho de 
me vingar, porque sofri durante catorze anos e catorze anos chorei e amaldiçoei. 
Agora, repito -lhe, Mercedes, tenho de me v ingar!  
 E o conde, receando ceder `as s´uplicas daquela que tanto amara, chamava 
as suas recordaç~oes em aux´ilio do seu ´odio.  
 - Vingue -se, Edmond, mas vingue -se nos culpados! - gritou a pobre m~ae. - 
Vingue -se nele, vingue -se em mim, mas n~a o se vingue no meu filho!  
 - Est´a escrito no Livro Sagrado - respondeu Monte -Cristo - que “os pecados 
dos pais recair~ao sobre os filhos at´e  `a terceira e quarta geraç~ao". Se Deus ditou 
estas palavras ao seu profeta, porque seria eu melhor do que Deus?  
 - Porque Deus possui o tempo e a eternidade, duas coisas que escapam  aos homens.  
 Monte -Cristo soltou um suspiro que parecia um rugido e puxou os cabelos 
com ambas as m~aos.  
 - Edmond - continuou Mercedes, com os braços estendidos para o conde - 
Edmond, desde que o conheci que adorei o seu nome e respeitei a sua mem´oria. 
Edmond, meu amigo, n~ao me obrigue a embaciar essa imagem nobre e pura 
refletida constantemente no espelho do meu coraç~ao. Edmond, se soubesse todas 
as preces que tenho dirigido a Deus por si en quanto o esperei vivo e desde que o 
julguei morto... sim, morto, infelizmente! Julguei o seu cad´aver sepultado no fundo 
de alguma torre sombria; julguei o seu corpo precipitado no fundo de algum 
desses abismos para onde os carcereiros deixam rolar os prisi oneiros  
mortos e chorei! Que podia fazer por si, Edmond, sen~ao rezar e chorar? Ouça -me: 
durante dez anos tive todas as noites o mesmo sonho. Disseram que tinha  fugido, 
que tomara o lugar de um prisioneiro, que se metera na mortalha de um morto e 
que tinha m lançado o cadaver vivo do alto do Castelo de If. E que o grito que 
soltara ao esmagar -se nos rochedos fora a ´unica coisa que revelara a substituiç~ao 
aos seus coveiros, transformados em carrascos. Pois bem, Edmond, juro -lhe pela 
cabeça do filho por quem i mploro que durante dez anos vi todas as noites homens 
balançarem qualquer coisa informe e desconhecida no alto de um rochedo, 
durante dez anos ouvi todas as noites um grito terr´ivel que me acordou tiritante e 
gelada. E tamb´em eu, Edmond, acredite -me, por m ais criminosa que fosse... oh, 
sim, tamb´em eu sofri muito!  
 - Sentiu morrer o seu pai na sua aus^encia? - perguntou Monte -Cristo 
metendo as m~aos nos cabelos. - Viu a mulher que amava estender a m~ao ao rival, 
enquanto arquejava no fundo do abismo?...  
 - N~ao!  - interrompeu -o Mercedes. - Mas vi aquele que amava prestes a 
tornar -se o assassino do meu filho!  
 Mercedes proferiu estas palavras com uma dor t~ao pungente, num tom t~ao 
desesperado, que um soluço dilacerou a garganta do conde ao ouvi -la. O le~ao 
estava do mado, o vingador estava vencido.  
 - Que deseja? - perguntou. - Que o seu filho viva? Pois bem, viver´a!  
 Mercedes soltou um grito que fez brotar duas l´agrimas dos olhos de Monte -
Cristo, mas essas duas l´agrimas desapareceram quase imediatamente, pois sem 
d´uvida Deus enviou algum anjo para as recolher, visto serem muito mais preciosas 
aos olhos do Senhor do que as mais ricas p´erolas de Guzarate e Ofir.  
 - Obrigada, obrigada, Edmond! - exclamou ela, pegando na m~ao do conde e 
levando -a aos l´abios. - Agora, sim, ´es bem como sempre te sonhei, como sempre 
te amei! Oh, agora posso diz^e -lo! 
 - Tanto melhor - perguntou  Monte -Cristo --, pois o pobre Edmond n~ao ter´a 
muito tempo para ser amado pela senhora. A morte vai regressar ao t´umulo, o 
fantasma vai desaparecer na no ite. 
 - Que diz, Edmond?  
 - Digo que, j´a que assim o ordena, Mercedes, tenho de morrer.  
 - Morrer?... E quem ´e que disse isso? Quem fala em morrer? De onde lhe 
v^em essas id´eias de morte?  
 - Decerto n~ao sup~oe que, ultrajado publicamente diante de toda uma s ala, 
na presença dos seus amigos e dos amigos do seu filho, provocado por uma  criança que se vangloriar´a do meu perd~ao como de uma vit´oria... n~ao sup~oe, 
decerto, repito, que eu tenha um instante o desejo de viver? O que mais amo 
depois  
de si, Mercedes, ´e a  minha pr´opria pessoa, isto ´e, a minha dignidade, essa força 
que me tornava superior aos outros homens. Essa força era a minha vida. Com 
uma palavra, a senhora destruiu -a. Morro.  
 - Mas esse duelo n~ao se realizar´a, Edmond, uma vez que perdoa...  
 - Se reali zar´a, minha senhora - replicou solenemente Monte -Cristo. - 
Apenas, em vez de a terra beber o sangue do seu filho, ser´a o meu que correr´a.  
 Mercedes soltou um grande grito e correu para Monte -Cristo. Mas deteve -
se de s´ubito.  
 - Edmond - disse --, h´a um Deus  acima de n´os, uma vez que o senhor vive, 
uma vez que o tornei a ver, e confio -me a Ele do mais ´intimo do meu coraç~ao. 
Enquanto aguardo o Seu aux´ilio, confio na palavra que me deu. Disse que o meu 
filho viveria; viver´a, n~ao ´e verdade?   
 - Viver´a, sim, min ha senhora - respondeu Monte -Cristo, surpreendido que, 
sem outra exclamaç~ao, sem outra surpresa, Mercedes tivesse aceitado o sacrif´icio 
her´oico que lhe fazia. Mercedes estendeu a m~ao ao conde.  
 - Edmond - disse, enquanto os olhos se lhe cobriam de l´agrimas  e fitava 
aquele a quem dirigia a palavra --, como ´e belo da sua parte, como ´e grande o que 
acaba de fazer, como ´e sublime ter tido piedade de uma pobre mulher que se lhe 
apresentava com todas as probabilidades contr´arias `as suas esperanças!  
Infelizmente, os desgostos envelheceram -me mais do que a idade e nem sequer 
posso recordar ao meu Edmond, por um sorriso, por um olhar, a Mercedes que em 
outros tempos ele passou tantas horas a contemplar. Acredite, Edmond, que, 
como lhe disse, tamb´em sofri muito. Repit o-lhe que ´e deveras l´ugubre ver  
passar a vida sem recordar uma ´unica alegria, sem conservar uma ´unica 
esperança. Mas isso prova que nem tudo acaba na Terra. N~ao! Nem tudo acaba, 
sinto -o pelo que me resta ainda no coraç~ao. oh, repito -lhe, Edmond, ´e belo, ´e 
grande, ´e sublime perdoar como acaba de perdoar.  
 - Diz isso, Mercedes, mas que diria se soubesse a extens~ao do sacrif´icio 
que lhe faço? Suponha que o Senhor Supremo, depois de ter criado o mundo, 
depois de ter fertilizado o caos, se tivesse detido num ter ço da criaç~ao para 
poupar a um anjo as l´agrimas que os nossos crimes deveriam fazer correr um dia 
dos seus olhos imortais; suponha que depois de ter tudo preparado, tudo moldado 
e tudo fecundado, no momento de admirar a sua obra, Deus extinguisse o Sol e 
repelisse com o p´e o mundo, mergulhando -o na noite eterna... ent~ao faria uma 
id´eia, ou antes, n~ao, n~ao poderia fazer ainda uma id´eia do que perco perdendo a 
vida neste momento.  
 Mercedes; fitou o conde com um ar em que transparecia ao mesmo tempo 
a sua surpresa, a sua admiraç~ao e o seu reconhecimento. Monte -Cristo apoiou a 
fronte nas m~aos escaldantes, como se a sua fronte j´a n~ao pudesse suportar 
sozinha o peso dos seus pensamentos . 
 - Edmond - disse Mercedes --, tenho apenas mais uma palavra a dizer -lhe. 
 O conde sorriu amargamente.  
 - Edmond - continuou ela --, ter´a oportunidade de ver que se a minha fronte 
est´a p´alida, os meus olhos sem brilho e a minha beleza murcha; que se esta   Mercedes j´a s´o se parece com a outra pelos traços do rosto... ainda assim, ver´a, 
continua a ter o mesmo coraç~ao! Adeus, Edmond. J´a n~ao tenho nada a pedir ao 
c´eu... Tornei a v^e -lo t~ao nobre e t~ao grande como antes. Adeus, Edmond... adeus 
e obrigada!  
 Mas o  conde n~ao respondeu. Mercedes abriu a porta do gabinete e 
desapareceu antes de ele  
sair do seu alheamento doloroso e profundo, onde a sua vingança perdida o 
mergulhara.  
 Dava uma hora no rel´ogio dos Inv´alidos quando a carruagem que 
transportava a Sra de M orcerf, rodando no pavimento dos Campos El´isios, fez 
levantar a cabeça ao conde de Monte -Cristo.  
 - Insensato! - exclamou para consigo. - No dia em que resolvera vingar -me 
deixei que me arrancassem o coraç~ao!   
 
 
Cap´itulo XC  
 
O duelo  
 
 
 Depois da partida d e Mercedes, tudo voltou a cair na sombra em casa de 
Monte -Cristo. `A volta dele e dentro dele, o seu pensamento deteve -se: o seu 
espirito en´ergico adormeceu, como acontece com o corpo depois de uma grande 
fadiga.  
 - Pronto - dizia para consigo enquanto o ca ndeeiro e as velas se 
consumiam tristemente e os criados esperavam com impaci^encia na antec^amara. - 
Pronto, a´i est´a o edif´icio t~ao lentamente preparado e erguido com tantas 
dificuldades e preocupaç~oes deitado abaixo de um s´o golpe, com uma s´o palavra, 
com um s´o sopro! E esse eu que julgava valer alguma coisa, esse eu de que 
estava t~ao orgulhoso, esse eu que vira t~ao pequeno nas celas do Castelo de If e 
soubera tornar t~ao grande, ser´a amanh~a um pouco de p´o! N~ao ´e a morte do corpo 
que lamento: essa distraiç~ao  do princ´ipio vital n~ao ´e o repouso para que tudo 
tende, a que todo o desventurado aspira, essa calma da mat´eria pela qual ansiei 
tanto tempo e ao encontro da qual ia pelo caminho doloroso da fome quando Faria 
apareceu na minha cela? Que ´e a morte? Um degr au mais na calma e talvez dois 
no sil^encio. N~ao, n~ao ´e a exist^encia que lamento, ´e a ru´ina dos meus projetos t~ao 
lentamente elaborados e t~ao laboriosamente edificados. A Provid^encia, que julgara 
ser por eles, era portanto contra eles. Deus n~ao queria que s e realizassem!  
 "O fardo que carreguei, quase t~ao pesado como um mundo e que julgara 
poder transportar at´e  ao fim, estava de acordo com o um desejo e n~ao com a 
minha força; estava de acordo com a minha vontade e n~ao com o meu poder, e 
tive de o pousar a m eio da corrida. Oh, voltei a ser fatalista, eu, a quem catorze 
anos de desespero e dez de esperança tinham tornado providencial!  
 "E tudo isso, meu Deus, porque o meu coraç~ao, que julgava morto, s´o 
estava adormecido; porque ele acordou, porque ele bateu, p orque cedi `a dor 
desse pulsar arrancado do fundo do meu peito pela voz de uma mulher.  
 "E no entanto - continuou o conde, abismando -se cada vez mais nas  previs~oes do amanh~a terr´ivel que Mercedes aceitara -, e no entanto ´e imposs´ivel 
que aquela mulher, que ´e um coraç~ao t~ao nobre, tenha consentido assim por 
ego´ismo, em me deixar matar, eu, cheio de energia e de vida! ´E imposs´ivel que 
leve a  
tal ponto o amor ou, antes, o del´irio maternal! H´a virtudes cujo exagero seria um 
crime. N~ao, ter  imaginado alguma cena  pat´etica e ir  lançar -se entre as espadas, 
o que ser´a rid´iculo no terreno, embora fosse sublime aqui.  
 E o rubor do orgulho subia `a fronte do conde.  
 - Rid´iculo - repetiu --, e o rid´iculo recair´a sobre mim... Eu, rid´iculo! Vamos, 
prefiro morrer!  
 E `a forç a de exagerar assim antecipadamente as desventuras do dia 
seguinte `as quais se condenara prometendo a Mercedes deixar -lhe viver o filho, o 
conde acabou por dizer:  
 - Tolice, tolice, tolice! Que raio de generosidade, colocar -me como um alvo 
inerte na mira d a pistola desse rapaz! Ele nunca acreditar´a que a minha morte ´e 
um suic´idio, e no entanto isso interessa `a honra da minha mem´oria... (N~ao se trata 
de vaidade, pois n~ao, meu Deus? Trata -se, sim, de um justo orgulho e mais  
nada.) Interessa `a honra da minha mem´oria que o mundo saiba que eu pr´oprio 
consenti, por minha vontade,  
de meu livre arb´itrio, em deter o meu braço j´a erguido para ferir, e que com esse 
braço, t~ao poderosamente armado contra os outros, me feri a mim mesmo. Isso ´e 
necess´ario e o farei.  
 E pegando numa pena tirou um papel da estante secreta da sua 
escrivaninha e escreveu no fundo desse papel, que n~ao era outra coisa sen~ao o 
seu testamento, feito depois da sua chegada a Paris, uma esp´ecie de codicilo em 
que explicava a sua morte `as pessoas men os perspicazes.  
 - Faço isto, meu Deus - disse com os olhos erguidos ao c´eu -, tanto para 
vossa honra como para minha. H´a dez anos que me considero, ^o meu Deus, o 
enviado da vossa vingança, e n~ao quero que outros miser´aveis como o Morcerf, 
n~ao quero que um  Danglars, um Villefort, e enfim que o pr´oprio Morcerf imaginem  
que o acaso os desembaraçou do seu inimigo. Quero que saibam, pelo contr´ario, 
que a Provid^encia, que j´a decretara a sua puniç~a o, foi corrigida unicamente pelo 
poder da minha vontade; que o castigo evitado neste mundo os espera no outro e 
que s´o trocaram o tempo pela eternidade.  
 Enquanto se debatia entre estas sombrias incertezas, sonhos maus do 
homem despertado pela dor, o dia v eio clarear os vidros e iluminar sob as suas 
m~aos o desbotado papel azul em que acabava de escrever a suprema justificaç~ao 
da Provid^encia.  
 Eram cinco horas da manh~a.  
 De s´ubito, um ligeiro ru´ido chegou -lhe aos ouvidos. Monte -Cristo julgou ter 
ouvido qualq uer coisa como um suspiro abafado. Virou a cabeça, olhou `a sua 
volta e n~ao viu ningu´em. Apenas o ru´ido se repetiu com suficiente nitidez para que 
`a d´uvida sucedesse a certeza.  
 Ent~ao o conde levantou -se, abriu suavemente a porta da sala e viu numa 
poltrona , com os braços pendentes e o belo rosto p´alido inclinado para tr´as, a 
jovem Hayd´ee, que se colocara atravessada na porta para que ele n~ao pudesse 
sair sem a ver, mas a quem o sono, t~ao poderoso contra a juventude,  surpreendera depois da fadiga de t~ao long a vig´ilia.  
 O ru´ido que a porta fez ao abrir -se n~ao despertou Hayd´ee. Monte -Cristo 
olhou -a com um olhar cheio de ternura e remorso.  
 - Ela lembrou -se que tinha um filho - disse - e eu esqueci -me que tinha uma 
filha!  
 Depois, abanando tristemente a cabeça:  
 - Pobre Hayd´ee! Quis -me ver, quis -me falar, teve medo ou adivinhou 
qualquer coisa... Oh, n~ao posso partir sem lhe dizer adeus, n~ao posso morrer sem 
a confiar a algu´em!  
 E voltou devagarinho para o seu lugar e escreveu por baixo das primeiras 
linhas:  
 Lego a Maximilien Morrel capit~ao de sipaios e filho do meu antigo patr~ao 
Pierre Morrel armador em Marselha a quantia de vinte milh~oes parte da qual 
dever´a oferecera sua irm~a Julie e a seu cunhado Emmanuel se n~ao achar este 
acr´escimo de fortuna prejudicial `a s ua felicidade. Estes vinte milh~oes est~ao 
escondidos numa gruta de Monte -Cristo de que Bertuccio conhece o segredo.   
 Se o seu coraç~ao estiver livre e ele quiser casar com Hayd´ee filha de Ali 
pax  de Janina que criei com o amor de um pai e que tem por mim a ternura de 
uma filha, cumprir´a n~ao direi a minha ´ultima vontade mas o meu ´ultimo desejo.  
 O presente testamento institui j´a Hayd´ee herdeira do remanescente da 
minha fortuna que consiste em terras arrendadas na Inglaterra na `Austria e na 
Holanda e em mobi li´ario nas minhas diversas casas e pal´acios e que estes vinte 
milh~oes, bem como os diversos legados feitos aos meus servidores, poder~ao 
elevar ainda a sessenta milh~oes.  
 Acabava de escrever estas ´ultimas linhas quando um grito soltado atr´as 
dele lhe fez ca ir a pena da m~ao.  
 - Hayd´ee! - exclamou. - Leu?...  
 Com efeito, a jovem acordada pela luz do dia que lhe ferira as p´alpebras, 
levantara -se e aproximara -se do conde sem que os seus passos leves, abafados 
pelo tapete, fossem ouvidos.  
 - Oh, meu senhor, porqu e escreve assim a estas horas? - perguntou, 
juntando as m~aos. - Porque me lega toda a sua fortuna, meu senhor? Vai -me 
deixar?  
 - Vou fazer uma viagem, querido anjo - respondeu Monte -Cristo com uma 
express~ao de melancolia e ternura infinitas --, e se me aco ntecer alguma coisa...  
 O conde deteve -se. 
 - E ent~ao?... - perguntou a jovem num tom autorit´ario que o conde lhe n~ao 
conhecia e que o fez estremecer.  
 - E ent~ao... se me acontecer alguma coisa -- repetiu o conde --, quero que a 
minha filha seja feliz.  
 Hayd´ee sorriu tristemente e abanou a cabeça.  
 - Pensa em morrer, meu senhor? - inquiriu.  
 - ´E um pensamento salutar, minha filha, ditado pela prud^encia.  
 - Pois bem, se morrer, legue a sua fortuna a outros, porque se morrer... n~ao 
precisarei de mais nada.  
 E pegando no papel, rasgou -o em quatro partes, que atirou para o meio da 
sala. Depois, como se esta energia t~ao pouco habitual numa escrava lhe tivesse  esgotado as forças, caiu, n~ao j´a adormecida desta vez, mas sim desmaiada no 
parque.  
 Monte -Cristo inclino u-se para ela e levantou -a nos braços; e ao ver aquele 
belo rosto p´alido, aqueles belos olhos fechados e aquele belo corpo inanimado e 
como que abandonado, ocorreu -lhe pela primeira vez a id´eia de que ela talvez o 
amasse de forma diferente daquela como uma  filha ama o pai.  
 - Infelizmente - murmurou com profundo desanimo --, tudo me ´e negado... E 
ainda poderia ser feliz!  
 Depois, levou Hayd´ee para os seus aposentos e entregou -a, sempre 
desmaiada, aos cuidados das suas criadas. E regr essando ao seu gabinete, que 
desta vez fechou cuidadosamente, recopiou o testamento destru´ido.  
 Quando acabava, ouviu -se o ru´ido de um cabriole que entrava no p´atio. 
Monte -Cristo aproximou -se da janela e viu descer Maximilien e Emmanuel.  
 - Bom - disse par a consigo --, era tempo!  
 E lacrou o testamento em tr^es s´itios.   
 Um instante depois ouviu ru´ido de passos na sala e foi ele pr´oprio abrir a 
porta. Morrel apareceu no limiar. Chegara mais cedo cerca de vinte minutos.  
 - Talvez tenha vindo demasiado cedo, Sr. Conde, mas confesso -lhe 
francamente que n~ao consegui dormir um minuto e que o mesmo aconteceu a 
todos em casa.  Necessitava de o ver firme na sua corajosa decis~ao para eu 
pr´oprio ganhar coragem.  
 Monte -Cristo n~ao p^ode ficar indiferente a esta prova de afeiç~ao, e n~ao foi a 
m~ao que estendeu ao jovem, mas sim os dois braços que lhe abriu.  
 - Morrel - disse -lhe com voz emocionada --, ´e um belo dia para mim este em 
que me sinto estimado por um homem como o senhor. Bom dia, Sr. Emmanuel. 
Acompanham -me, portan to?...  
 - Meu Deus, duvidou disso?! - protestou o jovem capit~ao.  
 - Mas  se eu n~ao tivesse raz~ao...  
 - Escute: observei -o ontem durante a cena da provocaç~ao, pensei na sua 
firmeza toda esta noite e disse para comigo que a justiça devia estar do seu lado 
ou ent~ao j´a n~ao havia que fiar na express~ao dos homens.  
 - Contudo, Morrel, Albert ´e seu amigo...  
 - Um simples conhecimento, conde.  
 - N~ao o viu pela primeira vez no mesmo dia em que me viu a mim?  
 - Vi, sim, ´e verdade. Mas que quer, e necess´ario que me lem bre para que 
eu o recorde.  
 - Obrigado, Morrel.  
 Em seguida tocou uma vez a campainha e disse a Ali, que apareceu 
imediatamente:  
 - Toma, manda entregar isto ao meu tabeli~ao. ´E o meu testamento, Morrel. 
Se eu morrer, tomar´a  conhecimento dele.  
 - Como? Se eu morrer?... - estranhou Morrel.  
 - Devemos prever tudo, caro amigo. Mas que fez ontem depois de me 
deixar?  
 - Fui ao Tortoni, onde, como esperava, encontrei Beauchamp e Ch^ateau -
Renaud. Confesso -lhe que os procurava.  
 - Para qu^e, se estava tudo combinado?    - Escute, conde, o caso ´e grave, inevit´avel...  
 - Duvida disso?  
 - N~ao. A ofensa foi p´ublica e j´a todos falavam dela.  
 - E depois?...  
 - Depois... esperava conseguir a troca das armas, substituir a pistola pela 
espada. A pistola ´e cega...  
 - E conseguiu -o? - perguntou vivamente Monte -Cristo, com um 
impercept´ivel clar~ao de esperança.  
 - N~ao, porque conhecem a sua força `a espada.  
 - Oh! Quem me atraiçoou?  
 - Os mestres -de-armas que venceu.  
 - Portanto, falhou?  
 - Recusaram terminantemente.  
 - Morrel, j´a  alguma vez me viu atirar `a pistola?  
 - Nunca.   
 - Bom, ainda temos tempo. Veja...  
 Monte -Cristo pegou nas pistolas que empunhava quando Mercedes entrara, 
colou um ´as de paus na placa met´alica, e em quatro tiros acertou sucessivamente 
nas quatro extremida des da figura. A cada tiro, Morrel empalidecia. Examinou as 
balas com que Monte -Cristo executava semelhante proeza e verificou que n~ao 
eram maiores do que chumbo grosso.  
 - E de arrepiar! - exclamou. - Veja, Emmanuel.  
 Depois, virando -se para Monte -Cristo : 
 - Conde, em nome do c´eu n~ao mate Albert! O pobre rapaz tem uma m~ae!  
 - ´E justo, e eu n~ao a tenho - perguntou  Monte -Cristo.  
 Estas palavras foram proferidas num tom que fez estremecer Morrel.  
 - O senhor ´e o ofendido, conde.  
 - Sem d´uvida. Que significa isso?  
 - Significa que ser´a o primeiro a atirar.  
 - Sou o primeiro a atirar?  
 - Oh, pelo menos obtive isso, ou antes, exigi -o! Fizemos -lhe bastantes 
concess~oes para que n~ao nos fizessem essa.  
 - E a quantos passos?  
 - A vinte.  
 Um sorriso assustador passou  pelos l´abios do conde.  
 - Morrel, n~ao se esqueça do que acaba de ver.  
 - Por isso - confessou o rapaz - conto apenas com a sua emoç~ao para 
salvar Albert.  
 - Eu, emocionado? - perguntou  Monte -Cristo.  
 - Ou com a sua generosidade, meu amigo. Certo da sua po ntaria como 
est´a, posso dizer -lhe uma coisa que seria rid´icula se a dissesse a outro.  
 - O qu^e?  
 - Parta -lhe um braço, fira -o, mas n~ao o mate.  
 - Morrel, escute tamb´em isto: n~a o necessito de ser encorajado a poupar o 
Sr. de Morcerf. O Sr. de Morcerf, anuncio -lho antecipadamente, ser´a t~ao bem 
poupado que regressar´a tranquilamente com os seus dois amigos, ao passo que 
eu...   - Ao passo que o senhor?...  
 - Oh, comigo acontecer´a o c ontr´ario! Ter~ao de me trazer...  
 - Porqu^e, diga! - gritou Morrel, fora de si.  
 - ´E como lhe digo, meu caro Morrel: - o Sr. de Morcerf me matar´a.  
 Morrel olhou o conde como quem j´a n~ao percebe nada.  
 - Que lhe aconteceu desde ontem `a noite, conde?  
 - O que aconteceu a Bruto na v´espera da batalha de Filipos: vi um 
fantasma.  
 - E esse fantasma?...  
 - Esse fantasma, Morrel, disse -me que j´a vivera o suficiente. Maximilien e 
Emmanuel entreolharam -se. Monte -Cristo puxou do rel´ogio. - Vamos. S~ao sete e 
cinco e o en contro est´a marcada para as oito horas exatas. Esperava -os uma 
carruagem atrelada. Monte -Cristo subiu para ela com as suas duas testemunhas.  
 Ao atravessarem o corredor, Monte -Cristo detivera -se a escutar diante de 
uma porta, e Maximilien e Emmanuel, que p or discriç~ao, tinham dado alguns 
passos em frente, julgaram ouvir responder a um soluço com um suspiro. Ao bater 
das oito chegaram ao local do duelo.  
 - Aqui estamos - disse Morrel, deitando a cabeça fora da portinhola --, e 
somos os primeiros.  
 - Desculpe , senhor - interveio Baptistin, que acompanhara o amo com um 
terror indiz´ivel --, mas creio ver l´a adiante uma carruagem debaixo das ´arvores.  
 - De fato - disse Emmanuel --, vejo dois rapazes que passeiam e parecem 
esperar.  
 Monte -Cristo saltou agilmente d a caleça e deu a m~ao a Emmanuel e 
Maximilien para os ajudar a descer. Maximilien reteve a m~ao do conde nas suas.  
 - Aqui est´a uma m~ao como gosto de ver num homem cuja vida assenta na 
bondade da sua causa...  
 Monte -Cristo puxou Morrel, n~ao `a parte, mas um p asso ou dois atr´as do 
cunhado.  
 - Maximilien, tem o coraç~ao livre? - perguntou -lhe. 
 Morrel olhou Monte -Cristo com surpresa.  
 - N~ao lhe peço uma confid^encia, caro amigo, faço -lhe uma simples 
pergunta. Responda sim ou n~ao, ´e tudo o que desejo.  
 - Amo uma jo vem, conde.  
 - E ama -a muito?  
 - Mais do que a vida.  
 - Bom, mais uma esperança que me foge... - declarou Monte -Cristo.  
 Depois, com um suspiro:  
 - Pobre Hayd´ee! - murmurou.  
 - Na verdade, conde, se o conhecesse pior, o julg´aria menos corajoso do 
que ´e! - observou Morrel.  
 - Porque penso em algu´em que vou deixar e suspiro? Ent~ao, Morrel, acha 
pr´oprio de um soldado conhecer t~ao mal a coragem? Julga que tenho medo de 
perder a vida? Que import^ancia tem isso para mim, que passei vinte anos entre a 
vida e a mort e? Ali´as, esteja tranquilo, Morrel: esta fraqueza, se porventura o ´e, ´e 
apenas manifestada diante de si. Sei que o mundo ´e um sal~ao onde ´e preciso sair 
delicada e  respeitavelmente, isto ´e, depois de nos despedirmos e pagarmos as  nossas d´ividas de jogo.  
 - Sempre tem cada uma! -- comentou Morrel. - A prop´osito, trouxe as suas 
armas?  
 - Eu? Para qu^e? Espero que esses senhores tenham trazido as deles.  
 - Vou me informar - disse Morrel.  
 - Est´a bem, mas nada de negociaç~oes, ouviu?  
 - Oh, esteja tranquilo!  
 Morrel dirigiu -se para Beauchamp e Ch^ateau -Renaud.  Estes, ao verem 
aproximar -se Maximilien, deram alguns passos ao seu encontro. Os tr^es jovens 
cumprimentaram -se, se n~ao com afabilidade, pelo  
menos com cortesia.  
 - Perd~ao, meus senhores, mas n~ao vejo o Sr. de Morcerf - observou Morrel.  
 - Mandou -nos avisar esta manh~a de que se nos juntaria apenas aqui - 
respondeu Ch^ateau -Renaud.  
 - Ah!-exclamou Morrel.  
 Beauchamp puxou do rel´ogio.   
 - Oito e cinco; o atraso n~ao ´e grande, Sr. Morrel - disse.  
 - Oh, n~ao foi c om essa intenç~ao que falei! - respondeu Maxmilien.  
 - De resto - interveio Ch^ateau -Renaud --, vem a´i uma carruagem.  
 Com efeito, uma carruagem avançava a galope por uma das avenidas que 
desembocavam no cruzamento onde se encontravam.   
 - Suponho, meus senh ores - disse Morrel --, que vieram munidos de 
pistolas. O Sr. Conde de Monte -Cristo declara renunciar ao direito de se servir das 
suas.  
 - Previmos essa delicadeza da parte do conde, Sr. Morrel - respondeu 
Beauchamp --, e trouxe armas que comprei h´a oito o u dez dias julgando que me 
seriam necess´arias num caso id^entico. Est~ao absolutamente novas e ningu´em se 
serviu ainda delas. Quer v^e -las? 
 - Sr. Beauchamp - perguntou  Morrel, inclinando -se --, uma vez que me 
garante que o Sr. de Morcerf n~ao conhece essas ar mas, n~ao acha que a sua 
palavra me basta?  
 - Meus senhores - disse Ch^ateau -Renaud --, n~ao ´e Morcerf que vem 
naquela carruagem, s~ao, se n~ao me engano,... Franz e Debray.  
 Com efeito, os dois jovens anunciados aproximavam -se. 
 - Por aqui, meus senhores? - estranhou Ch^ateau -Renaud, trocando com 
cada um o seu aperto de m~ao. - Por que acaso...  
 - Estamos aqui - atalhou Debray - porque Albert nos mandou pedir esta 
manh~a que vi´essemos.  
 Beauchamp e Ch^ateau -Renaud entreolharam -se at^onitos.  
 - Meus senhores, creio compreender - interveio Morrel.  
 - Sim?...  
 - Ontem `a tarde recebi uma carta do Sr. de Morcerf pedindo -me que fosse `a 
´Opera.  
 - E eu tamb´em - disse Debray.  
 - E eu - secundou -o Franz.  
 - E n´os tamb´em - disseram Ch^ateau -Renaud e Beauchamp.  
 - Queria que estivessem presentes quando da provocaç~ao - disse Morrel - e  quer que assistam ao duelo.  
 - Sim, deve ser isso, Sr. Maximilien - admitiram os jovens. - ´E muito 
prov´avel que tenha acertado.  
 - Mas o caso ´e que Albert n~ao aparece - murmurou Ch^at eau-Renaud. - j´a 
est´a atrasado dez minutos.  
 - Ele a´i est´a! - anunciou Beauchamp. - E a cavalo... Vejam, vem a galope 
seguido do criado.  
 - Que imprud^encia vir a cavalo para se bater `a pistola! - exclamou Chateau -
Renaud - E eu que lhe ensinei t~ao bem a liç ~ao!...  
 - Al´em disso, veja - acrescentou Beauchamp - colarinho e gravata, 
sobrecasaca aberta, colete branco... Porque n~ao desenhou tamb´em um alvo no 
est^omago? Seria mais simples e acabaria tudo mais depressa!  
 Entretanto, Albert chegara a dez passos do gru po formado pelos cinco 
jovens. Deteve o cavalo, desmontou e atirou a r´edea para o braço do criado. 
Aproximou -se. 
 Estava p´alido e tinha os olhos vermelhos e inchados. Via -se que n~ao 
dormira um segundo toda a noite.   
Cobria -lhe a fisionomia um matiz de gra vidade triste, que lhe n~ao era habitual.  
 - Obrigado, meus senhores, por se terem dignado aceitar o meu convite - 
disse. - Creiam que lhos n~ao posso estar mais reconhecido por essa prova de 
amizade.  
 Quando Morcerf se aproximara, Morrel dera uma dezena de passos atr´as e 
encontrava -se afastado.  
 - Os meus agradecimentos s~ao tamb´em extensivos a si, Sr. Morrel - 
declarou Albert. - Aproxime -se, pois, que n~ao est´a a mais.  
 - Senhor - respondeu Maximilien --, talvez ignore que sou testemunha do 
Sr. de Monte -Cristo... 
 - N~ao tinha a certeza, mas j´a calculava. Tanto melhor, quantos mais 
homens de honra houver aqui mais satisfeito me sentirei.  
 - Sr. Morrel - disse Ch^ateau -Renaud --, pode anunciar ao Sr. Conde de 
Monte -Cristo que o Sr. de Morcerf j´a chegou e que esta mos `a sua disposiç~ao.  
 Morrel fez um gesto para ir desempenhar da sua miss~ao. Ao mesmo tempo, 
Beauchamp tirava a caixa das pistolas da carruagem.  
 - Esperem, meus senhores - atalhou Albert. - Tenho duas palavras a dizer 
ao Sr Conde de Monte -Cristo.  
 - Em p articular? - perguntou Morrel.  
 - N~ao, senhor, diante de todos.  
 As testemunhas de Albert entreolharam -se deveras surpreendidas. Franz e 
Debray trocaram algumas palavras em baixa e Morrel, satisfeito com aquele 
incidente inesperado, foi ter com o conde, qu e passeava numa alameda lateral 
com Emmanuel.  
 - Que me quer ele? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Ignoro, mas pede para falar consigo.  
 - Oh, que n~ao tente Deus com qualquer novo ultraje! - exclamou Monte -
Cristo.  
 - N~ao creio que seja essa a sua intenç~ao - tranquilizou -o Morrel.  
 O conde aproximou -se acompanhado de Maximilien e Emmanuel. O seu  rosto calmo e cheio de serenidade contrastava estranhamente com o rosto 
transtornado de Albert, que tamb´em se aproximava seguido dos quatro jovens. A 
tr^es passos um do o utro, Albert e o conde pararam.  
 - Meus senhores, aproximem -se - disse Albert. - Desejo que nem uma 
palavra do que vou ter a honra de dizer ao Sr. Conde de Monte -Cristo se perca. 
Porque o que vou ter a honra de lhe dizer dever´a ser repetido pelos senhores a 
quem entenderem, por mais estranho que o meu discurso lhes pareça.  
 - Estou `a espera, senhor - atalhou o conde.  
 - Senhor - disse Albert, primeiro numa voz tr^e mula, mas depois cada vez 
mais firme. - Senhor, censurava -o por ter divulgado a conduta do Sr. de Morcerf 
no Epiro; porque por mais culpado que fosse o Sr. Conde de Morcerf; n~ao me 
parecia que o senhor tivesse o direito de o punir. Mas hoje, senhor, sei qu e esse  
direito lhe pertence. N~ao ´e de forma alguma a traiç~ao de Fernand Mondego para 
com Ali -Pax  que me leva a desculp´a -lo  t~ao prontamente, Sr. de Monte -Cristo, ´e a 
traiç~ao do pescador Fernand para consigo, s~ao as desventuras inauditas que se 
seguiram a essa traiç~ao. Por isso lhe digo, por isso o proclamo em voz alta: sim,  
senhor, tinha raz~ao em vingar -se do meu pai, e eu, seu filho, agradeço -lhe n~ao ter 
feito pior!  
 Se tivesse ca´ido um raio no meio dos espetadores desta cena inesperada 
n~ao os teria surp reendido mais do que a declaraç~ao de Albert.  
 Quanto a Monte -Cristo, os seus olhos tinham -se lentamente erguido para o 
c´eu com uma express~ao de infinito  reconhecimento, e n~ao conseguia manifestar 
suficientemente a sua admiraç~ao pela forma como a natureza fogosa de Albert,  
cuja coragem conhecera no meio dos bandidos romanos, se submetera t~ao de. 
pressa `aquela humilhaç~ao. Reconheceu nisso a influ^encia de Mercedes e 
compreendeu por que motivo aquele nobre coraç~ao se n~ao opusera ao sacrif´icio 
que sabia anteci padamente n~ao se realizar.  
 - Agora, senhor - disse Albert --, se considera suficientes as desculpas que 
acabo de lhe apresentar, d^e -me a sua m~ao, por favor. Depois do m´erito t~ao raro 
da infalibilidade, que parece ser o seu, o primeiro de todos os m´eritos,  na minha 
opni~ao, ´e saber reconhecer a nossa sem -raz~ao. Mas este reconhecimento s´o  
a mim diz respeito. Eu procedia bem segundo os homens, mas o senhor procedia 
bem segundo Deus. S´o um anjo podia salvar um de n´os da morte, e esse anjo 
desceu do c´eu, se n~ao para nos tornar amigos, pois a fatalidade n~ao o permite, 
pelo menos para nos tornar dois homens que se estimam.  
 Com os olhos ´umidos, o peito arquejante e a boca entreaberta, Monte -
Cristo estendeu a Albert uma m~ao, que este agarrou e apertou com um sentime nto 
que se assemelhava a misterioso terror.  
 - Meus senhores - prosseguiu Albert --, o Sr. de Monte -Cristo digna -se 
aceitar as minhas desculpas. Procedi precipitadamente para com ele e a 
precipitaç~ao ´e m´a conselheira: procedi mal. Agora, a minha falta est´a  reparada. 
Espero que a sociedade me n~ao considere covarde por ter feito o que a minha 
consci^encia  
me mandou fazer. Mas, em todo o caso, se algu´em se enganasse a meu respeito - 
acrescentou o jovem, erguendo orgulhosamente a cabeça e como se dirigisse um 
desafio aos seus amigos e aos seus inimigos - procuraria corrigir as opini~oes.  
 - Que se passou esta noite? - perguntou Beauchamp a Ch^ateau -Renaud. -  Parece -me que estamos a fazer aqui uma triste figura.  
 - Com efeito, o que Albert acaba de fazer ou ´e muito miser´avel ou ´e muito 
belo - respondeu o bar~ao.  
 - Mas que quer dizer isto? - perguntou Debray a Franz. - Como, o conde de 
Monte -Cristo desonra o Sr. de Morcerf e teve raz~ao aos olhos do filho deste?! Pois 
se tivessem havido dez Janinas na minha fam´ilia, s´o  me consideraria obrigado a 
uma coisa: bater -me dez vezes.  
 Quanto a Monte -Cristo, com a cabeça inclinada e os braços pendentes, 
esmagado pelo peso de vinte e quatro anos de recordaç~oes, n~ao pensava nem em 
Albert, nem em Beauchamp, nem em Ch^ateau -Renaud, n em em nenhuma das 
pessoas que se encontravam ali. Pensava na corajosa mulher que lhe viera pedir 
a vida do filho, a quem oferecera a sua e que acabava de lhe salvar por meio da 
confiss~ao de um terr´ivel segredo de  
fam´ilia, capaz de matar para sempre em Albe rt o sentimento da piedade filial.  
 - Sempre a Provid^encia! - murmurou. - Ah, s´o hoje tenho realmente a 
certeza de ser um enviado de Deus!  
 
Cap´itulo XCI  
 
 
A m~ae e o filho  
 
 O conde de Monte -Cristo cumprimentou os cinco jovens com um sorriso 
cheio de melanc olia e dignidade e voltou a subir para a sua carruagem com 
Maximilien e Emmanuel. Albert, Beauchamp e Ch^ateau -Renaud ficaram sozinhos 
no campo de batalha.  
 O jovem dirigiu `as suas duas testemunhas um olhar que, sem ser t´imido, 
parecia no entanto pedir -lhes a sua opini~ao acerca do que acabava de se passar.  
 - Palavra, meu caro amigo, permita -me que o felicite! - foi Beauchamp o 
primeiro a dizer, quer por ter mais sensibilidade, quer por possuir menos 
capacidade de dissimulaç~ao. - A´i est´a um desenlace deveras  inesperado num 
caso t~ao desagrad´avel.  
 Albert ficou calado e absorto nos seus pensamentos. Ch^ateau -Renaud 
limitou -se a bater na bota com a bengala flex´ivel.  
 - N~ao vamos embora? - perguntou, depois de um sil^encio embaraçoso.  
 - Quando quiser - respondeu B eauchamp. - Conceda -me apenas o tempo 
de cumprimentar o Sr. de Morcerf. Deu hoje provas de uma generosidade t~ao 
cavalheiresca... t~ao rara!  
 - Oh, com certeza! -concordou Ch^ateau -Renaud.  
 - ´E magn´ifico um homem poder conservar sobre si mesmo um dom´inio t~a o 
grande! - continuou Beauchamp.  
 - Sem d´uvida. Quanto a mim, teria sido incapaz - declarou Ch^ateau -Renaud 
com uma frieza das mais significativas.  
 - Meus senhores - interrompeu -os Albert --, creio que n~ao compreenderam 
que entre o Sr. de Monte -Cristo e mi m se passou algo muito grave...  
 - Pois sim, pois sim - perguntou  imediatamente Beauchamp -, mas nenhum 
dos nossos seria capaz de compreender o hero´ismo, e cedo ou tarde talvez se  visse obrigado a explicar -lhe mais energicamente do que conv´em `a sa´ude do se u 
corpo e `a duraç~ao da sua vida. Quer que lhe d^e um conselho de amigo? Parta 
para N´apoles, para Haia ou para Sampetersburgo, pa´ises calmos, onde as 
pessoas s~ao mais inteligentes sobre pontos de honra do que os nossos 
desmiolados parisienses. Uma vez l´a, tr eine-se bem `a pistola e faça muitas 
quartas e terças `a espada. Entretanto, torne -se suficientemente esquecido para 
poder voltar a França com toda a tranquilidade passados alguns anos, ou 
suficientemente tem´ivel nos exerc´icios acad^emicos para conquistar ess a 
tranquilidade. N~ao acha, Sr. de Ch^ateau -Renaud, que tenho raz~ao?  
 - ´E exatamente a minha opini~ao - respondeu o gentil -homem. - Nada atrai 
mais os duelos s´erios do que um duelo sem resultado.  
 - Obrigado, meus senhores - respondeu Albert, com um sorriso fr io. - 
Seguirei o seu conselho, n~ao porque me deram, mas sim porque j´a tencionava 
deixar a França. Agradeço -lhes igualmente o favor que me prestaram servindo -me 
de testemunha. Tenho -o profundamente gravado no coraç~ao, de tal modo que, 
depois das palavras qu e acabo de ouvir, s´o me lembro dele.   
 Ch^ateau -Renaud e Beauchamp entreolharam -se. Ambos tinham a mesma 
impress~ao, e o tom em que Morcerf proferira o seu agradecimento estava 
impregnado de tal resoluç~ao que a situaç~ao se tornaria muito embaraçosa para 
todos se a conversa continuasse.  
 - Adeus, Albert - despediu -se de s´ubito Beauchamp, estendendo 
negligentemente a m~ao ao jovem, sem que este parecesse sair da sua letargia. 
Com efeito, n~ao disse nada nem apertou a m~ao que lhe  
ofereciam.  
 - Adeus - disse por seu turno Ch^ateau -Renaud, conservando na m~ao 
esquerda a sua bengalinha e cumprimentando com a direita. Os l´abios de Albert 
murmuraram apenas: “Adeus!" Mas o seu olhar era mais expl´icito: encerrava todo 
um poema de c´oleras contidas, de orgulhosos desd´ens e de generosas 
indignaç~oes.  
 Depois das duas testemunhas subirem para a carruagem, ainda conservou 
durante algum tempo a sua atitude im´ovel e melanc´olica. Por fim, soltou o cavalo 
da arvorezinha `a volta da qual o criado atara as r´edeas, saltou agilmente para  a 
sela e retomou a galope o caminho de Paris. Um quarto de hora mais tarde 
entrava no pal´acio da Rua do Helder.  
 Ao descer do cavalo, pareceu -lhe ver, atr´as da cortina do  quarto do conde, 
o rosto p´alido do pai. Albert virou a cabeça, com um suspiro, e en trou no seu 
pavilh~ao. Uma vez l´a dentro, deitou um ´ultimo olhar a todas aquelas riquezas que 
lhe tinham tornado a vida agrad´avel e feliz desde a inf^ancia; olhou mais uma vez 
aqueles quadros, cuias figuras pareciam sorrir -lhe e cujas paisagens diriam 
animad as de cores brilhantes.  
 Depois, tirou da sua armaç~ao de carvalho o retrato da m~ae, que enrolou, 
deixando vazia a moldura dourada que o rodeava. Em seguida, p^os em ordem as 
suas belas armas turcas, as suas excelentes espingardas inglesas, as suas 
porcelana s japonesas, as suas taças engastadas, os seus bronzes art´isticos,  
assinados por Feuch´eres ou Barye, passou em revista os arm´arios e colocou as 
chaves em cada um deles, atirou para dentro de uma gaveta da sua mesa, que 
deixou aberta, todo o dinheiro mi´udo que tinha consigo, juntou -lhe as muitas j´oias  de fantasia que enchiam as suas taças, os seus estojos e as suas estantes, fez 
um invent´ario exato e minucioso de tudo e colocou -o no lugar mais vis´ivel de uma 
mesa, depois de a libertar dos livros e pap´eis que  a cobriam.  
 No in´icio deste trabalho o criado, apesar da ordem que Albert lhe dera para 
o deixar s´o, entrara no quarto.  
 - Que quer? - perguntou -lhe Albert, em tom mais triste do que irritado.  
 - Perd~ao, senhor - disse o criado de quarto. - De fato o senh or proibiu -me 
de o incomodar, mas o Sr. Conde de Morcerf mandou chamar...  
 - E ent~ao? - perguntou Albert.  
 - N~ao quis ir aos aposentos do Sr. Conde sem ordem do senhor...  
 - Porqu^e?  
 - Porque o Sr. Conde sabe decerto que acompanhei o senhor ao local do 
duelo. 
 - ´E prov´avel - admitiu Albert.  
 - E se me manda chamar ´e com certeza para me interrogar acerca do que 
se passou no bosque. Que devo responder?   
 - A verdade.  
 - Ent~ao direi que o duelo n~ao se realizou?  
 - Dir´a que apresentei desculpas ao Sr. Conde de  Monte -Cristo. Vai.  
 O criado inclinou -se e saiu. Albert dedicara -se ent~ao ao invent´ario.  
 Quando conclu´ia este trabalho, chamou -lhe a atenç~ao o ru´ido de cavalos 
no p´atio e de rodas de uma carruagem que faziam estremecer os vidros. 
Aproximou -se da janela e  viu o pai meter -se na sua caleça e partir.  
 Mal o port~ao do pal´acio voltou a se fechar atr´as do conde, Albert dirigiu -se 
para os aposentos da m~ae e, como n~ao houvesse ningu´em para anunci´a -lo, 
penetrou at´e  ao quarto de cama de Mercedes, `a  porta do qual parou com o 
coraç~ao amargurado pelo que via e pelo que adivinhava.  
 Como se a mesma alma animasse aqueles dois corpos, Mercedes fazia nos 
seus aposentos o que Albert acabara de fazer nos seus. Estava tudo em ordem as 
rendas, os adereços, as j´oias, as roupas e o dinheiro alinhavam -se nas gavetas. 
Nas quais a condessa punha cuidadosamente as chaves.  
 Albert viu todos aqueles preparativos; compreendeu -os e gritando “Minha 
m~ae!" correu a lançar os braços ao pescoço de Mercedes.  
 O pintor que con seguisse captar a express~ao daqueles dois rostos faria 
sem d´uvida um belo quadro.  
 Com efeito, todo aquele ambiente de uma resoluç~ao en´ergica que n~ao 
atemorizara Albert pelo que lhe dizia respeito, assustava -o pela m~ae.  
 - Que est´a fazendo? - perguntou.  
 - E voc^e? - respondeu ela.  
 - Oh, minha m~ae, n~ao pode seguir o meu exemplo! - gritou Albert, comovido 
a ponto de quase n~ao poder falar. - N~ao, a senhora n~ao pode ter resolvido o que 
resolvi, pois venho comunicar -lhe que digo adeus `a sua casa e... e a Si.  
 - Tamb´em eu, Albert - respondeu Mercedes. - Tamb´em eu parto. Contara, 
confesso, que o meu filho me acompanhasse... Enganei -me? 
 - Minha m~ae - declarou Albert com firmeza -, n~ao posso faz^e -la compartilhar 
o futuro que me destino. Daqui em diante terei de viv er sem nome e sem fortuna; 
terei, para começar a aprendizagem dessa dura exist^encia, de pedir a um amigo o  p~ao que comerei daqui at´e  ao momento em que ganharei outro. Assim,  
minha boa m~ae, vou daqui a casa de Franz lhe pedir que me empreste a pequena 
impo rt^ancia que calculei ser necess´aria.  
 - Voc^e, meu pobre filho! - exclamou Mercedes. - Voc^e conhecer a mis´eria, 
passar fome?! Oh. n~ao diga isso ou quebra todas as minhas resoluç~oes!  
 - Mas n~ao as minhas, minha m~ae - respondeu Albert. - Sou novo, sou forte 
e creio que sou corajoso, e desde ontem aprendi o que pode a vontade. 
Felizmente, minha m~ae, ainda h´a pessoas que depois de tanto sofrerem n~ao s´o 
n~ao morreram como ainda ergueram nova fortuna sobre as ru´inas de todas as 
promessas de  
felicidade que o c´eu lhe s fizera, sobre os restos de todas as esperanças que Deus 
lhes dera! Aprendi isso, minha m~ae, vi tais homens. E sei que do fundo do abismo 
onde os lançaram os seus inimigos se ergueram com tanto vigor e gl´oria que 
dominaram o seu antigo vencedor e o derrub aram por seu turno. N~ao, minha m~ae, 
n~ao; rompi a partir de hoje com o passado e n~ao aceito mais nada dele, nem 
mesmo o meu nome, porque  
(compreende, minha m~ae, n~ao  ´e verdade?) o seu filho n~ao pode usar o nome de 
um homem que deve corar diante dos outros h omens!  
 - Albert, meu filho - disse Mercedes -, se tivesse um coraç~ao mais forte 
seria esse o conselho que te daria. A tua consci^encia falou quando a minha voz se 
calava; escuta a tua consci^encia mas n~ao desesperes, em nome da tua m~ae! A 
vida ainda ´e bela na tua idade, meu caro Albert, pois tens apenas vinte e dois 
anos. E como a um coraç~ao t~ao puro como o teu ´e necess´ario um nome sem 
m´acula, toma o do meu pai, que se  
chamava Herrera. Conheço -te, meu Albert; seja qual for a carreira que siga, se 
tornar´a den tro de pouco tempo esse nome ilustre. Ent~ao, meu amigo, reaparecer´a 
na sociedade ainda mais brilhante do que antes das tuas passadas desventuras; e 
se assim n~ao acontecer, apesar de todas as minhas previs~oes, deixa -me ao 
menos esta esperança, a mim que s´o terei um ´unico pensamento, a mim que j´a 
n~ao tenho futuro e para quem a  
sepultura começa no limiar desta casa.  
 - Farei o que deseja, minha m~ae - prometeu o jovem. - Sim, partilho a sua 
esperança: a c´olera do c´eu n~ao nos perseguir ´e a si t~ao pura e a mim t~a o inocente. 
Mas uma vez que estamos resolvidos, m~aos `a obra. O Sr. de Morcerf saiu do 
pal´acio h´a cerca de meia hora. Como v^e, a ocasi~ao ´e favor´avel para evitar 
rumores e explicaç~oes.  
 - Fico `a sua espera, meu filho - declarou Mercedes.  
 Albert correu imedi atamente ao bulevar, de onde trouxe o fiacre que deveria 
lev´a-los para fora do pal´acio. Recordava -se de certa casinha mobilada, na Rua 
dos Sains -P^eres, onde a m~ae encontraria alojamento modesto, mas decente. Foi 
buscar a condessa.  
 No momento em que o fiac re parou diante da porta e Albert se preparava 
para descer aproximou -se dele um homem, que lhe entregou uma carta. Albert 
reconheceu o intendente.  
 - Do conde - disse Bertuccio.  
 Albert pegou a carta, abriu -a e a leu. Depois de ler procurou com os olhos 
Bertuccio, mas enquanto   o jovem lia a carta, Bertuccio desaparecera.  
 Ent~ao Albert, com as l´agrimas nos olhos e o peito cheio de emoç~ao, 
reentrou nos aposentos de Mercedes e, sem pronunciar uma palavra, estendeu -
lhe a carta.  
 Mercedes leu:  
 Albert:  
  
 Mostrando -lhe que adivinhei o projeto que se prepara para p^or em pr´atica, 
creio mostrar -lhe tamb´em que compreendo a sua dificuldade. Est´a livre, deixa o 
pal´acio do conde e leva consigo a sua m~ae, livre como o senhor. Mas, pense 
nisto, Albert: o senhor deve -lhe mais do que lhe pode pagar, pobre nobre coraç~ao 
que ´e. Guarde para si a luta, reclame para si o sofrimento, mas poupe -a da 
mis´eria inicial que acompanhar  
inevitavelmente os seus primeiros esforços. Porque ela n~ao merece sequer a 
sombra da desgraça qu e hoje a atinge e a Provid^encia n~ao quer que o inocente 
pague pelo culpado.  
 Sei que ambos deixar~ao a casa da Rua do Helder sem levar nada Como o 
soube, n~ao procure descobrir. Sei -o e ´e quanto basta.   
 Ouça, Albert:  
 H´a vinte e quatro anos regressava muit o contente e orgulhoso `a minha 
p´atria. Tinha uma noiva, Albert, uma santa moça que adorava, e trazia `a minha 
noiva cento e cinquenta lu´ises amealhados penosamente `a custa de um trabalho 
sem descanso. Esse dinheiro era para ela, destinava -o, e sabendo como o mar ´e 
p´erfido, enterrara o nosso tesouro no jardinzinho da casa que o meu pai habitava 
em Marselha, nas Alamedas de Meilhan.  
 A sua m~ae, Albert, conhece bem essa pobre e querida casa.  
 Recentemente, ao regressar a Paris, passei por Marselha e fui ver ess a 
casa de dolorosas recordaç~oes. E uma noite, de enxada na m~ao, sondei o canto 
onde enterrara o meu tesouro. A caixa de ferro estava ainda no mesmo lugar; 
ningu´em lhe tocara; est´a no canto que uma bonita figueira, plantada por  
meu pai no dia do meu nascime nto, cobre com a sua sombra.  
 Pois bem, Albert, esse dinheiro que outrora se destinava a ajudar na vida e 
a proporcionar tranquilidade `a mulher que adorava, encontrou hoje, por um acaso 
estranho e doloroso, o mesmo emprego. Oh, compreenda bem o meu 
pensame nto! Eu, que podia oferecer milh~oes a essa pobre mulher, dou -lhe apenas 
o naco de p~ao escuro esquecido debaixo do meu pobre teto desde o dia em que 
me separei daquela que amava.  
 O senhor ´e um homem generoso, Albert; mas talvez esteja ainda cego pelo 
orgul ho ou pelo ressentimento. Se recusar, se pedir a outro o que tenho o direito 
de lhe oferecer, direi que ´e pouco generoso da sua parte recusar a vida da sua 
m~ae  oferecida por um homem a quem o seu pai fez morrer o pai nos  
horrores da fome e do desespero.  
  Terminada a leitura, Albert permaneceu, p´alido e im´ovel, `a espera do que 
decidisse a m~ae. Mercedes ergueu ao c´eu um olhar de express~ao inef´avel.  
 - Aceito - disse. - Tem o direito de pagar o dote que levarei para um 
convento!  
 E metendo a carta no seio, t omou o braço do filho e, com passo mais firme  do que talvez ela pr´opria esperasse, dirigiu -se para a escada.  
 
 
Cap´itulo XCII  
 
O suic´idio  
 
 
 Entretanto, Monte -Cristo tamb´em regressara `a cidade com Emmanuel e 
Maximilien.  
 O regresso foi alegre. Emmanuel n~ao escondia a satisfaç~ao que lhe 
causava ver suceder a paz `a guerra e confessava em voz alta as suas 
prefer^encias filantr´opicas. Morrel, a um canto da carruagem, deixava a alegria do 
cunhado evaporar -se em palavras e guardava para si uma alegria n~ao menos 
sincera, mas que brilhava apenas no seu olhar.   
 Na Barreira do Trono encontraram Bertuccio, que esperava, im´ovel como 
uma sentinela no seu posto.  
 Monte -Cristo deitou a cabeça fora da portinhola, trocou com ele algumas 
palavras em voz baixa e o intendente d esapareceu.  
 - Sr. Conde - pediu Emmanuel quando chegaram `as imediaç~oes da Praça 
Royale --, peço -lhe que me deixe ficar `a minha porta, para que a minha mulher 
n~ao tenha um s´o momento de inquietaç~ao nem pelo senhor nem por mim.  
 - Se n~ao fosse rid´iculo exib ir o seu triunfo, convidaria o Sr. Conde a entrar 
em nossa casa - disse Morrel. - Mas o Sr. Conde tamb´em tem, em d´uvida, 
coraç~oes tr^emulos a tranquilizar. Chegamos, Emmanuel; -- cumprimentemos o 
nosso amigo e deixemo -lo continuar o seu caminho.  
 - Um momento, n~ao me prive assim de uma assentada dos meus dois 
companheiros - pediu Monte -Cristo. - Entre o senhor, Emmanuel, v´a ter com a sua 
encantadora esposa `a qual o encarrego de apresentar os meus cumprimentos, e 
acompanhe -me o senhor aos Campos El´i sios, Morrel.  
 - Perfeitamente - respondeu Maximilien -, tanto mais que tenho que fazer no 
seu bairro, conde.  
 - O esperamos para almoçar? - perguntou Emmanuel.  
 - N~ao - respondeu o rapaz.  
 A portinhola fechou -se e a carruagem continuou o seu caminho.  
 - Como v^e, dei -lhe sorte - observou Morrel quando ficou sozinho com o 
conde. - Ainda n~ao tinha pensado nisso?  
 - Certamente - respondeu Monte -Cristo - e por isso gostaria de te -lo sempre 
junto de mim.  
 - ´E miraculoso! - continuou Morrel, respondendo ao seu pr ´oprio 
pensamento.  
 - O qu^e? - perguntou Monte -Cristo.  
 - O que acaba de acontecer.  
 - Sim - concordou o conde com um sorriso. - Disse a palavra exata, Morrel: 
´e miraculoso!  
 - Porque, enfim - prosseguiu Morrel -, Albert ´e corajoso.  
 - Muito corajoso - acre scentou Monte -Cristo. - Vi-o dormir com o punhal  suspenso sobre a sua cabeça.  
 - E eu sei que se bateu duas vezes, e muito bem batido - declarou Morrel. - 
Concilie isso com o seu comportamento desta manh~a.  
 - Mais uma vez a sua influ^encia - insinuou Monte -Cristo sorrindo.  
 - Ainda bem que Albert n~ao ´e soldado - disse Morrel.  
 - Porqu^e?  
 - Desculpas no campo da honra!... - exclamou o jovem capit~ao, abanando a 
cabeça.  
 - Ent~ao, espero que n~ao v´a  cair nos preconceitos dos homens vulgares, 
Morrel... - observou  o conde com suavidade. - N~ao chegou `a conclus~ao de que, 
uma vez que Albert ´e corajoso, n~ao pode ser covarde? Que devia ter algum motivo 
para proceder como procedeu esta manh~a e que portanto a sua conduta foi mais  
her´oica do que outra coisa?  
 -- Sem d´uvida , sem d´uvida - respondeu Morrel. - Mas ´e caso para dizer 
como o espanhol: - foi menos corajoso hoje do que ontem.   
 - Almoca comigo, n~ao ´e verdade, Morrel? - perguntou Monte -Cristo para 
mudar de assunto.  
 - N~ao, deixo -o `as dez horas.  
 - O seu encontro ´e e nt~ao para almoçar?... Morrel sorriu e abanou a cabeça.  
 - Mas, enfim, com certeza tem de almoçar em algum lado...  
 - E se eu n~ao tiver fome? - observou o rapaz.  
 - Oh, s´o conheço dois sentimentos que cortam assim o apetite: a dor (e 
como, felizmente, o vej o content´issimo, n~ao se trata disso) e o amor! Ora, depois 
do que me disse a prop´osito do seu coraç~ao,´e -me permitido supor...  
 - Palavra, conde, que n~ao o desminto! - replicou alegremente Morrel.  
 - E n~a o me dizia nada, Maximilien? - notou o conde, num tom t~ao vivo que 
deixava transparecer o interesse que tinha em conhecer o segredo.  
 - Mostrei -lhe esta manh~a que tinha um coraç~ao, n~ao ´e verdade, conde?  
 Como ´unica resposta, Monte -Cristo estendeu a m~ao ao jovem.  
 - Pois bem - continuou este --, desde que esse coraç~ao j´a n~ao est´a com o 
senhor no Bosque de Vincennes, ser´a em outro lado que terei de o procurar...  
 - V´a - disse lentamente o conde -, v´a, querido amigo, mas, por favor, se 
esbarrar com algum obst´a culo, lembre -se de que tenho algum poder neste mundo, 
que tenho prazer em empregar esse poder em proveito das pessoas que estimo... 
e que o estimo, Morrel.  
 - Me lembrarei disso como os filhos ego´istas se lembram dos pais quando 
precisam deles - declarou M orrel. - Quando precisar do senhor, e talvez esse 
momento surja, recorrerei ao senhor, conde.  
 - Fico com a sua palavra. Adeus.  
 - At´e  breve.  
 Tinham chegado `a porta da casa dos Campos El´isios. Monte -Cristo abriu a 
portinhola e Morrel saltou para a calçad a. Bertuccio, esperava na escadaria.  
 Morrel meteu pela Avenida de Marigny e Monte -Cristo dirigiu -se vivamente 
ao encontro de Bertuccio.  
 - Ent~ao? - perguntou.  
 - Ela vai deixar a casa - respondeu o intendente.  
 - E o filho?    - Florentin, seu criado de qua rto, pensa que vai fazer o mesmo.  
 - Venha.  
 Monte -Cristo levou Bertuccio para o seu gabinete, escreveu a carta que 
vimos e entregou -a ao intendente.  
 - V´a depressa. A prop´osito, mande prevenir Hayd´ee de que j´a voltei.  
 - Aqui estou - anunciou -se a jovem, que descera ao ouvir o ru´ido da 
carruagem e cujo rosto estava radiante de alegria por ver o conde s~ao e salvo. 
Bertuccio saiu.  
 Hayd´ee experimentou nos primeiros instantes daquele regresso esperado 
por ela com tanta impaci^encia todos os transportes de uma filha ao rever o pai 
querido e todos os del´irios de uma amante ao rever o amante adorado.  
 Claro que, por ser menos expansiva, a alegria de Monte -Cristo n~ao era 
mais pequena. Para os coraç~oes que sofreram longamente, a alegria ´e como o 
orvalho  para as ter ras ressequidas pelo sol. Coraç~ao e terra absorvem essa 
chuva benfazeja que cai sobre eles e nada aparece de fora. Havia alguns dias que 
Monte -Cristo descobrira uma coisa em que h´a muito tempo n~ao ousava acreditar: 
que existiam duas Mercedes no mundo e que  ainda poderia ser feliz.  
 O seu olhar ardente de felicidade mergulhava com avidez nos olhos ´umidos 
de Hayd´ee quando de s´ubito a porta se abriu.  O conde franziu o sobrolho.  
 - O Sr. de Morcerf! - anunciou Baptistin, como se este nome encerrasse a 
sua desc ulpa.  
 Com efeito, o rosto do conde desanuviou -se. 
 - Qual, o visconde ou o conde? - perguntou.  
 - O conde.  
 - Meu Deus! - exclamou Hayd´ee. - Ent~ao isto ainda n~ao acabou?  
 - N~ao sei se acabou, minha filha bem -amada - respondeu Monte -Cristo, 
pegando nas m~ao s da jovem --, mas o que sei ´e que n~ao tem nada a temer.  
 - Oh, mas ´e o miser´avel...  
 - Esse homem n~ao pode nada contra mim, Hayd´ee - tranquilizou -a Monte -
Cristo. - Quando o caso era com o filho ´e que havia motivo para receios.  
 - Por isso nunca saber´a  o que sofri, meu senhor - declarou a jovem.  
 Monte -Cristo sorriu.  
 - Pela sepultura do meu pai - disse Monte -Cristo, estendendo a m~ao sobre 
a cabeça da moça --, juro que se acontecer alguma desgraça n~ao ser´a a mim.  
 - Acredito -te, meu senhor, como se Deus  me falasse - respondeu Hayd´ee, 
estendendo a fronte ao conde.   
 Monte -Cristo depositou naquela fronte t~ao pura e t~ao bela um beijo, que fez 
bater simultaneamente dois coraç~oes, um com viol^encia e o outro surdamente.  
 - Oh, meu Deus, permiti que eu possa am ar ainda!... - murmurou o conde. -
Mande entrar o Sr. Conde de Morcerf para a sala - disse a Baptistin, enquanto 
conduzia a bela grega para uma escada oculta.  
 Uma palavra de explicaç~ao acerca desta visita, talvez esperada pelo conde 
de Monte -Cristo, mas in esperada, sem d´uvida, para os nossos leitores.  
 Enquanto Mercedes fazia, como dissemos, nos seus aposentos, a esp´ecie 
de invent´ario que Albert fizera nos seus; enquanto ela arrumava as suas j´oias, 
fechava as suas gavetas e reunia as suas chaves a fim de de ixar tudo numa 
ordem perfeita, n~ao notara que um rosto p´alido e sinistro aparecera atr´as dos  vidros de uma porta que deixava entrar a luz no corredor. Da´i n~ao s´o se podia ver 
como tamb´em se podia ouvir. Quem assim olhava, muito provavelmente sem ser 
visto nem ouvido, viu e ouviu portanto tudo o que se passava nos aposentos da 
Sra de Morcerf.  
 Da porta envidraçada, o homem de rosto p´alido dirigiu -se para o quarto de 
cama do conde de Morcerf e, chegado l´a, ergueu com m~ao contra´ida a cortina de 
uma janela que dava para o p´atio. Permaneceu ai dez minutos, im´ovel, mudo, 
escutando as pulsaç~oes do seu pr´oprio coraç~ao. Para ele, dez minutos era muito 
tempo. Foi ent~ao que Albert, regressando do local do duelo, viu o pai, que 
espreitava o seu regresso atr´as da cortina , e virou a cabeça.  
 O conde arregalou os olhos. Sabia que o insulto de Albert a Monte -Cristo 
fora terr´ivel e que semelhante insulto provocava em todos os pa´ises do mundo  
um duelo de morte. Ora, Albert regressava s~ao e salvo; portanto, o conde estava 
vingado. 
 Um clar~ao de indiz´ivel alegria iluminou aquele rosto l´ugubre, como acontece 
com o ´ultimo raio de Sol antes de desaparecer nas nuvens, que parecem menos a 
cama do que o t´umulo do astro -rei. 
 Mas, como j´a dissemos, esperou em v~ao que o jovem subisse ao s seus 
aposentos para lhe dar conta do seu triunfo. Que o filho, antes do combate, n~ao 
tivesse querido ver o pai, cuja honra ia vingar, compreendia -se; mas uma vez a 
honra do pai vingada, porque n~ao vinha esse filho lançar -se nos braços?  
 Foi ent~ao que o c onde, n~ao podendo ver Albert, mandara chamar o seu 
criado. Sabemos que Albert o autorizou a nada ocultar ao conde.  
 Dez minutos depois, viu -se aparecer na escadaria da entrada o general de 
Morcerf, de sobrecasaca preta com gola militar, calcas e luvas tamb ´em pretas. 
Dera, ao que parece, ordens anteriores, pois assim que p^os o p´e no ´ultimo degrau 
da escadaria, a sua carruagem, completamente atrelada, saiu da cocheira e veio 
parar diante dele.  
 O seu criado de quarto veio ent~ao depositar na carruagem um capot e 
militar, que envolvia duas espadas. Em seguida fechou a portinhola e sentou -se 
ao lado do cocheiro. O cocheiro inclinou -se diante da caleça para pedir ordens.  
 - Aos Campos El´isios, a casa do conde de Monte -Cristo - ordenou o 
general. - Depressa!  
 Os cav alos saltaram debaixo do chicote; cinco minutos depois paravam 
diante da casa do conde.  
 O Sr. de Morcerf abriu pessoalmente a portinhola, com a carruagem ainda a 
rodar, e saltou como um rapaz na alameda lateral, tocou e desapareceu na porta 
escancarada co m o seu criado.  
 Um segundo mais tarde, Baptistin anunciava ao Sr. de Monte -Cristo o 
conde de Morcerf, e Monte -Cristo,  fazendo sair Hayd´ee, ordenou que mandassem 
entrar na sala o conde de Morcerf.  
 O general media pela terceira vez a sala em todo o seu co mprimento 
quando, virando -se, viu Monte -Cristo de p´e no limiar.  
 - Ah, ´e o Sr. de Morcerf! - disse tranquilamente Monte -Cristo. - Julgava ter 
ouvido mal.  
 - Sim, sou eu - perguntou  o conde, com uma horr´ivel contraç~ao de l´abios 
que o impedia de articular cl aramente.    - S´o me resta portanto saber agora - disse Monte -Cristo -  o motivo que me 
proporciona o prazer de ver o Sr. Conde de Morcerf t~ao cedo.  
 - Teve esta manh~a um duelo com o meu filho, senhor? - perguntou o 
general.  
 - Sabe disso? - respondeu o cond e. 
 - E tamb´em sei que o meu filho tinha boas raz~oes para desejar bater -se 
com o senhor e fazer tudo o que pudesse para mat´a -lo. 
 - Com efeito, senhor, tinha muito boas raz~oes para isso! Mas, como v^e, 
apesar dessas raz~oes, n~ao me matou, e at´e  nem se bateu . 
 - E no entanto considerava -o a causa da desonra do pai, bem como a 
causa da ru´ina horr´ivel em que neste momento mergulha a minha casa.   
 - ´E verdade, senhor - replicou Monte -Cristo, com a sua terr´ivel calma. - 
Causa secund´aria,  evidentemente, e n~a o principal.  
 - Decerto lhe apresentou alguma desculpa ou deu qualquer explicaç~ao...  
 - N~ao lhe dei nenhuma explicaç~ao e foi ele quem me apresentou desculpas.  
 - A que atribui essa conduta?  
 - `A convicç~ao, provavelmente, de que havia em tudo isto um homem mais 
culpado do que eu.  
 - E quem era esse homem?  
 - O pai.  
 - Seja - admitiu o conde, empalidecendo. - Mas, como sabe, o culpado n~ao 
gosta de ser acusado de culpabilidade.  
 - Pois sei... Por isso esperava o que acontece neste momento.  
 - O senhor esperava  que o meu filho fosse um covarde?! - gritou o conde.  
 - O Sr. Albert de Morcerf n~ao ´e um covarde - perguntou  Monte -Cristo.  
 - Um homem que empunha uma espada, um homem que tem ao alcance 
dessa espada um inimigo mortal, se esse homem n~ao se bate, ´e um cova rde! ´E 
pena ele n~ao estar aqui para lhe dizer!  
 - Senhor - respondeu friamente Monte -Cristo --, presumo quen~ao veio me 
procurar para me contar as suas pequenas desavenças familiares. V´a dizer isso 
ao Sr. Albert e talvez ele saiba responder -lhe. 
 - Oh, n~ao,  n~ao, tem raz~ao, n~ao vim para isso! - replicou o general com um 
sorriso, que se esfumou t~ao depressa como aparecera. - Vim para lhe dizer que 
tamb´em eu o considero meu inimigo! Vim para lhe dizer que o odeio 
instintivamente, que me parece que sempre o conh eci e odiei! E, por ´ultimo, que, 
uma vez que os jovens deste s´eculo j´a se n~ao batem, compete -nos a n´os bater -
nos... N~ao ´e desta opni~ao, senhor?  
 - Perfeitamente. Por isso, quando lhe disse que previra que aconteceria 
isto, era da honra da sua visita que qu eria falar.  
 - Tanto melhor... Os seus preparativos est~ao feitos, ent~ao?  
 - Est~ao sempre, senhor.  
 - Sabe que nos bateremos at´e  `a morte de um dos dois? - perguntou o 
general, com os dentes apertados pela raiva.  
 - At´e  `a morte de um dos dois - repetiu o c onde de Monte -Cristo, acenando 
ligeiramente com a cabeça de cima a baixo.  
 - Vamos ent~ao; n~ao necessitamos de testemunhas.  
 - Com efeito - disse Monte -Cristo --, ´e in´util.  Conhecemo -nos t~ao bem!...    - Pelo contr´ario - perguntou  o conde --, n~ao nos conhece mos de parte 
alguma.  
 - Ora, ora! - exclamou Monte -Cristo com a mesma fleuma exasperante. - 
Vejamos um pouco... O senhor n~ao ´e o soldado Fernand que desertou na v´espera 
da batalha de Waterloo? N~ao ´e o tenente Fernand que serviu de guia e espi~ao ao 
ex´ercito  franc^es na Espanha? N~ao ´e o coronel Fernand que traiu, vendeu e 
assassinou o seu benfeitor Ali? E todos estes reunidos n~ao constituem o tenente -
general conde de Morcerf; par de França?  
 - Oh! - exclamou o general, atingido por estas palavras como por um f erro 
em brasa. - Oh, miser´avel, que me lembra a minha vergonha no momento em que 
talvez v´a me matar!... N~ao, n~ao disse que te era desconhecido; sei bem dem^onio, 
que penetraste na noite do passado e leste, ignoro `a luz de que archote,  
cada p´agina da minha vida! Mas talvez ainda haja mais honra em mim, no meu 
opr´obrio, do que em ti, debaixo das tuas apar^encias pomposas. N~ao, n~ao, me 
conheces, bem sei, mas eu n~ao te conheço, aventureiro coberto de ouro e 
pedrarias! Te conheço, aventureiro coberto de ouro e pe drarias! Te apresentaste 
em Paris como o conde de Monte -Cristo, na It´alia, como Simbad real que te 
pergunto, ´e o teu verdadeiro nome que quero saber, no meio das tuas centenas de 
nomes, a fim de o pronunciar no campo da luta, no momento em que te cravar a 
minha espada no coraç~ao.  
 O conde de Monte -Cristo empalideceu terrivelmente. Os seus olhos fulvos 
incendiaram -se num fogo devorador. Deu um salto ao gabinete cont´iguo ao seu 
quarto de cama, e em menos de um segundo, depois de arrancar a gravata, a 
sobrecas aca e o colete, envergou uma blusa de marinheiro e colocou na cabeça  
um chap´eu de embarcadiço, sob o qual se desenrolaram os seus longos cabelos 
negros.  
 Voltou assim, terr´ivel, implac´avel, caminhando de braços cruzados ao 
encontro do general, que n~a o compreendera a que se devera o seu 
desaparecimento, que o esperava e que, sentindo os dentes entrechocarem -se-
lhe e as pernas vergarem -se-lhe debaixo do corpo, recuou um passo e s´o se 
deteve quando encontrou numa mesa um ponto de apoio para a sua m~ao 
crispada.  
 - Fernand! - gritou -lhe Monte -Cristo. - Dos meus cem nomes, bastaria te 
dizer um s´o para te fulminar. Mas voc^e adivinha esse nome, n~ao ´e verdade? Ou 
antes, o recorda. Porque apesar de todos os meus desgostos, de todas as minhas 
torturas, te mostro hoje um rosto que o prazer da vingança rejuvenesce,  
umo rosto que deve ter visto muitas vezes nos teus sonhos depois do teu 
casamento... com Mercedes, minha noiva!  
 Com a cabeça inclinada para tr´as, as m~aos estendidas e o olhar fixo, o 
general assistiu em sil^encio ao espet´aculo.  Depois, procurou o apoio da parede e 
deslizou lentamente at´e  `a porta, pela qual saiu `as arrecuas, deixando escapar 
apenas este grito l´ugubre, lamentoso, dilacerante:  
 - Edmond Dant´es!  
 Em seguida, com suspiros que n~ao tinham nada de humanos, arrastou -se 
at´e  ao peristilo da casa, atravessou o p´atio como um ´ebrio e caiu nos braços do 
seu criado de quarto, murmurando apenas em voz inintelig´ivel:  
 - Para o pal´acio! Para o pal´acio!    Pelo caminho, o ar fresco e a vergonha que lhe causav a a atenç~ao das 
pessoas puseram -no em estado de coordenar id´eias. Mas o trajeto foi curto e, `a 
medida que se aproximava de casa, o conde sentia se renovare todos os seus 
sofrimentos.  
 A poucos passos de casa, o conde mandou parar e apeou.  A porta do 
pal´ac io estava escancarada. Um fiacre, cujo cocheiro ficara muito surpreendido 
por ser chamado `aquela magn´ifica mans~ao, estava parado no meio do p´atio. O 
conde olhou o fiacre com terror, mas n~ao ousou interrogar ningu´em e correu para 
os seus aposentos.  
 Duas pe ssoas desceram a escada e s´o teve tempo de se esconder num 
gabinete para as evitar.  
 Era Mercedes, apoiada no braço do filho; ambos deixavam o pal´acio. 
Passaram a curta dist^ancia do desventurado, que, oculto atr´as do reposteiro de 
damasco, foi mesmo assim aflorado pelo vestido de seda de Mercedes e sentiu no 
rosto o h´alito t´epido destas palavras pronunciadas pelo filho:   
 - Coragem, minha m~ae! Venha, venha, aqui j´a n~ao ´e a nossa casa.  
 As palavras extinguiram -se e os passos afastaram -se. 
 O general endirei tou-se, suspenso pelas m~aos crispadas no reposteiro de 
damasco. Comprimia o mais horr´ivel soluço jamais sa´ido do peito de um pai, 
abandonado simultaneamente pela mulher e pelo filho.  
 N~ao tardou a ouvir bater a portinhola de ferro do fiacre, em seguida a v oz 
do cocheiro, e depois o rodar da pesada carruagem fez estremecer os vidros. 
Ent~ao, correu ao seu quarto de cama para ver mais uma vez tudo o que amara no 
mundo. Mas o fiacre partiu sem que a cabeça de Mercedes ou de Albert 
aparecesse `a portinhola para l ançar `a casa solit´aria, ao pai e ao marido 
abandonado o ´ultimo olhar, o adeus e o pesar, isto ´e, o perd~ao.  
 Por isso, no momento exato em que as rodas do fiacre faziam vibrar o 
pavimento da ab´obada soou um tiro e um fumo escuro saiu por um dos vidros da 
janela do quarto de cama, quebrado pela força da explos~ao.  
 
 
Cap´itulo XCIII  
 
Valentine  
 
 
 O leitor j´a adivinhou aonde ´e que Morrel tinha de ir e em casa de quem era 
o seu encontro.  
 Sim, logo que deixou Monte -Cristo, Morrel dirigiu -se para casa de Villefort,  
caminhando lentamente.  
 Dizemos lentamente porque Morrel dispunha de mais de meia hora para 
percorrer quinhentos passos. Mas, apesar de ter tempo mais do que suficiente, 
apressara -se em deixar Monte -Cristo, pois tinha pressa de ficar s´o com os seus 
pensam entos. Sabia bem qual era a sua hora, aquela em que Valentine assistia 
ao almoço de Noirtier e estava certa de n~ao ser perturbada no seu piedoso dever. 
Noirtier e Valentine tinham -lhe concedido duas visitas por semana e ele vinha 
gozar desse direito.    Quan do chegou, Valentine j´a o esperava. Inquieta, quase desorientada, 
pegou -lhe na m~ao e levou -o `a presença do av^o. Tal inquietaç~ao, levada, como 
dizemos, quase at´e  `a desorientaç~ao, provinha do barulho que a aventura de 
Morcerf produzira na sociedade. Sabia -se (na sociedade sabe -se tudo) do 
esc^andalo da ´Opera. Em casa de Villefort ningu´em duvidava que um duelo fosse a 
consequ^encia forçada desse esc^andalo. Com o seu instinto de mulher, Valentine 
adivinhara que Morrel seria testemunha de Monte -Cristo e, devido `a  coragem bem 
conhecida do jovem e `a profunda amizade que ela lhe conhecia pelo conde, 
receava que ele se n~ao limitasse ao papel passivo que lhe competia.  
 Compreende -se, pois, com que avidez os pormenores da aventura foram 
pedidos, dados e recebidos, e Mor rel p^ode ler uma alegria indiz´ivel nos olhos da 
sua bem -amada quando ela soube que o terr´ivel caso tivera um desfecho n~ao 
menos feliz do que inesperado.   
 - Agora - disse Valentine, fazendo sinal a Morrel para se sentar ao lado do 
velho e sentando -se ela mesma no banco onde repousavam os p´es do av^o --, 
agora falemos um bocadinho das nossas coisas. Como sabe, Maximilien, o 
avozinho teve por momentos a id´eia d e deixar esta casa e alugar um apartamento 
fora do pal´acio do Sr. de Villefort...  
 - Sim, claro - respondeu Maximilien. - Recordo -me desse projeto e de o ter 
at´e  aplaudido muito.  
 - Pois ent~ao - disse Valentine - aplauda -o novamente, Maximilien porque o 
avozinho voltou `a sua id´eia.  
 - Bravo! - exclamou Maximilien.  
 - E sabe que raz~ao d´a o avozinho para deixar esta casa? - perguntou 
Valentine.  
 Noirtier olhava a neta para lhe impor sil^encio com a vista, mas Valentine 
n~ao olhava para Noirtier; os seus olhos e o seu sorriso eram para Morrel.  
 - Oh, seja qual for a raz~ao que d^e o Sr. Noirtier, declaro -a boa! - exclamou 
Morrel.  
 - ´Otimo - disse Valentine. - Ele pretende que o ar do Arrabalde Saint -
Honor´e n~ao ´e bom para mim.  
 - De fato... - declarou Morrel. - Ouç a, Valentine: o Sr. Noirtier talvez tenha 
raz~ao; h´a quinze dias que noto que a sua sa´ude se altera.  
 - Sim, um bocadinho, ´e verdade - admitiu Valentine. - Por isso, o avozinho 
constituiu -se meu m´edico, e como o avozinho sabe tudo, tenho a maior confiança 
nele. 
 - Mas, enfim, ´e verdade que se sente doente, Valentine? - perguntou 
vivamente Morrel.  
 - Meu Deus, n~ao se pode dizer que me sinta doente; experimento apenas 
um mal -estar geral. Perdi o apetite e parece -me que o meu est^omago trava uma 
luta para se hab ituar a qualquer coisa.  
 Noirtier n~ao perdia uma palavra de Valentine.  
 - E qual ´e o tratamento que segue contra essa doença desconhecida?  
 - Oh, muito simples! - respondeu Valentine. - Tomo todas as manh~as uma 
colher da poç~ao que d~ao ao meu av^o. Digo uma colher, mas a verdade ´e que 
comecei por uma e agora j´a vou em quatro... O av^o pretende que ´e uma panaceia.  
 Valentine sorria, mas havia algo de triste e sofredor no seu sorriso.    Maximilien, ´ebrio de amor, olhava -a em sil^encio. Estava linda, mas a sua 
palidez adquirira um tom mais macilento, nos seus olhos brilhava um fogo mais 
ardente do que de costume e as suas m~aos, habitualmente de um branco de 
madrep´erola, pareciam m~aos de cera que com o tempo adquirissem um tom 
amarelado.  
 De Valentine, o jovem olhou para Noirtier, que observava com estranha e 
profunda atenç~ao a neta, absorta no seu amor.  Tamb´em o velho, como Morrel, 
notava aqueles vest´igios de um sofrimento surdo, t~ao pouco vis´iveis, Ali´as, que 
tinham escapado aos olhos de todos, exceto aos do av^o e do apaixonado.  
 - Mas essa poç~ao, de que j´a vai em quatro colheres, creio ter sido receitada 
ao Sr. Noirtier... - observou Morrel.  
 - ´E verdade - respondeu Valentine. - E ´e muito amarga... T~ao amarga que 
tudo o que bebo depois me parece ter o mesmo gosto.  
 Noirtier olhou a neta com ar interrogador.   
 - Sim, avozinho - confirmou Valentine --, ´e como lhe digo. Ainda h´a bocado, 
antes de descer, bebi um copo de ´agua açucarada. Pois tive de desistir no meio, 
de tal forma a  ´agua me pareceu amarga.  
 Noirtier emp alideceu e fez sinal de que queria falar. Valentine levantou -se 
para ir buscar o dicion´ario.  
 Noirtier seguiu -a com a vista, visivelmente angustiado. Com efeito, o 
sangue subia `a cabeça da jovem, coloria -lhe as faces.  
 - ´E singular: um deslumbramento! -- exclamou Valentine, sem perder nada 
da sua boa disposiç~ao. - Como ´e que o sol me bateu nos olhos?...  
 E apoiou -se no parapeito da janela.  
 - N~ao h´a sol - disse Morrel, ainda mais inquieto com a express~ao de Noirtier 
do que com a indisposiç~ao de Valentine. C orreu para ela. A jovem sorriu.  
 - Sossegue, av^o - disse a Noirtier. - Tranquilize -se, Maximilien. Isto n~ao ´e 
nada e j´a passou. Mas ouçam: n~ao ´e o barulho de uma carruagem que ouço no 
p´atio?  
 Abriu a porta de Noirtier, correu `a janela do corredor e volto u 
precipitadamente.  
 - Sim - disse --, ´e a Sra Danglars e a filha que nos v^em visitar. Adeus, vou -
me embora antes que me venham procurar aqui; isto ´e, at´e  breve, fique com o 
avozinho, Maximilien, pois prometo n~ao me demorar.  
 Morrel seguiu -a com a vista, viu-a fechar a porta e ouviu -a subir a 
escadinha que levava simultaneamente aos aposentos da Sra de Villefort e aos 
dela pr´opria.  
 Logo que a jovem desapareceu, Noirtier fez sinal a Morrel para ir buscar o 
dicion´ario. Morrel obedeceu. Orientado por Valenti ne, depressa se habituara a 
compreender o velho.  
 No entanto, por mais pr´atico que estivesse, como era preciso passar em 
revista parte das vinte e quatro letras do alfabeto e encontrar cada palavra no 
dicion´ario, s´o ao cabo de dez minutos o pensamento do v elho foi traduzido por 
estas palavras:  
 “Mande buscar o copo de ´agua e a garrafa que est~ao no quarto de 
Valentine."  
 Morrel chamou imediatamente o criado que substitu´ira Barrois e, em nome  de Noirtier, deu -lhe aquela ordem. O criado regressou pouco depois.  A garrafa e o 
copo estavam completamente vazios.  
 Noirtier fez sinal de que queria falar.  
 - Por que motivo est~ao o copo e a garrafa vazios? -  perguntou. - Valentine 
disse que s´o bebeu metade do copo.  
 A traduç~ao desta nova pergunta levou mais cinco minu tos. 
 - N~ao sei - respondeu o criado. - Mas a criada de quarto est´a nos aposentos 
de Mademoiselle Valentine. Foi talvez ela quem os despejou.  
 - Pergunte -lhe - disse Morrel, traduzindo desta vez o pensamento de 
Noirtier pelo olhar.  
 O criado saiu e voltou quase imediatamente.  
 - Mademoiselle Valentine passou pelo seu quarto para ir ao da Sra de 
Villefort - informou. - E ao passar, como tinha sede, bebeu o que restava no copo. 
Quanto `a garrafa, o Sr. Edouard despejou -a para fazer um lago para os seus  
can´ari os.   
  Noirtier ergueu os olhos ao c´eu como um jogador que arrisca numa jogada 
tudo o que possui.  
 Em seguida, os olhos do velho fixaram -se na porta e n~ao deixaram mais 
essa direç~ao.  
 Fora, com efeito, a Sra Danglars e a filha que Valentine vira. Tinham -nas 
conduzido ao quarto da Sra de Villefort, que dissera receb^e -las nos seus 
aposentos. Por isso, Valentine passara pelo seu quarto, que ficava no mesmo 
andar do da madrasta, apenas separados pelo de Edouard.  
 As duas mulheres entraram com essa esp´ecie de r igidez oficial que faz 
pressagiar uma comunicaç~ao.  
 Entre pessoas do mesmo n´ivel social, um pequeno cambiante ‚ 
imediatamente notado. A Sra de Villefort correspondeu `aquela solenidade com 
igual solenidade.  
 Nesse momento entrou Valentine, e as rever^encias  recomeçaram.  
 - Cara amiga - disse a baronesa, enquanto as duas jovens davam as m~aos 
--, venho com Eug^enie anunciar -lhe em primeira m~ao o pr´oximo casamento da 
minha filha com o pr´incipe Cavalcanti.  
 Danglars mantivera o t´itulo de pr´incipe. O banqueiro po pular achara que 
isso era melhor do que conde.  
 - Ent~ao, permita que lhe d^e os meus sinceros parab´ens respondeu a Sra de 
Villefort. - O Sr. Pr´incipe Cavalcanti parece -me um rapaz cheio de raras 
qualidades.  
 - Bom - disse a baronesa, sorrindo --, falando co mo amigas, devo dizer -lhe 
que o pr´incipe n~ao nos parece ser ainda o que ser´a. H´a nele um pouco dessa 
extravag^ancia que nos permite a n´os, Franceses, reconhecer ao primeiro olhar um 
gentil -homem italiano ou alem~ao. No entanto, revela um excelente coraç~ao,  
muita delicadeza de esp´irito, e quanto a vantagens, o Sr. Danglars afirma que a 
sua fortuna ´e majestosa; ´e esta a sua palavra.  
 - Al´em disso - interveio Eug´enie, folheando o ´album da Sra de Villefort --, 
acrescente, minha senhora, que tem uma inclinaç~ao mui to especial por esse 
rapaz.  
 - Claro que escuso de lhe perguntar se partilha essa inclinaç~ao... - insinuou  a Sra de Villefort.  
 - Eu?! -respondeu Eug^Enie com a sua habitual altivez. - Oh, de modo 
nenhum, minha senhora! A minha vocaç~ao era n~ao me acorrentar aos cuidados de 
um lar ou aos caprichos de um homem, fosse qual fosse. A minha vocaç~ao era ser 
artista e consequentemente livre de coraç~ao, de corpo e de pensamento.  
 Eug^enie pronunciou estas palavras em tom t~ao vibrante e firme que o rubor 
subiu `a cara de Valentine. A t´imida moça n~ao podia compreender aquela natureza 
en´ergica, que parecia n~ao possuir nenhum dos complexos da mulher.  
 - De resto - continuou Eug´enie --, j´a que o meu destino ´e casar, quer queira, 
quer n~ao, devo agradecer `a Provid^encia ter -me ao menos proporcionado os 
desd´ens do Sr. Albert de Morcerf, sem essa Provid^encia, seria hoje a mulher de 
um homem desonrado.  
 - ´E de fato assim - confirmou a baronesa, com a estranha ingenuidade que 
se encontra por vezes nas grandes damas e que o conv´ivio  rotineiro lhes n~ao 
consegue fazer perder por completo. - Sem essa hesitaç~ao dos Morcerfs, a minha 
filha casaria com o Sr. Albert. O general fazia muito empenho no casamento e at´e  
veio pressionar o Sr. Danglars. Escapamos de boa!   
 - Mas ent~ao toda essa vergonha do pai recai sobre o filho? - perguntou 
timidamente Valentine. - O Sr. Albert parece -me completamente inocente de todas 
essas traiç~oes do general.  
 - Perd~ao, querida amiga - atalhou a implac´avel Eug^enie mas o Sr. Albert 
reclamou e merece a sua par te nessas traiç~oes. Parece que depois de ter 
provocado ontem o Sr. de Monte -Cristo na ´Opera lhe apresentou hoje desculpas 
no campo da honra.  
 - Imposs´ivel! - exclamou a Sra de Villefort.  
 - Ah, querida amiga - interveio a Sra Danglars com a mesma ingenuida de 
que j´a lhe apontamos --, ´e absolutamente verdade! Soube -o pelo Sr. Debray, que 
assistiu `a explicaç~ao.  
 Valentine tamb´em conhecia a verdade, mas n~ao se pronunciou. Atra´ida por 
uma palavra `as suas recordaç~oes, encontrava -se em pensamento no quarto de 
Noirtier, onde a esperava Maximilien.  
 Absorta nessa esp´ecie de contemplaç~ao intima, Valentine havia um instante 
que deixara de tomar parte na conversa; seria at´e imposs´ivel repetir o que fora 
dito nos ´ultimos minutos, quando de s´ubito a m~ao da Sra Danglars, a poiando -se 
no seu braço, a tirou do seu devaneio.  
 - Que disse, minha senhora? - perguntou Valentine, estremecendo ao 
contato dos dedos da Sra Danglars como estremeceria a um contato el´etrico.  
 - Disse, minha querida Valentine, que decerto n~ao est´a bem...  
 - Eu? - perguntou  a jovem, passando a m~ao pela testa escaldante.  
 - Sim. Veja -se naquele espelho. Corou e empalideceu sucessivamente tr^es 
ou quatro vezes no espaço de um minuto.  
 - De fato, est´a muito p´alida! - exclamou Eug´enie.  
 - Oh, n~ao se preocupe, Eu g´enie! Ando assim h´a uns dias. E por menos 
experiente que fosse, a jovem compreendeu que era ocasi~ao de sair. Ali´as, a Sra 
de Villefort veio em seu aux´ilio.  
 - Retire -se, Valentine - disse. - est´a realmente doente e esta senhoras se 
dignar~ao a desculp´a -la. Beba um copo de ´agua pura e ficar´a melhor.    Valentine beijou Eug´enie, cumprimentou a Sra Danglars, j´a levantada para 
se retirar, e saiu.  
 - Esta pobre criança - disse a Sra de Villefort depois de Valentine sair - 
preocupa -me seriamente e n~ao me admiraria nada se lhe acontecesse algum 
acidente grave.  
 Entretanto, Valentine, numa esp´ecie de exaltaç~ao de que se n~ao dava 
conta, atravessara o quarto de Edouard sem responder a n~ao sei que travessura 
do garoto e, atrav´es do seu quarto, chegara `a escadinha. Descer a todos os 
degraus, exceto os tr^es ´ultimos, e ouvia j´a a voz de Morrel quando de s´ubito lhe 
passou uma nuvem pelos olhos, o seu p´e hirto falhou o degrau, as suas m~aos n~ao 
tiveram força para se agarrar ao corrim~ao e, roçando pela parede, rolou, mais do 
que desceu, do alto dos tr^es ´ultimos degraus.  
 Morrel abriu a porta de um salto e encontrou Valentine estendida no 
patamar. R´apido como o rel^ampago, levantou -a nos braços e sentou -a numa 
poltrona. Valentine abriu os olhos.  
 - Oh, que grande desajeitada! - excl amou com febril volubilidade. - j´a n~ao 
sei o que faço... esqueci -me de que havia mais tr^es degraus antes do patamar!  
 - Feriu -se, Valentine? - perguntou Morrel. - Oh, meu Deus, meu Deus!   
 Valentine olhou `a sua volta e viu o mais profundo terror pintado n os olhos 
de Noirtier.  
 - Sossega, avozinho - disse, procurando sorrir. - N~ao foi nada, n~ao foi 
nada... Foi apenas uma tontura.  
 - Mais uma vertigem! - exclamou Morrel, juntando as m~aos. - Oh, tenha 
cuidado com isso, Valentine, suplico -lhe! 
 - Mas porqu^e, p orqu^e, se lhe digo que tudo passou e n~ao foi nada? - 
perguntou  Valentine. - Agora deixem -me dar -lhes uma novidade: Eug´enie casa -se 
dentro de oito dias e daqui a tr^es dias haver´a uma esp´ecie de grande festim, um 
banquete de noivado. Estamos todos convidados , o meu pai, a Sra de  
Villefort e eu... Foi pelo menos o que deduzi.  
 - Quando ser´a a nossa vez de nos ocuparmos desses pormenores? - 
suspirou Maximilien. - Oh, Valentine, j´a que tem tanto poder sobre o nosso 
avozinho, procure que ele lhe responda: “Em bre ve!" 
 - Quer dizer que conta comigo para estimular a lentid~ao e despertar a 
mem´oria do avozinho? - perguntou Valentine.  
 - Claro! - exclamou Morrel. - Meu Deus, meu Deus, apresse -se. Enquanto 
n~ao for minha, Valentine, parecer´a  sempre que vai fugir.  
 - Oh! - exclamou Valentine num gesto convulsivo. - Oh, na verdade, 
Maximilien, ´e demasiado t´imido para um oficial, para um soldado que, segundo 
dizem, nunca conheceu o medo... Ah, ah, ah!  
 E rompeu num riso estridente e doloroso. Os braços retesaram -se-lhe e 
contorceram -se, a cabeça caiu -lhe para tr´as na poltrona e ficou im´ovel. O grito de 
terror que Deus acorrentava nos l´abios de Noirtier  
brotou -lhe do olhar. Morrei compreendeu: era urgente pedir socorro.  
 O rapaz agarrou -se `a campainha. A criada de quarto  que estava nos 
aposentos de Valentine e o criado que substitu´ira Barrois acorreram 
simultaneamente. Valentine estava t~ao p´alida, t~ao fria e t~ao inanimada que, sem 
escutarem o que lhes diziam, se deixaram dominar pelo medo que velava  constantemente sobre a quela casa maldita e sa´iram para os corredores a gritar 
por socorro.  
 A Sra Danglars e Eug´enie retiravam -se naquele preciso instante, mas 
puderam ainda saber a causa de todo aquele rebuliço.  
 - Bem lhes tinha dito! - exclamou a Sra de Villefort. - Pobre cr iança!  
  
 
Cap´itulo XCIV  
 
A confiss~ao  
 
 
 No mesmo instante ouviu -se a voz do Sr. de Villefort, que gritava do seu 
gabinete:  
 - Que se passa?  
 Morrel consultou com o olhar Noirtier, que acabava de recuperar todo o seu 
sangue -frio e num relance de olhos lhe i ndicou o gabinete onde j´a uma vez, em 
circunst^ancias mais ou menos semelhantes, o rapaz se escondera. S´o teve tempo 
de pegar no chap´eu e correr para l´a, arquejante. J´a se ouviam os passos do 
procurador r´egio no corredor.  
 Villefort precipitou -se no quarto,  correu para Valentine e tomou -a nos 
braços.  
 - Um m´edico! Um m´edico!... O Sr. de Avrigny! - gritou Villefort. - Ou antes, 
vou eu mesmo busc´a -lo. 
 E correu para fora da sala.  
 Pela outra porta corria Morrel.  
 Acabava de ser ferido no coraç~ao por uma horr´iv el lembrança: a conversa 
entre Villefort e o m´edico que ouvira na noite da morte da Sra de Saint -M´eran, e 
que lhe acudia agora `a mem´oria. Aqueles sintomas, num grau menos assustador, 
eram tamb´em os mesmos que haviam precedido a morte de Barrois.  
 Ao mesmo tempo, parecera -lhe sussurrar -lhe ao ouvido a voz de Monte -
Cristo quando lhe dissera, havia apenas duas horas: “Se precisar de alguma 
coisa, Morrel, venha ter comigo. Eu posso muito..."  
 Mais r´apido do que o pensamento, correu portanto do Arrabalde Saint -
Honor´e para a Rua Matignon e da Rua Matignon para a Avenida dos Campos 
El´isios.  
 Entretanto, o Sr. de Villefort chegava num cabriol´e de praça `a porta do Sr. 
de Avrigny. Tocou com tanta viol^encia que o porteiro veio abrir com ar assustado. 
Villefort correu p ara a escada sem forças para falar. Mas o porteiro conhecia -o e 
deixou -o passar, gritando apenas:  
 - No gabinete, Sr. Procurador r´egio! No gabinete!  
 Villefort empurrava j´a, ou antes, metia a porta dentro.  
 - Ah, ´e o senhor!... - exclamou o m´edico.  
 - Pois sou - respondeu Villefort fechando a porta atr´as de si. - Pois sou, 
doutor, sou eu que lhe venho perguntar agora se estamos bem s´os. Doutor, a 
minha casa ´e uma casa amaldiçoada!  
 - O qu^e, tem mais algu´em doente? - perguntou o m´edico com aparente  frieza, mas com profunda emoç~ao interior.  
 - Tenho, doutor! - gritou Villefort, agarrando com a m~ao convulsa um 
punhado de cabelos. - Tenho!  
 O olhar de Avrigny significou: “Tinha -lhe predito.."  
 Depois os seus l´abios proferiram lentamente estas palavras:  
 - Quem vai morrer em sua casa e que nova v´itima nos vai acusar de 
fraqueza perante Deus?  
 Um soluço doloroso brotou do coraç~ao de Villefort.  Aproximou -se do 
m´edico, agarrou -lhe o braço e respondeu:  
 - Valentine! Chegou a vez de Valentine!  
 - A sua filha?! - exclamou Avrigny, fulminado de dor e surpresa.  
 - Como v^e, estava enganado - murmurou o magistrado. - Venha v^e -la e 
peça -lhe perd~ao no seu leito de dor por ter desconfiado dela.  
 - Todas as vezes que me chamou era demasiado tarde - observou o Sr. de 
Avrig ny. - Mas n~ao importa, vamos. No entanto, apressemo -nos, senhor, pois com 
os inimigos que atacam em sua casa n~ao h´a tempo a perder.  
 - Oh, desta vez, doutor, n~ao me censurar´a mais a minha fraqueza! Desta 
vez saberei quem ´e o assassino e o castigarei.  
 - Tentemos salvar a vitima antes de pensarmos em ving´a -la - perguntou  
Avrigny. - Venha.   
 E o cabriol´e que trouxera Villefort levou -o a galope, acompanhado de 
Avrigny, no preciso instante em que pela sua parte Morrel batia `a porta de Monte -
Cristo. O conde est ava no seu gabinete e lia, muito preocupado, um bilhete que 
Bertuccio acabava de lhe enviar `a pressa.  
 Ao ouvir anunciar Morrel, que o deixara havia apenas duas horas, o conde 
levantou a cabeça.  
 Tinham decerto acontecido muitas coisas naquelas duas horas,  pois o 
jovem que o deixara de sorriso nos l´abios trazia o rosto transtornado. O conde 
levantou -se e foi ao encontro de Morrel.  
 - Que aconteceu, Maximilien? - perguntou -lhe. - est´a p´alido e tem a testa 
coberta de suor...  
 Morrel mais se deixou cair do que  se sentou numa poltrona.  
 - Sim, vim depressa porque necessitava lhe falar - disse por mim.  
 - Est~ao todos bem na sua fam´ilia? - perguntou o conde, num tom de 
interesse afetuoso, cuja sinceridade n~ao enganaria ningu´em.  
 - Obrigado, conde, obrigado - respo ndeu o rapaz, visivelmente embaraçado 
para começar a conversa. - Sim, na minha fam´ilia est~ao todos bem.  
 - Tanto melhor. No entanto, tem alguma coisa a dizer -me? - insistiu o 
conde, cada vez mais inquieto.  
 - Tenho - respondeu Morrel. - A verdade ´e que aca bo de sair de uma casa 
onde a morte acabava de entrar e s´o tive tempo de correr para aqui.  
 - Vem portanto de casa do Sr. de Morcerf? - perguntou Monte -Cristo.  
 - N~ao - respondeu Morrel. - Morreu algu´em em casa do Sr. de Morcerf?  
 - O general acaba de se s uicidar - respondeu Monte -Cristo.  
 - Oh, que horr´ivel desgraça! - exclamou Maximilien.  
 - Mas n~ao para a condessa nem para Albert - observou Monte -Cristo. - Mais 
vale um pai e um marido mortos do que um pai e um marido desonrados. Sangue  lava a desonra.  
 - Pobre condessa! - disse Maximilien. -  ´E ela quem mais lamento. Uma 
mulher t~ao nobre!  
 - Lamente tamb´em Albert, Maximilien, porque, acredite, ´e digno filho da 
condessa. Mas voltemos ao que o traz por aqui . Correu para c´a, disse -me. Terei a 
sorte de prec isar de mim?  
 - Sim, preciso do senhor, isto ´e, acreditei como um insensato que me 
poderia ajudar numa circunst^ancia em que s´o Deus me pode valer.  
 - Diga - respondeu Monte -Cristo.  
 - Oh, n~ao sei, na verdade, se me ser´a permitido revelar semelhante segredo  
a ouvidos humanos! Mas a necessidade e a fatalidade obrigam -me a isso, conde.  
 Morrel calou -se por momentos.  
 - Acredita que o estimo? - perguntou Monte -Cristo, pegando afetuosamente 
na m~ao do rapaz.  
 - Oh, o senhor encoraja -me e depois qualquer coisa me diz aqui - e Morrel 
p^os a m~ao no coraç~ao - que n~ao devo ter segredos para o senhor.  
 - Tem raz~ao, Morrel. ´E Deus que fala ao seu coraç~ao e ´e o seu coraç~ao que 
lhe fala. Repita -me tudo o que lhe disse o seu coraç~ao.  
 - Conde, permite -me que mande Baptistin pedir da sua parte not´icias de 
algu´em que o senhor conhece?   
 - Se me pus `a sua disposiç~ao, com mais forte raz~ao ponho os meus 
criados.  
 - Oh, ´e que n~ao viverei enquanto n~ao tiver a certeza de que ela est´a melhor!  
 - Quer que chame Baptistin?  
 - N~ao, eu pr´oprio falo com ele.  
 Morrel saiu, chamou Baptistin e disse -lhe algumas palavras em voz baixa. 
O criado de quarto saiu correndo.  
 - Ent~ao, j´a o mandou? - perguntou Monte -Cristo ao ver entrar Morrel.  
 - Sim e espero ficar um pouco mais tranquilo.  
 - Estou `a espera de ouvir o que tem para me dizer - lembrou Monte -Cristo, 
sorrindo.  
 - Tem raz~ao, escute. Uma noite encontrava -me num jardim, escondido por 
um renque de ´arvores, e ningu´em desconfiava da minha presença ali. Duas 
pessoas passaram perto de mim. Permi ta-me que cale provisoriamente os seus 
nomes.  Conversavam em voz baixa e no entanto eu tinha tanto interesse em ouvir 
as suas palavras que n~ao perdia uma s´o das que diziam.  
 - O caso anuncia -se lugubremente, a julgar pela sua palidez e pela sua 
emoç~ao, Mo rrel. 
 - Oh, sim, muito lugubremente, meu amigo! Acabava de morrer algu´em em 
casa do dono do jardim onde me encontrava. Uma das duas pessoas cuja 
conversa escutava era o dono do jardim e a outra o m´edico. Ora, o primeiro 
confiava ao segundo os seus receios  e os seus desgostos, porque era a segunda 
vez no espaço de um m^es que a morte se abatia, r´apida e imprevista, sobre 
aquela casa, que se diria designada por algum anjo exterminador `a c´olera de 
Deus.  
 - Ah, ah! - exclamou Monte -Cristo, olhando fixamente o r apaz e virando a 
sua poltrona num movimento impercept´ivel, de forma a ficar na sombra, enquanto  a luz batia no rosto de Maximilien.  
 - Sim - continuou este --, a morte entrara duas vezes naquela casa no 
espaço de um m^es.  
 - E que respondia o m´edico? - perg untou Monte -Cristo.  
 - Respondia... respondia que aquela morte n~ao fora natural e que era 
necess´ario atribu´i -la... 
 - A qu^e?  
 - Ao veneno!  
 - Deveras? - disse Monte -Cristo, com a tossezinha ligeira que nos 
momentos de grande emoç~ao lhe servia para disfarç ar quer o seu rubor, quer a 
sua palidez, quer ainda a pr´opria atenç~ao com que ouvia.  
 - Maximilien, ouviu realmente dizer isso?  
 - Ouvi, meu caro conde, ouvi, e o m´edico acrescentou que se o caso se 
repetisse se julgaria obrigado a comunic´a -lo `a justiça.  
 Monte -Cristo escutava ou parecia escutar com a maior calma.  
 - Pois bem - prosseguiu Maximilien --, a morte feriu terceira vez e nem o 
dono da casa nem o m´edico fizeram nada. Agora a morte vai ferir talvez pela 
quarta vez. A que lhe parece que o conhecime nto deste segredo me obriga?  
 - Meu caro amigo - disse Monte -Cristo --, parece -me que acaba de contar 
uma a ventura que ambos sabemos de cor. Conheço a casa onde ouviu isso, ou 
pelo menos conheço uma id^entica; uma casa onde h´a um jardim, um chefe de 
fam´ili a, um m´edico... uma casa onde se verificaram tr^es mortes estranhas e  
inesperadas... Bom, olhe para mim, que n~ao interceptei nenhuma confid^encia,  
mas que no entanto sei tudo isso t~ao bem como o senhor; tenho porventura 
escr´upulos de consci^encia? N~ao! Isso n~ao me diz respeito. Diz que um anjo 
exterminador parece designar essa casa `a c´olera do Senhor; pois bem, quem lhe 
garante que a sua suposiç~ao n~ao ´e uma realidade? N~ao veja as coisas que n~ao 
querem ver aqueles que t^em interesse em v^e -las. Se for a justiça e n~ao a c´olera 
de Deus, n~ao passeie por essa casa, Maximilien, vire o rosto e deixe passar a 
justiça de Deus.  
 Morrel estremeceu. Havia qualquer coisa ao mesmo tempo l´ugubre e 
solene, para n~ao dizer terr´ivel, no tom do conde.  
 - Ali´as - prosseguiu este num a voz t~ao diferente que se diria que estas 
´ultimas palavras n~ao sa´iram da boca do mesmo homem. - Ali´as, quem lhe garante 
que isso continuar´a?  
 - J´a continuou, conde! - exclamou Morrel. - Por isso corri para sua casa.  
 - Bom, que quer que eu faça, Morrel? Q uer por acaso que previna o 
procurador r´egio?  
 Monte -Cristo articulou estas ´ultimas palavras com tanta clareza e em tom 
t~ao vibrante que Morrel se levantou de s´ubito e gritou:  
 - Conde! Conde, o senhor sabe de quem estou falando, n~ao sabe?!  
 - Perfeitament e, meu bom amigo, e vou provar -lhe pondo os pontos nos is, 
ou antes, dando os nomes aos homens. O senhor passeou uma noite no jardim do 
Sr. de Villefort. De acordo com o que me disse, presumo que foi na noite da morte 
da Sra de Saint -M´eran. Ouviu o Sr. de Villefort conversar com o Sr. de  
Avrigny da morte do Sr. de Saint -M´eran e da n~ao menos surpreendente da 
marquesa. O Sr. de Avrigny dizia que acreditava num envenenamento e at´e  em  dois envenenamentos. E ei -lo, meu caro Maximilien, homem honesto por 
excel^en cia, ei -lo desde esse momento ocupado a tatear o seu coraç~ao, a sondar a 
sua consci^encia, para saber se deve revelar esse segredo ou cal´a -lo. J´a n~ao 
estamos na Idade M´edia, caro amigo, e j´a n~ao existe Santa Vehme nem ju´izes 
francos. Que diabo pretende dess a gente? “Consci^encia, que me queres?", como 
diz Sterne. Vamos, meu caro, deixe -os dormir se dormem, deixe -os empalidecer 
nas suas ins^onias, se t^em ins^onias, e, pelo amor de Deus, durma, visto n~ao ter 
remorsos que o impeçam de  
dormir.  
 Uma dor horr´ivel tra nspareceu no rosto de Morrel, que pegou na m~ao do 
conde e repetiu:  
 - Mas aquilo continua!  
 - E ent~ao? - perguntou  o conde, surpreendido com aquela insist^encia que 
n~ao compreendia e olhando Maximilien atentamente. - Deixe continuar. ´E uma 
fam´ilia de Atrida s; Deus condenou -os e cumprir~ao a sentença; desaparecer~ao 
todos como aqueles frades que as crianças fazem com cartas dobradas e que  
caem um ap´os outro sob o sopro do seu criador, mesmo que sejam duzentos. Foi 
o Sr. de Saint -M´eran h´a tr^es meses; foi a Sra d e Saint -M´eran h´a dois meses; foi 
Barrois no outro dia, e hoje ´e o velho Noirtier ou a jovem Valentine.  
 - O senhor sabia?! - exclamou Morrel, num tal paroxismo de terror que 
Monte -Cristo estremeceu, ele que ficaria impass´ivel se o c´eu desabasse. - O 
senhor  sabia e n~ao dizia nada!  
 - Que me interessava? - respondeu Monte -Cristo, encolhendo os ombros. - 
Conheço porventura essa gente, para salvar um `a custa de perder outro? Palavra 
que entre o culpado e a v´itima n~ao tenho prefer^encia.   
 - Mas eu, eu! - gritou  Morrel, mal podendo conter a sua dor. - Eu a amo!  
 - Ama quem? - perguntou Monte -Cristo, pondo -se em p´e de um salto e 
agarrando as m~aos que Morrel erguia, torcendo -as, para o c´eu.  
 - Amo perdidamente, amo como um insensato, amo como um homem que 
daria to do o seu sangue para lhe poupar uma l´agrima; amo Valentine de Villefort, 
que est~ao assassinando neste momento! Ouça bem: amo -a e pergunto a Deus e 
ao senhor como hei de salv´a -la! 
 Monte -Cristo soltou um grito selvagem, do qual s´o poder~ao fazer id´eia 
aquele s que j´a ouviram o rugido do le~ao ferido.  
 - Desgraçado! - exclamou torcendo as m~aos por sua vez. - Desgraçado! 
Ama Valentine, amaessa filha de uma raça maldita?!  
 Nunca Morrel vira semelhante express~ao; nunca olhar t~ao terr´ivel 
chamejara diante de si; nun ca o g^enio do terror, que tantas vezes vira surgir nos 
campos de batalha ou nas noites homicidas da Arg´elia, lançara `a sua volta raios 
mais sinistros.  
 Recuou apavorado.  
 Quanto a Monte -Cristo, depois desta explos~a o fechou um momento os 
olhos, como que deslumbrado por rel^ampagos interiores, e entretanto recolheu -se 
com tanta força que se viu acalmar pouco a pouco a agitaç~ao que lhe fazia 
ondular o peito repleto de tempestades, como depois da passagem da nuvem 
negra carregada de chuva o sol doura as vagas turbulentas e espumosas.  
 Aquele sil^encio, aquele recolhimento, aquela luta duraram cerca de vinte  segundos. Depois o conde ergueu a fronte p´alida.  
 - Veja - disse numa voz j´a quase normal --, veja, caro amigo, como Deus 
sabe castigar com a sua indiferença os homens mais fanfarr~oes e mais frios 
perante os espet´aculos terr´iveis que lhes proporciona. Eu que assistia, impass´ivel 
e curioso, ao desenrolar dessa l´ugubre trag´edia; eu que, como o anjo mau, ria do 
mal que os h omens praticam em segredo (e o segredo ´e f´acil de guardar aos ricos 
e aos poderosos), sinto -me por minha vez mordido por essa serpente cujo 
movimento tortuoso observava, e mordido no coraç~ao!  
 Morrel soltou um gemido abafado.  
 - Vamos, vamos, basta de quei xumes - continuou o conde. - Seja homem, 
seja forte, tenha esperança, porque eu estou aqui e velo por si.  
 Morrel abanou tristemente a cabeça.  
 - Disse -lhe que tivesse esperança! Compreendeu? -  impacientou -se Monte -
Cristo. - Sabe muito bem que nunca minto , que nunca me engano. ´E meio -dia, 
Maximilien; d^e graças a Deus por ter vindo ao meio -dia em vez de vir `a noite, em 
vez de vir amanh~a de manh~a. Ouça o que lhe vou dizer, Morrel: ´e meio -dia; se 
Valentine n~ao morreu at´e  agora, n~ao morrer´a.  
 - Oh, meu Deus, meu Deus! - exclamou Morrel. - Mas se a deixei 
moribunda!  
 Monte -Cristo levou uma das m~aos `a testa.  
 Que se passou naquela cabeça t~ao carregada de segredos horr´iveis?  
 Que disse `aquele esp´irito simultaneamente implac´avel e humano o anjo da 
luz ou o anjo d as trevas?  
 S´o Deus o sabia!   
 Monte -Cristo levantou a cabeça mais uma vez, e desta vez estava t~ao 
calmo como uma criança ao acordar.  
 - Maximilien - disse --, volte tranquilamente para casa. Recomendo -lhe que 
n~ao d^e um passo, que n~ao tente nenhuma dilig^e ncia, que n~ao consinta que lhe 
tolde o rosto a sombra de uma preocupaç~ao. Lhe mandarei not´icias. V´a.  
 - Meu Deus! Meu Deus! - exclamou Morrel. - O senhor assusta -me conde, 
com esse sangue -frio. Pode alguma coisa contra a morte? ´E mais do que um 
homem? ´E um  anjo? ´E Deus?  
 E o jovem, que nenhum perigo fizera recuar um passo, recuava diante de 
Monte -Cristo, dominado por indiz´ivel terror. Mas Monte -Cristo olhou -o com um 
sorriso ao mesmo tempo t~ao melanc´olico e meigo que Maximilien sentiu as 
l´agrimas virem -lhe a os olhos.  
 - Posso muito, meu amigo - respondeu o conde. - V´a, tenho necessidade de 
ficar sozinho.  
 Morrel, subjugado pelo prodigioso ascendente que Monte -Cristo exercia 
sobre tudo o que o rodeava, nem sequer tentou subtrair -se-lhe. Apertou a m~ao ao 
conde e saiu.  
 Somente `a porta se deteve para esperar Baptistin, que acabava de ver 
aparecer `a esquina da Rua Matignon e que regressava a correr.  
 Entretanto, Villefort e Avrigny tinham -se apressado. Quando chegaram, 
Valentine continuava desmaiada e o m´edico ob servara a doente com o cuidado 
que as circunst^ancias exigiam e com a profundidade imposta pelo seu 
conhecimento do segredo da doença.    Suspenso do olhar e dos l´abios do m´edico, Villefort aguardava do resultado 
do exame. Noirtier, mais p´alido do que a jovem  e mais ansioso por uma soluç~ao 
do que o pr´oprio Villefort, esperava igualmente e tudo nele era intelig^encia e 
sensibilidade.  
 Por fim, Avrigny disse lentamente:  
 - Ainda vive.  
 - Ainda! - exclamou Villefort. - Oh, doutor, que palavra terr´ivel acaba de 
pronunciar!  
 - Sim - disse o m´edico --, e repito a minha frase: ainda vive, o que me 
surpreende muito.  
 - Mas salva -se? - perguntou o pai.  
 - Salva, visto ainda estar viva.  
 Neste momento, o olhar de Avrigny encontrou o de Noirtier, no qual brilhava 
uma alegria t~ao extraordin´aria e uma intelig^encia de tal modo rica e fecunda que o 
m´edico ficou impressionado.  
 Deixou a jovem voltar a cair na poltrona (Valentine tinha os l´abios t~ao 
p´alidos que mal se distinguiam no rosto) e ficou im´ovel olhando para Noirtier, para 
quem qualquer gesto do m´edico se revestia de excepcional import^ancia.  
 - Senhor - disse ent~ao Avrigny a Villefort --, chame a criada de quarto de 
Mademoiselle Valentine , por favor.  
 Villefort largou a cabeça da filha, que amparava, e correu ele pr´oprio a 
chamar a criada.  
 Assim que Villefort fechou a porta, Avrigny aproximou -se de Noirtier.  
 - Tem alguma coisa a dizer -me? - perguntou.   
 O velho piscou expressivamente os  olhos. Era, lembramos, o ´unico sinal 
afirmativo que tinha `a sua disposiç~ao.  
 - S´o a mim?  
 - Sim - respondeu Noirtier.  
 - Bom, ficarei consigo.  
 Neste momento, Villefort regressou seguido da criada de quarto. Atr´as 
desta vinha a Sra de Villefort.  
 - Mas qu e aconteceu a esta querida filha?! - exclamou. - Quando me deixou 
queixava -se de estar indisposta, mas nunca imaginei que o caso fosse t~ao grave.  
 E a jovem senhora, com as l´agrimas nos olhos e todas as mostras de 
afeiç~ao de uma verdadeira m~ae, aproximou -se de Valentine e pegou -lhe na m~ao. 
Avrigny continuou a fitar Noirtier. Viu os olhos do velho  
dilatarem -se e arregalarem -se, as faces tornarem -se l´ividas e tremer; o suor 
perlou -lhe a testa.  
 - Ah! - exclamou involuntariamente o m´edico, seguindo a direç~ao d o olhar 
de Noirtier, isto ´e, pousando os olhos na Sra de Villefort, que repetia:  
 - Esta pobre criança estar´a melhor na cama. Venha, Fanny, vamos deit´a -la. 
 O Sr. de Avrigny, que via nesta proposta um meio de ficar s´o com Noirtier 
acenou com a cabeça a sig nificar que era efetivamente o melhor que havia a 
fazer, mas proibiu que a doente tomasse fosse o que fosse sem ele ordenar.  
 Levaram Valentine, que recuperara os sentidos, mas que se encontrava 
incapaz de agir e quase de falar, de tal modo tinha os membro s quebrados pelo 
abalo que acabava de experimentar. No entanto, ainda teve forças para se  despedir com a vista do av^o, a quem pareciam arrancar a alma levando -a. 
 Avrigny seguiu a doente, receitou e ordenou a Villefort que se metesse num 
cabriole e fosse p essoalmente `a farm´acia mandar preparar na sua presença as 
poç~oes prescritas, as trouxesse ele mesmo e o esperasse no quarto da filha.  
 Em seguida, depois de renovar a ordem de nada deixarem tomar a 
Valentine, voltou a descer aos aposentos de Noirtier, fech ou cuidadosamente as 
portas e disse, depois de se assegurar que ningu´em os escutava:  
 - Vejamos, sabe alguma coisa acerca da doença da sua neta?  
 - Sei - respondeu o velho.  
 - Ouça, n~ao temos tempo a perder. Vou interrog´a -lo e o senhor vai me 
responder.  
 Noirtier fez sinal de que estava pronto para isso.  
 - Previu o acidente que aconteceu hoje a Valentine?  
 - Previ.  
 Avrigny refletiu um instante e acrescentou, aproximando -se de Noirtier:  
 - Perdoe -me o que lhe vou dizer, mas nenhum ind´icio deve ser esquecid o 
na situaç~ao terr´ivel em que nos encontramos. Viu morrer o pobre Barrois?  
 Noirtier ergueu os olhos ao c´eu.  
 - Sabe de que morreu? - perguntou Avrigny, pousando a m~ao no ombro de 
Noirtier.  
 - Sei - respondeu o velho.  
 - Acha que a sua morte foi natural?  
 Qualquer coisa como um sorriso esboçou -se nos l´abios inertes de Noirtier.  
 - Nesse caso, ocorreu -lhe a id´eia de Barrois ter sido envenenado?   
 - Sim.  
 - Parece -lhe que o veneno que o vitimou lhe era destinado?  
 - N~ao.  
 - E agora acha que tenha sido a mesm a m~ao que feriu Barrois, embora 
querendo atingir outra pessoa a que feriu hoje Valentine?  
 - Sim.  
 - Ela vai portanto sucumbir tamb´em? - perguntou Avrigny, fixando o seu 
olhar profundo em Noirtier.  
 E esperou o efeito desta frase no velho.  
 - N~ao - respond eu o inv´alido com um ar de triunfo capaz de desorientar 
todas as conjecturas do mais h´abil adivinho.  
 - Ent~ao tem esperança? - perguntou Avrigny com surpresa.  
 - Tenho.  
 - Em qu^e?  
 O velho deu a entender com os olhos que n~ao podia responder.  
 - Ah, sim, ´e verdade! - murmurou Avrigny.  
 Depois, dirigindo -se a Noirtier, perguntou:  
 - Tem esperança em que o assassino se canse?  
 - N~ao.  
 - Ent~ao que o veneno n~ao produza efeito em Valentine?  
 - Sim.  
 - Porque n~ao lhe dou nenhuma novidade dizendo -lhe que tentaram 
envenenar Valentine, n~ao ´e verdade? - acrescentou Avrigny.    O velho fez sinal com os olhos de que n~ao tinha qualquer d´uvida a tal 
respeito.  
 - Ent~ao como espera que Valentine se salve?  
 Noirtier manteve obstinadamente os olhos fixos no mesmo lugar. Avrigny 
seguiu -lhe a direç~ao do olhar e viu que incidia numa garrafa que continha a poç~ao 
que lhe davam todas as manh~as.  
 - Ah, ah! - exclamou Avrigny, assaltado por uma id´eia s´ubita. - Ter´a o 
senhor se lembrado...  
 Noirtier n~ao o deixou terminar.  
 - Sim - respondeu.  
 -... de a imunizar contra o veneno?...  
 - Sim.  
 - Habituando -a pouco a pouco...  
 - Sim, sim, sim - respondeu Noirtier, encantado por ser compreendido. - 
Com efeito, ouviu -me dizer que nas poç~oes que lhe dou entrava a brucina, n~ao ´e 
verdade?  
 - ´E. 
 - E habituando -a a esse veneno quis neutralizar os efeitos de outro?  
 A mesma alegria triunfante de Noirtier.  
 - E conseguiu -o, sem d´uvida nenhuma! - exclamou Avrigny. - Sem essa 
precauç~ao, Valentine estaria morta hoje, morta sem socorro poss´iv el, morta sem 
miseric´ordia. O abalo foi violento, mas n~ao passou disso, e pelo menos desta vez 
Valentine n~ao morrer´a.  
 Uma alegria sobre -humana enchia os olhos do velho, erguidos ao c´eu com 
uma express~ao de infinito reconhecimento. Neste momento, Villefort  entrou.  
 - Pronto, doutor, aqui tem o que me pediu.  
 - Esta poç~ao foi preparada na sua presença?  
 - Foi - respondeu o procurador r´egio.  
 - E n~ao saiu das suas m~aos?  
 - N~ao.  
 Avrigny pegou na garrafa, deitou algumas gotas da beberagem que ela 
continha na p alma da m~ao e engoliu -as. 
 - Bem - disse --, subamos ao quarto de Valentine, onde darei as minhas 
instruç~oes a todas as pessoas, e o senhor velar´a pessoalmente, Sr. de Villefort, 
para que ningu´em se afaste delas.  
 No momento em que Avrigny entrava no quart o de Valentine acompanhado 
de Villefort, um padre italiano, de aspecto severo e palavras calmas e decididas, 
alugava para sua habitaç~ao a casa cont´igua ao pal´acio habitado pelo Sr. de 
Villefort.  
 Imposs´ivel saber devido a que transaç~ao os tr^es inquilinos d essa casa se 
mudaram passadas duas horas; mas o boato que correu geralmente no bairro foi 
de que a casa se n~ao encontrava muito solidamente assente nos seus alicerces e 
ameaçava ru´ina, o que de modo algum impediu o novo inquilino de se instalar com 
o seu m odesto mobili´ario, nesse mesmo dia por volta das cinco horas.  
 O arrendamento foi feito por tr^es, seis ou nove anos pelo novo inquilino, o 
qual, conforme o h´abito estabelecido pelos propriet´arios, pagou seis meses 
adiantados. O novo inquilino, que, como di ssemos, era italiano, chamava -se  Signor giacomo Busoni.  
 Foram imediatamente chamados oper´arios, e nessa mesma noite os raros 
transeuntes retardat´arios do cimo do arrabalde viram com surpresa os carpinteiros 
e os pedreiros ocupados a consertar de alto a ba ixo a casa vacilante.  
 
Cap´itulo XCV  
 
O pai e a filha  
 
 
 Vimos, no capitulo anterior, a Sra Danglars ir anunciar oficialmente `a Sra de 
Villefort o pr´oximo casamento de Mademoiselle Eug´enie Danglars com o Sr. 
Andrea Cavalcanti.  
 Esse an´u ncio oficial. que indicava ou parecia indicar uma resoluç~ao tomada 
por todos os interessados nesse grande acontecimento, fora no entanto precedido 
de uma cena de que devemos dar conta aos nossos leitores.  
 Pedimo -lhes portanto que d^eem um passo atr´as e se transportem `a pr´opria 
manh~a desse dia de grandes cat´astrofes, no belo sal~ao cheio de dourados que 
lhes demos a conhecer e que era o orgulho do seu propriet´ario, o Sr. Bar~ao 
Danglars.  
 Com efeito, nesse sal~ao, por volta das dez horas da manh~a, passeava 
havia alguns minutos, muito pensativo e visivelmente inquieto, o pr´oprio bar~ao, 
que olhava para todas as portas e se detinha a cada ru´ido.  
 Quando a sua reserva de paci^encia se esgotou, chamou o criado de quarto.   
 - Etienne - disse -lhe --, veja por que motiv o Mademoiselle Eug´enie me 
pediu que a esperasse no sal~ao e informe -se porque me faz esperar h´a tanto 
tempo.  
 Expelido este acesso de mau humor, o bar~ao recuperou um pouco a calma.  
 Efetivamente, Mademoiselle Danglars mandara pedir uma audi^encia ao pai 
logo que acordara e designara o sal~ao dourado como o local dessa audi^encia. A 
singularidade de semelhante dilig^encia, e sobretudo o seu carater “oficial", n~ao 
tinham de modo algum surpreendido o banqueiro, que acedera  
imediatamente ao pedido da filha e fora o primeiro a chegar ao sal~ao.  
 Etienne em breve regressou da sua embaixada.  
 - A criada de quarto da menina - disse - informou -me que a menina estava 
acabando de se arranjar e n~ao tardaria a vir.  
 Danglars fez. um sinal de cabeça indicativo de que estava sat isfeito. 
Perante a sociedade, e at´e  perante a fam´ilia, Danglars afetava ser um 
bonacheir~ao e um pai fraco. Era um aspecto do papel que se impusera na 
com´edia popular que desempenhava, era uma m´ascara que adotara e que parecia 
convir -lhe, tal como convinha  aos perfis direitos das m´ascaras das personagens 
do teatro antigo ter os l´abios arrepanhados e risonhos, enquanto o lado esquerdo 
tinha os l´abios desca´idos e chorosos.  
 Apressamo -nos a dizer que na intimidade os l´abios arrepanhados e 
risonhos desciam ao n ´ivel dos l´abios desca´idos e chorosos, de modo que na 
maior parte do tempo o bonacheir~ao desaparecia e entrava em cena o marido 
brutal e o pai d´espota.    - Por que diabo essa louca quer me falar, segundo diz, n~ao vai 
simplesmente ao meu gabinete? - murmurava  Danglars. - E por que me quer 
falar?  
 Mo´ia pela vig´esima vez este pensamento inquietante no c´erebro quando a 
porta se abriu e Eug´enie apareceu, de vestido do cetim preto salpicado de flores 
mates da mesma cor, em cabelo e enluvada como se fosse ocupar a s ua poltrona 
no Teatro Italiano.  
 - Ent~ao, Eug´enie, que temos? - perguntou o pai. - E porqu^e o sal~ao, com 
toda a sua solenidade, quando podia estar t~ao bem no meu gabinete particular?  
 - Tem toda a raz~ao, senhor - respondeu Eug´enie, fazendo sinal ao pai de 
que se podia sentar --, e acaba de fazer duas perguntas que resumem 
antecipadamente toda a conversa que vamos ter. Vou portanto responder a 
ambas. E contra as leis do h´abito, primeiro `a segunda, por ser a menos complexa. 
Escolhi  
o sal~ao, senhor, para local  de encontro, a fim de evitar as impress~oes 
desagrad´aveis e as influ^encias do gabinete de um banqueiro. Os livros de caixa, 
por mais dourados que sejam, as gavetas fechadas como portas de fortalezas, os 
maços de notas vindos ningu´em sabe donde e as quantid ades de cartas vindas de  
Inglaterra, da Holanda, da Espanha, da ´india, da China e do Peru atuam em geral 
estranhamente sobre o esp´irito de um pai e fazem -no esquecer que existe no 
mundo um interesse maior e mais sagrado do que o da posiç~ao social e da opin i~ao 
dos seus clientes. Escolhi portanto o sal~ao, onde v^e, sorridentes e felizes nas suas 
magn´ificas molduras, o seu retrato, o meu, o da minha m~ae e todo o g^enero de 
paisagens pastoris e buc´olicas enternecedoras. Confio muito na influ^encia das 
impress~oes e xteriores. Talvez, sobretudo em relaç~ao ao senhor, seja um erro; mas 
que quer, n~ao seria artista se me n~ao restassem algumas ilus~oes.   
 - Muito bem - respondeu o Sr. Danglars, que escutara a tirada com 
imperturb´avel sangue -frio, mas sem compreender uma pa lavra, absorto como 
estava, como qualquer homem cheio de id´eias preconcebidas, a procurar o fio da 
sua pr´opria id´eia nas id´eias da interlocutora.  
 - Est´a portanto o segundo ponto esclarecido, ou quase - disse Eug´enie, 
sem o menor constrangimento e com a de senvoltura muito masculina que o 
caracterizava --, e o senhor parece -me satisfeito com a explicaç~ao. Agora 
voltemos ao primeiro. Perguntava -me por que solicitara esta audi^encia. Vou dizer -
lhe 
em duas palavras. Ei -las, senhor: n~ao quero casar com o Sr. Cond e Andrea 
Cavalcanti.  
 Danglars deu um pulo na poltrona e, no impulso, levantou ao mesmo tempo 
os olhos e os braços ao c´eu.  
 - Meu Deus, sim, senhor - continuou Eug´enie, sempre muito calma. - est´a 
surpreendido, bem vejo, porque desde que toda essa combinaç~a ozinha est´a em 
marcha n~ao manifestei a mais pequena oposiç~ao, certa como estou sempre de, no 
momento apropriado, opor francamente `as pessoas que em nada me  
consultaram e `as coisas que me desagradam uma vontade franca e absoluta. No 
entanto, desta vez, essa  tranquilidade, essa passividade, como dizem os fil´osofos, 
tinha outra origem; provinha de, como filha submissa e dedicada... - um sorriso 
breve desenhou -se nos l´abios carminados da jovem - tentar a obedi^encia.    - E ent~ao? - perguntou Danglars.  
 - E ent~ao,  senhor - prosseguiu Eug´enie --, tentei at´e  ao limite das minhas 
forças, e agora que chegou o momento, apesar de todos os esforços que 
empreguei sobre mim pr´opria, sinto -me incapaz de obedecer.  
 - Mas enfim, Eug´enie, a raz~a o? - perguntou Danglars, que, esp´irito prim´ario, 
parecia antes de mais nada esmagado pelo peso daquela l´ogica implac´avel, cuja 
fleuma denotava tanta premeditaç~ao e força de vontade. - Qual a raz~ao dessa 
recusa?  
 - A raz~ao? - replicou a jovem. - Oh, meu Deu s, n~ao ´e que o homem seja 
mais feio, mais est´upido ou mais desagr´avel do que outro, n~ao. O Sr. Andrea 
Cavalcanti pode at´e  passar, junto daqueles que apreciam os homens pelo rosto e 
pela figura, por ser um modelo muit´issimo aceit´avel. Tamb´em n~ao ´e porque o  meu  
coraç~ao esteja menos inclinado para ele do que para qualquer outro; isso seria 
uma raz~ao de colegial que considero absolutamente abaixo de mim. N~ao amo 
absolutamente ningu´em, senhor; sabe -o, n~ao ´e verdade? N~ao vejo, portanto, por 
que motivo, sem disso  ter absoluta necessidade, iria embaraçar a minha vida com 
um companheiro eterno. N~ao disse o s´abio algures: “Nada de excessos!"? E em 
outro passo: “Trazei tudo convosco"? at´e  aprendi estes dois aforismos em latim e 
em grego. Um ´e, creio, de Fedro, e o ou tro, de Bias. Pois bem, meu querido pai, 
no naufr´agio da vida, porque a vida ´e um naufr´agio eterno das nossas esperanças, 
lanço ao mar a minha bagagem in´util, muito simplesmente, e fico com a minha 
vontade, disposta a viver absolutamente s´o e portanto abso lutamente livre.  
 - Desgraçada! Desgraçada! - murmurou Danglars, empalidecendo, pois 
conhecia por longa experi^encia a solidez do obst´aculo com que deparava t~ao de 
repente.  
 - “Desgraçada! Desgraçada", diz o senhor? - prosseguiu Eug´enie. - Mas 
n~ao, na reali dade, e a exclamaç~ao parece -me absolutamente teatral e afetada.  
Pelo contr´ario, feliz porque lhe pergunto: que me falta? A sociedade acha -me bela, 
e isso ´e qualquer coisa que merece ser acolhida favoravelmente Gosto dos bons 
acolhimentos: alegram as caras  e os que me rodeiam parecem -me tamb´em 
menos feios. Sou dotada de algum esp´irito e de certa sensibilidade relativa, que 
me permite extrair da exist^encia geral para o fazer entrar na minha o que nela 
encontro de bom, como faz o macaco quando parte a noz ver de para lhe extrair o 
que cont´em. Sou rica, porque o senhor possui uma das maiores fortunas da 
França e porque sou sua filha ´unica e o senhor n~ao ´e t~ao teimoso como o s~ao os 
pais da Porta Saint -Martin e da Gaiet´e, que deserdam as filhas por lhes n~ao 
querer em dar netos. Ali´as, a lei, previdente, tirou -lhe o direito de me deserdar, pelo 
menos por completo, tal como lhe tirou o poder de me obrigar a casar com o Sr. 
Fulano ou o Sr. Sicrano. Assim, bela,  
espirituosa, possuidora de algum talento, como dizem nas o peras c^omicas, e 
rica... Mas ´e uma felicidade, senhor! Por que me chama desgraçada?  
 Danglars, vendo a filha sorridente e orgulhosa at´e  `a insol^encia, n~ao p^ode 
reprimir um gesto de brutalidade, acompanhado de alguns berros, mas mais nada. 
Debaixo do olhar interrogador da filha, diante daquele belo sobrolho negro, 
franzido pela interrogaç~ao, virou -se com prud^encia e acalmou -se  imediatamente, 
domado pela m~ao de ferro da circunspecç~ao.  
 - De fato, minha filha - respondeu com um sorriso -, voc^e ´e tudo o que se   gaba de ser, exceto uma ´unica coisa, minha filha. N~ao quero por´em dizer -te qual 
demasiado bruscamente; prefiro deixar -te adivinha -la... 
 Eug´enie olhou Danglars, muito surpreendida por lhe contestarem um dos 
flor~oes da coroa de orgulho que acabava de coloc ar t~ao soberbamente na cabeça.  
 - Minha filha - continuou o banqueiro -, explicou -me perfeitamente quais 
eram os sentimentos que presidiam `as resoluç~oes de uma jovem como voc^e 
quando decidia n~ao se casar. Agora ´e o momento de dizer quais s~ao os motivos 
de um pai como eu quando decide que a filha se casar´a.  
 Eug´enie inclinou -se, n~ao como filha submissa que escuta, mas sim como 
advers´aria prestes a discutir que espera.  
 - Minha filha - prosseguiu Danglars -, quando um pai pede `a filha que tome 
um marido, tem sempre um motivo qualquer para desejar o casamento. Uns s~ao 
dominados pela mania a que te referia h´a pouco, ou seja, a se verem reviver nos 
netos. N~ao tenho essa fraqueza, começo por te dizer, pois as alegrias da fam´ilia 
s~ao quase indiferentes. Creio que p osso confessar isto a uma filha que sei ser 
bastante fil´osofa para compreender esta indiferença e n~ao a considerar um crime.  
 - Com certeza - declarou Eug´enie. - Falemos com franqueza, senhor, prefiro 
isso. 
 - Oh, bem v^e que, sem compartilhar, de modo gera l, a sua simpatia pela 
franqueza, me submeto a ela quando creio que as circunst^ancias a tal me 
convidam! - perguntou  Danglars. - Continuo, portanto. Te propus um marido, n~ao 
por voc^e, porque na verdade n~ao pensava por nada deste mundo em voc^e nesse 
momento  
(gosta da franqueza, pois aqui a tem, suponho), mas sim porque necessitava que 
pressionasse esse marido o mais depressa poss´ivel no sentido de participar em 
certas combinaç~oes comerciais que estou em vias de estabelecer neste momento.  
 Eug´enie fez um gest o.   
 - E como tenho a honra de te dizer, minha filha, e n~ao me deve querer mal 
por isso porque foi voc^e  quem me obrigou a falar. ´E com pesar, como deve 
compreender, que entro nestas explicaç~oes aritm´eticas com uma artista como 
voc^e, que receia entrar no gabinete de um banqueiro porque pode deparar com  
impress~oes ou sensaç~oes desagrad´aveis ou antipo´eticas.  
 "Mas fique sabendo, minha querida menina, que nesse gabinete de 
banqueiro, em que, apesar de tudo, se dignou a entrar anteontem para me pedir 
os mil fr ancos que lhee dou todos os meses para os teus alfinetes, se aprendem 
muitas coisas proveitosas at´e  `as jovens que n~ao se querem casar. Aprende -se, 
por exemplo, e em atenç~ao para com a tua susceptibilidade nervosa lhe explicarei 
neste sal~ao, aprende -se, di zia, que o cr´edito de um banqueiro ´e a sua vida f´isica e 
moral, que o cr´edito sustenta o homem tal como a respiraç~ao anima o corpo, e a 
tal respeito o Sr. de Monte -Cristo fez -me um dia um discurso que nunca mais 
esqueci. Aprende -se que `a medida que o cr´edi to desaparece o corpo se 
transforma em cad´aver e que isso  
deve acontecer dentro de muito pouco tempo ao banqueiro que honra ser pai de 
uma filha t~ao forte em l´ogica.  
 Mas Eug´enie, em vez de se curvar, reagiu ao golpe.  
 - Arruinado! - exclamou.  
 - Encontrou  a express~ao exata, minha filha, a boa express~ao - declarou  Danglars, coçando o peito com as unhas e conservando nas feiç~oes rudes o 
sorriso de homem sem coraç~ao, mas n~ao sem esp´irito. - Arruinado! ´E isso.  
 - Ah! - exclamou Eug´enie.  
 - Sim, arruinado! Pron to, eis portanto revelado esse segredo cheio de 
horror, como diz o poeta tr´agico.  
Agora, minha filha, ouve da minha boca como esta desgraça se pode tornar mais 
pequena para voc^e; n~ao digo para mim, mas sim para voc^e.  
 - Oh, o senhor ´e mau fisionomista se i magina que ´e por mim que deploro a 
cat´astrofe que me exp~oe! - exclamou Eug´enie. Eu arruinada! E que me importa? 
N~ao me resta o meu talento? N~ao posso, como a Pasta, como a Malibran ou como 
a Grisi, conseguir o que o senhor nunca me daria, fosse qual fosse a sua fortuna, 
isto ´e, cem ou cento e cinquenta mil libras de rendimento, que deverei unicamente 
a mim, e que, em vez de me chegarem `as m~aos como chegam esses pobres doze 
mil francos que o senhor me d´a com olhares impertinentes e palavras de censura 
pela m inha prodigalidade, me vir~ao acompanhados de aclamaç~oes,  
de bravos e de flores? E quando n~ao tivesse esse talento de que o seu sorriso me 
prova que desconfia, n~ao me restaria ainda este profundo amor pela 
independ^encia que me ocupar´a  sempre o lugar de todos os tesouros e que 
domina em mim at´e o instinto da conservaç~ao?  
 "N~ao, n~ao ´e por mim que fico triste, pois eu saberei sempre tirar -me de 
apuros; os meus livros, os meus l´apis, o meu piano, s~ao tudo coisas que n~ao 
custam caro e que p oderei sempre proporcionar -me, nunca me faltar~ao. Pensa 
talvez que me aflijo pela Sra Danglars?... Desiluda -se tamb´em. Ou eu me engano 
muito ou a minha m~ae tomou todas as precauç~oes contra a cat´astrofe que o 
ameaça e que passar´a sem a atingir.  
Ela colocou -se ao abrigo dessa conting^encia, creio, e n~ao foi velando por mim que 
descurou as suas preocupaç~oes de fortuna. Porque, graças a Deus, deixou -me 
toda a minha independ^encia a pretexto de que eu amava a minha  liberdade.   
 "Oh, n~ao, senhor, desde a inf^anci a que vejo acontecerem muitas coisas `a 
minha volta! E sempre as compreendi t~ao bem que a infelicidade nunca me 
causou mais impress~ao do que devia causar. Desde que me conheço que n~ao sou 
amada por ningu´em Claro que isso me levou muito naturalmente a n~ao am ar 
ningu´em. Tanto melhor! Agora j´a tem a minha profiss~ao de f´e.  
 - Ent~ao - disse Danglars, p´alido de uma c´olera que n~ao devia nada ao amor 
paterno ofendido --, ent~ao a menina persiste em querer consumar a minha ru´ina?  
 - A sua ru´ina! Eu consumar a sua ru´in a! - exclamou Eug´enie. - Que quer 
dizer? N~ao o compreendo.  
 - Tanto melhor, pois isso deixa -me um raio de esperança. Escute...  
 - Estou escutando - respondeu Eug´enie, olhando t~ao fixamente o pai que 
este teve de fazer um estorço para n~ao baixar os olhos di ante do olhar poderoso 
da filha.  
 - O Sr. Cavalcanti casa contigo - continuou Danglars - e casando contigo 
traz tr^es milh~oes de dote, que coloca no meu banco.  
 - Ah, muito bem! - exclamou Eug´enie com soberano desprezo e alisando as 
luvas uma sobre a outra.  
 - Julga que lhe ficarei com esses tr^es milh~oes? - perguntou Danglars. - De 
modo nenhum Esses tr^es milh~oes destinam -se a produzir pelo menos dez. Obtive  com um banqueiro meu colega a concess~ao de um caminho -de-ferro, a ´unica 
ind´ustria que nos nossos dias oferece as probabilidades fabulosas de ^exito  
imediato que noutros tempos Law atribuiu, para levar `a certa os pobres 
Parisienses, esses eternos anjinhos da especulaç~ao, a um Mississipi fant´astico. 
Pelos meus c´alculos, deve -se possuir um milion´esimo de via f ´errea como antes se 
possu´ia uma jeira de terra em pousio nas margens do Ohio. Trata -se de um 
investimento hipotec´ario, o que ´e um progresso, como ver´a, pois teremos pelo 
menos dez, quinze, vinte, cem libras de ferro em troca do nosso dinheiro. Pois 
bem, pe la minha parte tenho de depositar dentro de oito dias quatro milh~oes! 
Quatro milh~oes, te repito, que render~ao dez ou doze.  
 - Mas durante a visita que lhe fiz anteontem, senhor, e de que se dignou 
lembrar -se - perguntou  Eug´enie --, vi-o receber em dep´osito  (´e este o termo, n~ao 
´e?) cinco milh~oes e meio. At´e  me mostrou esse dinheiro em dois saques sobre o 
Tesouro, e se admirou de que um papel de t~ao grande valor n~ao me deslumbrasse 
como se fosse um rel^ampago.  
 - Pois sim, mas esses cinco milh~oes e meio n~ao m e pertencem, s~ao apenas 
uma prova da confiança que depositam em mim O meu titulo de banqueiro popular 
valeu -me a confiança dos hospitais, e os cinco milh~oes e meio s~ao dos hospitais. 
Em outro tempo, n~ao hesitaria em servir -me deles, mas hoje s~ao conhecidos  os 
grandes preju´izos; que tenho sofrido e, como te disse, o cr´edito começa a fugir -
me. De um momento para o outro, a administraç~ao pode reclamar o dep´osito e se 
o tivesse empregado em outra coisa seria obrigado a abrir fal^encia fraudulenta. 
N~ao receio as fal^encias, acredita, mas as fal^encias que enriquecem e n~ao as que 
arruinam. Ora, se casar com o Sr. Cavalcanti e eu receber os tr^es milh~oes do  
dote, ou mesmo s´o que acreditem que os recebi ou vou receber, o meu cr´edito 
restabelece -se e a minha fortuna, que  h´a um ou dois meses se engolfou em 
abismos abertos sob os meus passos por uma fatalidade inconceb´ivel, consolida -
se. Compreende?   
 - Perfeitamente. Empenha -me por tr^es milh~oes, n~ao ´e?  
 - Quanto mais alta a import^ancia, mais lisonjeira; d´a uma id´eia do te u valor.  
 - Obrigada. S´o mais uma palavra, senhor: promete -me que, embora 
servindo -se `a vontade do valor nominal do dote que deve trazer o Sr. Cavalcanti, 
n~ao tocar´a no dinheiro? N~ao se trata de um caso de ego´ismo, trata -se de um caso 
de delicadeza. Desejo  muito ajud´a -lo a recuperar a sua fortuna, mas n~ao quero  
ser sua c´umplice na ru´ina dos outros.  
 - Mas se te digo que com esses tr^es milh~oes... - começou a protestar 
Danglars.  
 - Acha que se pode tirar de apuros, senhor, sem necessitar mexer nesses 
tr^es mil h~oes?  
 - Assim espero, mas sempre com a condiç~ao do casamento consolidar o 
meu cr´edito.  
 - Poder´a pagar ao Sr. Cavalcanti os quinhentos mil francos que me d´a pelo 
meu contrato?  
 - Ele os receber´a -  assim que regressarmos do registro civil.  
 - ´Otimo!  
 - ´Otimo?... Que quer dizer?  
 - Quero dizer que, logo que assine, poderei dispor livremente da minha  pessoa?  
 - Absolutamente.  
 - Ent~ao, ´otimo. Como lhe dizia, senhor, estou pronta a casar com o Sr. 
Cavalcanti.  
 - Mas quais s~ao os seus projetos?  
 - Oh, isso ´e  o meu segredo! Onde estaria a minha superioridade sobre o 
senhor se, conhecendo o seu, lhe revelasse o meu?  
 Danglars mordeu os l´abios.  
 - Portanto, est´a pronta a fazer as poucas visitas oficiais que s~ao 
absolutamente indispens´aveis?  
 - Estou - respondeu Eug´enie.  
 - E a assinar o contrato dentro de tr^es dias?  
 - Sim.  
 - Nesse caso, ´e a minha vez de te dizer: ´otimo!  
 E Danglars pegou na m~ao da filha e apertou -a entre as suas. Mas, coisa 
extraordin´aria, enquanto lhe apertava a m~ao, o pai n~ao se atreveu a diz er. 
“Obrigado, minha filha!", nem a filha teve um sorriso para o pai.  
 - A confer^encia terminou? - perguntou Eug´enie, levantando -se. 
 Danglars fez sinal com a cabeça de que n~ao havia mais nada a dizer.  
 Cinco minutos mais tarde, o piano soava debaixo dos d edos de 
Mademoiselle de Armilly, e Mademoiselle Danglars cantava a maldiç~ao de 
Brabantio. No fim do trecho, Etienne entrou e anunciou a Eug´enie que os cavalos 
estavam atrelados e que a baronesa a esperava para irem fazer visitas.  
 Vimos as duas mulheres pa ssarem por casa de Villefort, donde sa´iram para 
continuarem as suas voltas.   
 
 
Cap´itulo XCVI  
 
O contrato  
 
 
 Tr^es dias depois da cena que acabamos de contar, isto ´e, por volta das 
cinco horas da tarde do dia fixado para a assinatura do contrato de Mademois elle 
Eug´enie Danglars com Andrea Cavalcanti, que o banqueiro se obstinara em 
manter pr´incipe, quando uma brisa fresca agitava todas as folhas do jardinzinho  
situado diante da casa do conde de Monte -Cristo, no momento, em que este se 
preparava para sair e e nquanto os seus cavalos esperavam batendo com as 
patas, seguros pela m~ao do cocheiro sentado havia j´a um quarto de hora no seu 
lugar, o elegante faeton com o qual j´a diversas vezes nos cruzamos e sobretudo  
durante a testa em Auteuil, transp^os rapidamente a  porta de entrada e projetou, 
mais do que depositou, nos degraus da escadaria o Sr. Andrea Cavalcanti, t~ao 
feliz e radiante como se pela sua parte estivesse prestes a casar com uma 
princesa.  
 Informou -se da sa´ude do conde com a familiaridade que lhe era ha bitual e 
subiu agilmente ao primeiro andar, onde o encontrou pessoalmente ao cimo da 
escada. Ao ver o rapaz, o conde parou. Quanto a Andrea Cavalcanti, estava  lançado, e quando estava lançado nada o detinha.  
 - Eh, boa tarde, caro Sr. de Monte -Cristo! - disse ao conde.  
 - Ah, o Sr. Andrea! - respondeu este na sua voz meio zomboteira. - Como 
est´a?  
 - ´Otimo, como v^e. Venho conversar consigo acerca de in´umeras coisas. 
Mas primeiro diga -me: sa´ia ou entrava?  
 - Sa´ia, senhor.  
 - Ent~ao, para n~a o o atrasar, subirei, se n~ao se importar, para a sua caleça e 
Tom nos seguir´a no meu faeton.  
 - N~ao - respondeu com um impercept´ivel sorriso de desprezo o conde, que 
n~ao desejava ser visto na companhia do rapaz. - N~ao, prefiro ouvi -lo, aqui, caro Sr. 
Andre a.  Conversa -se melhor numa sala, sem cocheiro que surpreenda as nossas 
palavras no ar.  
 O conde entrou portanto numa salinha que fazia parte do primeiro andar, 
sentou -se, cruzou as pernas e fez sinal ao jovem para se sentar tamb´em. Andrea 
tomou o seu ar m ais risonho.  
 - Como sabe, caro conde - disse --, a cerim^onia efetua -se esta noite. `As 
nove horas assina -se o contrato em casa do meu sogro.  
 - Sim?... - disse Monte -Cristo.  
 - Como, n~ao sabia? N~ao foi prevenido da cerim^onia pelo Sr. Danglars?  
 - De fato - respondeu o conde --, recebi ontem uma carta dele, mas n~ao 
creio que indicasse a hora.  
 - ´E poss´ivel. O meu sogro ter´a contado com a notoriedade p´ublica.  
 - Pronto, ei -lo feliz, Sr. Cavalcanti - declarou Monte -Cristo. - Vai contrair 
uma aliança das mais v antajosas e al´em disso Mademoiselle Danglars ´e bonita.  
 - Decerto - respondeu Cavalcanti, num tom cheio de mod´estia.   
  - Ela ´e sobretudo muito rica, segundo creio, pelo menos - disse Monte -
Cristo.  
 - Muito rica... Acha que sim? - inquiriu o rapaz.  
 - Sem  d´uvida. Diz -se que o Sr. Danglars esconde pelo menos metade da 
sua fortuna.  
 - E ele confessa possuir quinze ou vinte milh~oes - notou Andrea, com um 
olhar cintilante de alegria.  
 - Sem contar -acrescentou Monte -Cristo - que est´a em v´esperas de entrar 
num g ^enero de especulaç~ao j´a um pouco gasto nos Estados Unidos e na 
Inglaterra, mas absolutamente novo na França.  
 - Sim, sim, sei a que se refere: o caminho -de-ferro cuja adjudicaç~ao acaba 
de obter, n~ao ´e verdade?  
 - Exatamente! Ganhar´a pelo menos, ´e a opini~ao  geral, pelo menos dez 
milh~oes nesse neg´ocio.  
 - Dez milh~oes! Acha? ´E magn´ifico! - exclamou Cavalcanti, inebriado com 
este ru´ido met´alico de palavras douradas.  
 - Sem contar - prosseguiu Monte -Cristo - que toda essa fortuna ir´a parar `as 
suas m~aos, meu amig o, como ´e de justiça, visto Mademoiselle Danglars ser filha 
´unica. Ali´as, a sua fortuna, meu caro, pelo menos segundo me disse o seu pai, ´e 
quase igual `a da sua noiva. Mas ponhamos um pouco de parte os neg´ocios de 
dinheiro. Sabe, Sr. Andrea, que conduziu u m tanto lesta e habilmente todo esse  neg´ocio?...  
 - Menos mal, menos mal - confessou o rapaz. - Nasci para diplomata.  
 - Pois nada impede que o metam na diplomacia! Como sabe, a diplomacia 
n~ao se aprende, ´e uma quest~ao de instinto... O coraç~ao est´a portant o preso?  
 - Na verdade, desconfio que sim - respondeu Andrea, no tom em que vira, 
no Teatro Franc^es, Dorante ou Val´ere responder a Alceste.  
 - Ama -a um bocadinho?  
 - Acho que sim, uma vez que me caso - respondeu Andrea, com um sorriso 
de vencedor. - No ent anto, n~ao esqueçamos um pormenor importante.  
 - Qual?  
 - Que fui singularmente ajudado em tudo isto.  
 - Ora!...  
 - Certamente.  
 - Pelas circunst^ancias?  
 - N~ao, pelo senhor.  
 - Por mim? N~ao diga isso, pr´incipe - protestou Monte -Cristo, sublinhando 
com afeta ç~ao o t´itulo. - Que podia eu fazer por si? N~ao bastavam o seu nome, a 
sua posiç~ao social e o seu m´erito?  
 - N~ao - negou Andrea --, n~ao. E por mais que diga, Sr. Conde, insisto que a 
posiç~ao de um homem como o senhor fez mais do que o meu nome, a minha 
posiç~ao social e o meu m´erito.  
 - Engana -se completamente, senhor - disse Monte -Cristo, sentindo a 
ast´ucia p´erfida do rapaz e compreendendo o alcance das suas palavras. - A minha 
proteç~ao s´o lhe foi concedida depois de tomar conhecimento da influ^encia e da 
fortuna do senhor seu pai. E quem me proporcionou, a mim que nunca os  
tinha visto, nem a si nem ao autor dos seus dias, o prazer de os conhecer? Dois 
dos meus amigos, Lorde Wilmore e o abade Busoni. Quem me encorajou, n~ao a 
servir -lhe de garantia, mas a patro cin´a-lo? O nome do seu pai, t~ao conhecido e 
respeitado na It´alia. Pessoalmente, n~ao o conhecia.  
 Esta calma e este perfeito `a -vontade fizeram compreender a Andrea que se 
encontrava de momento seguro por uma m~ao mais musculosa do que a sua e que 
dispunha de  uma força que n~ao poderia ser facilmente quebrada.  
 - Claro, claro! - apressou -se a concordar Andrea. - Mas‚ ent~ao ´everdade 
que o meu pai possui realmente uma enorme fortuna, Sr. Conde?  
 - Parece que sim, senhor - respondeu Monte -Cristo.  
 - Sabe se o dote  que me prometeu j´a chegou?  
 - J´a recebi a carta -aviso.  
 - Mas os tr^es milh~oes?  
 - Os tr^es milh~oes est~ao a caminho, muito provavelmente.  
 - Isso quer dizer que os receberei de fato?  
 - Ora essa! - exclamou o conde. - Parece -me que at´e  agora lhe n~ao faltou  o 
dinheiro, senhor!  
 Andrea ficou de tal modo surpreendido que n~ao pode se impedir de sonhar 
um momento.  
 - Visto isso - disse, saindo do seu alheamento --, s´o me resta, senhor, fazer -
lhe um pedido, que decerto compreender´a, mesmo que lhe seja desagr´avel.  
 - Fale - disse Monte -Cristo.    - Graças `a minha fortuna, relacionei -me com muitas pessoas distintas e 
tenho at´e  de momento, pelo menos, in´umeros amigos. Mas casando -me, como 
me caso, perante toda a sociedade parisiense, devo ser apadrinhado por um 
nome i lustre, e `a falta da m~ao paterna dever´a ser uma m~ao poderosa a conduzir -
me 
ao altar. Ora o meu pai n~ao vem a Paris, pois n~ao?  
 - Est´a velho, coberto de feridas e sofre horrivelmente sempre que viaja - 
respondeu Monte -Cristo.  
 - Compreendo. Por isso lhe ven ho fazer um pedido...  
 - A mim?  
 - Sim, ao senhor.  
 - E qual, meu Deus?  
 - Que o substitua.  
 - Ent~ao, meu caro senhor, que ´e isso?... Depois das numerosas relaç~oes 
que tive a honra de ter consigo ainda me conhece t~ao mal que me faz semelhante 
pedido? Peça -me meio milh~ao emprestado e, embora tal empr´estimo seja 
bastante raro, dou -lhe a minha palavra de honra de que me ser´a menos  
embaraçoso. Como sabe, pelo menos creio j´a lho ter dito, na sua participaç~a o, 
sobretudo moral, nas coisas deste mundo nunca o conde de Monte -Cristo deixou 
de conservar os escr´upulos, direi mais, as superstiç~oes de um homem do Oriente. 
Eu, que tenho um serralho no Cairo, outro em Esmirna e outro em Constantinopla, 
presidir a um ca samento? Nunca!  
 - Portanto, recusa?  
 - Redondamente. E fosse o senhor meu filho ou meu irm~ao, recusaria da 
mesma maneira.  
 - N~ao me diga! - exclamou Andrea, decepcionado. - Mas ent~ao que fazer?  
 - Como o senhor mesmo acaba de dizer, tem centenas de amigos ... 
 - De acordo, mas foi o senhor que me apresentou em casa do Sr. Danglars.   
 - Alto! Reponhamos os fatos em toda a sua verdade: fui eu que contribu´i 
para que o senhor jantasse com ele em Auteuil, mas foi o senhor que se 
apresentou pessoalmente. Diabo, ´e muito diferente!  
 - Pois sim, mas o meu casamento... o senhor ajudou.  
 - Eu? Em cois´issima nenhuma, peço -lhe que acredite. Lembre -se do que 
lhe respondi quando veio solicitar -me que fizesse o pedido: “Oh, nunca me meto 
em casamentos, meu caro pr´incipe, ´e  um princ´ipio arraigado em mim!"  
 Andrea mordeu os l´abios.  
 - Mas, enfim, ao menos assistir´a? - perguntou.  
 - Toda a sociedade parisiense estar  presente?  
 - Com certeza!  
 - Nesse caso, l´a estarei, como toda a sociedade parisiense.  
 - Assinar´a o contrato?  
 - N~ao vejo nisso nenhum inconveniente. Os meus escr´upulos n~ao v~ao t~ao 
longe.  
 - Enfim, uma vez que me n~ao quer conceder mais, devo contentar -me com 
o que me d´a. S´o mais uma palavra, conde.  
 - Por que n~ao?  
 - Um conselho.    - Cautela, um conselho ´e pior do que um favor.  
 - Oh, este pode dar -me sem se comprometer!  
 - Diga.  
 - O dote da minha mulher ´e de quinhentas mil libras.  
 - Foi a import^ancia que o Sr. Danglars anunciou a mim mesmo.  
 - Devo receb^e -lo ou deix´a -lo nas m~aos do tabeli~ao?  
 - Vejamos como geral mente se passam as coisas quando se quer que se 
passem elegantemente: os dois tabeli~oes combinam encontrar -se no dia seguinte 
ou dois dias depois do contrato; no dia seguinte ou dois dias depois trocam os 
dotes, e se d~ao mutuamente recibo; uma vez o casame nto realizado, p~oem os  
milh~oes `a sua disposiç~ao, como cabeça de casal.  
 - ´E que - disse Andrea, com certa inquietaç~ao mal dissimulada - creio ter 
ouvido dizer ao meu sogro que tinha a intenç~ao de colocar os nossos fundos 
nesse famoso neg´ocio ferrovi´ario de  que o senhor me falava h´a pouco.  
 - Mas isso, segundo toda a gente afirma - respondeu Monte -Cristo -, ´e um 
meio de os seus capitais triplicarem num ano. O Sr. Bar~ao Danglars ´e bom pai e 
sabe contar.  
 - Nesse caso - disse Andrea - tudo vai bem, exceto a sua recusa, que me 
causa um grande desgosto.  
 - Atribua -a apenas a escr´upulos muito naturais em semelhantes 
circunst^ancias.  
 - Perfeitamente. Seja como quer. at´e  logo, `as nove horas.  
 - At´e  logo.  
 E, a pesar de uma leve resist^encia de Monte -Cristo, cujos l´abios 
empalideceram, mas que no entanto conservou o seu sorriso de cerim^onia, 
Andrea pegou na m~ao do conde, apertou -a, saltou para o seu faeton e 
desapareceu.  
 `As quatro ou cinco horas que lhe restavam at´e  `as nove gastou -as Andrea 
em voltas, em visitas destinadas a interessar os amigos de que falara a 
aparecerem em casa do banqueiro com todo o luxo das suas carruagens, 
deslumbrando -os com promessas de aç~oes que desde ent~ao fizeram todas as 
cabeças andar  `a roda e de que naquele momento Danglars tinha a iniciativa.  
 Com efeito, `as oito e meia o grande sal~ao de Danglars, a galeria cont´igua a 
esse sal~ao e os tr^es outros sal~oes do mesmo andar estavam cheios de uma 
multid~ao perfumada que atraia muito pouco a s impatia, mas muito a irresist´ivel 
necessidade de estar onde se sabe haver novidades.  
 Um acad^emico diria que as festas de sociedade s~ao coleç~oes de flores que 
atraem borboletas inconstantes, abelhas famintas e zang~aos zumbidores. 
Desnecess´ario dizer que os  sal~oes estavam resplandecentes de velas, a luz 
jorrava das molduras douradas dispostas nas paredes forradas de seda e todo o 
mau gosto do mobili´ario, que tinha apenas a seu favor a riqueza, resplandecia 
estrepitosamente.  
 Mademoiselle Eug´enie estava vesti da com a mais elegante simplicidade: 
vestido de seda branca e brocado da mesma cor, uma rosa branca meio 
escondida nos seus cabelos de um negro de azeviche, e pronto, era tudo quanto 
constitu´ia a sua toilette, que n~ao enriquecia a mais pequena j´oia.  
 Poder ia-se no entanto ler nos seus olhos uma segurança perfeita, que  desmentia o que aquela c^andida toilette tinha de vulgarmente virginal a seus 
pr´oprios olhos.  
 A Sra Danglars, a trinta passos dela, conversava com Debray, Beauchamp 
e Ch^ateau -Renaud. Debray en trara naquela casa para assistir `a grande 
solenidade, mas como todas as pessoas e sem nenhum privil´egio especial.  
 O Sr. Danglars, rodeado de deputados e financeiros, explicava uma teoria 
de novas contribuiç~oes que esperava p^or em pr´atica quando a força da s 
circunst^ancias obrigasse o governo a cham´a -lo ao minist´erio.  
 Andrea, segurando pelo braço um dos mais elegantes dandys da ´Opera, 
explicava -lhe com bastante impertin^encia, atendendo a que necessitava de ser 
insolente para parecer `a vontade, os seus proje tos de vida futura e os progressos 
de luxo que contava fazer com as suas setenta e cinco mil libras de rendimento na 
fashion parisiense.  
 A multid~ao geral percorria os sal~oes como um fluxo e um refluxo de 
turquesas, rubis, esmeraldas, opalas e diamantes. C omo sempre, notava -se 
serem as mulheres mais velhas as mais arrebicadas e as mais feias as que se 
exibiam mais obstinadamente. Se havia algum belo l´irio branco ou alguma rosa 
suave e  
perfumada, era necess´ario procur´a -lo e descobri -lo, escondido em qualquer  canto 
por uma m~ae de turbante ou por uma tia com plumas de ave -do-para´iso.  
 A cada instante, no meio daquela balb´urdia, daquele burburinho, daqueles 
risos, a voz dos porteiros gritava um nome conhecido nas Finanças, respeitado no 
Ex´ercito ou ilustre nas L etras, enquanto um fraco movimento dos grupos acolhia 
esse nome.  
 Mas por cada um que tinha o privil´egio de agitar aquele oceano de vagas 
humanas, quantos passavam acolhidos pela indiferença ou pelo riso desdenhoso! 
No momento em que o ponteiro do rel´ogio maciço, do rel´ogio que representava 
Endimi~ao adormecido, marcava nove horas no mostrador dourado, e em que a 
campainha, fiel reprodutora do pensamento maquinal, soava nove vezes, soou 
tamb´em o nome do conde de Monte -Cristo e, como que impelida, pela flama 
el´etrica, toda a assist^encia se virou para a porta.   
 O conde estava vestido de preto e com a sua simplicidade habitual. O 
colete branco desenhava -lhe o peito amplo e nobre; a sua gravata preta parecia 
de uma frescura singular, de tal modo sobressa´ia na m ´ascula palidez do rosto; 
como ´unica j´oia trazia uma corrente no colete, t~ao delicada que o delgado fio de 
ouro mal se via no pique branco.  
 Fez-se imediatamente um c´irculo `a roda da porta.  
 Num s´o relance de olhos o conde viu a Sra Danglars numa extremida de do 
sal~ao, o Sr. Danglars na outra e Mademoiselle Eug´enie diante de si.  
 Aproximou -se primeiro da baronesa, que conversava com a Sra de Villefort, 
que viera sozinha, pois Valentine continuava doente; e sem se desviar, de tal 
modo o caminho se abria diant e dele, passou da baronesa a Eug´enie, que 
cumprimentou em termos t~ao r´apidos e reservados que a orgulhosa artista ficou  
surpreendida.  
 Junto dela encontrava -se Mademaiselle, Louise de Armilly, que agradeceu 
ao conde as cartas de recomendaç~ao que t~ao amavel mente lhe dera para a It´alia 
e das quais contava, disse, servir -se frequentemente. Quando deixou as senhoras,  virou -se e encontrou -se perto de Danglars, que se aproximara para cumpriment´a -
lo. 
 Cumpridos estes tr^es deveres sociais, Monte -Cristo deteve -se e passeou `a 
sua volta o olhar firme, dotado dessa express~ao caracter´istica das pessoas de 
certo meio, e sobretudo de certa capacidade, olhar que parecia dizer. “Fiz o que 
devia; agora os outros que façam o que me devem.”  
 Andrea, que se encontrava num sal~ao cont´iguo, sentiu a esp´ecie de fr^emito 
que Monte -Cristo imprimira `a multid~ao e correu a cumprimentar o conde.  
 Encontrou -o completamente cercado; os convidados disputavam -lhe as 
palavras, como acontece sempre com as pessoas que falam pouco e nunca dizem 
uma palavra sem valor. Os tabeli~oes entraram nesse momento e foram colocar os 
seus pap´eis garatujados em cima do veludo bordado a ouro que cobria a mesa 
preparada para a assinatura, mesa de madeira dourada.  
 Um dos tabeli~oes sentou -se, o outro ficou de p´e. Ia -se proceder `a leitura do 
contrato que metade de Paris, presente na solenidade, deveria assinar.  
 Cada um tomou o seu lugar, ou antes, as mulheres fizeram c´irculo, 
enquanto os homens, mais indiferentes no tocante ao estilo en´e rgico, como diz 
Boileau, comentavam a agitaç~ao febril de Andrea, a atenç~ao do Sr. Danglars, a 
impassibilidade de Eug´enie e a forma expedita e descontra´ida como a baronesa  
tratava aquele importante assunto.   
 O contrato foi lido no meio de profundo sil^encio . Mas assim que a leitura 
terminou, o rumor recomeçou nos sal~oes e a dobrar do que fora anteriormente. 
Aquelas import^ancias avultadas, aqueles milh~oes rolando no futuro dos dois 
jovens e que vinham completar a exposiç~ao que se organizara, numa sala 
exclusi vamente dedicada a esse fim, da corbelha da noiva e dos diamantes da 
jovem, tinham -se repercutido com todo o seu  
prest´igio na invejosa assist^encia.  
 Os encantos de Mademoiselle Danglars eram por isso duplos aos olhos dos 
jovens e de momento ofuscavam o bri lho do Sol. Quanto `as mulheres, 
descnecess´ario dizer que, embora cobiçando aqueles milh~oes, n~ao achavam 
precisar deles para serem belas.  
  Andrea, perseguido pelos amigos, cumprimentado, adulado, começando a 
acreditar na realidade do sonho em que vivia, An drea estava prestes a perder a 
cabeça. O tabeli~ao pegou solenemente na pena, ergueu -a acima da cabeça e 
disse:  
 - Meus senhores, vamos assinar o contrato.  
 O bar~ao devia ser o primeiro a assinar, seguido do procurador do Sr. 
Cavalcanti pai, da baronesa e d os futuros c^onjuges, como se diz no estilo 
abomin´avel usado no papel selado. O bar~ao pegou a pena e assinou, e depois o 
procurador. A baronesa aproximou -se pelo braço da Sra de Villefort.  
 - Meu amigo - disse, pegando na pena --, n~ao ´e desesperante? Um 
incidente inesperado, no caso, de assass´inio e roubo, de que o Sr. Conde de 
Monte -Cristo esteve quase a ser v´itima priva -nos da presença do Sr. de Villefort.  
 - Oh, meu Deus! - exclamou Danglars no mesmo tom em que diria: “Palavra 
que tudo isso me ´e absolutam ente indiferente!"  
 - Meu Deus, receio muito ser a causa involunt´aria dessa aus^encia! - disse 
Monte -Cristo, aproximando -se.   - Como?... O senhor, conde? - admirou -se a Sra Danglars, assinando. - Se 
´e assim, acautele -se, porque nunca lhe perdoarei.  
 Andrea arrebitava as orelhas.  
 - No entanto, se assim for, a culpa n~ao ser´a minha, como v~ao ter 
oportunidade de verificar - desculpou -se o conde.  
 Todos escutavam avidamente. Monte -Cristo, que t~ao raramente abria a 
boca, ia falar.  
 - Decerto se lembram - começou  o conde no meio do mais profundo sil^encio 
- que foi em minha casa que morreu o desgraçado que viera para me roubar e que 
ao sair foi morto, ao que se julga, pelo c´umplice?...  
 - Sim, lembramos - respondeu Danglars.  
 - Pois bem, para o socorrer, despiram -no e atiraram -lhe as roupas para um 
canto, onde a justiça as apanhou. Mas a justiça, quando tomou conta da 
sobrecasaca e das calças, para as depositar no cart´orio, esqueceu -se do colete.  
 Andrea empalideceu visivelmente e aproximou -se devagarinho da porta. Via 
surgir uma nuvem no horizonte, nuvem que lhe parecia trazer temporal.  
 - Bom, o malfadado colete foi encontrado hoje todo coberto de sangue e 
furado no lugar do coraç~ao.  
 As damas soltaram um grito e duas ou tr^es prepararam -se para desmaiar.  
 - Trouxer am-me. Ningu´em era capaz de adivinhar de onde viera 
semelhante trapo; s´o eu pensei que se tratava, provavelmente, do colete da 
v´itima. De s´ubito, o meu criado de quarto, revistando com nojo e precauç~ao a 
f´unebre rel´iquia, sentiu um papel na algibeira e tir ou-o. Era uma carta dirigida a 
quem? Ao senhor, bar~ao.  
 - A mim?! - exclamou Danglars.  
 - Oh, meu Deus, ao senhor, sim! Consegui ler o seu nome atrav´es do 
sangue que manchava a carta - respondeu Monte -Cristo no meio das 
exclamaç~oes de surpresa geral.  
 - Mas por que motivo isso reteve o Sr. de Villefort? - perguntou a Sra 
Danglars, olhando o marido com inquietaç~ao.  
 - ´E muito simples, minha senhora - respondeu Monte -Cristo. - O colete e a 
carta eram o que se chama provas materiais. Carta e colete foram por m im  
enviados ao Sr. Procurador r´egio, pois, como deve compreender, meu caro bar~ao, 
a via legal ´e a mais segura em mat´eria criminal. Talvez se tratasse de alguma  
maquinaç~ao contra o senhor...  
 Andrea olhou fixamente Monte -Cristo e desapareceu no segundo sal ~ao. 
 - ´E poss´ivel - disse Danglars. - Esse homem assassinado n~ao era um 
antigo forçado?  
 - Sim, era um antigo forçado chamado Caderousse - respondeu o conde.  
 Danglars empalideceu ligeiramente. Andrea deixou o segundo sal~ao e 
alcançou a antec^amara.  
 - Mas assinem, assinem! - exclamou Monte -Cristo. - Verifico que a minha 
hist´oria impressionou a todos e peço -lhes humildemente perd~ao, Sra Baronesa e 
Mademoiselle Danglars.  
 A baronesa, que acabava de assinar, entregou a pena ao tabeli~ao.  
 - O Sr. Pr´incipe  Cavalcanti! - chamou o tabeli~ao. - Onde est´a o Sr. Pr´incipe 
Cavalcanti?    - Andrea! Andrea! - repetiram v´arias vozes de jovens que tinham j´a chegado 
com o nobre italiano a esse grau de intimidade que permite tratar as pessoas pelo 
nome de batismo.  
 - Chame  o pr´incipe, previna -o de que ´e ele a assinar! - gritou Danglars a um 
porteiro.  
 Mas ao mesmo tempo a multid~ao dos assistentes refluiu, aterrada, para o 
sal~ao principal, como se algum monstro pavoroso tivesse entrado ali, quaerens 
quem devoret.  
 Havia efet ivamente motivo para recuarem, se assustarem e gritarem. Um 
oficial de gendarmaria colocava dois guardas `a porta de cada sal~ao e avançava 
para Danglars, precedido de um comiss´ario de pol´icia com a sua faixa `a cintura. A 
Sra Danglars soltou um grito e desma iou. 
 Danglars, que se julgava ameaçado (certas consci^encias nunca est~ao 
tranquilas), ofereceu aos olhos dos seus convidados um rosto descomposto pelo 
terror.  
 - Que se passa, senhor? - perguntou Monte -Cristo, indo ao encontro do 
comiss´ario.  
 - Qual dos se nhores - perguntou o magistrado, sem responder ao conde - 
se chama Andrea Cavalcanti?  
 Um grito de espanto partiu de todos os cantos do sal~ao. Procuraram, 
interrogaram.  
 - Mas quem ´e afinal esse Andrea Cavalcanti? - perguntou Danglars quase 
alucinado.  
 - Um antigo forçado evadido das gal´es de Toulon.  
 - E que crime cometeu?  
 - ´E acusado - respondeu o comiss´ario, na sua voz impass´ivel - de ter 
assassinado um tal Caderousse, seu antigo companheiro de grilheta, no momento 
em que sa´ia de casa do conde de Monte -Cristo.  
 Monte -Cristo olhou rapidamente `a sua volta. Andrea desaparecera.   
 
 
Cap´itulo XCVII  
 
A estrada da B´elgica  
 
 
 Pouco depois da cena de confus~ao produzida nos sal~oes do Sr. Danglars 
pelo aparecimento inesperado do oficial de gendarmaria e pela revela ç~ao que se 
lhe seguira, o vasto pal´acio esvaziara -se com uma rapidez id^entica `a que teria 
provocado o an´uncio de um caso de peste ou c´olera -morbo verificado entre os 
convidados. Em poucos minutos, por todas as portas, por todas as escadas, por 
todas as sa´i das, todas as  
pessoas se apressaram em retirar -se, ou antes, a fugir. Porque se estava perante 
uma dessas situaç~oes em que nem sequer se deve tentar dar as vulgares 
consolaç~oes, que tornam, nas grandes cat´sstrofes, os melhores amigos t~ao 
importunos.  
 S´o ficaram no pal´acio do banqueiro o pr´oprio Danglars, fechado no seu  gabinete, depondo perante o oficial de gendarmaria, a Sra Danglars, aterrada, no 
boudoir que j´a conhecemos, e Eug´enie, que, de olhar altivo e l´abios desdenhosos, 
se retirara para o seu qua rto com a sua insepar´avel companheira, Mademoiselle 
Louise de Armilly.  
 Quanto aos numerosos criados, mais numerosos ainda naquela noite do 
que de costume, porque se lhes juntaram, por causa da festa, os sorveteiros, os 
cozinheiros e os chefes de mesa do C af´e de Paris, virando contra os patr~oes a 
c´olera do que chamavam a sua afronta, estavam reunidos em grupos na copa,  
nas cozinhas e nos seus aposentos, pouqu´issimo preocupados com o serviço, 
que, ali´as, se encontrava muito naturalmente interrompido.  
 No mei o destas diferentes personagens, movidas por interesses diversos, 
apenas duas merecem que nos ocupemos delas: Mademoiselle Eug´enie Danglars 
e Mademoiselle Louise de Armilly.  
 A jovem noiva retirara -se, como j´a dissemos, com ar altivo e l´abios 
desdenhosos, qual rainha ultrajada, seguida da companheira, mais p´alida e 
impressionada do que ela. Quando chegaram ao seu quarto, Eug´enie fechou a 
porta por dentro, enquanto Louise ca´ia numa cadeira.  
 - Oh, meu Deus, meu Deus, que coisa horr´ivel! - exclamou a jovem m´u sica. 
- Mas quem podia suspeitar? O Sr. Andrea Cavalcanti... um assassino... um 
evadido das gal´es... um forçado!  
 Um sorriso ir^onico crispou os l´abios de Eug´enie.  
 - Na verdade, estava predestinada - disse. - Escapei ao Morcerf para ir cair 
no Cavalcanti!  
 - Oh, n~ao confunda um com o outro, Eug´enie!  
 - Cale -se! Todos os homens s~ao infames e sinto -me feliz por poder fazer 
mais do que detest´a -los; agora desprezo -os. 
 - Que vamos fazer? - perguntou Louise.  
 - Que vamos fazer?  
 - Sim.  
 - Mas o que dev´iamos ter feito h´a tr^es dias: partir...  
 - Assim, embora j´a se n~ao case, continua a querer?...   
 - Escute, Louise: horroriza -me esta vida de sociedade, ordenada, 
compassada, pautada como o nosso papel de m´usica. O que sempre desejei. 
ambicionei, quis, foi a vida de  artista, a vida livre, independente, onde cada um s´o 
depende de si, onde s´o tem de dar contas a si pr´oprio. Ficar para qu^e? Para daqui 
a um m^es tentarem voltar a casar -me? E com quem? Talvez com o Sr. Dehray, 
como se chegou a aventar. N~ao, Louise; n~ao, a aventura desta noite me servir´a de 
pretexto. N~ao o procurei, nem o pedi; Deus manda -me este e ´e bem -vindo.  
 - Como voc^e ´e forte e corajosa! - exclamou a loura e fr´agil moça `a sua 
morena companheira.  
 - Ainda n~ao me conhece? Vamos, Louise, tratemos das noss as coisas. A 
carruagem de posta...  
 - N´os a compramos sem dificuldade h´a tr^es dias.  
 - Mandou lev´a -la para onde a devemos tomar?  
 - Mandei.  
 - O nosso passaporte?  
 - Est´a aqui!    Eug´enie desdobrou um papel e leu, com a sua arrog^ancia habitual: “Sr. 
L´eon de Armilly, de vinte anos, de profiss~ao artista, cabelos pretos, olhos pretos, 
que viaja com sua  irm~a..."  
 - ´Otimo! Por interm´edio de quem arranjou este passaporte?  
 - Quando fui pedir ao Sr. de Monte -Cristo cartas para os diretores dos 
teatros de Roma e N´ap oles, exprimi -lhe os meus receios de viajar como mulher. 
Ele compreendeu -os perfeitamente e p^os -se `a minha disposiç~ao para me arranjar 
um passaporte de homem, e dois dias depois recebi este, ao qual acrescentei pelo 
meu punho: “... que viaja com a sua irm~a ". 
 - Pronto, agora trata -se apenas de fazer as malas! - exclamou alegremente 
Eug´enie. - Partimos na noite da assinatura do contrato em vez de partirmos na 
noite do casamento; ´e a ´unica alteraç~ao.  
 - Pense bem, Eug´enie...  
 - Oh, j´a  pensei! Estou cansada de ouvir falar de prorrogaç~oes, de fins de 
m^es, e alta, de baixa, de fundos espanh´ois, de papel haitiano. Em vez disso, 
Louise, compreende, o ar, a liberdade, o canto dos passarinhos, as plan´icies da 
Lombardia, os canais de Veneza, o s pal´acios de Roma, a praia de N´apoles.  
Quanto temos?  
 A jovem Louise tirou de uma mesa entalhada uma carteirinha com 
fechadura, abriu -a e contou vinte e tr^es notas de mil.  
 - Vinte e tr^es mil francos - informou.  
 - E outro tanto, pelo menos, em p´erolas, d iamantes e j´oias - disse Eug´enie. 
- Estamos ricas! Com quarenta e cinco mil francos temos para viver como 
princesas durante dois anos, ou razoavelmente durante quatro. Mas antes de seis 
meses, voc^e com a sua m´usica e eu com a minha voz duplicaremos o nosso  
capital. Vamos, encarrega -te do dinheiro que eu encarrego -me do cofre das j´oias. 
Assim, se uma tiver a pouca sorte de perder o seu tesouro, a outra ter´a o seu. 
Agora a mala. Despachemo -nos, a mala!  
 - Espere - pediu Louise, indo escutar `a porta da Sra Dan glars.  
 - Que receia?  
 - Que nos surpreendam.   
 - A porta est´a fechada.  
 - Que nos mandem abri -la. 
 - Pois que mandem; n~ao a abriremos!  
 - ´E uma aut^entica amazona, Eug´enie!  
 E as duas jovens começaram com prodigiosa atividade, a meter numa mala 
todos os o bjetos de viagem que julgavam necessitar.  
 - Agora - disse Eug´enie --, enquanto mudo de roupa, fecha a mala.  
 Louise carregou com toda a força das suas m~aozinhas brancas na tampa 
da mala.  
 - N~ao posso! - exclamou. - N~ao tenho força suficiente. Feche -a voc^e . 
 - Ah, tem raz~ao! - perguntou  Eug´enie, rindo. - j´a me esquecia de que sou 
H´ercules e voc^e apenas a p´alida ~anfale.  
  E a jovem apoiou o joelho na mala e retesou os braços brancose 
musculosos at´e  os dois compartimentos da mala se juntarem e Mademoiselle d e 
Armilly enfiar o cadeado. Terminada esta operaç~ao, Eug´enie abriu uma c^omoda 
de que tinha a chave e tirou uma manta de viagem de seda acolchoada.    - Tome - disse. - Como v^e, pensei em tudo. Com esta manta n~ao ter´a frio.  
 - E voc^e?  
 - Oh, eu nunca tenho fr io, bem sabe! De resto, vestida de homem...  
 - Vai se vestir aqui?  
 - Claro.  
  - E ter´a tempo?  
 - N~ao tenha medo, poltrona! Todo o pessoal est´a ocupado com o grande 
esc^andalo. Ali´as, que tem de extraordin´ario, quando se pensa no desespero em 
que devo estar , que me tenha fechado?  
 - Nada, ´e verdade. Tranquiliza -me. 
 - Anda, vem ajudar -me. 
 E da mesma gaveta de onde tirara a manta que acabava de dar a 
Mademoiselle de Armilly e que esta j´a  pusera pelos ombros, tirou um traje de 
homem completo, desde as botinas at´e  `a sobrecasaca, bem como uma provis~ao 
de roupa branca, onde n~ao havia nada de sup´erfluo, mas onde se encontrava o 
necess´ario.  
 Ent~ao, com um desembaraço indicativo de que n~ao era decerto a primeira 
vez que, por brincadeira, vestia as roupas do outro sexo, Eug´enie calçou as 
botinas, vestiu as calças, deu o laço na gravata, abotoou at´e  ao pescoço o colete 
alto e envergou uma sobrecasaca que lhe desenhava a cintura fina e arqueada.  
 - Oh, est´a muito bem! Sinceramente, est´a muito bem! - exclamou Louise, 
olhando -a com admiraç~ao. - Mas esses belos cabelos negros, essas tranças 
magn´ificas que faziam suspirar de inveja todas as mulheres, caber~ao num chap´eu 
de homem como esse que vejo a´i?  
 - J´a vai ver - respondeu Eug´enie.  
 E agarrando com a m~ao esquerda a trança grossa, na qual os seus longos 
dedos mal conseguiam fechar -se, pegou com a m~ao direita numa grande tesoura, 
e em breve o aço rangeu no meio da rica e espl^endida cabeleira, que caiu 
inteirinha aos p´es da moça, inclinada para tr´as para n~ao deixar cabelos na  
sobrecasaca.  
 Cortada a trança superior, Eug´enie passou `as das t^emporas, que cortou 
sucessivamente, sem manifestar o mais pequeno pesar. Pelo contr´ario, os seus  
olhos brilharam mai s cintilantes e alegres ainda do que de costume debaixo das 
sobrancelhas negras como o ´ebano.  
 - Oh, o teu magn´ifico cabelo! - exclamou Lonise, com pesar.  
 - Ent~ao n~ao estou cem vezes melhor assim? - perguntou Eug´enie, alisando 
as madeixas esparsas do pent eado, agora muito masculino. - N~ao me acha mais 
bonita assim?  
 - Oh, voc^e ´e bonita, ´e sempre bonita! - exclamou Louise. - Agora para onde 
vamos?  
 - Para Bruxelas, se quiser. ´E a fronteira mais pr´oxima. De Bruxelas 
seguiremos para Li^ege e Aix -la-Chapelle, s ubiremos o reno at´e  Estrasburgo, 
atravessaremos a Su´iça e entraremos em It´alia pelo Saint -Gothard. Concorda?  
 - Claro.  
 - Para que est´a olhando?  
 - Para voc^e. Na verdade, est´a ador´avel assim. Diria que vai me raptar...  
 - Meu Deus, e n~ao deixa de haver ce rta raz~ao nisso!    - Mas n~ao era o que tinha me prometido, Eug´enie?...  
 E as duas jovens, que toda a gente julgaria lavadas em l´agrimas, uma por 
motivo pr´oprio e a outra por dedicaç~ao `a amiga, desataram a rir enquanto faziam 
desaparecer os vest´igios mais vi s´iveis da desordem que naturalmente 
acompanhara os preparativos da sua fuga.  
 Depois de apagarem as luzes, de olhos bem abertos, ouvido `a escuta de 
pescoço estendido, as duas fugitivas abriram a porta de um quarto de vestir que 
dava para uma escada de serv iço que descia at´e  ao p´atio. Eug´enie caminhava `a 
frente, segurando a mala com um braço, enquanto pela asa oposta Mademoiselle 
de Armilly mal a conseguia levantar com ambas as m~aos. O p´atio estava vazio. 
Dava meia -noite. O porteiro ainda velava.  
 Eug´enie a proximou -se muito devagarinho e viu o digno su´iço a dormir ao 
fundo do cub´iculo, estiraçado na sua poltrona. Voltou para junto de Louise, tornou 
a pegar na mula que por instantes pousara no ch~ao, e ambas, seguindo a sombra 
projetada pela parede, alcançaram  a ab´obada.  
 Eug´enie escondeu Louise no canto da porta, de maneira que, se por acaso 
o porteiro acordasse, s´o visse uma pessoa. Depois, expondo -se pessoalmente `a 
luz do candeeiro que iluminava o p´atio, gritou na sua mais deliciosa voz de 
contralto, batendo  no vidro:  
 - A porta!  
 O porteiro levantou -se, como previra Eug´enie, e deu at´e  alguns passos 
para identificar a pessoa que sa´ia. Mas vendo um rapaz que batia 
impacientemente nas calças com o pingalim, abriu imediatamente.  
 Ato cont´inuo, Louise esgueirou -se como uma cobra pela porta entreaberta e 
saltou agilmente para fora. Eug´enie, aparentemente calma, embora, segundo 
todas as probabilidades, o seu coraç~ao desse mais pulsaç~oes do que no seu 
estado habitual, saiu por sua vez. Um moço de fretes que passava naquele 
momento prontificou -se a carregar a mala depois de as duas jovens lhe indicarem 
que iam para a Rua da Vit´oria, n´umero 36.  Seguiram o homem, cuja presença 
tranquilizava Louise; quanto a Eug´enie, era forte como uma Judite ou uma Dalila.  
 Chegaram a o n´umero indicado. Eug´enie ordenou ao moço de fretes que 
pusesse a mala no ch~ao, deu -lhe algumas moedas e, depois de bater no postigo, 
mandou -o embora. O postigo a que batia Eug´enie era o de uma roupeira 
prevenida antecipadamente. N~ao estava ainda deitada e abriu.  
 - Menina, diga ao porteiro que tire a caleça da cocheira e que v´a buscar os 
cavalos `a estaç~ao de posta - ordenou Eug´enie. - Aqui est~ao cinco francos pelo 
trabalho.  
 - Na verdade, admiro -te e quase diria que te respeito - confessou Louise.  
 A roup eira olhava, at^onita. Mas como estava combinado que receberia vinte 
lu´ises, n~ao fez qualquer observaç~ao. Passado um quarto de hora, o porteiro 
voltava com o postilh~ao e os cavalos, que num abrir e fechar de olhos foram 
atrelados `a carruagem, na qual o port eiro prendeu a mala com uma corda e um 
torniquete.  
 - Aqui est´a o passaporte - disse o postilh~ao. - Que estrada tomamos, meu 
jovem burgu^es?  
 - A estrada de Fontainebleau - respondeu Eug´enie, numa voz quase 
masculina.    - Que est´a  dizendo? - perguntou Louise, surpreendida.  
 - ´E para despistar - respondeu Eug´enie. - A mulher a quem demos vinte 
lu´ises pode nos trair por quarenta. No bulevar tomaremos outra direç~ao.  
 E a jovem saltou para a brisca, transformada em excelente sege de vi agem, 
sem quase tocar no estribo.  
 - Tem sempre raz~ao, Eug´enie - disse a professora de canto, instalando -se 
junto da amiga.  
 Um quarto de hora mais tarde, o postilh~ao, posto no caminho correto, 
transpunha, fazendo estalar o chicote, o port~ao da Barreira Sa int-Martin.  
 - Ah! - exclamou Louise, respirando. - at´e  que enfim sa´imos de Paris!  
 - Sim, minha querida, e o rapto est´a realmente consumado - respondeu 
Eug´enie.  
 - Sim, mas sem viol^encia - observou Louise.  
 - Farei valer isso como circunst^ancia atenuant e - declarou Eug´enie.  
 Estas palavras perderam -se no meio do barulho que fazia a carruagem 
rodando no calcetamento da Villette.  
 O Sr. Danglars j´a n~ao tinha filha.  
 
 
Cap´itulo XCVIII  
 
A estalagem do sino e da garrafa  
 
 
 E agora deixemos Mademoiselle Dangla rs e a amiga rodar pela estrada de 
Bruxelas e voltemos ao pobre Andrea Cavalcanti, t~ao malfadadamente detido no 
caminho da fortuna.  
 Apesar da sua idade ainda pouco avançada, o Sr. Andrea Cavalcanti era 
um rapaz muito h´abil e inteligente.  
 Por isso, vimo -lo, aos primeiros rumores que penetraram no sal~ao, 
aproximar -se gradualmente da porta, atravessar uma ou duas salas e por fim 
desaparecer.  
 Uma das circunst^ancias que nos esquecemos de mencionar, e que, no 
entanto, n~ao deve ser omitida, ´e que numa das dua s salas atravessadas por 
Cavalcanti se encontrava exposta a corbelha da noiva, constitu´ida por diamantes, 
xales de caxemira, rendas de Valenciennes, v´eus da Inglaterra... por tudo o que 
comp~oe, enfim, esse acervo de objetos tentadores cujo nome basta para fazer 
pular de alegria o coraç~ao das jovens e que se chama enxoval.  
 Ora, ao passar por essa sala, Andrea - o que prova que era n~ao s´o rapaz 
muito inteligente e h´abil, mas tamb´em previdente - apoderou -se do mais rico de 
todos os adereços expostos.  
 Munido desse vi´atico, Andrea sentira -se metade mais leve para saltar pela 
janela e esgueirar -se por entre as m~aos dos guardas. Alto e esbelto como um 
lutador antigo, musculoso como um espartano, Andrea empreendera uma corrida 
de um quarto de hora, sem saber para onde ia, apenas com o fito de se afastar  
do local onde estivera quase a ser preso.  
 Partido da Rua do Mont -Blanc, encontrara -se, com esse instinto das  barreiras que os ladr~oes possuem, tal como a lebre o da toca, ao fundo da Rua 
Lafayette. A´i, sufocado, ar quejante, parou.  
 Estava absolutamente s´o e tinha `a esquerda a tapada de Saint -Lazare, um 
vasto deserto, e `a direita, Paris em toda a sua profundidade.  
 - Estarei perdido? - perguntou a si mesmo. - N~ao, se puder desenvolver 
uma soma de atividade superior `a  dos meus inimigos. A minha salvaç~ao n~ao 
passa, portanto, muito simplesmente de uma quest~ao de miri^ametros.  
 Neste momento viu, vindo do alto do Arrabalde Poissonoi^ere, um cabriol´e 
de praça cujo cocheiro, abatido e fumando o seu cachimbo, parecia querer 
regressar `as extremidades do Arrabalde Saint -Denis, onde sem d´uvida 
estacionava habitualmente.  
 - Eh, amigo! - chamou -o Benedetto.  
 - Que deseja o nosso burgu^es? - perguntou o cocheiro.  
 - O seu cavalo est´a cansado?  
 - Cansado? Pois bem!... N~ao fez nada todo  o santo dia.  Quatro p´essimas 
corridas e vinte soldos de gorjeta; sete francos ao todo e tenho de entregar dez ao 
patr~ao!  
 - Quer juntar a esses sete francos estes vinte?  
 - Com prazer, burgu^es! Vinte francos n~ao ´e coisa que se despreze. Que ´e 
preciso faz er para isso?  
 - Uma coisa muito f´acil se o seu cavalo n~ao estiver cansado.  
 - Garanto -lhe que voar´a como o vento; basta dizer para que lado deve 
voar...  
 - Para o lado de Louvres.  
 - Ah, ah, conheço! Terra do ratafia, n~ao ´e?...  
 - Exatamente. Trata -se ape nas de apanhar um dos meus amigos com quem 
devo caçar amanh~a na Chapelle -en-Serval. Devia esperar -me aqui com o seu 
cabriol´e at´e  `as onze e meia e ‚ meia -noite. Deve -se ter cansado de esperar e 
partiu sozinho.  
 - ´E prov´avel.  
 - Bom, quer tentar apanh´a -lo?   
 - N~ao pretendo outra coisa.  
 - Mas se o n~ao apanharmos daqui ao Bourget, receber´a vinte francos, e se 
o n~ao apanharmos daqui a Louvres, trinta.  
 - E se o apanharmos?  
 - Quarenta! - respondeu Andrea, que tivera um momento de hesitaç~ao, mas 
refletira que n~ao arriscava nada em prometer.  
 - Vamos a isso! - disse o cocheiro. - Suba e a caminho.  Prrrum!...  
 Andrea subiu para o cabriol´e, que, numa corrida r´apida, atravessou o 
Arrabalde Saint -Denis, seguiu ao longo do Arrabalde Saint -Martin, atravessou a 
barrei ra e meteu pela intermin´avel Villette.  
 Embora estivessem bem livres de apanhar o quim´erico amigo, de vez em 
quando Cavalcanti perguntava aos transeuntes retardat´arios ou nas tabernas 
ainda abertas se tinham visto passar um cabriol´e verde puxado por um cav alo baio 
escuro; e como na estrada dos Pa´ises Baixos circulam muitos cabriol´es.  
nove d´ecimos dos quais verdes, as informaç~oes choviam a cada passo.  
 Acabavam sempre de o ver passar; n~ao levava mais de quinhentos,  duzentos ou cem passos de avanço; por fim, ultrapassavam -no e n~ao era ele. 
Uma vez o cabriol´e foi por seu turno ultrapassado por uma  
caleça puxada rapidamente a galope por dois cavalos de posta.  
 - Ah, se tivesse aquela caleça, aqueles dois bons cavalos e sobretudo o 
passaporte que foi preciso para  os alugar!... - suspirou Cavalcanti.  
 Aquela caleça era a que levava Mademoiselle Danglars e Mademoiselle de 
Armilly.  
 - Depressa! Depressa! - gritou Andrea. - N~ao deve faltar muito para o 
apanharmos.  
 E o pobre cavalo retomou o trote furioso em que viera desde a barreira e 
chegou todo fumegante a Louvres.  
 - Decididamente - disse Andrea --, n~ao conseguirei apanhar o meu amigo e 
acabarei por matar o cavalo. Portanto, ´e melhor ficar por aqui. Tome os seus  trinta 
francos; vou dormir no Cavalo Vermelho e seguirei na primeira carruagem em que 
tiver lugar. Boa noite, meu amigo.  
 E Andrea, depois de meter seis moedas de cinco francos na m~ao do 
cocheiro, saltou lestamente para a estrada.  
 O cocheiro, guardou ale gremente o dinheiro e retomou a passo o caminho 
de Paris. Entretanto, Andrea fingiu dirigir -se para a Estalagem do Cavalo 
Vermelho; mas depois de parar um instante `a porta a ouvir o cabriol´e afastar -se 
at´e  desaparecer no horizonte, retomou a sua corrida e , num passo de gin´astica 
muito firme, percorreu mais duas l´eguas.  
 Depois, descansou. Devia estar muito perto da Chapelle -en-Serval, aonde 
dissera que ia.  
 N~ao fora a fadiga que obrigara Andrea Cavalcanti a parar; fora a 
necessidade de tomar uma decis~ao, d e estabelecer um plano.  
 Meter -se na dilig^encia era imposs´ivel; optar pela posta era igualmente 
imposs´ivel. Para viajar de qualquer das maneiras era indispens´avel um 
passaporte.  
 Permanecer no departamento do Oise, ou seja, num dos departamentos 
mais desca mpados e vigiados de França, era tamb´em imposs´ivel, sobretudo 
tratando -se de um homem t~ao experiente como Andrea em mat´eria criminal. 
Sentado no parapeito do fosso, Andrea deixou cair a cabeça entre as m~aos e 
refletiu. Dez minutos depois levantou a cabeça;  a sua resoluç~ao estava tomada.  
 Cobriu de p´o todo um lado do sobretudo que tivera tempo de tirar do cabide 
na antec^amara e vestir por cima do traje de cerim^onia. dirigiu -se para a Chapelle -
en-Serval e foi bater ousadamente `a porta da ´unica estalagem da te rra. 
 O estalajadeiro veio abrir.  
 - Meu amigo - disse Andrea --, ia de Montrelontaine para Senlis quando o 
meu cavalo, que ´e um animal dif´icil, saltou bruscamente de lado e atirou comigo a 
dez passos de  dist^ancia. Ora eu tenho de chegar esta noite a Comp i^egne, sob 
pena de causar as mais graves preocupaç~oes `a minha  fam´ilia; tem um cavalo que 
me alugue?  
 Bom ou mau, um estalajadeiro tem sempre um cavalo.  
 O estalajadeiro da Chapelle -en-Serval chamou o moço de estrebaria, 
ordenou -lhe que selasse o Branco e acordou o filho, um garoto de sete anos, para 
que acompanhasse o cliente montado na garupa e trouxesse o quadr´upede de  volta.  
 Andrea deu vinte francos ao estalajadeiro e, ao tir´a -los da algibeira, deixou 
cair um cart~ao de visita.  
 Esse cart~ao de visita er a de um dos seus amigos do Caf´e de Paris; assim, o 
estalajadeiro, quando Andrea partiu e apanhou o cart~ao que ca´ira da algibeira do 
rapaz, ficou convencido de que alugara o cavalo ao Sr. Conde de Mauicon, Rua 
de Saint -Dominique, 25, nome e endereço que fig uravam no cart~ao.  
 O Branco n~ao ia depressa, mas ia num passo igual e constante. Em tr^es 
horas e meia, Andrea percorreu as nove l´eguas que o separavam de Compi^egne, 
e davam quatro horas no rel´ogio da c^amara municipal quando chegou `a praça 
onde param as dil ig^encias.  
 Existe em Compi^egne uma excelente estalagem, de que se recordam 
mesmo aqueles que s´o l´a ficaram uma vez.  
 Andrea, que l´a se hospedara numa das suas excurs~oes aos arredores de 
Paris, lembrava -se da Estalagem do Sino e da Garrafa. Orientou -se, viu  `a luz de 
um candeeiro a tabuleta indicadora e depois de mandar embora o garoto, a quem 
deu todo o dinheiro mi´udo que trazia consigo, foi bater `a porta da  
estalagem, pensando com muito bom -senso que tinha diante de si tr^es ou quatro 
horas e que o melhor er a precaver -se, mediante um bom sono e uma boa ceia, 
contra as fadigas futuras.  
 Foi um criado quem veio abrir.  
 - Meu amigo - disse Andrea --, venho de Saint -Jean -au-Bois, onde jantei, e 
contava apanhar a carruagem que passa `a meia -noite; mas perdi -me como  um 
est´upido e h´a quatro horas que percorro a floresta. D^e -me pois um desses bonitos 
quartos que deitam para o p´atio e mande levar -me l´a um frango frio e  
uma garrafa de vinho de Bord´eus.  
 O criado n~ao teve nenhuma suspeita: Andrea falava com a mais perfeit a 
tranquilidade, de charuto na boca e com as m~aos nas algibeiras do sobretudo. O 
seu traje era elegante, estava bem barbeado e as suas botas apresentavam -se 
impec´aveis; tinha, quando muito, o ar de um habitante da terra retardat´ario.  
 Enquanto o criado lhe  preparava o quarto, a estalajadeira levantou -se. 
Andrea acolheu -a com o seu mais encantador sorriso e perguntou -lhe se n~ao 
poderia ficar no n´umero 3, onde j´a pernoitara na sua ´ultima passagem por 
Compi^egne. Infelizmente, o n´umero 3 estava ocupado por um r apaz que viajava 
com a irm~a.  
 Andrea pareceu contrariado e s´o se conformou quando a estalajadeira lhe 
garantiu que o n´umero 7, que lhe estavam preparando, tinha absolutamente a 
mesma disposiç~ao que o n´umero 3. Assim, esperou, aquecendo os p´es e 
conversando  acerca das ´ultimas corridas de Chantilly, que lhe viessem anunciar 
que o  
quarto estava pronto.  
 N~ao fora sem motivo que Andrea falara dos bonitos quartos que davam 
para o p´atio. De fato, o p´atio da Estalagem do Sino, com a sua tripla fileira de 
galerias q ue lhe davam o ar de uma sala de espet´aculos, com os seus jasmins e 
as suas clematites que subiam ao longo das suas colunatas, leves como uma  
decoraç~ao natural, era uma das mais encantadoras entradas de estalagem 
existentes no mundo.    O frango estava ´o timo, o vinho era velho e o lume crepitava alegremente. 
Andrea surpreendeu -se a cear com tanto apetite como se nada tivesse 
acontecido. Depois deitou -se e adormeceu quase imediatamente, num desses 
sonos implac´aveis que o homem encontra sempre aos vinte ano s, mesmo quando 
tem remorsos.  
 Ora somos forçados a confessar que Andrea poderia ter remorsos, mas n~ao 
os tinha.  
 Eis qual era o plano de Andrea, plano que lhe dera a maior parte da sua 
tranquilidade: ao amanhecer, se levantaria e  sairia da estalagem depo is de pagar 
escrupulosamente a conta; se dirigiria para a floresta e compraria, a pretexto de se 
dedicar a estudos de pintura, a hospitalidade de um campon^es; arranjaria um traje 
de lenhador e um machado, ou seja, despiria as galas de “le~ao" para envergar as 
vestes de oper´ario. Depois, com as m~aos terrosas, o cabelo escurecido por um 
pente de chumbo e o rosto bronzeado com um preparado de que os seus antigos 
camaradas lhe tinham dado a receita, alcançaria, de floresta em floresta, a 
fronteira mais pr´oxima, caminhando de noite, dormindo de dia nos bosques ou nas 
pedreiras e s´o se aproximando de lugares habitados para comprar de vez em 
quando um p~ao.  
 Uma vez atravessada a fronteira, Andrea venderia os diamantes por uma 
import^ancia a que juntaria uma dezena de  notas que trazia sempre consigo para 
qualquer eventualidade e se encontraria ainda de posse de umas cinquenta mil 
libras, o que n~ao parecia `a sua filosofia um começo de vida demasiado  
rigoroso.  
 De resto, contava muito com o interesse que os Danglars teri am em 
extinguir o falat´orio acerca da sua desventura. Eis por que, al´em da fadiga, Andrea 
adormeceu t~ao depressa e dormiu t~ao bem.  
 No entanto, para acordar mais cedo, Andrea n~ao fechara as persianas; 
limitara -se apenas a correr o fecho da porta e a deixar  aberta, em cima da mesa -
de-cabeceira, uma navalha aguçad´issima, cuja excelente t^empera conhecia e de 
que nunca se separava.  
 Por volta das sete da manh~a, Andrea foi acordado por um raio de sol que 
lhe veio, t´epido e brilhante, brincar no rosto.  
 Em qualqu er c´erebro bem organizado a id´eia dominante - e existe sempre 
uma --, a id´eia dominante, diz´iamos, ´e a que, depois de ser a ´ultima a adormecer, 
´e tamb´em a primeira que ilumina o despertar do pensamento.  Ainda Andrea n~ao 
abrira por completo os olhos e j´a o  seu pensamento dominante se lhe impunha e 
segredava que dormira demais.  
 Saltou da cama e correu `a janela. Um guarda atravessava o p´atio.  
 Um guarda ´e um dos indiv´iduos mais impressionantes que existem no 
mundo, mesmo aos olhos de um homem que n~ao tem nad a a temer; mas para 
uma consci^encia assustada e que tem algum motivo para o estar, o amarelo, o 
azul e o branco de que se comp~oe o seu uniforme adquirem aspectos 
assustadores.  
 “Porqu^e um guarda ?", pensou Andrea.  
 De s´ubito, respondeu a si mesmo com a l´og ica que o leitor j´a lhe deve ter 
notado: “Um guarda n~ao tem nada de extraordin´ario numa estalagem. Em todo o 
caso, vistamo -nos..."    E o jovem vestiu -se com uma rapidez que n~ao conseguira fazer -lhe perder 
o seu criado de quarto durante os poucos meses de vi da social que levara em 
Paris.  
 - Bom - disse Andrea enquanto se vestia esperarei que se v´a embora e 
quando se for embora, escaparei.  
 E ditas estas palavras, Andrea, j´a calçado e engravatado, aproximou -se 
devagarinho da janela e soergueu pela segunda vez a cortina de musselina.  
 N~ao s´o o primeiro guarda n~ao fora embora, como ainda surgiu aos olhos do 
jovem segundo uniforme azul, amarelo e branco, ao fundo da escada, a ´unica pela 
qual poderia descer, enquanto um terceiro, a cavalo e de mosquet~ao em punho, 
se conservava de sentinela diante da grande porta da rua, a ´unica pela qual 
poderia sair.  
 O terceiro guarda era deveras significativo, e isto porque atr´as dele se 
estendia um semic´irculo de curiosos que bloqueavam hermeticamente a porta da 
estalagem.  
 “Procuram -me!", foi o primeiro pensamento de Andrea. “Diabo!"  
 A palidez invadiu a fronte do rapaz; olhou `a sua volta com ansiedade.  
 O seu quarto, como todos os daquele andar, s´o tinha sa´ida para a galeria 
exterior, aberta a todos os olhares. “Estou perdido!" , foi o seu segundo 
pensamento.  
 Com efeito, para um homem na situaç~ao de Andrea a pris~ao significava: 
julgamento, sentença e morte, a morte sem miseric´ordia e sem demora. Por 
instantes comprimiu convulsivamente a cabeça entre as m~aos.  
 Durante esses insta ntes, quase enlouqueceu de medo.  
 Mas daquele mundo de pensamentos que se lhe entrechocavam na cabeça 
n~ao tardou a brotar um pensamento de esperança. Nos l´abios descorados 
desenhou -se-lhe um sorriso p´alido, que lhe iluminou as faces contra´idas.  
 Olhou `a su a volta. Os objetos que procurava encontravam -se reunidos em 
cima do m´armore de uma mesa: eram uma pena, tinta e papel.  
 Molhou a pena na tinta e escreveu com m~ao que se esforçou por tornar 
firme as seguintes linhas, na primeira folha do caderno:  
 
 N~ao ten ho dinheiro para pagar, mas n~ao sou um homem desonesto. Deixo 
em penhor este alfinete, que vale dez vezes a despesa que fiz.  
 Espero me desculpem Ter fugido ao amanhecer, tive vergonha!  
   
 Tirou o alfinete da gravata e colocou -o em cima do papel. Feito isto, em vez 
de deixar o fecho corrido, abriu -o, entreabriu mesmo a porta, como se tivesse 
sa´ido do quarto e se houvesse esquecido de o fechar,  metendo -se na chamin´e 
como homem habituado `aque le g^enero de gin´astica, puxou para si a antepara de 
papel que representava Aquiles com Deidamia, apagou com os pr´oprios p´es os 
vest´igios dos seus passos nas cinzas e começou a escalar o tubo curvo que lhe 
oferecia a ´unica via de salvaç~ao em que ainda podia  ter alguma esperança.  
 Naquele preciso momento, o primeiro guarda que Andrea vira subia a 
escada, precedido pelo comiss´ario de pol´icia, e apoiado pelo segundo guarda, que 
guardava o fundo da escada, o qual contava por seu turno com o apoio do que se 
encon trava `a porta.    Eis a que circunst^ancia Andrea devia a visita que com tanta dificuldade se 
dispunha a receber.  
 Ao amanhecer, os tel´egrafos tinham funcionado em todas as direç~oes, e 
cada posto, prevenido quase imediatamente, avisara as autoridades e lançar a a 
força p´ublica em busca do assassino de Caderousse.  
 Compi^egne, resid^encia real: Compi^egne, cidade de caça; Compi^egne, 
cidade de guarniç~ao, estava abundantemente fornecida de autoridades, guardas e 
comiss´arios de pol´icia. As buscas tinham portanto começ ado logo ap´os a 
recepç~ao da ordem telegr´afica, e como a Estalagem do Sino e da Garrafa era o 
principal estabelecimento hoteleiro da cidade, começara -se muito naturalmente 
por ele.  
 Ali´as, segundo o relat´orio das sentinelas que tinham estado durante a noite  
de guarda `a c^amara municipal (a c^amara municipal ficava cont´igua `a Estalagem 
do sino), segundo o relat´orio das sentinelas, diz´iamos, verificara -se durante a 
noite a chegada de v´arios viajantes `a estalagem.  
 A sentinela que fora rendida `as seis da manh~a re cordava -se at´e  de, no 
momento em que ocupara o seu posto, isto ´e, `as quatro horas e poucos minutos, 
ter visto um jovem montado num cavalo branco e com um camponiozito na 
garupa, jovem que desmontara na praça, mandara embora o camp^onio e o cavalo 
e fora ba ter `a porta da Estalagem do Sino, que se abrira diante dele e se fechara 
nas suas costas.  
 Fora sobre esse jovem t~ao singularmente retardat´ario que tinham reca´ido 
as suspeitas.  
 Ora, o jovem era precisamente Andrea.  
 E era baseados nestes dados que o comis s´ario de pol´icia e o guarda, um 
cabo, se encaminhavam para a porta de Andrea, que estava entreaberta.  
 - Oh, oh, mau sinal uma porta aberta! - exclamou o cabo, velha raposa 
batida nas manhas da profiss~ao. - Preferia v^e -la fechada a sete chaves!  
 Com efeito , o bilhete e o alfinete deixados por Andrea em cima da 
secret´aria confirmaram ou, antes, apoiaram a triste realidade: Andrea fugira.  
 Dizemos apoiaram porque o cabo n~ao era homem que se contentasse com 
uma ´unica prova.  
 Olhou `a sua volta, espreitou debaix o da cama, correu os cortinados, abriu 
os arm´arios e por fim deteve -se diante da chamin´e.  
 Graças `as precauç~oes de Andrea, nenhum vest´igio da sua passagem ficara 
nas cinzas.   
 Contudo, era uma sa´ida, e nas circunst^ancias em que se encontravam, 
todas as sa ´idas deviam ser objeto de rigorosa investigaç~ao.  
 O cabo mandou portanto trazer um molho de lenha e palha e encheu a 
chamin´e como se fosse um morteiro. Em seguida largou fogo a tudo.  
 O lume fez estalar as paredes de tijolo e uma densa coluna de fumo subiu  
pela chamin´e e foi expelida para o c´eu como o jato negro de um vulc~ao. Ningu´em 
viu, por´em, cair o fugitivo, como se esperava.  
 ´E que Andrea, desde a sua primeira juventude em luta com a sociedade, 
valia bem um guarda, ainda que esse guarda fosse um respei t´avel cabo: previra 
portanto o inc^endio, alcançara o telhado e escondera -se atr´as da chamin´e.  
 Por momentos teve alguma esperança de se encontrar salvo, pois ouviu o  cabo chamar os dois guardas e gritar -lhes:  
 - N~ao est´a aqui !  
 Mas, estendendo cautelosame nte o pescoço, viu que os dois guardas, em 
vez de se retirarem, como seria natural, `a primeira chamada, viu, diz´iamos, que, 
pelo contr´ario, os dois guardas redobravam de atenç~ao.  
 Olhou por seu turno em redor: a c^amara municipal, edif´icio colossal do 
s´ecul o XVI, erguia -se diante de si como uma muralha sombria; `a direita, pelas 
janelas do monumento, podiam -se observar lodos os cantos e recantos do telhado 
da estalagem, tal como do alto de uma montanha se v^e o vale.  
 Andrea adivinhou que de um momento para o outro veria aparecer a 
cabeça do cabo de guardas em qualquer daquelas janelas. Descoberto, estaria 
perdido; uma perseguiç~ao nos telhados n~ao lhe apresentava nenhuma 
probabilidade de ^exito.  
 Resolveu portanto voltar a descer, n~ao pelo mesmo caminho por onde  
viera, mas sim por um caminho an´alogo.  
 Procurou com a vista uma chamin´e donde n~ao sa´isse qualquer fumo, 
alcançou -a rastejando pelo telhado e desapareceu no orif´icio sem ser visto por 
ningu´em  
 No mesmo instante abriu -se uma janelinha da c^a mara municipal e deu 
passagem `a cabeça do cabo de guardas. Por momentos essa cabeça ficou im´ovel 
como um dos relevos de pedra que decoravam o edif´icio, depois, com um longo 
suspiro de decepç~ao, a cabeça desapareceu.  
 O cabo, calmo e digno como a lei que re presentava, passou sem responder 
`as mil e uma perguntas da multid~ao aglomerada na praça e voltou a entrar na 
estalagem.  
 - Ent~ao? - perguntaram por sua vez os dois guardas.  
 - Ent~ao, meus rapazes, parece que de fato o bandido se distanciou de n´os 
esta manh ~a ao nascer do dia - respondeu o cabo. - Mas vamos mandar pessoal 
para as estradas de Villers -Cotterets e Noyon e revistar a floresta, onde sem 
d´uvida nenhuma o apanharemos.  
 O respeit´avel funcion´ario acabava de proferir estas palavras com a 
intonaç~ao cara cter´istica dos cabos de guardas, quando um longo grito de terror, 
acompanhado do toque repetido de uma campainha, soou no p´atio da estalagem.  
 - Oh ! Que ´e aquilo? - gritou o cabo.  
 - Ora a´i est´a um viajante que parece cheio de pressa  - comentou o 
estalaj adeiro. - Em que n´umero est~ao a tocar?   
 - No n´umero 3.  
 - Corre, rapaz!  
 Neste momento, os gritos e os toques de campainha aumentaram. O criado 
desatou a correr.  
 - N~ao - disse o cabo, detendo o rapaz. - Quem toca parece pedir mais 
alguma coisa do que o criado e n´os vamos mandar -lhe um guarda. Quem est´a 
hospedado no n´umero 3?  
 - O jovem que chegou esta noite com a irm~a numa sege de posta e pediu 
um quarto com duas camas.  
 A campainha tocou terceira vez com uma insist^encia cheia de ang´ustia.  
 - Vamos, Sr. comiss´ario! - gritou o cabo. - Siga -me o mais de perto poss´ivel.    - Um momento! - interveio o estalajadeiro. - Para o quarto n´umero 3 h´a 
duas escadas: uma exterior e outra interior.  
 - Bom, irei pela interior - respondeu o cabo. - As carabinas est~ao 
carreg adas?  
 - Est~ao, sim, cabo.  
 - Ent~ao, vigiem voc^es o exterior e se ele tentar fugir, atirem -lhe. ´E um 
grande criminoso, segundo disse o tel´egrafo.  
 O cabo, seguido do comiss´ario, desapareceu imediatamente na escada 
interior, acompanhado pelo sussurro que as  suas revelaç~oes acerca de Andrea 
acabava de provocar na multid~ao.  
 Eis o que acontecera:  
 Andrea descera perfeitamente dois terços da chamin´e, mas, chegado a´i, o 
p´e falhara -lhe e, apesar de se apoiar nas m~aos, descera com mais velocidade e 
sobretudo com m ais barulho do que desejaria. Isso n~ao teria import^ancia se o 
quarto estivesse vazio; mas, por infelicidade sua, estava ocupado.  
 Duas mulheres que dormiam na mesma cama tinham sido acordadas pelo 
barulho. Os seus olhos estavam cravados no ponto de onde vi era o barulho e 
tinham visto aparecer um homem pela abertura da chamin´e.  
 Fora uma das mulheres, a loura, que soltara o grito terr´ivel que ecoara por 
toda a casa, enquanto a outra, que era morena, se agarrava ao cord~ao da 
campainha e dava o alarme, tocando  com todas as suas forças.  
 Como se v^e, Andrea estava em mar´e de azar.  
 - Por piedade! - gritou, p´alido, desorientado, sem ver as pessoas a quem se 
dirigia. - Por piedade, n~ao chamem, salvem -me! N~ao quero lhes fazer mal.  
 - Andrea, o assassino! - gritou um a das moças.  
 - Eug´enie! Mademoiselle Danglars! - murmurou Cavalcanti, passando do 
terror ao espanto.  
 - Socorro! Socorro! - gritou Mademoiselle de Armilly, tirando a campainha 
das m~aos inertes de Eug´enie e tocando ainda com mais força do que a 
companheira . 
 - Salvem -me, perseguem -me! - suplicou Andrea juntando as m~aos. - Por 
piedade, por compaix~ao, n~ao me entreguem!  
 - ´E demasiado tarde, ouço subir - respondeu Eug´enie.  
 - Ent~ao escondam -me em qualquer parte e digam que se assustaram sem 
motivo. Desviar~a o as suspeitas e me salvar~ao a vida.   
 As duas mulheres, agarradas uma `a outra envoltas na roupa da cama, 
ficaram mudas `aquela voz suplicante. Todas as apreens~oes, todas as 
repugn^ancias se entrechocavam no seu esp´irito!  
 - Est´a bem, seja! - acedeu Eug´enie . -Volte pelo caminho por onde veio, 
desgraçado. Parta e n~ao diremos nada.  
 - Aqui est´a ele! Aqui est´a ele! - gritou uma voz no patamar. - Aqui est´a ele, 
estou vendo -o! 
 Com efeito, o cabo colara um olho `a fechadura e vira Andrea de p´e e 
suplicante.  
 Uma v iolenta coronhada fez saltar a fechadura e mais duas fizeram saltar o 
ferrolho. A porta, quebrada, caiu para dentro.  
 Andrea correu para a outra porta, a que deitava para a galeria do p´atio,  abriu -a e preparou -se para saltar. Mas os dois guardas estavam l´a  com as suas 
carabinas e levaram -nas `a cara.  
 Andrea parou bruscamente. De p´e, p´alido, com o corpo um pouco inclinado 
para tr´as, segurava a navalha, agora in´util, na m~ao crispada.  
 - Fuja! - gritou Mademoiselle de Armilly, no coraç~ao da qual entrava a 
piedade `a medida que o terror sa´ia. - Fuja!  
 - Ou mate -se! - acrescentou Eug´enie no tom e na atitude de uma daquelas 
vestais que no circo ordenavam com o polegar, ao gladiador vitorioso, que 
acabasse com o seu advers´ario vencido.  
 Andrea estremeceu e fitou a j ovem com um sorriso de desprezo, 
demonstrativo de que a sua corrupç~ao n~ao compreendia aquela sublime 
ferocidade da honra.  
 - Matar -me! - exclamou, largando a navalha. - Para qu^e?  
 - Mas voc^e mesmo disse que o condenar~ao `a morte e o executar~ao como o 
´ultimo  dos criminosos! - gritou Mademoiselle Danglars.  
 - Ora!... - replicou Cavalcanti, cruzando os braços. - Tenho amigos...  
 O cabo avançou para ele de sabre em punho.  
 - Pronto, pronto, meu caro, meta isso na bainha! - disse Cavalcanti. - N~ao 
vale a pena tan to espalhafato, uma vez que me rendo...  
 E estendeu as m~aos para as algemas.  
 As duas jovens assistiam com terror `aquela horr´ivel metamorfose que se 
operava diante dos seus olhos: a de um homem de sociedade que se despojava 
do seu inv´olucro e voltava `a sua  condiç~ao de forçado.  
Andrea virou -se para elas e perguntou com um sorriso de impud^encia:  
 - Tem algum recado para o senhor seu pai, Mademoiselle Eug´enie? 
Porque, segundo todas as probabilidades, regresso a Paris...  
 Eug´enie escondeu o rosto nas m~aos.  
 - Oh, n~ao tem de que se envergonhar nem lhe quero mal por se ter metido 
numa carruagem e corrido atr´as de mim!... - exclamou Andrea. - N~ao era quase 
seu marido?  
 E depois desta graçola, Andrea saiu deixando as duas fugitivas entregues 
`as amarguras da vergonha  e aos coment´arios dos curiosos.  
 Uma hora mais tarde, envergando ambas a sua indument´aria feminina, 
subiam para a sua caleça de viagem.   
 Tinham fechado a porta da estalagem para as subtrair aos primeiros 
olhares, mas mesmo assim, quando a porta se abriu , tiveram de passar entre alas 
de curiosos de olhos chamejantes e l´abios murmurantes. Eug´enie desceu os 
estores; mas se j´a n~ao via, continuava a ouvir os risos escarninhos.  
 - Oh, porque n~ao ser´a o mundo um deserto?! - exclamou, lançando -se nos 
braços de M ademoiselle de Armilly, com os olhos cintilantes da raiva que fazia 
desejar a Nero que o  mundo romano tivesse apenas uma cabeça para a cortar de 
um s´o golpe. No dia seguinte hospedavam -se no Hotel da Flandres, em Bruxelas.  
 Andrea entrara na v´e spera na Conciergerie.  
 
Cap´itulo XCIX  
 
A lei   
 
 J´a vimos com que tranquilidade Mademoiselle Danglars e Mademoiselle de 
Armilly tinham conseguido disfarçar -se e fugir. ´E que todos estavam demasiado 
ocupados com os seus problemas pessoais para se ocuparem do s delas.  
 Deixaremos o banqueiro, com a testa coberta de suor, alinhar perante o 
fantasma da fal^encia as enormes colunas do seu passivo e seguiremos a 
baronesa, que, depois de ficar um instante esmagada pela viol^encia do golpe que 
acabava de atingi -la, for a procurar o seu conselheiro habitual, Lucien Debray.  
 Com efeito, a baronesa contava com o casamento da filha para se libertar 
finalmente de uma tutela que, com uma moça do temperamento de Eug´enie, n~ao 
deixava de ser muit´issimo dif´icil. Porque, naquelas e sp´ecies de contratos t´acitos 
que mantinham o v´inculo hier´arquico da fam´ilia, a m~ae s´o era na realidade 
senhora da filha com a condiç~ao de ser continuamente para ela um exemplo de 
sensatez e um tipo  de perfeiç~ao.  
 Ora, a Sra Danglars temia a perspic´acia de  Eug´enie e os conselhos de 
Mademoiselle de Armilly. J´a surpreendera certos olhares desdenhosos lançados 
pela filha a Debray - olhares que pareciam significar que a filha conhecia todo o 
mist´erio das suas relaç~oes amorosas e pecuni´arias com o secret´ario ´int imo 
- ´e e uma interpretaç~ao mais sagaz e aprofundada desses olhares teria 
demonstrado `a baronesa que Eug´enie detestava Debray n~ao por ser na casa 
paterna um pomo de disc´ordia e de esc^andalo, mas sim porque o classificava 
muito simplesmente na categoria dos  b´ipedes que Di^ogenes pretendia j´a n~ao 
considerar homens e que Plat~ao designava pela per´ifrase de animais de duas 
patas e sem penas.  
 Do seu ponto de vista - e infelizmente neste mundo cada um tem o seu 
ponto de vista que o impede de ver o ponto de vista d os outros -, a Sra Danglars 
lamentava portanto infinitamente que o casamento de Eug´enie tivesse falhado, 
n~ao por se tratar de um casamento conveniente e capaz de fazer a felicidade da  
filha, mas sim por ser um casamento que lhe restitu´ia a liberdade.  
 Correu, portanto, como dissemos, a casa de Debray, que, depois de ter, 
como todas as pessoas em Paris, assistido `a festa do contrato e ao esc^andalo que 
se seguira,  se apressara a retirar -se para o seu clube, onde, com alguns amigos, 
conversava acerca do acont ecimento que era `aquela hora tema obrigat´orio de 
conversa de tr^es quartos de uma cidade eminentemente mexeriqueira, a que 
chamam a capital do mundo.  
 No momento em que a Sra Danglars, de vestido preto e de v´eu, subia a 
escada que conduzia ao apartamento de  Debray, apesar da certeza que lhe dera 
o porteiro de que o jovem se n~ao encontrava em casa, Debray procurava repelir as 
insinuaç~oes de um amigo que tentava provar -lhe que depois do esc^andalo  
terr´ivel que acabava de se verificar era seu dever de amigo da c asa casar com 
Mademoiselle Eug´enie Danglars e os seus dois milh~oes.  
 Debray defendia -se como um homem que n~ao deseja outra coisa sen~ao ser 
vencido; porque tal id´eia lhe acudira por si mesma com frequ^encia ao esp´irito. 
Depois, como conhecia Eug´enie e o seu temperamento independente e altivo, 
retomava de vez em quando uma atitude completamente defensiva, dizendo que 
tal  uni~ao era imposs´ivel, embora intimamente se deixasse lisonjear pela sua 
eventualidade e cedesse a um mau pensamento, que, no dizer de todos o s 
moralistas, preocupa incessantemente o homem mais probo e puro e vela no 
fundo da sua alma como Satan´as vela atr´as da cruz. O ch´a, o jogo e a conversa, 
interessante como se v^e, uma vez que se discutiam t~ao graves interesses, 
duraram at´e  `a uma hora da ma nh~a. 
 Entretanto, a Sra Danglars, recebida pelo criado de quarto de Lucien, 
esperava, velada e palpitante, na salinha verde, entre dois açafates de flores que 
ela pr´opria mandara de manh~a e que Debray, deve -se diz^e -lo, dispusera, arranjara 
e cortara pessoa lmente com um cuidado que fez perdoar a sua aus^encia `a pobre 
mulher.  
 `As onze horas e quarenta minutos a Sra Danglars, farta de esperar 
inutilmente, voltou a meter -se num fiacre e regressou para casa. As mulheres de 
certa classe t^em isso em comum com as co stureirinhas galantes: n~ao recolhem 
habitualmente depois da meia -noite. A baronesa entrou no pal´acio com tanta 
precauç~ao como Eug´enie tomara para sair e subiu ligeiramente, com o coraç~ao 
apertado, a escada que levava aos seus aposentos, cont´iguos, como se sabe, aos 
de Eug´enie.  
 Temia tanto provocar qualquer coment´ario e acreditava t~ao firmemente - 
pobre mulher respeit´avel, pelo menos nesse ponto - na inoc^encia da filha e na sua 
fidelidade ao lar paterno!...  
 Chegada aos seus aposentos, escutou `a porta de Eu g´enie e depois, n~ao 
ouvindo nenhum ru´ido, tentou entrar; mas os fechos estavam corridos. A Sra 
Danglars julgou que Eug´enie, cansada das terr´iveis emoç~oes da noite, se metera 
na cama e dormia. No entanto, chamou a criada de quarto e interrogou -a. 
 - Mademoi selle Eug´enie - respondeu a criada - regressou aos seus 
aposentos com Mademoiselle de Armilly, tomaram ch´a juntas e depois mandaram -
me embora dizendo que n~ao precisavam mais de mim.  
 Desde ent~ao a criada de quarto estivera na copa e, como toda a gente, 
julgava as duas moças nos aposentos de Eug´enie.  
 A Sra Danglars deitou -se sem a sombra de uma suspeita; mas, tranquila a 
respeito das pessoas, o seu esp´irito deteve -se nos acontecimentos. `A medida que 
as id´eias se lhe esclareciam na cabeça, as  
proporç~oes da c ena do contrato aumentavam: j´a se n~ao tratava de um esc^andalo, 
mas sim de uma indec^encia, nem de uma vergonha, mas sim de uma ignom´inia.  
 Mal-grado seu, a baronesa lembrou -se ent~ao de que n~ao tivera compaix~ao 
da pobre Mercedes, ferida recentemente, no mari do e no filho, por uma desgraça 
tamb´em grande.  
 - Eug´enie - disse para consigo - est´a perdida e n´os tamb´em. O caso, tal 
como vai ser comentado, cobre -nos de opr´obrio, porque numa sociedade como a 
nossa certos rid´iculos s~ao chagas vivas, sangrentas, incur´a veis. Ainda bem que 
Deus dotou Eug´enie daquele temperamento estranho que tantas vezes me tem  
assustado!  
 E o seu olhar reconhecido ergueu -se ao c´eu, cuja misteriosa provid^encia 
disp~oe tudo antecipadamente, conforme os acontecimentos se devem suceder, e 
de um defeito, de um v´icio mesmo, faz `as vezes uma virtude.  
 Depois o seu pensamento transp^os o espaço, como fazem, abrindo as  asas, as aves dos abismos, e deteve -se em Cavalcanti.  
 - O tal Andrea era um miser´avel, um ladr~ao, um assassino; e no entanto 
possu´i a maneiras que indicavam uma semieducaç~ao, sen~ao uma educaç~ao 
completa. Ainda por cima, apresentou -se na sociedade aparentando possuir 
grande fortuna e com o apoio de nomes respeit´aveis...  
 Como ver claro naquele d´edalo? A quem se dirigir para sair daquela  cruel 
situaç~ao?  
 Debray, para quem correra ao primeiro impulso da mulher que procura 
aux´ilio no homem que ama e que por vezes a perde, Debray s´o poderia dar -lhe 
um conselho. Era a algu´em mais poderoso que devia recorrer. A baronesa pensou 
ent~ao no Sr. de Villefort.  
 Fora o Sr. de Villefort que decidira prender Cavalcanti; fora o Sr. de Villefort 
que, sem compaix~ao, levara a desventura ao seio da sua fam´ilia como se fosse 
uma fam´ilia estranha. Mas n~ao; pensando melhor, o procurador r´egio n~ao era um 
homem se m compaix~ao, era um magistrado escravo do seu dever, um amigo leal 
e firme que brutalmente, mas com m~ao segura, escalpelizara a corrupç~ao. N~ao era 
um carrasco, era um  
cirurgi~ao, e um cirurgi~ao que quisera isolar aos olhos do mundo a honra dos 
Danglars da i gnom´inia daquele rapaz perdido que tinham apresentado `a 
sociedade como seu futuro genro.  
 Uma vez que o Sr. de Villefort, amigo da fam´ilia Danglars, procedia assim, 
j´a n~ao havia motivo para supor que o procurador r´egio soubera de alguma coisa 
antecipadamen te e se prestara a qualquer manejo de Andrea.  
 Pensando bem, o comportamento de Villefort apresentava -se ainda `a 
baronesa sob um aspecto mutuamente vantajoso. Mas a inflexibilidade do 
procurador r´egio deveria ficar por a´i.  No dia seguinte o procuraria e c onseguiria, 
sen~ao que faltasse aos seus deveres de magistrado, pelo menos que lhe  
concedesse toda a latitude da indulg^encia.  
 A baronesa invocaria o passado, rejuvenesceria as suas recordaç~oes e 
suplicaria em nome de um tempo culpado, mas feliz. O Sr. de V illefort abafaria o 
caso ou pelo menos deixaria (e para o conseguir s´o tinha de desviar os olhos para 
outro lado), ou pelo menos deixaria fugir Cavalcanti e s´o procederia judicialmente 
contra esse simulacro de crime chamado contum´acia.   
 S´o ent~ao adormece u mais tranquila.  
 No dia seguinte, `as nove horas, levantou -se e, sem tocar a chamar a criada 
de quarto, sem dar sinal de exist^encia a quem quer que fosse, arranjou -se e, 
vestida com a mesma simplicidade da v´espera, desceu a escada, saiu do pal´acio, 
foi a p´e at´e  `a Rua da Provença, meteu -se num fiacre e fez -se conduzir a casa do 
Sr. de Villefort.  
 Havia um m^es que aquela casa maldita apresentava o aspecto l´ugubre de 
um lazareto onde a peste se tivesse declarado.  Parte dos aposentos estavam 
fechados interio r e exteriormente. As persianas corridas s´o se abriam um instante 
para renovar o ar. Nessas ocasi~oes, via -se ent~ao aparecer `a janela o rosto 
assustada de um lacaio. Depois a janela fechava -se como a laje de um t´umulo cai 
sobre um sepulcro e os vizinhos coc hichavam: “Iremos ver hoje sair novamente 
um caix~ao da casa do Sr. Procurador r´egio?"  
 A Sra Danglars sentiu um arrepio perante o aspecto daquela casa  desolada. Apeou -se do fiacre e, com os joelhos pouco firmes, aproximou -se da 
porta fechada e tocou.  
 S´o a o terceiro toque de campainha, cujo som l´ugubre parecia participar da 
tristeza geral, apareceu um porteiro que entreabriu a porta apenas o indispens vel 
para deixar passar as suas palavras.  
 Viu uma mulher, uma mulher da alta, uma mulher elegantemente vest ida, e 
no entanto a porta continuou a permanecer quase fechada.  
 - Abra! - ordenou a baronesa.  
 - Antes de mais nada, quem ´e a senhora? - perguntou o porteiro.  
 - Quem sou?... Mas voc^e conhece -me muito bem?  
 - J´a n~ao conhecemos ningu´em, minha senhora.  
 - Mas voc^e enlouqueceu, meu amigo! - exclamou a baronesa.  
 - Da parte de quem vem?  
 - Oh, isto ´e de mais!  
 - Minha senhora, s~ao ordens, desculpe. O seu nome?  
 - Sra Baronesa Danglars. Voc^e j´a me viu mais de vinte vezes.  
 - ´E poss´i vel, minha senhora. Agora, que deseja?  
 - Oh, que impertinente! Hei -de queixar -me ao Sr. de Villefort da 
impertin^encia dos seus criados.  
 - Minha senhora, n~ao se trata de impertin^encia, mas sim de precauç~ao. 
Ningu´em entra aqui sem licença do Sr. de Avrigny  ou sem ter falado com o Sr. 
Procurador r´egio.  
 - Mas ´e precisamente com o Sr. Procurador r´egio que desejo falar.  
 - Assunto urgente?  
 - Pode bem calcular que sim, visto ainda n~ao ter tomado a subir para a 
minha carruagem. Mas acabemos com isto: aqui tem o  meu cart~ao, leve -o ao seu 
amo.  
 - A senhora espera que eu volte?  
 - Espero. V´a.  
 O porteiro fechou a porta e deixou a Sra Danglars na rua.  
 Verdade seja que a baronesa n~ao esperou muito tempo. Pouco depois a 
porta voltou a abrir -se numa largura suficiente  para dar passagem `a baronesa. Ela 
entrou e a porta fechou -se novamente.  
 Chegada ao p´atio, o porteiro, sem perder um instante a porta de vista, 
puxou de um apito de algibeira e apitou.   
 O criado de quarto do Sr. de Villefort apareceu na escadaria.  
 - Minha senhora, tenha a bondade de desculpar esse pobre homem - disse, 
vindo ao encontro da baronesa -, mas as suas ordens s~ao rigorosas e o Sr. de 
Villefort encarregou -me de dizer `a senhora que ele n~ao podia fazer o contr´ario do 
que fez.  
 No p´atio estava um fornecedor que fora introduzido com as mesmas 
precauç~oes e cujas mercadorias examinavam.  
 A baronesa subiu a escadaria. Sentia -se profundamente impressionada 
com aquela tristeza, que aumentava por assim dizer o c´irculo da sua, e, sempre 
guiada pelo criado de quarto, introduziram -na, sem que o seu guia a perdesse de 
vista, no gabinete do magistrado.  
 Por mais preocupada que a Sra Danglars estivesse com o motivo que ali a  levava, a recepç~ao que lhe dispensara toda a criadagem parecera -lhe t~ao indigna 
que come çou por se queixar.  
 Mas Villefort levantou a cabeça, que o sofrimento vergara, e olhou -a com 
um sorriso t~ao triste que as queixas morreram -lhe nos l´abios.  
 - Desculpe aos meus criados um terror de que os n~ao posso culpar. 
Suspeitos, tornaram -se suspeitoso s. 
 A Sra Danglars ouvira j´a falar muitas vezes, na sociedade, do terror a que 
se referia o magistrado, mas nunca suporia, se n~ao visse com os seus pr´oprios 
olhos, que semelhante sentimento pudesse chegar `aquele ponto.  
 - O senhor tamb´em tem motivos para s e sentir desventurado?  
 - Tenho, sim, minha senhora - respondeu o magistrado.  
 - Lamenta -me ent~ao?  
 - Sinceramente, minha senhora.  
 - E compreende o que me traz aqui ?  
 - Vem falar -me do que lhe aconteceu, n~ao ´e verdade?  
 - Venho, sim, senhor; uma desgraça  horr´ivel.  
 - Quer dizer, uma contrariedade...  
 - Uma contrariedade?! - exclamou a baronesa.  
 - Ai de mim, minha senhora - respondeu o procurador r´egio com a sua 
calma imperturb´avel --, habituei -me a s´o chamar desgraça `as coisas irrepar´aveis!  
 - Acha ent~a o que as pessoas esquecer~ao?...  
 - Tudo esquece, minha senhora - respondeu Villefort, - O casamento da sua 
filha acontecer´a amanh~a, se n~ao acontecer hoje, ou daqui a oito dias, se n~ao 
acontecer amanh~a. E quanto a lamentar o futuro de Mademoiselle Eug´enie, n~ao 
creio que seja essa a sua id´eia.  
 A Sra Danglars fitou Villefort, estupefata por lhe ver aquela tranquilidade 
quase zombeteira.  
 - Terei vindo procurar um amigo? - perguntou num tom cheio de dolorosa 
dignidade.  
 - Bem sabe que sim, minha senhora - resp ondeu Villefort, cujas faces se 
cobriram de um leve rubor ao fazer esta afirmaç~ao.  
 Com efeito, tal afirmaç~ao referia -se a outros acontecimentos e n~ao `aqueles 
que ocupavam naquele momento a baronesa e ele pr´oprio.  
 - Nesse caso, seja mais afetuoso, meu car o Villefort - perguntou  a 
baronesa. - Fale -me como amigo e n~ao como magistrado, e quando me sinto 
profundamente infeliz n~ao me diga que devo estar alegre.   
 Villefort inclinou -se. 
 - Quando ouço falar de desventuras, minha senhora, n~ao posso deixar de 
me lembrar que adquiri h´a tr^es meses o h´abito de pensar nas minhas, e ent~ao, 
mal-grado meu, realiza -se no meu esp´irito essa ego´ista operaç~ao do paralelo. ´E 
por isso que, comparadas com as minhas desventuras, as suas me parecem  
contrariedades. E ´e por isso tam b´em que, comparada com a minha funesta 
situaç~ao, a sua me parece invej´avel. Mas se isso a contraria, deixemo -lo. Dizia, 
minha senhora?...  
 - Venho pedir -lhe que me diga, meu amigo, em que p´e se  encontra o caso 
desse impostor - respondeu a baronesa.  
 - Impostor! - repetiu Villefort. - Decididamente, minha senhora, ´e pecha sua  atenuar certas coisas e exagerar outras. Impostor o Sr. Andrea Cavalcanti, ou 
antes o Sr. Benedetto! Engana -se, minha senhora, o Sr. Benedetto ´e realmente 
um assassino.  
 - Senhor, n~ao nego a justeza da sua retificaç~ao; mas quanto mais 
severamente se encarniçar contra esse desgraçado, tanto mais prejudicar´a a 
nossa fam´ilia. Vamos, esqueça -o por um momento; em vez de o perseguir, deixe -
o fugir...  
 - Chegou demasiado tarde, minha senhora; as ordens j´a foram dadas.  
 - Nesse caso, se o apanharem... Acha que o apanham?  
 - Tenho essa esperança.  
 - Se o apanharem... ouça, sempre ouvi dizer que as pris~oes est~ao 
transbordando... Pois se o apanharem, deixe -o na pris~ao.  
 O procurador r´egio fez um ge sto negativo.  
 - Pelo menos at´e  a minha filha se casar - acrescentou a baronesa.  
 - Imposs´ivel, minha senhora. A justiça tem as suas formalidades.  
 - Mesmo para mim? - observou a baronesa, meio sorridente, meio s´eria.  
 - Para todos - respondeu Villefort. - E para mim mesmo como para os 
outros.  
 - Ah! - exclamou a baronesa, sem acrescentar em palavras o que o seu 
pensamento acabava de deixar transparecer nesta exclamaç~ao.  
 Villefort fitou -a com o olhar com que sondava os pensamentos.  
 - Sim, sei o que quer dizer - prosseguiu. - Refere -se a esses boatos terr´iveis 
espalhados na sociedade de que todas estas mortes que h´a tr^es meses me 
vestem de luto e de que a morte `a qual, como que por milagre, acaba de escapar 
Valentine n~ao s~ao naturais.  
 - N~ao pensava de mod o algum nisso - replicou vivamente a Sra Danglars.  
 - Pensava, sim, minha senhora, e era justo, pois n~ao podia deixar de pensar 
e dizer para consigo, baixinho: “Voc^e, que persegue o crime, responde: "Porque 
se verificam `a tua volta crimes que ficam impune? " 
 A baronesa empalideceu.  
 - Dizia isto para consigo, n~ao ´e verdade, minha senhora?  
 - Sim... confesso.  
 -- Vou responder -lhe. 
 Villefort aproximou a sua poltrona da cadeira da Sra Danglars, apoiou as 
m~aos na mesa e disse, numa intonaç~a o mais abafada do que de costume:  
 - H´a crimes que permanecem impunes porque se n~ao sabe quem s~ao os 
criminosos e se receia atingir uma cabeça inocente em vez de uma cabeça  
culpada. Mas quando esses criminosos forem descobertos - e Villefort, estendeu a 
m~ao para um crucifixo colocado defronte da mesa -, quando esses criminosos 
forem descobertos - repetiu --, pelo Deus vivo, minha senhora, sejam quem forem, 
morrer~ao! Agora, depois do juramento que acabo de fazer e que cumprirei, minha 
senhora, ainda ousa pe dir-me compaix~ao para esse miser´avel?  
 - Tem certeza de que ´e t~ao culpado como dizem? - inquiriu a Sra Danglars.  
 - Tenho aqui o seu processo. Escute: Benedetto, condenado inicialmente a 
cinco anos de gal´es por falsificaç~ao, aos dezesseis anos. (O rapaz pr ometia, como 
v^e...) Depois evadido e em seguida assassino.  
 - E quem ´e esse desgraçado?    - Oh, isso sabe -se! Um vagabundo, um corso.  
 - Ningu´em intercedeu por ele?  
 - Ningu´em. N~ao se sabe quem s~ao os seus pais.  
 - Mas esse homem que veio de Luca?  
 - Outro patife como ele; seu c´umplice, talvez.  
 A baronesa juntou as m~aos.  
 - Villefort... - disse com a sua mais meiga e acariciadora intonaç~ao.  
 - Por Deus, minha senhora -respondeu o procurador r´egio com uma firmeza 
n~ao isenta de secura --, por Deus, nunca me pe ça que tenha compaix~ao de um 
culpado!  
 "Quem sou eu? A lei. Ora a lei tem porventura olhos para ver a sua tristeza? 
Ouvidos para escutar a sua meiga voz? mem´oria para aplicar a si pr´opria os seus 
delicados pensamentos? N~ao, minha senhora, a lei ordena, e q uando a lei ordena, 
fere. 
 "Me dir´a que sou um ser vivo e n~ao um c´odigo; um homem e n~ao um 
volume. Olhe para mim, minha senhora, olhe `a minha volta: os homens trataram -
me como irm~ao? Amaram -me? Pouparam -me? Consideraram -me? Algu´em pediu 
compaix~ao para o Sr . de Villefort e houve porventura quem concedesse a esse 
algu´em perd~ao para o Sr. de Villefort? N~ao, n~ao, n~ao! Feriram -no, feriram -no 
sempre!  
 "Persiste, mulher, como sereia que ´e, em me falar com esse olhar 
encantador e expressivo que me recorda que devo corar. Sim, sem d´uvida, corar 
do que sabe e talvez, talvez de mais outra coisa.  
 "Mas enfim, desde que eu pr´oprio falhei, e talvez mais profundamente do 
que os outros, desde esse tempo tenho sacudido as roupas dos outros em busca 
da ´ulcera, e encontrei -a, e direi mais: encontrei -a com prazer, com alegria, esse 
sinal da fraqueza ou da perversidade humana.  
 "Porque cada homem que reconhecia culpado, e cada culpado que feria, 
parecia -me uma prova viva, uma nova prova de que eu n~ao era uma hedionda 
exceç~ao.  In felizmente - sim, infelizmente, infelizmente! - toda a gente ´e m´a, minha 
senhora; provemo -lo e firamos o mau!  
 Villefort pronunciou estas ´ultimas palavras com raiva febril, que dava `a sua 
linguagem uma eloqu^encia feroz.  
 - Mas - prosseguiu a Sra Danglars, procurando tentar um ´ultimo esforço - o 
senhor n~ao diz que esse rapaz ´e um vagabundo, um orf~ao abandonado por todos?    
 - Tanto pior, tanto pior, ou antes, tanto melhor. A Provid^encia f^e -lo assim 
para ningu´em ter de chorar por ele.  
 - Isso ´e encarniçar -se contra um fraco, senhor.  
 - Um fraco que assassina!  
 - A sua desonra recairia sobre a minha casa.  
 - N~ao tenho eu a morte na minha!  
 - Oh, senhor, da sua parte n~ao h´a piedade para os outros! - exclamou a 
baronesa. - Pois bem, sou eu quem lhe diz, tamb´em n ~ao haver´a piedade para si!  
 - Seja! - perguntou  Villefort, erguendo, num gesto de ameaça, o braço do 
c´eu. 
 - Adie ao menos a causa desse desventurado, se ele for preso, para o 
pr´oximo per´iodo judicial. Isso nos dar´a seis meses para que o caso seja  esquecid o. 
 - N~ao - recusou Villefort. - Ainda tenho cinco dias; a instruç~ao est´a 
conclu´ida, e cinco dias ´e mais tempo do que necessito. Ali´as, n~ao compreende, 
minha senhora, que tamb´em necessito esquecer? Quando trabalho, e trabalho dia 
e noite, quando trabalho h ´a momentos em que me esqueço, e quando me 
esqueço sou feliz como s~ao os mortos. Mas mesmo .Assim isso ´e ainda prefer´ivel 
a sofrer.  
 - Ele fugiu, senhor. Deixe -o fugir. A in´ercia ´e uma clem^encia f´acil.  
 - Mas se j´a lhe disse que era demasiado tarde! O tel´eg rafo funcionou ao 
romper do dia, e a esta hora...  
 - Senhor - disse o criado de quarto, entrando --, um drag~ao traz este of´icio 
do ministro do Interior.  
 Villefort pegou na carta e abriu -a vivamente. A Sra Danglars estremeceu de 
terror e Villefort de alegr ia. 
 - Preso! - exclamou Villefort. - Prenderam -no em compi^egne. Acabou -se. 
 A Sra Danglars levantou -se, fria e p´alida.  
 - Adeus, senhor.  
 - Adeus, minha senhora - respondeu o procurador r´egio, quase alegre, 
acompanhando -a at´e  `a porta.  
 Depois, regressand o `a mesa, disse, batendo na carta com as costas da 
m~ao direita:  
 - Pronto, tinha uma falsificaç~ao, tr^es roubos e dois inc^endios. S´o me faltava 
um assass´inio. Ei -lo! A sess~ao ser´a bela.  
 
 
Cap´itulo C  
 
 
A apariç~ao  
 
 
 Como dissera o procurador r´egio `a Sra Dang lars, Valentine ainda n~ao 
estava restabelecida.  
 Quebrada pela fadiga, conservava -se de cama e foi no seu quarto e da 
boca da Sra de Villefort que tomou conhecimento dos acontecimentos que 
acabamos de contar, isto ´e, da fuga de Eug´enie e da pris~ao de Andre a Cavalcanti, 
ou antes de Benedetto, assim como da acusaç~ao de assass´inio formulada contra 
ele.   
 Mas Valentine estava t~ao fraca que tais acontecimentos n~ao produziram 
nela o efeito que talvez tivessem produzido se se encontrasse no seu estado de 
sa´ude ha bitual.  
 Efetivamente, tudo se resumiu a algumas id´eias vagas, a algumas formas 
imprecisas, ainda por cima misturadas com id´eias estranhas e fantasmas fugazes 
que se lhe formavam no c´erebro doente ou lhe passavam diante dos olhos, e em 
breve at´e tudo isso se desvaneceu para s´o lhe deixar dedicar todas  
as suas energias `as sensaç~oes pessoais.  
 Durante o dia, Valentine mantinha ainda consci^encia da realidade graças `a  presença de Noirtier, que se fazia conduzir aos aposentos da neta e l´a  
permanecia, vigiando Valentine com o seu olhar paternal. Depois, quando 
regressava do pal´acio da Justiça, era Villefort quem, por sua vez, passava uma 
hora ou  
duas com o pai e a filha.  
 `As seis horas, Villefort retirava -se para o seu gabinete; `as oito che gava o 
Sr. de Avrigny, que trazia pessoalmente a poç~ao noturna preparada para a jovem; 
depois, levavam Noirtier.  
 Uma enfermeira escolhida pelo m´edico substitu´ia todas as pessoas e s´o se 
retirava quando, por volta das dez ou onze horas, Valentine adormecia . 
 Quando descia, entregava pessoalmente as chaves do quarto de Valentine 
ao Sr. de Villefort, de forma que dali em diante s´o se podia entrar no quarto da 
doente atravessando os aposentos da Sra de Villefort e o quarto do pequeno 
Edouard.  
 Morrel vinha tod as as manh~as aos aposentos de Noirtier saber not´icias de 
Valentine. Mas, coisa extraordin´aria, parecia de dia para dia menos inquieto.  
 Em primeiro lugar, apesar de dominada por uma violenta exaltaç~ao 
nervosa, Valentine estava cada vez melhor, depois, n~ao lhe dissera Monte -Cristo, 
quando correra de cabeça perdida para casa do conde, que se Valentine n~ao 
morresse dentro de duas horas, estaria salva?  
 Ora, Valentine ainda estava viva e j´a se tinham passado quatro dias.  
 A exaltaç~ao nervosa a que nos referimos  perseguia Valentine at´e no sono 
ou, antes, no estado de sonol^encia que se sucedia `a vig´ilia. Era ent~ao que, no 
sil^encio da noite e na  semi -obscuridade que deixava reinar a lamparina pousada 
na chamin´e, via passar as sombras que povoam o quarto dos doente s ´e que 
estimulam a febre com as suas asas frementes.  
 Ent~ao parecia -lhe ver aparecer ora a madrasta que a ameaçava, ora Morrel 
que lhe estendia os braços, ora seres quase estranhos `a sua vida habitual, como o 
conde de Monte -Cristo. Nesses momentos de del ´irio at´e  os m´oveis lhe pareciam 
mover -se. E isso prolongava -se assim at´e  `as duas ou tr^es horas da manh~a, 
momento em que um sono de chumbo se apoderava da jovem e a conduzia at´e  
ao dia.  
 Na noite que se seguiu `a manh~a em que Valentine soube da fuga de 
Eug´enie e da pris~ao de Benedetto, e em que, depois de se terem confundido um 
instante com as sensaç~oes da sua pr´opria  
exist^encia, esses acontecimentos lhe começavam a sair pouco a pouco da id´eia; 
depois da sucessiva retirada de Villefort, de Avrigny e de Noi rtier; quando soavam 
onze horas em Saint -Philippe du Roule e a enfermeira, ap´os colocar ao alcance da 
m~ao da doente a beberagem preparada pelo m´edico e fechar a porta do quarto, 
escutava palpitante, na copa para onde se dirigira, os coment´arios dos criados , e 
guardava na  
mem´oria as hist´orias l´ugubres  que havia tr^es meses alimentavam os ser~oes da 
criadagem do procurador r´egio - verificou -se uma cena inesperada naquele quarto 
t~ao cuidadosamente fechado.  
 Havia j´a cerca de dez minutos que a enfermeira se reti rara. 
 Valentine, presa havia uma hora da febre que a assaltava todas as noites. 
Deixava a cabeça, insubmissa `a sua vontade, continuar o trabalho ativo,  mon´otono e implac´avel do c´erebro, que se esgota a reproduzir incessantemente 
os mesmos pensamentos ou a  conceber as mesmas imagens.  
 Da mecha da lamparina partiam milhares e milhares de irradiaç~oes, todas 
impregnadas de significados estranhos, quando de s´ubito, `a sua chama tr^emula, 
Valentine julgou ver a sua estante, colocada ao lado da chamin´e, numa cavida de 
da parede, abrir -se lentamente sem que os gonzos em que parecia  
girar produzissem o mais pequeno ru´ido.  
 Em outro momenot, Valentine teria pegado na campainha e puxado o 
cord~ao de seda a pedir socorro; mas j´a nada a surpreendia, na situaç~ao em que 
se en contrava. Tinha consci^encia de que todas as vis~oes que a rodeavam eram 
fruto do seu del´irio e esta convicç~ao arreigara -se-lhe depois de verificar que, de 
manh~a,  
nunca restava qualquer vest´igio dos fantasmas da noite, que desapareciam ao 
amanhecer.  
 Atr´as d a porta apareceu uma figura humana.  
 Devido `a febre, Valentine estava demasiado familiarizada com semelhantes 
apariç~oes para se assustar; arregalou apenas os olhos, esperando reconhecer 
Morrel. A figura continuou a aproximar -se da cama e depois parou e par eceu 
escutar com profunda atenç~ao.  
 Nesse momento, um reflexo da lamparina iluminou o rosto do visitante 
nocturno.  
 - N~ao ´e ele!... - murmurou a jovem.  
 E esperou, convencida de que sonhava, que aquele homem, como 
acontece nos sonhos, desaparecesse ou se t ransformasse em qualquer outra 
pessoa.  
 Entretanto, apalpou o pulso e, sentindo -o bater violentamente, lembrou -se 
de que o melhor meio de fazer desaparecer aquelas vis~oes importunas era beber: 
a frescura da bebida, preparada de resto para acalmar as agitaç ~oes de que 
Valentine se queixara ao m´edico, contribu´ia, fazendo baixar a febre, para  
renovar as sensaç~oes do c´erebro. Depois de beber, sofria menos durante algum 
tempo.  
 Valentine estende pois a m~ao, a fim de pegar no copo do pires de cristal 
onde se encon trava. Mas no momento em que estendia fora da cama o braço 
tr^emulo, a apariç~ao deu novamente, com mais rapidez do que nunca, dois passos 
para a cama e chegou t~ao perto da jovem que esta ouviu -lhe a respiraç~ao e julgou  
sentir -lhe a press~ao da m~ao.  
 Desta vez a ilus~ao, ou antes a realidade, ultrapassava tudo o que Valentine 
experimentara at´e  ali; começou a considerar -se bem acordada e viva; teve 
consci^encia de se encontrar de posse de toda a sua raz~ao e estremeceu.  
 A press~ao que Valentine sentira de stinava -se a deter -lhe o braço. Valentine 
retirou -o lentamente para si.  
 Ent~ao a figura, da qual n~ao conseguia despregar os olhos, e que, de resto, 
parecia mais protetora do que ameaçadora, essa figura pegou no copo,  
aproximou -se da lamparina e observou a  beberagem, como se quisesse apreciar -
lhe a transpar^encia e a limpidez.  
 Mas esta primeira prova n~ao bastou.  
 O homem, ou antes o fantasma - porque andava t~ao suavemente que o  tapete abafava o ru´ido dos seus passos -, tirou do copo uma colher da beberagem 
e engoliu -a. Valentine observava o que se passava diante dos seus olhos com 
profundo espanto.   
 Estava convencid´issima de que tudo aquilo n~ao tardaria a desaparecer para 
dar lugar a outro quadro; mas o homem, em vez de se sumir como uma sombra, 
voltou a ap roximar -se, estendeu o copo a Valentine e disse -lhe numa voz cheia de 
emoç~ao:  
 - Agora, beba!...  
 Valentine estremeceu.  
 Era a primeira vez que uma das suas vis~oes lhe falava naquele timbre 
vibrante.  
 Abriu a boca para gritar.  
 O homem p^os -lhe um dedo no l ´abios.  
 - O Sr. Conde de Monte -Cristo!... - murmurou ela.  
 Pelo terror que transpareceu dos olhos da jovem, pela tremura das suas 
m~aos e pelo gesto r´apido que esboçou para se esconder debaixo dos lenç´ois, 
podia -se reconhecer a ´ultima luta da d´uvida contra  a convicç~ao, de fato, a 
presença de Monte -Cristo no seu quarto a semelhante hora e a sua entrada 
misteriosa, fant´astica, inexplic´avel, por uma parede, pareciam coisas imposs´iveis 
`a raz~ao abalada de Valentine.  
 - N~ao chame, n~ao se assuste - disse o conde --, nem tenha sequer no fundo 
do coraç~ao a r´estia de uma desconfiança ou a sombra de uma inquietaç~ao. O 
homem que v^e diante de si (porque desta vez tem raz~ao, Valentine, e n~ao se trata 
de uma ilus~ao), o homem que v^e diante de si ´e o mais terno pai e o mais 
respeitoso amigo que possa imaginar.  
 Valentine n~ao soube que responder. Tinha tanto medo daquela voz que lhe 
revelava a presença real daquele que falava que temia associar -lhe a sua. Mas o 
seu olhar aterrado queria dizer. “Se as suas intenç~oes s~ao puras, porque est´a 
aqui?"  
 Com a sua maravilhosa sagacidade, o conde compreendeu tudo o que se 
passava no coraç~ao da jovem.  
 - Ouça -me - disse -, ou antes, olhe -me: v^e os meus olhos avermelhados e a 
minho rosto ainda mais p´alida do que de costume? ´E porque h´a qua tro noites que 
n~ao durmo um s´o instante; h´a quatro noites que velo por si, a protejo, a conservo 
ao nosso amigo Maximilien.  
 Uma onda de sangue subiu rapidamente `as faces da doente; porque o 
nome que o conde acabava de pronunciar punha termo ao resto de de sconfiança 
que ele lhe inspirara.  
 - Maximilien!... - repetiu Valentine, de tal forma lhe era agrad´avel pronunciar 
esse nome. - Maximilien!... Quer dizer que ele lhe contou tudo?  
 - Tudo, Disse -me que a sua vida era a dele e prometi -lhe que Valentine 
viver ia. 
 - O senhor prometeu -lhe que eu viveria?  
 - Prometi.   
 - De fato, senhor, acaba de falar de vigil^ancia e proteç~ao. Isso quer dizer 
que ´e m´edico?  
 - Quer, e o melhor que o C´eu lhe poderia enviar neste momento, acredite.    - Diz que tem velado por mim? - perguntou Valentine, inquieta. - Onde? 
Nunca o vi...  
 O conde estendeu a m~ao na direç~ao da estante.  
 - Tenho estado escondido atr´as daquela porta - respondeu -, porta que d´a 
para a casa cont´igua, que aluguei.  
 Num assomo de orgulho pudico, Valentine desvi ou os olhos e disse com 
soberano desprezo:  
 - O que fez, senhor, ´e de uma dem^encia sem exemplo e essa proteç~ao que 
me concedeu assemelha -se muito a um insulto.  
 - Valentine, durante a minha longa vig´i lia apenas vi as pessoas que a 
visitavam, os alimentos que lhe preparavam, as bebidas que lhe serviam. Depois, 
quando essas bebidas me pareciam perigosas, entrava como entrei agora, 
despejava -lhe o copo e substitu´ia o veneno por uma beberagem ben´efica que,  em 
vez da morte que lhe preparavam, fazia circular a vida nas suas veias.  
 - O veneno! A morte! - exclamou Valentine, julgando -se de novo sob o 
imp´erio de alguma febril alucinaç~ao. - Que quer dizer com isso, senhor?  
 - Cale -se, minha filha! - recomendou M onte-Cristo, levando o dedo aos 
l´abios. - Disse o veneno; sim, disse a morte, e repito, a morte. Mas beba primeiro 
isto - e o conde tirou da algibeira um frasco que continha um licor vermelho de que 
deitou algumas gotas no copo. - Depois de beber, n~ao tome  mais nada esta noite.  
 Valentine estendeu a m~ao; mas assim que tocou no copo, retirou -a com 
terror.  
 Monte -Cristo pegou no copo, bebeu metade do l´iquido e apresentou -o a 
Valentine, que bebeu, sorrindo, o resto do licor que continha.  
 - Sim, reconheço o go sto das minhas beberagens noturnas, da ´agua que 
restitua um pouco de frescura ao meu peito e um pouco de calma ao meu c´erebro. 
Obrigada, senhor, obrigada.  
 - Aqui tem como viveu quatro noites, Valentine - disse o conde. - Mas eu, 
como vivi? Oh, que horas c ru´eis me fez passar! Oh, que horr´iveis torturas me 
infligiu quando via deitar -lhe no copo o veneno mortal, quando temia que tivesse 
tempo de bebe -lo antes de eu ter tempo de despeja -lo na chamin´e!  
 - Diz - prosseguiu Valentine no c´umulo do terror - que sof reu mil torturas ao 
ver deitar no meu copo o veneno mortal? Mas se viu deitarem -me o veneno no 
copo, tamb´em viu a pessoa que o deitava?  
 - Tamb´em.  
 Valentine sentou -se na cama e, aconchegando ao peito, mais p´alida do que 
a neve, a cambraia bordada, ainda ´u mida do suor frio do del´irio, ao qual começava 
a juntar -se o suor ainda mais gelado do terror, repetiu.  
 - Viu-a? 
 - Vi - respondeu pela segunda vez o conde.  
 - O que me diz ´e horr´ivel, senhor! O que pretende me fazer crer ´e algo 
infernal! O qu^e, na casa d o meu pai, no meu quarto, no meu leito de dor 
continuam a assassinar -me?! Oh, retire -se, senhor! Isso ´e tentar a minha 
consci^encia, blasfemar da bondade divina, ´e imposs´ivel, n~ao pode ser!   
 - ´E porventura a primeira pessoa que essa m~ao fere, Valentine? N ~ao viu 
cair `a sua volta o Sr. de Saint -M´eran, a Sra de Saint -M´eran, e Barrois? N~ao teria 
visto cair o Sr. Noirtier, se o tratamento que segue h´a cerca de tr^es anos o n~ao  protegesse, combatendo o veneno atrav´es da habituaç~ao ao veneno?  
 - Oh, meu Deus, ser´a  por isso que h´a perto de um m^es o avozinho exige 
que compartilhe todas as suas bebidas?! - exclamou Valentine.  
 - E essas bebidas t^em um gosto amargo como o da casca de laranja meio 
seca, n~ao ´e verdade? - perguntou Monte -Cristo.   
 - T^em, sim, meu Deus, t^e m! 
 - Isso explica -me tudo - declarou Monte -Cristo. - Ele tamb´em sabe que se 
envenena aqui e talvez saiba quem envenena. Assim, preservou a neta bem 
amada contra a subst^ancia mortal, e a subst^ancia mortal perdeu grande parte da 
sua efic´acia devido a esse p rinc´ipio de habituaç~ao! A´i est´a porque se encontra 
ainda  
viva, o que eu n~ao compreendia, depois de ser envenenada h´a quatro dias com 
um veneno que habitualmente n~ao perdoa.  
 - Mas quem ´e o assassino?  
 - Uma pergunta: nunca viu entrar ningu´em, de noite, no seu quarto?  
 - Vi. Muitas vezes julguei ver passar como que umas sombras... essas 
sombras aproximarem -se, afastarem -se e desapareceram; mas tomava -as por 
vis~oes da minha febre e ainda h´a pouco, quando o senhor mesmo entrou... Bom, 
julguei durante muito tem po que delirava ou sonhava.  
 - Portanto, n~ao conhece a pessoa que lhe quer tirar a vida?  
 - N~ao - respondeu Valentine. - Porque havia algu´em de me desejar a 
morte?  
 - Vai conhec^e -la, ent~ao - respondeu Monte -Cristo, apurando o ouvido.  
 - Como assim? - pergu ntou Valentine, olhando com terror `a sua volta.  
 - Porque esta noite a Valentine j´a n~ao tem febre nem delira; porque esta 
noite est´a bem acordada, porque acaba de dar meia -noite, a hora dos assassinos.  
 - Meu Deus, me u Deus!... - murmurou Valentine, enxugando com a m~ao o 
suor que lhe perlava a testa.  
 Com efeito, soava lenta e tristemente a meia -noite e diria que cada pancada 
do martelo de bronze batia no coraç~ao da jovem.  
 - Valentine - continuou o conde --, chame tod as as suas forças em seu 
socorro, comprima o coraç~ao no peito, contenha a voz na garganta, finja dormir... 
e ver´a, ver´a!  
 Valentine pegou na m~ao do conde.  
 - Parece -me ouvir um ru´ido - disse. - Retire -se! 
 - Adeus, ou antes at´e  breve - respondeu o conde.  
 Depois, com um sorriso t~ao triste e t~ao paternal que o coraç~ao da jovem se 
sentiu cheio de reconhecimento, alcançou em pontas de p´es a porta da estante.  
 Mas, virando -se antes de a fechar atr´as de si, recomendou:  
 - Nem um gesto, nem uma palavra. ´E necess ´ario que a julguem dormindo, 
pois de contr´ario talvez a matassem antes de eu ter tempo de acorrer.  
 E depois desta pavorosa recomendaç~ao, o conde desapareceu atr´as da 
porta, que se fechou silenciosamente.   
 
 
Cap´itulo CI  
  Locusta  
 
 
 Valentine ficou sozinha . Mais dois rel´ogios, atrasados em relaç~ao ao de 
Saint -Philippe du Roule, deram ainda a meia -noite a dist^ancias diferentes.  
 Depois, excetuando o ru´ido de algumas carruagens distantes, tudo recaiu 
no sil^encio.  
 Ent~ao, toda a atenç~ao de Valentine se concent rou no rel´ogio do quarto, cujo 
p^endulo mareava os segundos.  
 P^os-se a contar esses segundos e notou que eram duas vezes mais lentos 
do que as pulsaç~oes do seu coraç~ao. E no entanto ainda duvidava. A inofensiva 
Valentine n~ao podia conceber que algu´em deseja sse a sua morte. Porqu^e? Com 
que fim ? Que mal fizera que lhe tivesse suscitado um inimigo ?  
 N~ao havia receio de que adormecesse.  
 Uma ´unica id´eia, uma id´eia terr´ivel, ocupava o seu espirito tenso: a de que 
existia uma pessoa no mundo que tentara assassin ´a-la e que o ia tentar 
novamente.  
 Desta vez essa pessoa, cansada de ver a inefic´acia do veneno, ia, como 
lhe dissera Monte -Cristo, recorrer ao ferro! Se o conde n~ao tivesse tempo de lhe 
acudir... Se tivesse chegado o seu ´ultimo momento... Se nunca mais to rnasse a 
ver Morrel... Perante semelhantes pensamentos, que a cobriam ao mesmo tempo  
de uma palidez l´ivida e de um suor gelado, Valentine estava prestes a pegar no 
cord~ao da campainha e a pedir socorro.  
 Mas parecia -lhe ver cintilar, atrav´es da porta da es tante, o olhar do conde, 
esse olhar que pesava na sua mem´oria e que, quando pensava nele, a dominava 
tal vergonha que perguntava a si mesma se alguma vez o reconhecimento 
conseguiria apagar o penoso efeito da indiscreta amizade do conde.  
 Vinte minutos, vi nte eternidades, passaram -se assim, e depois mais dez. 
Por fim o rel´ogio rangeu com um segundo de anteced^encia e acabou por martelar 
uma vez o timbre sonoro. Nesse preciso momento um ru´ido de unhas quase 
impercept´ivel na madeira da estante avisou Valentine  de que o conde velava e lhe 
recomendava que estivesse atenta. Com efeito, do lado oposto, isto ´e, para as 
bandas do quarto de Edouard, pareceu a Valentine ouvir ranger o parqu´e.  Apurou 
o ouvido e conteve a respiraç~ao at´e  quase sufocar. O  
puxador da porta rangeu e esta girou nos gonzos.  
 Valentine, que estava soerguida num cotovelo, s´o teve tempo de se deixar 
cair na cama e de esconder os olhos debaixo do braço.  
 Depois, tr^emula, agitada, com o coraç~ao apertado por indiz´ivel terror, 
esperou . 
 Algu´em se aproximou da cama e aflorou os cortinados. Valentine reuniu 
todas as suas forças e deixou ouvir e murm´urio regular da respiraç~ao que anuncia 
um sono tranquilo.  
 - Valentine! - chamou baixinho uma voz.  
 A jovem estremeceu at´e  ao fundo do coraç ~ao, mas n~ao respondeu.  
  - Valentine! - repetiu a mesma vez.  
 Igual sil^encio: Valentine prometera n~ao acordar. Depois tudo permaneceu 
im´ovel.    Valentine ouviu apenas o ru´ido quase impercept´ivel de um l´iquido caindo 
no copo que acabara de despejar. Ent~ao at reveu -se, a coberto do braço 
estendido, a entreabrir as p´alpebras.  
 Viu uma mulher de penteador branco que deitava no copo um licor 
preparado antecipadamente num frasco. Durante esse curto instante, Valentine 
conteve talvez a respiraç~ao ou fez sem d´uvida a lgum movimento porque a mulher 
deteve -se e inclinou -se sobre a cama para ver melhor se ela dormia realmente: 
era a Sra de Villefort.  
 Ao reconhecer a madrasta, Valentine foi atacada por calafrios intensos, que 
imprimiram movimento `a cama. A Sra de Villefor t afastou -se imediatamente ao 
longo da parede e a´i, escondida atr´as dos cortinados da cama, muda, atenta, 
espiou o mais pequeno movimento de Valentine.  
 Esta recordou -se das terr´iveis palavras de Monte -Cristo; parecera -lhe ver 
brilhar na m~ao que segurava o  frasco uma esp´ecie de punhal comprido e aguçado. 
Ent~ao, apelando para toda a força da sua vontade em seu aux´ilio, esforçou -se por 
fechar os olhos. Mas tal funç~ao do mais sens´ivel dos nossos sentidos, tal funç~ao, 
habitualmente t~ao simples, tornava -se naque le momento quase imposs´ivel de 
executar, de tal modo a  viva curiosidade se esforçava por repelir as p´alpebras e 
atrair a verdade.  
 Entretanto, tranquilizada pelo sil^encio em que recomeçara a ouvir -se o ru´ido 
compassado da respiraç~ao de Valentine, sinal de  que esta dormia, a Sra de 
Villefort estendeu de novo o braço e, permanecendo meio escondida pelos 
cortinados apanhados `a cabeceira da cama, acabou de deitar no copo de 
Valentine o conte´udo do frasco.  
 Depois retirou -se, sem que o mais pequeno ru´ido advert isse Valentine de 
que fora embora.  
 Esta vira apenas desaparecer o braço, mais nada; o braço fresco e 
torneado de uma mulher de vinte e cinco anos, jovem e bela que derramava a 
morte.  
 ´E imposs´ivel exprimir o que Valentine experimentou durante o minuto e 
meio que a Sra de Villefort permanecera no seu quarto.  
 O ru´ido de unhas na estante arrancou a jovem ao estado de torpor em que 
mergulhara e que se assemelhava `a perda dos sentidos. Levantou a cabeça com 
esforço.  
 A porta, sempre silenciosa, girou segunda v ez nos gonzos e o conde de 
Monte -Cristo reapareceu.  
 - Ent~ao, ainda duvida? - perguntou o conde.  
 - Oh, meu Deus! - murmurou a jovem.  
 - Viu?  
 - Infelizmente!  
 - Reconheceu a pessoa?  
 Valentine soltou um gemido.  
 - Reconheci, mas n~ao posso acreditar - resp ondeu.  
 - Prefere ent~ao morrer e fazer morrer Maximilien!...   
 - Meu Deus, meu Deus! - repeliu a jovem, quase desvairada. - Mas n~ao 
poderei deixar esta casa, salvar -me?...  
 - Valentine, a m~ao que a persegue a alcançar´a em qualquer lugar. A poder  de ouro c omprar  os seus criados e a morte lhe surgir´a disfarçada sob todos os 
aspectos: na ´agua que beber na fonte, no fruto que colher na ´arvore.  
 - Mas n~ao me disse que a precauç~ao do avozinho me imunizara contra o 
veneno?  
 - Contra um veneno e mesmo assim n~a o empregado em dose forte. Mudar´a 
de veneno ou aumentar´a a dose.  
 Pegou no copo e molhou os l´abios.  
 - E isso j´a foi feito! j´a n~ao ´e com brucina que a envenenam, ´e com um 
simples narc^otico. Reconheço o gosto do  ´alcool em que o dissolveram. Se tivesse 
bebido o que a Sra de Villefort acaba de deitar neste copo, Valentine, estaria 
perdida.  
 - Mas, meu Deus, por que motivo me persegue assim? - gritou a jovem.  
 - Como, ´e assim t~ao meiga, t~ao boa, t~ao pouco crente no mal que ainda n~ao 
compreendeu, Valentine?  
 - N~ao, e nunca lhe fiz mal - respondeu a jovem.  
 - Mas a Valentine ´e rica! Tem duzentas mil libras de rendimento e impede 
que essas duzentas mil libras de rendimento sejam do filho dela!  
 - Como assim? A minha fortuna n~ao lhe pertence, herdei -a da minha 
fam´ilia. 
 - Claro, e foi por isso que o Sr. e a Sra de Saint -M´eran morreram: para que 
a Valentine herdasse deles. E a´i est´a por que motivo, no dia em que a fez sua 
herdeira, o Sr. Noirtier foi tamb´em condenado, e por que motivo a Valentine devia 
morrer por seu  turno: para que o seu pai herdasse de si e o seu irm~ao, tornado 
filho ´unico, herdasse do seu pai.  
 - Edouard! Pobre criança, ´e por ele que se cometem todos esses crimes?  
 - Compreende, finalmente!  
 - Mas, meu Deus, contanto que tudo isso n~ao caia sobre el e! 
 - ´E um anjo, Valentine.  
 - Mas o meu av^o, renunciaram a mat´a -lo? 
 - Refletiram que uma vez a Valentine morta a fortuna, a n~ao ser que tivesse 
havido deserdaç~ao, reverteria naturalmente para o seu irm~ao e conclu´iam que o 
crime, al´em de in´util, era dupla mente perigoso.  
 - E foi no espirito de uma mulher que semelhante combinaç~ao se forjou? 
Oh, meu Deus, meu Deus!  
 - Lembre -se de Per´usia, do caramanch~ao da estalagem da posta, do 
homem da capa escura que a sua madrasta interrogava acerca da aquatofana. 
Desd e essa ´epoca que todo este projeto infernal amadurecia no seu c´erebro.  
 - Oh, senhor, se ´e assim, bem vejo que estou condenada a morrer! - 
exclamou a meiga moça, lavada em l´agrimas.  
 - N~ao, Valentine, n~ao, porque previ todas as conspiraç~oes. N~ao, porque a 
nossa inimiga est´a vencida, uma vez que foi descoberta. N~ao, viver´a, Valentine, 
viver´a para amar e ser amada, viver´a para ser feliz e tornar feliz um nobre 
coraç~ao. Mas para viver, Valentine, tem de ter confiança em mim.  
 - Ordene, senhor. Que devo fazer?  
 - Deve tomar cegamente o que lhe darei.   
 - Oh, Deus ´e testemunha de que se estivesse sozinha preferiria morrer! - 
exclamou Valentine.    - N~ao dir´a nada a ningu´em, nem mesmo ao seu pai.  
 - O meu pai n~ao tem nada a ver com esta horr´ivel conspiraç~ao, n~ao ´e 
verdade, senhor? - perguntou Valentine, juntando as m~aos.  
 - N~ao, e no entanto o seu pai, homem habituado `as acusaç~oes criminais, o 
seu pai deve desconfiar de que todas estas mortes que desabam sobre a sua 
casa n~ao s~ao de modo algum naturais. Era ao seu pa i que competia velar por si, 
era ele que devia estar a esta hora no lugar que ocupo; era ele que devia j´a ter  
despejado este copo; era ele que devia ter -se erguido contra o assassino. 
Fantasma contra fantasma... - murmurou `a guisa de conclus~ao.  
 - Senhor - disse Valentine -, farei tudo para viver porque existem dois seres 
no mundo que me amam a tal ponto que morreriam se eu morresse: o meu av^o e 
Maximilien.  
 - Velarei por eles como tenho velado por si.  
 - Sendo assim, senhor, disponha de mim -- disse Valentine, que 
acrescentou em voz baixa: - Oh, meu Deus, meu Deus, que ir´a me acontecer?!  
 - Seja o que for que lhe aconteça, Valentine, n~ao se assuste. Mesmo que 
sofra e que perca a vista, o ouvido e o tato,  nada receie. Se acordar sem saber 
onde est´a, n~ao tenha medo, ainda que ao acordar se encontre em qualquer jazigo 
ou encerrada num caix~ao. Recupere rapidamente a sua presença de esp´irito e 
diga para consigo: “Neste momento um amigo, um pai, um homem que qu er a 
minha felicidade e a de Maximilien, esse homem vela por mim."  
 - Valha -me Deus, que terr´ivel extremidade!  
 - Valentine, prefere denunciar a sua madrasta?  
 - Preferiria morrer cem vezes! Oh, sim, morrer!  
 - N~ao, n~ao morrer´a, e seja o que for que lhe ac onteça, prometa -me n~ao se 
queixar, n~ao perder a esperança?  
 - Pensarei em Maximilien.  
 - Valentine ´e a minha filha bem -amada. S´o eu posso salv´a -la e a salvarei.  
 No c´umulo do terror, Valentine juntou as m~aos, porque sentia que chegara 
o momento de pedir co ragem a Deus, e ergueu -se para rezar, murmurando 
palavras sem nexo e esquecendo que os seus ombros brancos n~ao tinham mais 
nada a cobri -los al´em da sua comprida cabeleira e que se via pulsar o seu coraç~ao 
sob a renda fina da camisa de dormir.  
 O conde pous ou suavemente a m~ao no braço da jovem, puxou -lhe at´e ao 
pescoço a colcha de veludo e disse com um sorriso paternal:  
 - Minha filha, confie na minha dedicaç~ao como confia na bondade de Deus 
e no amor de Maximilien.  
 Valentine pousou nele um olhar cheio de r econhecimento e permaneceu 
d´ocil como uma criança debaixo da colcha que a cobria.  
 Ent~ao o conde tirou da algibeira do colete a caixinha de esmeralda onde 
guardava as suas drageas, abriu a tampa de ouro e deitou a m~ao direita de 
Valentine uma pastilhazinh a redonda, do tamanho de uma ervilha.  
 Valentine pegou -lhe com a outra m~ao e olhou o conde atentamente. Havia 
nas feiç~oes daquele intr´epido protetor um reflexo da majestade e do poder divinos. 
Era evidente que Valentine o interrogava com a vista.  
 - Sim - respondeu ele.   
 Valentine levou a pastilha `a boca e engoliu -a.   - E agora, at´e  breve, minha filha - disse o conde. - Vou tentar dormir, 
porque est´a salva.  
 - V´a - disse Valentine. - Sei a o que for que me aconteça, prometo -lhe n~ao 
ter medo.  
 Monte -Cristo conservou durante muito tempo os olhos fitos na jovem, que 
adormeceu pouco a pouco, vencida pela força do narc´otico que o conde acabava 
de lhe dar. Ent~ao, este pegou no copo, despejou tr^es quartas partes do seu 
conte´udo na chamin´e, para que se pudesse cr er que Valentine bebera o que 
faltava, e voltou a coloca -lo em cima da mesa -de-cabeceira. Em seguida dirigiu -se 
para a porta da estante e desapareceu, depois de lançar um derradeiro olhar a 
Valentine, que adormecia com a confiança e a candura de um anjo de itado aos 
p´es do Senhor.  
 
 
Cap´itulo CII  
 
Valentine  
 
 
 A lamparina continuava a arder na chamin´e de Valentine, consumindo as 
´ultimas gotas de azeite que ainda boiavam na ´agua. J´a um c´irculo mais 
avermelhado coloria o alabastro do globo e j´a a chama mais viv a deixava escapar 
as derradeiras crepitaç~oes, que nas coisas inanimadas parecem as ´ultimas 
convuls~oes da agonia, que tantas vezes comparamos com as das pobres criaturas 
humanas. Uma claridade p´alida e sinistra  
acabava de tingir de um tom de opala os cortinados brancos e os lenç´ois da cama 
da jovem.  
 N~ao se ouvia qualquer barulho na rua e o sil^encio interior causava calafrios.  
 A porta do quarto de Edouard abriu -se ent~ao, e uma cabeça que j´a vimos 
apareceu no esp elho oposto `a porta: era a Sra de Villefort, que voltava para ver o 
efeito da beberagem.  
 Parou no limiar, escutou a crepitaç~ao da lamparina, ´unico ru´ido percept´ivel 
naquele quarto, que se diria deserto, e em seguida dirigiu -se devagarinho para a 
mesa -de-cabeceira a fim de ver se o copo de Valentine estava vazio. Continha 
ainda um quarto do l´iquido, como dissemos.  
 A Sra de Villefort pegou -lhe e foi despej´a -lo nas cinzas, que revolveu para 
facilitar a absorç~ao do licor. Depois, lavou cuidadosamente o crista l, enxugou -o 
com o seu pr´oprio lenço e recolocou -o na mesa -de-cabeceira.  
 Quem quer que pudesse olhar para dentro do quarto poderia verificar ent~ao 
que a Sra de Villefort hesitava em olhar para Valentine e em se aproximar da 
cama. Aquela claridade l´ugubre,  aquele sil^encio, a terr´ivel poesia da noite, 
conjugavam -se sem d´uvida com a horr´ivel poesia da sua consci^encia: a 
envenenadora tinha medo da sua obra.  
 Por fim, encheu -se de coragem, afastou o cortinado, encostou -se `a 
cabeceira da cama e olhou Valentine. A jovem j´a n~ao respirava, os seus dentes 
semidescerrados n~ao deixavam escapar nenhum  tomo de respiraç~ao denunciador 
de vida: os seus l´abios esbranquiçados tinham deixado de tremer; os seus olhos,  cobertos de um tom roxo que parecia ter -se infiltrado atrav ´es da pele, formavam 
uma sali^encia mais clara  
no lugar onde o globo esticava a p´alpebra, e as suas longas pestanas pretas 
destacavam -se numa pele j´a baça como a cera.  
 A Sra de Villefort contemplou aquele rosto de express~ao t~ao eloquente na 
sua imobilidade . Afoitou -se ent~ao a levantar a colcha e a colocar a m~ao no 
coraç~ao da jovem. Estava parado e gelado. O que lhe pulsava debaixo da m~ao era 
a art´eria dos dedos.  Retirou a m~ao com um arrepio.  
 O braço de Valentine pendia fora da cama. Aquele braço, desde o ombro 
at´e  ao sangradouro, parecia modulado pelo braço de uma das Graças de 
Germain Pilon: mas o antebraço estava ligeiramente deformado por uma 
crispaç~ao, e o punho, de uma forma t~ao pura, apoiava -se no mogno, um pouco 
r´igido e com os  
dedos afastados. A r aiz das unhas apresentava -se azulada.  
 Para a Sra de Villefort n~ao havia d´uvida: tudo acabara, a obra terr´ivel, a 
´ultima de que se encarregara, estava enfim consumada.  
 A envenenadora j´a n~ao tinha nada a fazer naquele quarto. Recuou portanto 
com tais preca uç~oes que era vis´ivel recear o ru´ido dos seus p´es no tapete, mas 
mesmo recuando conservava ainda o cortinado da cama levantado, presa ao 
espet´aculo da morte, que cont´em em si uma atraç~ao irresist´ivel enquanto a  
morte n~ao ´e decomposiç~ao, mas apenas imobilid ade, enquanto permanece 
mist´erio e n~ao inspira ainda repugn^ancia.  
 Os minutos passavam. A Sra de Villefort, n~ao podia largar o cortinado, que 
mantinha suspenso como uma mortalha por cima da cabeça de Valentine. Pagou 
o seu tributo ao devaneio; o devaneio d o crime deve ser o remorso. Naquele 
momento, as crepitaç~oes da lamparina aumentaram.  
 Ao ouvir tal ru´ido, a Sra de Villefort estremeceu e deixou cair o cortinado. 
No mesmo instante a lamparina apagou -se e o quarto mergulhou numa 
obscuridade assustadora. No  meio dessa obscuridade, o rel´ogio deu quatro e 
meia.  
 Apavorada com todas estas sucessivas comoç~oes, a envenenadora 
alcançou a porta `as apalpadelas e regressou ao seu quarto com o suor da 
ang´ustia na testa. A obscuridade durou ainda mais duas horas.  
 Depo is, pouco a pouco, uma claridade triste invadiu o quarto atrav´es das 
persianas. Em seguida, tamb´em pouco a pouco, a claridade aumentou e deu cor e 
forma aos objetos e aos corpos.  
 Foi neste momento que a tosse da enfermeira soou na escada e a mulher 
entrou  no quarto de Valentine com uma x´icara na m~ao.  
 Para um pai, para um apaixonado, o primeiro olhar seria decisivo: Valentine 
estava morta; para aquela mercen´aria, Valentine estava apenas dormindo.  
 - Bom - disse, aproximando -se da mesa -de-cabeceira --, bebe u uma parte 
da poç~ao, pois o copo est´a dois terços vazio.   
 Em seguida dirigiu -se para a chamin´e, acendeu o lume, instalou -se na sua 
poltrona e, embora tivesse acabado de se levantar, aproveitou o sono de Valentine 
para dormir mais uns instantes. O rel´ogi o acordou -a ao dar oito horas.  
 Ent~ao, surpreendida com o sono obstinado em que permanecia a jovem, e 
assustada com aquele braço pendente  fora da cama que a dorminhoca ainda n~ao  metera debaixo da roupa, avançou para a  
cama e s´o ent~ao reparou naqueles l´abi os frios e naquele peito gelado.  
 Quis meter o braço na cama, junto do corpo; mas o braço s´o lhe respondeu 
com a rigidez medonha que n~ao podia enganar uma enfermeira.  
 A mulher soltou um grito horr´ivel.  
 Depois, correu para a porta a gritar:  
 - Socorro! So corro!  
 - Quem ´e que pede socorro? - perguntou do fundo da escada a voz do Sr. 
de Avrigny.  
 Era a hora em que o m´edico tinha o h´abito de vir.  
 - Quem est´a pedindo socorro? - gritou a voz de Villefort, o qual saiu 
precipitadamente do seu gabinete. - N~ao ouviu gritar por socorro, doutor?  
 - Ouvi, ouvi. Subamos - respondeu Avrigny. - Subamos depressa ao quarto 
de Valentine.  
 Mas antes de o m´edico e o pai entrarem, os criados, que se encontravam 
no mesmo andar, nos quartos e nos corredores, anteciparam -se e, vendo 
Valentine p´alida e im´ovel na cama, levantaram as m~aos ao c´eu e cambalearam 
como se sentissem vertigens.  
 - Chamem a Sra de Villefort! Acordem a Sra de Villefort! - gritou o 
procurador r´egio da porta do quarto, no qual parecia n~ao se atrever a entr ar. 
 Mas os criados, em vez de obedecerem, olhavam para o Sr. de Avrigny, 
que entrara, correra para Valentine e a erguia nos braços.  
 - Mais esta!... -murmurou, deixando -a cair. - Oh, meu Deus, meu Deus, 
quando vos cansareis?!  
 Villefort entrou no quarto.  
 - Que diz o senhor, meu Deus? - gritou, erguendo as m~aos ao c´eu. - 
Doutor!... Doutor!...  
 - Digo que Valentine morreu! - respondeu Avriany, numa voz solene e 
terr´ivel na sua solenidade.  
 O Sr. de Villefort caiu de joelhos como se as pernas se lhe tivessem partido 
e escondeu o rosto no leito de Valentine.  
 Ao ouvirem as palavras do m´edico e os gritos do pai, os criados, aterrados, 
fugiram soltando imprecaç~oes abafadas. Ouviram -se nas escadas e nos 
corredores os seus passos precipitados, depois grande movime nto nos p´atios e 
em seguida mais nada; o ru´ido extinguiu -se. Do primeiro ao ´ultimo, tinham  
abandonado a casa maldita.  
 Neste momento, a Sra de Villefort, com um braço meio metido na manga do 
roup~ao, levantou a tapeçaria. Por um instante permaneceu no limia r, com ar de 
quem interroga os presentes e procurando chamar em seu aux´ilio algumas 
l´agrimas rebeldes. De s´ubito deu um passo, ou antes um salto em frente, com os 
braços estendidos para a mesa.   
 Acabava de ver Avrigny inclinar -se curiosamente sobre o m´ov el e pegar o 
copo que estava certa de ter despejado durante a noite.  
 O copo encontrava -se um terço cheio, precisamente como estava quando 
ela despejara o seu conte´udo nas cinzas. O fantasma de Valentine erguido diante 
da envenenadora produziria menos efei to sobre ela.  
 De tato, era sem d´uvida aquela a cor da beberagem que deitara no copo de  Valentine e que Valentine bebera, era sem d´uvida aquele o veneno, que n~ao podia 
enganar os olhos do Sr. de Avrigny e que o Sr. de Avrigny observava atentamente; 
fora se m d´uvida um milagre, o que Deus fizera decerto para que ficasse,  
apesar das precauç~oes do assassino, um vest´igio, uma prova, uma den´uncia do 
crime.  
 Entretanto, enquanto a Sra de Villefort ficava im´ovel como a est´atua do 
Terror e Villefort, com o rosto esc ondida nos lenç´ois do leito mortu´ario, n~ao via 
nada do que se passava `a sua volta, Avrigny aproximava -se da janela para melhor 
poder examinar o conte´udo do copo e provar uma gota tirada com a ponta do 
dedo.  
 - Ah, agora j´a n~ao se trata de brucina!... - murmurou. Vejamos o que ´e...  
 Correu para umdos arm´arios do quarto de Valentine - arm´ario transformado 
em farm´acia --, tirou da sua caixinha de prata um frasco de ´acido n´itrico e deixou 
cair algumas gotas na opala do licor, que se transformou imediatamente nu m meio 
copo de sangue vermelho  
 - Ah!... - exclamou Avrigny, com o horror do juiz a quem se revela a 
verdade, de mistura com a alegria do s´abio que descobre a soluç~ao de um 
problema.  
 A Sra de Villefort girou um instante sobre si mesma; os seus olhos 
chame jaram e depois tornaram -se mortiços; procurou, cambaleante, a porta com a 
m~ao e desapareceu. Pouco depois, ouviu -se o ru´ido distante de um corpo que 
caia no parqu´e.  
 Mas ningu´em lhe prestou atenç~ao. A enfermeira estava ocupada a olhar a 
an´alise qu´imica e V illefort continuava aniquilado. Apenas o Sr. de Avrigny seguira 
com a vista a Sra de Villefort e notara a sua sa´ida precipitada.  
 Levantou a tapeçaria do quarto de Valentine e, atrav´es do quarto de 
Edouard, p^ode observar os aposentos da Sra de Villefort, q ue viu ca´ida, im´ovel, no 
parqu´e.  
 - V´a socorrer a Sra de Villefort, - disse `a enfermeira. - A Sra de Villefort 
sente -se mal.  
 - E Mademoiselle Valentine? - balbuciou a mulher.  
 - Mademoiselle Valentine j´a n~a o necessita de socorro; Mademoiselle 
Valentine est´a morta.  
 - Morta! Morta! - suspirou Villefort no paroxismo de uma dor tanto mais 
dilacerante quanto mais nova, desconhecida e inaudita para aquele coraç~ao de 
bronze.  
 - Morta, diz o senhor?! - gritou terce ira voz. - Quem disse que Valentine 
estava morta?  
 Os dois homens viraram -se e viram `a porta Morrel, de p´e, p´alido, 
transtornado, terr´ivel.  
 Eis o que acontecera:   
 `A sua hora habitual, e pela portinha que levava aos aposentos de Noirtier 
Morrel apresenta ra-se em casa dos Villeforts. Contra o costume, encontrou a porta 
aberta, pelo que n~ao teve de tocar, e entrou.  
 Esperou um instante no vest´ibulo, depois de chamar um criado qualquer 
que o introduzisse junto do velho Noirtier. Mas ningu´em respondeu; como 
sabemos, os criados tinham abandonado a casa.    Morrel n~ao tinha naquele dia nenhum motivo especial para se sentir 
inquieto. Possu´ia a promessa de Monte -Cristo de que Valentine viveria e at´e  ali 
essa promessa tora fielmente cumprida. Todas as noites o conde  lhe dera boas 
noticias, que o pr´oprio Noirtier confirmava no dia seguinte.  
 No entanto, aquele abandono pareceu -lhe singular. Chamou segunda vez, 
terceira, mas o sil^encio persistiu. Ent~ao decidiu subir.  
 A porta de Noirtier estava aberta, tal como as outr as portas.  
 A primeira coisa que viu foi o velho na sua poltrona, no s´itio habitual. Os 
seus olhos dilatados pareciam exprimir um terror ´intimo, confirmado ainda pela 
palidez estranha que lhe cobria o rosto.  
 - Como est´a, senhor? - perguntou o rapaz, n~ao s em um certo aperto no 
coraç~ao.  
 - Bem! - respondeu o velho com o seu piscar de olhos. - Bem!  
 Mas a inquietaç~ao pareceu aumentar na sua fisionomia.  
 - Est´a preocupado - continuou Morrel. - Precisa de qualquer coisa. Quer 
que chame um criado?  
 - Sim - respo ndeu Noirtier.  
 Morrel puxou o cord~ao da campainha; mas mesmo que o puxasse at´e se 
partir, ningu´em viria, nem veio. Virou -se para Noirtier, a palidez e a ang´ustia iam 
crescendo no rosto do velho.  
 - Meu Deus! Meu Deus! - exclamou Morrel. - Porque ser´a que ningu´em 
aparece? Haver´a algu´em doente na casa?  
 Os olhos de Noirtier pareceram prestes a saltar -lhe das ´orbitas.  
 - Mas que tem o senhor? - continuou Morrel. - Assusta -me... Valentine? 
Valentine?...  
 - Sim! Sim! - acenou Noirtier.  
 Maximilien abriu a boca para falar, mas a sua l´ingua n~ao conseguiu articular 
nenhum som. Cambaleou e agarrou -se `a parede. Depois estendeu a m~ao para a 
porta.  
 - Sim, sim, sim! - continuou o velho.  
 Maximilien correu para a escadinha, que subiu em dois saltos, enquanto 
Noirtier pa recia gritar -lhe com a vista: “Mais depressa! Mais depressa!"  
 Um minuto bastou ao rapaz para atravessar v´arias salas, solit´arias como o 
resto da casa, e chegar ao quarto de Valentine. N~ao necessitou de empurrar a 
porta, pois estava escancarada.  
 Um soluço  foi o primeiro ru´ido que ouviu. Viu como que atrav´es de uma 
nuvem uma figura negra ajoelhada e com o rosto mergulhada num monte contuso 
de lenç´ois brancos. O medo, um medo horr´ivel, pregava -o ao ch~ao. Foi ent~ao que 
ouviu uma voz dizer que Valentine estava  morta e segunda voz responder como 
um eco.  
 - Morta! Morta!  
 
 
Cap´itulo CIII  
 
Maximilien  
   
 Villefort levantou -se quase envergonhado de ter sido surpreendido no meio 
da sua dor.  
 A terr´ivel funç~a o que exercia havia vinte e cinco anos acabara por fazer 
dele mais e menos do que um homem.  
 O seu olhar, por momentos alucinado, fixou -se em Morrel.  
 - Quem ´e o senhor, que se esquece que se n~ao entra assim numa casa 
habitada pela morte? - perguntou. - Saia, senhor! Saia!  
 Mas Morrel continuou im´ovel, sem poder desviar os olhos do espet´aculo 
horr´ivel daquela cama em desordem e da p´alida figura nela deitada.  
 - Saia, ouviu?! - gritou Villefort, enquanto Avrigny se adiantava por seu turno 
para fazer sair Mor rel. 
 Este olhou com ar enlouquecido o cad ver, os dois homens e todo o quarto, 
pareceu hesitar um instante e abriu a boca. Depois, n~ao encontrando que dizer, 
apesar do imenso enxame de id´eias fatais que lhe invadiam o c´erebro, arrepiou 
caminho, metendo as  m~aos pelos cabelos, de tal forma que Villefort e  
Avrigny, distra´idos por momentos das suas preocupaç~oes, trocaram, depois de o 
seguir com a vista, um olhar que queria dizer; “´e louco!"  
 Mas ainda n~ao tinham passado cinco minutos ouviram -se gemer os degrau s 
da escada debaixo de um peso consider´avel e viu -se Morrel carregar com força 
sobre -humana nos braços a poltrona de Noirtier e chegar com o velho ao primeiro 
andar da casa. Chegado ao cimo da escada, Morrel pousou a poltrona no ch~ao e 
empurrou -a rapidamen te at´e  ao quarto de Valentine.  
 Toda esta manobra foi executada com força decuplicada pela exaltaç~ao 
fren´etica do rapaz.  
 Mas o que mais impressionava era a figura de Noirtier ao dirigir -se para a 
cama de Valentine empurrado por Morrel; sim, a figura de N oirtier, em que a 
intelig^encia desenvolvia todos os seus recursos e cujos olhos congregavam todo o 
seu poder para suprir as restantes faculdades. Por isso, aquele rosto p´alido, de 
olhar incendiado, foi para Villefort uma temerosa apariç~ao.  
 Todas as vezes que se encontrara com o pai passara -se sempre algo 
terr´ivel.  
 - Veja o que fizeram! - gritou Morrel, com uma das m~aos ainda apoiada nas 
costas da poltrona que acabava de empurrar at´e  `a cama e com a outra estendida 
para Valentine. - Veja, meu pai, veja!  
 Villefort recuou um passo e olhou com espanto aquele rapaz que lhe era 
quase desconhecido e que chamava pai a Noirtier.   
 Naquele momento toda a alma do velho pareceu refletir -se-lhe nos olhos, 
que se injetaram de sangue; depois, as veias do pescoço inchar am-lhe e uma cor 
arroxeada como a que invade a pele dos epil´epticos cobriu -lhe o pescoço, as 
faces e as t^emporas. `Aquela explos~ao interior de todo um ser s´o faltava um grito.  
 Esse grito saiu por assim dizer de todos os poros, no seu mutismo, 
pungente no s eu sil^encio.  
 Avrigny precipitou -se para o velho e f^e -lo respirar um forte revulsivo.  
 - Senhor - gritou ent~ao Morrel, pegando na m~ao inerte do paral´itico --, n~ao 
me pergunte quem sou e que direito tenho de estar aqui! Meu Deus, v´os que o 
sabeis. dizei -lho, dizei -lho!   E a voz do rapaz extinguiu -se em soluços. Quanto ao velho, a respiraç~ao 
arquejante sacudia -lhe o peito.  Diria -se domin´a -lo uma dessas agitaç~oes que 
precedem a agonia.  
 Por fim, as l´agrimas brotaram dos olhos de Noirtier, mais feliz do que o 
jovem, que soluçava sem chorar. Como n~ao podia inclinar a cabeça, fechou os 
olhos.  
 - Diga -lhe - continuou Morrel em voz estrangulada -, diga -lhe que era seu 
noivo; diga -lhe que ela era a minha nobre amiga, o meu ´unico amor na Terra; 
diga-lhe... diga -lhe q ue este cad´aver me pertence!  
 E o jovem, dando o terr´ivel espet´aculo de uma grande força que se quebra, 
caiu pesadamente de joelhos diante daquela cama, que os seus dedos crispados 
apertaram com viol^encia.  
 Aquela dor era t~a o pungente que Avrigny se virou para ocultar a sua 
emoç~ao e Villefort, sem pedir mais explicaç~oes, atra´ido pelo magnetismo que nos 
impele para aqueles que amaram os que choramos, estendeu a m~ao ao jovem. 
Mas Morrel n~ao via nada. Pegara na m~ao, gelada de Va lentine, e como n~ao 
conseguia chorar, mordia os lenç´ois rugindo.  
 Durante algum tempo s´o se ouviu no quarto a luta dos  soluços, das 
imprecaç~oes e das preces. E no entanto um ru´ido dominava todos eles: a 
respiraç~ao rouca e dilacerante, que parecia, a cada tomada de ar, quebrar um dos 
´org~aos vitais do peito de Noirtier.  
 Por fim, Villefort, o mais senhor de si de todos, depois de ter por assim dizer 
cedido durante algum tempo o seu lugar a Maximilien, tomou a palavra.  
 - Senhor, diz que amava Valentine, que era seu noivo.  Ignorava esse amor, 
assim como ignorava esse compromisso. E no entanto, eu, seu pai, perdoo -lhe, 
pois vejo que a sua dor ´e grande, real, verdadeira. Ali´as, em minha casa a dor ´e 
demasiado grande para que sobre no meu coraç~ao lugar para a c´o lera. Mas, como 
v^e, o anjo em que depositava as suas esperanças deixou a Terra; j´a s´o pode ser 
alvo da adoraç~ao dos homens, ela que a esta hora adora o Senhor. Faça pois as 
suas despedidas, senhor, ao pobre despojo que ela esqueceu entre n´os, pegue -
lhe pel a ´ultima vez na m~ao que esperava e separe -se dela para sempre. Agora, 
Valentine s´o precisa do padre que deve abenço´a -la. 
 - Engana -se, senhor! - gritou Morrel, levantando -se num joelho, com o 
coraç~ao traspassado por uma dor mais aguda do que todas as que e xperimentara 
at´e  ali. - Engana -se: Valentine, morta como est´a, precisa n~ao apenas de um 
padre, mas tamb´em de um vingador. Sr. de Villefort, mande buscar o padre; eu 
serei o vingador.   
 - Que quer dizer, senhor? - murmurou Villefort, tremendo perante esta  nova 
inspiraç~ao do del´irio de Morrel.  
 - Quero dizer - continuou Morrel - que h´a dois homens em si, senhor. O pai 
j´a chorou o bastante; agora ´e a vez de o procurador r´egio assumir as suas 
funç~oes.  
 Os olhos de Noirtier cintilaram e Avrigny aproximou -se. 
 - Senhor - continuou o rapaz, recolhendo com os olhos todos os 
sentimentos que se revelavam no rosto dos presentes -, sei o que digo e o senhor 
sabe t~ao bem como eu o que vou dizer: Valentine morreu assassinada!  
 Villefort baixou a cabeça; Avrigny deu mais  um passo; Noirtier disse “sim"  com os olhos.  
 - Ora, senhor - continuou Morrel --, no tempo em que vivemos, uma pessoa, 
mesmo que n~ao fosse jovem, bela e ador´avel como era Valentine, n~ao desaparece 
violentamente do mundo sem que se peçam contas do seu des aparecimento. 
Vamos, Sr. Procurador r´egio - acrescentou Morrel com crescente veem^encia --, 
nada de piedade! Denuncio -lhe o crime, procure o assassino!  
 E o seu olhar implac´avel interrogava Villefort, que, por sua vez, apelava 
com o olhar ora para Noirtier,  ora para Avrigny. Mas em vez de encontrar aux´ilio 
no pai ou no m´edico, Villefort s´o encontrou neles um olhar t~ao inflex´ivel como o de 
Morrel.  
 - Sim -- pestanejou o velho.  
 - Sem d´uvida! - disse Avrigny.  
 - Senhor - replicou Villefort, procurando lutar co ntra aquela tripla vontade e 
contra a sua pr´opria emoç~ao --, senhor, est´a enganado, n~ao se cometem crimes 
em minha casa. A fatalidade persegue -me, Deus p~oe -me `a prova. ´E horr´ivel 
pensar semelhante coisa, mas n~ao se assassina ningu´em!  
 Os olhos de Noirtier chamejaram e Avrigny abriu a boca para falar. Morrel 
estendeu o braço pedindo sil^encio.  
 - E eu digo -lhe que se mata aqui! - replicou Morrel em voz baixa, mas que 
nada perdeu da sua vibraç~ao terr´ivel. - Digo -lhe que esta ´e a quarta v´itima em 
quatro meses. Digo-lhe que j´a uma vez, h´a quatro dias, tentaram envenenar 
Valentine, e que s´o o n~ao conseguiram devido `as precauç~oes tomadas pelo Sr. 
Noirtier! Digo -lhe que duplicaram a dose ou mudaram de veneno, e que desta vez 
triunfaram! Digo -lhe que o senhor sabe tu do isto t~ao bem como eu, pois aquele 
senhor preveniu -o como m´edico e como amigo.  
 - O senhor delira! - protestou Villefort, debatendo -se em v~ao no c´irculo onde 
se sentia preso.  
 - Deliro?! - gritou Morrel. - Pois bem, recorro ao testemunho do pr´oprio Sr. 
de Avrigny. Pergunte -lhe, senhor, se ainda se lembra das palavras que pronunciou 
no seu jardim, no jardim deste pal´acio, na pr´opria noite da morte da Sra de Saint -
M´eran, quando ambos, o senhor e ele, julgando -se s´os, conversavam acerca 
dessa morte tr´agica, na qual essa fatalidade de que fala e Deus, que acusa 
injustamente, s´o podem ser acusados de uma coisa: terem criado o assassino de 
Valentine!  
 Villefort e Avrigny entreolharam -se. 
 - Sim, sim, recordem -se - prosseguiu Morrel. - Porque essas palavras, que 
julgaram confiadas ao sil^encio e `a solid~ao, ca´iram nos meus ouvidos. Claro que 
nessa noite, ao ver a culpada complac^encia do Sr. de Villefort para com os seus, 
eu devia ter contado tudo `as autoridades. Se o tivesse feito, n~ao seria c´umplice, 
como sou neste  momento, da sua morte, Valentine, minha querida Valentine! Mas 
o c´umplice se transformar´a  em vingador. Esta quarta morte ´e flagrante e vis´ivel 
aos olhos de todos, e se o teu pai te abandonar, Valentine, serei eu, serei eu, 
Juro-te, que perseguirei o assa ssino.  
 E desta vez, como se a natureza tivesse enfim piedade daquela vigorosa 
constituiç~ao prestes a ser destru´ida pela sua pr´opria força, as ´ultimas palavras de 
Morrel morreram -lhe na garganta, o peito desentranhou -se em soluços, as 
l´agrimas, durante tan to tempo rebeldes, brotaram -lhe dos olhos, dobrou -se sobre  si mesmo e caiu de joelhos, chorando, junto do leito de Valentine.  
 Foi ent~ao a vez de Avrigny.  
 - Tamb´em eu - disse com voz forte --, tamb´em eu me junto ao Sr. Morrel 
para pedir justiça contra o c rime; porque o meu coraç~ao revolta -se `a id´eia de que 
a minha covarde complac^encia encorajou o assassino!  
 - Oh, meu Deus, meu Deus! - murmurou Villefort, aniquilado.  
 Morrel ergueu a cabeça e leu qualquer coisa nos olhos do velho, nos quais 
brilhava uma ch ama sobrenatural.  
 - Esperem, esperem. O Sr. Noirtier quer falar.  
 - Sim - confirmou Noirtier, com uma express~ao tanto mais terr´ivel quanto ´e 
certo todas as faculdades do pobre velho impotente se encontrarem concentradas 
no seu olhar.  
 - Sabe quem ´e  o assassino? - perguntou Morrel.  
 - Sei - respondeu Noirtier.  
 - E vai ajudar -nos a descobri -lo? - perguntou o jovem, alvoroçado. - 
Ouçamos! Sr. de Avrigny, ouçamos!  
 Noirtier dirigiu ao pobre Morrel um sorriso melanc´olico, um daqueles ternos 
sorrisos dos  olhos que tantas vezes tinham tornado Valentine feliz, e fitou -o 
intensamente. Depois, tendo cravado por assim dizer os olhos do seu interlocutor 
aos dele, virou os seus para a porta.  
 - Quer que eu saia, senhor? - perguntou dolorosamente Morrel.  
 - Quero  - respondeu Noirtier.  
 - Ent~ao, ent~ao, senhor, tenha compaix~ao de mim!  
 Mas os olhos do velho permaneceram implacavelmente virados para a 
porta.  
 - Poderei ao menos voltar? - perguntou Morrel.  
 - Sim.  
 - Devo   sair sozinho?  
 - N~ao.  
 - Quem devo levar com igo? O Sr. Procurador r´egio?  
 - N~ao.  
 - O doutor?  
 - Sim.  
 - Quer ficar s´o com o Sr. de Villefort?  
 - Sim.  
 - E ele conseguir´a compreend^e -lo? 
 - Sim.  
 - Oh, esteja tranquilo, compreendo muit´issimo bem o meu pai! - exclamou 
Villefort, quase alegre pela conv ersa se realizar `a porta fechada.   
 Mas ao mesmo tempo que proferia estas palavras com a express~ao de 
alegria que assinalamos, os dentes do procurador r´egio entrechocavam -se com 
viol^encia. Avrigny pegou no braço de Morrel e levou o jovem para a divis~ao 
cont´igua.  
 Reinou ent~ao em toda a casa um sil^encio mais profundo do que o da morte. 
Finalmente, passado um quarto de hora, ouviram -se passos incertos e Villefort 
apareceu no limiar da sala onde se encontravam Avrigny e Morrel, um absorto e o 
outro impaciente .   - Venham - disse.  
 E conduziu -os junto da poltrona de Noirtier. Morrel olhou ent~ao atentamente 
para Villefort.  
 O procurador r´egio estava l´ivido; grandes manchas cor de ferrugem 
cobriam -lhe a testa; nos dedos, uma pena torcida de mil maneiras desfazia -se aos 
poucos.  
 - Meus senhores - disse em voz estrangulada a Avrigny e Morrel -, peço -
lhes a sua palavra de honra de que este horr´ivel segredo ficar´a sepultado entre 
n´os. Os dois homens fizeram um movimento.  
 - Suplico -lhes!... -continuou Villefort.  
 - Mas... o culpado?... O envenenador?... O assassino?... - perguntou Morrel.  
 - Esteja tranquilo, senhor, que a justiça ser´a feita - respondeu Villefort. - O 
meu pai revelou -me o nome do culpado; o meu pai tem sede de vingança como o 
senhor e no entanto o meu pai suplica -lhes, como eu, que guardem o segredo do 
crime. N~ao ´e verdade, meu pai?  
 - ´E - respondeu resolutamente Noirtier.  
 Morrel deixou escapar um gesto de horror e incredulidade.  
 - Oh, se o meu pai, o homem inflex´ivel que conhece, lhe faz este ped ido, ´e 
porque sabe que Valentine ser´a terrivelmente vingada! - exclamou Villefort, 
segurando Maximilien por um braço. - N~ao ´e verdade, meu pai?  
 O velho fez sinal que sim.  
 Villefort continuou:  
 - Ele conhece -me e foi a ele que dei a minha palavra. Tranqui lizem -se, 
portanto, meus senhores. Tr^es dias, peço -lhes tr^es dias, menos do que lhes 
pediria a justiça, e dentro de tr^es dias a vingança que tirarei do assassino da 
minha filha far´a tremer at´e ao fundo do coraç~ao os homens mais empedernidos. 
N~ao ´e verdade,  meu pai?  
 E, ao dizer estas palavras, rangia os dentes e abanava a m~ao insens´ivel do 
velho.  
 - Tudo o que foi prometido ser´a cumprido, Sr. Noirtier? -  perguntou Morrel, 
enquanto Avrigny interrogava com o olhar.  
 - Sim - respondeu Noirtier, com uma expres s~ao de sinistra alegria.  
 - Jurem portanto, meus senhores - disse Villefort, juntando as m~aos de 
Avrigny e Morrel -, jurem que ter~ao compaix~ao da honra da minha casa e que me 
deixar~ao o cuidado de a vingar...  
 Avrigny virou -se e murmurou um “sim" muito fra co, mas Morrel arrancou a 
sua m~ao das do magistrado, precipitou -se para a cama, colou os l´abios aos l´abios 
gelados de Valentine e fugiu com o longo gemido de uma alma que se engolfa no 
desespero. Dissemos que todos os criados tinham desaparecido.  
 O Sr. de  Villefort viu -se portanto obrigado a pedir a Avrigny que se 
encarregasse das formalidades, t~ao numerosas e delicadas, que envolvem a 
morte nas nossas grandes cidades, e sobretudo a morte em circunstancias t~ao 
suspeitas.  
 Quanto a Noirtier, era qualquer co isa terr´ivel ver aquela dor horr´ivel, aquele 
desespero sem gestos, aquelas l´agrimas sem voz.  
 Villefort regressou ao seu gabinete e Avrigny foi buscar o m´edico municipal, 
a quem competiam as funç~oes de inspector dos ´obitos, mas que o vulgo  designava com me nos respeito e mais propriedade por “m´edico dos mortos".  
 Noirtier n~ao se quis separar da neta.  
 Ao cabo de meia hora, o Sr. de Avrigny regressou com o colega. Tinham -se 
fechado as portas da rua e como o  porteiro desaparecera com os outros criados, 
foi o pr´oprio Villefort, que as abriu. Mas deteve -se no patamar; j´a n~ao tinha 
coragem de entrar na c^amara mortu´aria.  
 Os dois m´edicos entraram portanto sozinhos no quarto de Valentine. 
Noirtier estava junto da cama, p´alido como a morta, im´ovel e mudo como ela.  
 O m´edico dos mortos aproximou -se com a indiferença do homem que 
passa metade da vida com cad´averes, levantou o lençol que cobria a jovem e 
entreabriu -lhe apenas os l´abios.  
 - Oh, a pobre pequena est´a bem morta! -- exclamou Avrigny, suspirando. - ´e 
verdade - respondeu laconicamente o m´edico, deixando cair o lençol que cobria o 
rosto de Valentine.  
 Noirtier emitiu um arquejo abafado.  
 Avrigny virou -se; os olhos do velho cintilavam. O bom doutor adivinhou que 
Noirtier exigia que lhe deixassem ver a neta. Aprox imou -o da cama, e enquanto o 
m´edico dos mortos mergulhava em ´agua cloretada os dedos que tinham tocado 
nos l´abios da defunta, descobriu o rosto p´alido e calmo que parecia de um  
anjo adormecido.  
 Uma l´agrima que apareceu ao canto do olho de Noirtier foi o agradecimento 
que recebeu o bom doutor.  
 O m´edico dos mortos passou a sua certid~ao na ponta de uma mesa, no 
pr´oprio quarto de Valentine, e, cumprida essa formalidade suprema, saiu 
acompanhado pelo doutor. Villefort, ouviu -os descer e apareceu `a porta do se u 
gabinete.  
 Agradeceu em poucas palavras ao m´edico, e, virando -se para Avrigny, 
disse:  
 - E agora o padre.  
 - Tem algum eclesi´astico que deseje encarregar mais especialmente de 
rezar por Valentine? - perguntou Avrigny.  
 - N~ao, v´a buscar o mais pr´o ximo - respondeu Villefort.  
 - O mais pr´oximo - disse o m´edico - ´e um bom abade italiano que reside h´a 
pouco tempo na casa cont´igua a esta. Quer que o previna quando passar?  
 - Avrigny, peço -lhe o favor de acompanhar este senhor -  disse Villefort. - 
Aqui tem a chave para que possa entrar e sair `a vontade. Traga o padre e 
encarregue -se de o instalar no quarto da minha pobre filha.  
 - Deseja falar -lhe, meu amigo?  
 - Desejo estar s´o. Desculpe -me, n~ao ´e verdade? Um padre deve 
compreender todas as dores, mesmo a dor paterna.   
 E o Sr. de Villefort, depois de dar uma chave -mestra a Avrigny, 
cumprimentou pela ´ultima vez o outro m´edico e entrou no seu gabinete, onde se 
p^os a trabalhar. Para certas pessoas, o trabalho ´e rem´edio para todas as dores. 
No momento em qu e os m´edicos chegavam `a rua, viram um homem de sotaina 
parado no limiar da porta vizinha.  
 - Aqui est´a o padre de quem lhe falei - disse o m´edico dos mortos a Avrigny.  
 Este dirigiu -se ao eclesi´astico.    - Senhor, estaria disposto a prestar um grande favor a um pobre pai que 
acaba de perder a filha, ao Sr. Procurador r´egio Villefort?  
 - Ah, senhor, bem sei que a morte lhe entrou em casa! - respondeu o padre 
com acentuada pron´uncia italiana.  
 - Ent~ao n~ao preciso de lhe dizer que esp´ecie de favor ele ousa espe rar do 
senhor.  
 - Ia-me oferecer, senhor - disse o padre. - ´E nossa miss~ao ir ao encontro 
dos nossos deveres.  
 - Trata -se de uma jovem.  
 - Sim, bem sei; soube -o pelos criados que vi fugirem de casa. Sei que se 
chamava Valentine e j´a rezei por ela.  
 - Obrig ado, obrigado, senhor - disse Avrigny. - E uma vez que j´a começou a 
exercer o seu santo minist´erio, digne -se continu´a -lo. Venha sentar -se junto da 
morta e toda uma fam´ilia mergulhada em luto lhe ficar´a muito reconhecida.  
 - Vou j´a, senhor - respondeu o aba de e ouso dizer que nunca quaisquer 
oraç~oes ser~ao mais ardentes do que as minhas.  
 Avrigny pegou na m~ao do abade e, sem ver Villefort, encerrado no seu 
gabinete, conduziu -o ao quarto de Valentine, de quem os cangalheiros se 
apoderariam apenas na noite segu inte. Quando entrou no quarto, o olhar de 
Noirtier cruzou -se com o do abade, e sem d´uvida julgou ler nele algo especial, 
pois nunca mais o deixou.  
 Avrigny recomendou ao padre n~ao s´o a morta, mas tamb´em o vivo, e o 
padre prometeu a Avrigny dispensar as sua s oraç~oes a Valentine e os seus 
cuidados a Noirtier.  
 O abade comprometeu -se a isso solenemente, e, sem d´uvida para n~ao ser 
incomodado nas suas preces e Noirtier perturbado na sua dor, assim que o Sr. de 
Avrigny deixou o quarto foi n~ao s´o correr os fechos da porta por onde o m´edico 
acabava de sair, mas tamb´em os da que levava aos aposentos da Sra de  
Villefort.  
 
Cap´itulo CIV  
 
 
A assinatura de Danglars  
 
 O dia seguinte nasceu triste e nevoento.  
 Os cangalheiros tinham desempenhado durante a noite do seu f´u nebre 
of´icio e amortalhado o corpo depositado em cima da cama na mortalha que  
envolve lugubremente os defuntos, mas lhes empresta, seja o que for que se diga 
acerca da igualdade perante a morte, a ´ultima prova do luxo que apreciaram 
durante  
a vida.  
 A mor talha era nem mais nem menos do que uma peça de magn´ifica 
cambraia que a jovem comprara quinze dias antes  
 `A noite, homens chamados para o efeito tinham transportado Noirtier do 
quarto de Valentine para o seu, e, contra toda a expectativa, o velho n~ao leva ntara 
nenhuma dificuldade em ser afastado do corpo da neta. O abade Busoni velara  at´e  de manh~a e ao amanhecer retirara -se para sua casa sem chamar ningu´em  
 Avrigny voltara cerca das oito da manh~a. Encontrara Villefort, que se dirigia 
para os aposentos de Noirtier e acompanhara -o para saber como o velho passara 
a noite. Encontraram -no na grande poltrona que lhe servia de leito, dormindo um 
sono tranquilo e quase sorridente. Ambos se detiveram, at^onitos, no limiar.  
 - Veja - disse Avrigny a Villefort, que ol hava o pai adormecido. - Veja, a 
natureza sabe acalmar as mais vivas dores. Sem d´uvida, ningu´em dir´a que o Sr. 
Noirtier n~ao amava a neta; no entanto, dorme.  
 - Tem raz~ao - respondeu Villefort, surpreendido. - Dorme, o que ´e muito 
estranho, pois a mais pequ ena contrariedade deixava -o acordado noites inteiras.  
 - A dor abateu -o - replicou Avrigny.  
 E ambos voltaram pensativos para o gabinete do procurador r´egio.  
 - Veja, eu n~ao dormi - disse Villefort, mostrando a Avrigny a cama intacta. -
A dor n~ao me abateu,  embora n~ao me deite h´a duas noites. Mas, em 
compensaç~ao, veja a minha mesa: o que escrevi, meu Deus! Durante essas duas 
noites e esses dois dias, estudei este processo e redigi a acusaç~ao contra o 
assassino Benedetto!... Oh, o trabalho, o trabalho, ´e a mi nha paix~ao, a minha 
alegria, a minha raiva, s´o ele ´e capaz de  
vencer todas as minhas dores!  
 E apertou convulsivamente a m~ao de Avrigny.  
 - Precisa de mim? - perguntou o m´edico.  
 - N~ao - respondeu Villefort. - Volte apenas `as onze horas, peço -lhe; ´e ao 
meio-dia que se realiza... o funeral... Meu Deus! Minha pobre filha, minha pobre 
filha!  
 E o procurador r´egio, voltando a ser homem, ergueu os olhos ao c´eu e 
suspirou.  
 -Estar´a portanto no sal~ao de recepç~ao?  
 - N~ao, tenho um primo que se encarregar´a dessa tri ste honra. Eu 
trabalharei, doutor, quando trabalho tudo desaparece.  
 De fato, ainda o m´edico n~ao chegara `a porta e j´a o procurador r´egio se 
entregara ao trabalho.  
 Avrigny encontrou na escadaria o tal parente de que lhe falara Villefort, 
personagem t~ao ins ignificante nesta hist´oria como na fam´ilia, um desses seres 
destinados desde o nascimento a desempenharem pap´eis insignificantes na vida.  
 Era pontual, vestia de preto, trazia um fumo no braço e comparecia em 
casa do primo com umo rosto estudada, que esper ava conservar enquanto fosse 
preciso e deixar em seguida.  
 `As onze horas as carruagens f´unebres rodaram no empedrado do p´atio e a 
Rua do Arrabalde Saint -Honor´e encheu -se dos murm´urios da multid~ao, igualmente  
vida das alegrias e do luto dos ricos, e que c orre para um funeral pomposo com a 
mesma pressa que para o casamento de uma duquesa.  
 Pouco a pouco o sal~ao mortu´ario encheu -se e viu -se chegar primeiro uma 
parte dos nossos antigos conhecidos - isto ´e, Debray, Ch^ateau -Renaud e 
Beauchamp - e depois todas a s notabilidades da magistratura, das letras e do 
Ex´ercito, pois o Sr. de Villefort ocupava, menos pela sua posiç~ao social do  
que pelo seu m´erito pessoal, um dos primeiros lugares da sociedade parisiense.  
 O primo conservava -se `a porta e mandava entrar toda s as pessoas. Para  os indiferentes era um grande al´ivio, deve -se diz^e -lo, ver ali uma figura 
desconhecida, que n~ao exigia aos presentes uma fisionomia mentirosa ou 
l´agrimas fingidas, como fariam um pai, um irm~ao ou um noivo. Aqueles que se 
conheciam chamav am-se com o olhar e reuniam -se em grupos.  
 Um desses grupos era constitu´ido por Debray, Ch^ateau -Renaud e 
Beauchamp.  
 - Pobre pequena! - exclamou Debray, pagando, como todos afinal o 
pagavam a seu pesar, tributo ao doloroso acontecimento. - Pobre pequena. t~a o 
rica, t~ao bela!... Lhe passaria pela cabeça, Ch^ateau -Renaud, quando nos vimos 
pela ´ultima vez, h´a quanto tempo?... Tr^es semanas ou um m^es, no m´aximo na 
assinatura daquele contrato que acabou por n~ao ser assinado, que uma coisa 
assim pudesse acontecer?  
 - Palavra que n~ao - respondeu Ch^ateau -Renaud.  
 - Conhecia -a? 
 - Falei uma ou duas vezes com ela no baile da Sra de Morcerf. Pareceu -me 
encantadora, embora dotada de um esp´irito um pouco melanc´olico. Onde est´a a 
madrasta? Sabe que ´e feito dela?  
 - Foi passar o dia com a mulher do digno cavalheiro que nos recebe.  
 - Quem ´e?  
 - Quem ´e quem?  
 - O cavalheiro que nos recebe. Um deputado?  
 - N~ao - respondeu Beauchamp. - Estou condenado a ver os nossos 
respeit´aveis representantes todos os dias e a seu ro sto me ´e desconhecido.  
 - Referiu esta morte no seu jornal?  
 - O artigo n~ao ´e meu, mas falaram -me dele. Duvido at´e  que seja agr´avel ao 
Sr. de Villefort. Creio que diz que se se tivessem verificado quatro mortes 
sucessivas em outro lugar em vez da casa do Sr. Procurador r´egio, o Sr. 
Procurador r´egio ficaria decerto mais impressionado.  
 - No entanto, o Dr. de Avrigny, que ´e o m´edico da minha m~ae, diz que est´a 
muito acabrunhado - declarou Ch^ateau -Renaud.   
 - Que procura, Debray?  
 - Procuro o Sr. Conde de Mont e-Cristo - respondeu o jovem.  
 - Encontrei -o no bulevar ao dirigir -me para aqui. Ia a casa do seu banqueiro; 
parece que est´a de abalada - informou Beauchamp.  
 - A casa do seu banqueiro?... Mas o seu banqueiro n~ao ´e o Danglars? - 
perguntou Ch^ateau -Renaud a Debray.  
 - Creio que sim - respondeu o secret´ario particular com uma leve 
perturbaç~ao. - Mas o Sr. de Monte -Cristo n~ao ´e o ´unico que falta. Tamb´em n~ao 
veio o Morrel.    
 - O Morrel conhecia -os? - perguntou Ch^ateau -Renaud.  
 - Creio que fora apresentado apen as `a Sra de Villefort.  
 - N~ao interessa, devia ter vindo - disse Debray. - De que falar´a esta noite? 
Este funeral ´e a not´icia do dia... Mas calem -se que vem a´i o Sr. Ministro da Justiça 
e dos Cultos, que vai se julgar obrigado a fazer o seu pequeno discurs o ao primo 
lacrimoso  
 E os tr^es rapazes aproximaram -se da porta para ouvir o pequeno discurso 
do Sr. Ministro da Justiça e dos Cultos. Beauchamp dissera a verdade: quando se  dirigia para casa de Villefort encontrara Monte -Cristo, que, pela sua parte, se 
dirigia para o pal´acio de Danglars, na rua da Chauss´ee -d'Antin.  
 O baqueiro vira da sua janela a carruagem do conde entrar no p´atio e viera 
ao seu encontro com uma express~ao triste, mas af´avel.  
 - Ent~ao, conde - disse, estendendo a m~ao a Monte -Cristo -, vem apresentar -
me as suas condol^encias? Na verdade, a infelicidade persegue a minha casa, e de 
tal modo que quando o vi chegar perguntava a mim mesmo se n~ao desejara a 
desgraça dos pobres Morcerfs, o que justificaria o prov´erbio: “Quem, mal quer, mal 
lhe acont ece." Pois dou -lhe a minha palavra de honra de que n~ao desejei mal ao 
Morcerf. Era talvez um bocado orgulhoso para um homem que viera do nada 
como eu e que como eu devia tudo a si mesmo, mas cada um tem os seus 
defeitos. Acautele -se, conde! Olhe que as pes soas da nossa geraç~ao!... Mas, 
desculpe, o senhor n~ao ´e da nossa geraç~ao, ´e ainda um rapaz... As pessoas da 
nossa geraç~ao n~ao s~ao felizes este ano. Prova -o o nosso puritano procurador 
r´egio, prova -o Villefort, que acaba de perder tamb´em a filha. Portanto, 
recapitulando: Villefort, como diz´iamos, perde toda a fam´ilia de uma forma 
estranha; Morcerf, desonrado, suicida -se; eu sou coberto de rid´iculo por esse 
celerado do Benedetto, e ainda por cima...  
 - Ainda por cima, o qu^e? - perguntou Monte -Cristo.  
 - Ent~ao  ainda n~ao sabe?  
 - A que nova desgraça se refere?  
 - A minha filha...  
 - Mademoiselle Danglars?  
 - Eug´enie deixou -nos. 
 - Oh, meu Deus, que diz o senhor?!  
 - A verdade, meu caro conde. Meu Deus, como o senhor ´e feliz por n~ao ter 
mulher nem filhos!  
 - Acha?  
 - Ah, meu Deus!  
 - E diz que Mademoiselle Danglars...  
 - N~ao p^ode suportar a afronta que nos fez esse miser´avel e pediu -me 
licença para ir viajar.  
 - E partiu?  
 - A noite passada.  
 - Com a Sra Danglars?  
 - N~ao, com uma parenta... Mas nem por isso a perdemos menos, a querida 
Eug´enie, pois duvido que, com o caracter que lhe conheço, consinta alguma vez 
em regressar a França!   
 - Enfim, meu caro bar~ao - disse Monte -Cristo --, desgostos de fam´ilia, 
desgostos que seriam pungentes para um pobre diabo cu ja filha fosse toda a sua 
fortuna, mas suport´aveis para um milion´ario. Por mais que os fil´osofos preguem o 
contr´ario, os homens pr´aticos os desmentir~ao sempre a tal respeito: o dinheiro 
consola de muitas coisas. E o senhor se consolar´a mais depressa do que  qualquer 
outro, se admitir a virtude desse b´alsamo soberano, porque o senhor ´e o rei da 
finança, o ponto de intersecç~ao de todos os poderes!  
 Danglars olhou de soslaio para o conde, a fim de ver se zombava ou falava 
a s´erio.    - Sim, se de fato a fortuna c onsola, eu devo estar consolado: sou rico...  
 - T~ao rico, meu caro bar~ao, que a sua fortuna se assemelha `as Pir^amides: 
quisse essem demoli -las, e n~ao ousariam; ousassem, e n~ao o conseguiriam...  
 Danglars sorriu da confiante bonomia do conde.  
 - Isso record a-me - disse - que quando o senhor entrou estava passando 
cinco ordenzinhas. J´a tinha assinado duas; me d´a licença que passe as outras 
tr^es?  
 - Com certeza, meu caro bar~ao, com certeza.  
 Seguiu -se um instante de sil^encio durante o qual se ouviu ranger a pe na do 
banqueiro, enquanto Monte -Cristo observava as molduras douradas do teto.  
 - Ordens sobre Espanha, sobre o Haiti ou sobre N´apoles? - perguntou 
Monte -Cristo.  
 - N~ao. - respondeu Danglars, rindo presunçosamente - Ordens ao portador, 
sobre o Banco de Fra nça. Veja, Sr. Conde - acrescentou. - o senhor, que ´e o 
imperador da finança, tal como eu sou o rei, j´a viu muitos pedaços de papel deste 
tamanho valerem cada um deles um milh~ao?  
 Monte -Cristo tomou na m~ao, como que para os pesar, os cinco pedaços de 
papel  que Danglars lhe estendia orgulhosamente e leu:  
 Praza ao Sr. Governador do Banco mandar pagar `a minha ordem e sobre 
os fundos depositados por mim a quantia de um milh~ao, valor em conta. - Bar~ao 
Danglars  
 - Um, dois, tr^es, quatro, cinco - contou Monte -Cristo. - Cinco milh~oes! Apre, 
que desembaraço, Sr. Creso!  
 - Aqui tem como trato dos neg´ocios - declarou Danglars  
 - ´E maravilhoso, sobretudo se, como, n~ao duvido, essa import^ancia for paga 
em numer´ario.  
 - Ser´a -  - perguntou  Danglars.  
 - ´E bom ter semelhante cr´edito. Na verdade, s´o na França se v^eem coisas 
assim: cinco pedaços de papel valem cinco milh~oes. Apetece ver para crer.  
 - Duvida?  
 - N~ao.  
 - Diz isso num tom... Olhe, tenha esse prazer: leve o meu tesoureiro ao 
banco e o ver´a sair c om ordens sobre o Tesouro da mesma import^ancia.  
 - N~ao - disse Monte -Cristo, dobrando as cinco ordens. - Assim, n~ao o caso 
´e deveras curioso e farei eu pr´oprio a  experi^encia. O meu cr´edito sobre o senhor 
era de seis milh~o es; levantei novecentos mil francos, deve -me cinco milh~oes e 
cem mil francos. Fico com os seus cinco pedaços de papel, que para considerar 
v´alidos me basta estarem assinados por si, e aqui tem um recibo total de seis 
milh~oes, que regulariza a  
nossa conta. Passei -o antecipadamente porque devo confessar -lhe que tenho 
muita necessidade de dinheiro hoje.  
 E com uma das m~aos Monte -Cristo meteu as cinco ordens na algibeira, 
enquanto com a outra estendia o recibo ao banqueiro. Um raio que tivesse ca´ido 
aos p´es de Danglars n~ao o teria aterrado mais.  
 - O qu^e... o qu^e? - balbuciou. - O Sr. Conde leva esse dinheiro? Mas, 
perd~ao, perd~ao, ´e dinheiro que devo aos Hosp´icios, um dep´osito, e prometi pag´a -
lo esta manh~a...    - Bom, isso ´e diferente - disse Monte -Cristo. - N~ao considero obrigat´orio 
receber precisamente nestas cinco ordens; pague -me em outros valores. Peguei 
estes apenas por curiosidade, a fim de poder dizer a todas as pessoas que, sem 
qualquer aviso, sem me pedir cinco minutos de espera, a casa Danglars pagara -
me cinco milh~oes em numer´ario! Seria not´avel! Mas aqui tem os seus valores: 
repito -lhe, d^e -me outros.  
 E estendia os cinco documentos a Danglars, que, l´ivido, estendeu primeiro 
a m~ao para os var~oes do cub´iculo do cofre, tal como um abutre estende as garras 
para defender a carne que lhe querem tirar.  
 De s´ubito reconsiderou, fez um esforço violento e conteve -se. Depois sorriu, 
suavizaram -se-lhe pouco a pouco os traços do rosto transtornado.  
 - De fato, o seu recibo ´e de dinheiro - observou.  
 - Evidentemente, meu Deus! E se o senhor estivesse em Roma, a casa 
Thomson & French, perante um recibo meu, n~ao poria mais dificuldade em pagar -
lhe do que o senhor mesmo p^os.  
 - Perd~ao, Sr. Conde, perd~ao.  
 - Posso portanto guardar este dinheiro?  
 - Pode - respondeu Danglar s, limpando o suor que lhe perlava a raiz dos 
cabelos. - Guarde -o. 
 Monte -Cristo meteu as cinco ordens de pagamento na algibeira com essa 
intraduz´ivel express~ao fision^omica que quer dizer “Dem^onio, veja l´a, se se 
arrependeu, ainda est´a a tempo!..."  
 - N~ao,  n~ao - disse Danglars. - Decididamente, guarde as minhas 
assinaturas. Mas, como sabe, ningu´em ´e mais formalista do que um financeiro. 
Destinava esse dinheiro aos hosp´icios e julgaria roub´a -los se lhes n~ao desse 
precisamente esse, como se um escudo n~ao vale sse outro. Desculpe!  
 E desatou a rir ruidosamente, mas de nervoso.  
 - Desculpo e embolso - respondeu graciosamente Monte -Cristo.  
 E guardou as ordens na carteira.  
 - Mas n~ao h´a mais uma verba de cem mil francos? - observou Danglars.  
 - Uma bagatela! - perguntou  Monte -Cristo. - O ´agio deve ascender mais ou 
menos a essa import^ancia. Guarde -a e ficaremos quites.  
 - Conde, o senhor fala s´erio? - perguntou Danglars.  
 - Nunca brinco com os banqueiros - replicou Monte -Cristo com uma 
seriedade que raiava a imperti n^encia. E encaminhou -se para a porta precisamente 
no momento em que o criado anunciava:  
 - O Sr. de Boville, recebedor -geral dos Hosp´icios.   
 - Dem^onio, parece que cheguei a tempo de beneficiar das suas assinaturas! 
- exclamou Monte -Cristo - Disputam -lhas. 
 Danglars empalideceu segunda vez e apressou -se a despedir -se do conde.  
 Monte -Cristo trocou um cumprimento cerimonioso com o Sr. de Boville, que 
se encontrava de p´e na sala de espera e que, depois dele sair, foi imediatamente 
introduzido no gabinete do Sr. Danglars.  
 No rosto grave do conde brilhou um sorriso ef^emero perante o aspecto da 
pasta que o Sr. Recebedor dos Hosp´icios trazia na m~ao. Encontrou `a porta a sua 
carruagem e fez -se conduzir imediatamente ao banco.  
 Entretanto, Danglars dominava o seu n ervosismo e vinha ao encontro do  recebedor -geral. Desnecess´ario dizer que o sorriso e a cortesia lhe estavam 
estereotipados nos l´abios.  
 - Bom dia, meu caro credor, pois apostaria que ´e ao credor que devo esta 
visita.  
 - Adivinhou, Sr. Bar~a o - respondeu o Sr. de Boville. - Os Hosp´icios 
apresentam -lhe na minha pessoa. As vi´uvas e os ´orf~aos v^em pelas minhas m~aos 
pedir -lhe uma esmola de cinco milh~oes.  
 - E ainda dizem que os ´orf~aos s~ao dignos de l´astima! -  exclamou Danglars, 
prolongando o grac ejo. - Pobres crianças!  
 - Pois aqui estou em seu nome - insistiu o Sr. de Boville. - Decerto recebeu 
a minha carta de ontem?  
 - Recebi.  
 - Aqui est´a o meu recibo.  
 - Meu caro Sr. de Boville - disse Danglars --, as suas vi´uvas e os seus 
´orf~aos ter~ao, se o senhor concordar, a bondade de esperar vinte e quatro horas, 
pois o Sr. de Monte -Cristo, que viu sair daqui... Viu -o, n~ao ´e verdade?  
 - Vi, e depois?  
 - Depois... o Sr. de Monte -Cristo levou -me os seus cinco milh~oes!  
 - Como assim?...  
 - O conde tinha um c r´edito ilimitado sobre mim, cr´edito aberto pela casa 
Thomson & French, de Roma, e veio pedir -me cinco milh~oes de uma assentada. 
Dei-lhe uma ordem de pagamento sobre o Banco de França, onde est~ao 
depositados os meus fundos, e como o senhor deve compreender,  receio que, 
retirando das m~aos do Sr. Governador dez milh~oes no mesmo dia, isso lhe pareça 
muito estranho. Em dois dias - acrescentou Danglars, sorrindo - o caso ´e diferente.  
 - Homessa! - exclamou o Sr. de Boville no tom da mais completa 
incredulidade. - O senhor entregou cinco milh~oes a esse cavalheiro que saiu h´a 
bocadinho e que ao sair me cumprimentou como se o conhecesse?...  
 - Talvez ele o conheça sem que o senhor o conheça. O Sr. de Monte -Cristo 
conhece todo mundo.  
 - Cinco milh~oes!  
 - Aqui est´a o s eu recibo. Faca como S. Tom‚: veja e apalpe O Sr. de Boville 
pegou no papel que Danglars lhe apresentava e leu:   
 Recebi do Sr. Bar~ao a quantia de cinco milh~oes e cem mil francos que lhe 
ser~ao reembolsados quando quiser pela casa Thomson & French de Roma.  
 - ´E verdade! - exclamou o recebedor -geral.  
 - Conhece a casa Thomson & French?  
 - Conheço - respondeu o Sr. de Boville. - Fiz uma vez um neg´ocio de 
duzentos mil francos com ela, mas depois disso nunca mais ouvi falar a seu 
respeito.  
 - ´E uma das melhores  casas da Europa - declarou Danglars, atirando 
negligentemente para cima da mesa o recibo que  acabava de recuperar das 
m~aos do Sr. de Boville.  
 - E ele tinha assim, sem mais nem menos, um cr´edito de cinco milh~oes 
sobre o senhor? Caramba, deve ser algum na babo, esse conde de Monte -Cristo!  
 - O que ´e, n~ao sei; mas tinha tr^es cr´editos ilimitados: um sobre mim, um 
sobre Rothschild e um sobre Laffitte. E como v^e - acrescentou negligentemente  Danglars - deu-me a prefer^encia, deixando -me cem mil francos para o ´ag io. 
 O Sr. de Boville deu todos os ind´icios da maior admiraç~ao.  
 - Tenho de ir visit´a -lo e de obter qualquer legado pio para n´os - declarou. - 
Oh, ´e como se j´a o tivesse! S´o as suas esmolas ascendem a mais de vinte mil 
francos por m^es.  
 - Excelente! Ali´as,  lhe citarei o exemplo da Sra de Morcerf e do filho.  
 - Que exemplo?  
 - Doaram toda a sua fortuna aos Hosp´icios.  
 - Que fortuna?  
 - A sua fortuna, a do general de Morcerf; do defunto  
 - E a que prop´osito?  
 - A prop´osito de n~ao quererem bens t~a o miseravelmente adquiridos.  
 - De que vivem ent~ao?  
 - A m~ae retirou -se para a prov´incia e o filho alistou -se. 
 - Ora vejam que escr´upulos! - exclamou Danglars.  
 - Mandei registrar ontem a escritura de doaç~ao.  
 - Quanto possu´iam?  
 - Oh, pouca coisa! Entre um milh~ao e duzentos mil e um milh~ao e trezentos 
mil francos. Mas voltemos aos nossos milh~oes...  
 - Pois sim - respondeu Danglars com a maior naturalidade deste mundo. - 
Tem portanto urg^encia desse dinheiro?  
 - Claro que tenho; a verificaç~ao das nossas cai xas ´e feita amanh~a.  
 - Amanh~a? Porque n~ao disse logo isso? Mas ´e um s´eculo, amanh~a! A que 
horas ´e a verificaç~ao?  
 - `As duas horas.  
 - Mande buscar o dinheiro ao meio -dia - sugeriu Danglars, com um sorriso.  
 O Sr. de Boville n~ao dizia sim, nem n~ao; acenava  afirmativamente com a 
cabeça e agitava a pasta.  
 - Oh, tenho uma id´eia! - exclamou Danglars. - Faça melhor...  
 - Que quer que eu faça?  
 - O recibo do Sr. de Monte -Cristo vale dinheiro; apresente -o a Rothschild ou 
a Laffitte; e o aceitar~ao imediatamente.   
 - Apesar de ser reembols´avel em Roma?  
 - Claro. Isso lhe custar´a apenas um desconto de cinco a seis mil francos.  
 O recebedor recuou de um salto  
 - Oh, assim n~ao! Prefiro esperar para amanh~a O senhor tem cada sugest~ao!  
 - Por um momento julguei... descul pe - disse Danglars com a maior 
impud^encia --, julguei que tivesse um deficezinho a cobrir...  
 - Oh! - exclamou o recebedor.  
 - J´a tem acontecido, e nesse caso faz -se um sacrif´icio...  
 - Valha -me Deus, n~ao! - perguntou  o Sr. de Boville.  
 - Ent~ao, amanh~a, n ~ao ´e verdade, meu caro recebedor?  
 - Sim, amanh~a. Mas sem falta.  
 - Ora essa! Est´a brincando comigo? Mande buscar o dinheiro ao meio -dia e 
o banco estar´a prevenido.  
 - Virei eu pr´oprio.  
 - Melhor ainda, pois isso me proporcionar´a o prazer de ve -lo.   Apertaram a m~ao.  
 - A prop´osito - disse o Sr de Boville --, n~ao vai ao funeral da pobre 
Mademoiselle de Villefort, que encontrei no bulevar?  
 - N~ao - respondeu o banqueiro. - Sinto -me ainda um pouco rid´iculo depois 
do caso de Benedetto e n~ao quero dar nas vistas.  
 - Ora, ora, deixe -se disso! Que culpa tem o senhor do que aconteceu?  
 - Ouça, meu caro recebedor: quando se tem um nome sem m´acula como o 
meu, se ´e suscept´ivel.  
 - Todas as pessoas o lamentam, garanto -lhe, e sobretudo todas as pessoas 
lamentam a m enina sua filha.  
 - Pobre Eug´enie! - exclamou Danglars com um profundo suspiro. - Sabe 
que resolveu professar?  
 - N~ao...  
 - Pois infelizmente ´e verdade. No dia seguinte ao que aconteceu, decidiu 
partir com uma religiosa sua amiga. Foi procurar um convento bastante severo na  
It´alia ou na Espanha.  
 - Oh, isso ´e terr´ivel!  
 E o Sr. de Boville retirou -se depois desta exclamaç~ao, apresentando ao pai 
mil cumprimentos de condol^encias. Mas ainda mal tinha transposto a porta quando 
Danglars exclamou, com um gesto en ´ergico que s´o compreender~ao aqueles que 
viram representar Roberto Mac´ario por Fr´ederick.  
 E fechando o recibo de Monte -Cristo numa carteirinha, acrescentou:  
 - Venha ao meio -dia, que ao meio -dia j´a estarei longe...  
 Em seguida fechou -se `a chave, despejou t odas as gavetas do cofre, reuniu 
uns cinquenta mil francos em notas, queimou diversos pap´eis, p^os outros em 
evid^encia e escreveu uma carta, que lacrou e endereçou “`a Sra Baronesa 
Danglars".  
 - Esta noite a colocarei pessoalmente no seu toucador - murmurou.  
 Depois tirou um passaporte de uma gaveta e disse:  
 - Bom, ainda ´e v´alido por dois meses...   
 
 
Cap´itulo CV  
 
O Cemit´erio do P^ere -lachaise  
 
 
 O Sr. de Boville encontrara de fato o cortejo f´unebre que conduzia Valentine 
`a sua ´ultima morada.  
 O tempo estava sombrio e enevoado, um vento ainda morno, mas j´a mortal 
para as folhas amarelecidas, arrancava -as dos ramos, que ficavam pouco a pouco 
nus, e as fazia turbilhonar sobre a  
multid~ao imensa que enchia os bulevares.  
 O Sr. de Villefort, parisiense da gema, considerava o Cemit´erio do P^ere -
Lachaise o ´unico digno de receber os restos mortais de uma fam´ilia parisiense. os 
outros pareciam -lhe cemit´erios de aldeia, pal´acios arrebicados da morte. S´o no 
P^ere -Lachaise um defunt o de bons fam´ilias podia ficar bem instalado.     Como j´a vimos, comprara a concess~ao perp´etua em que erguera o jazigo, 
t~ao rapidamente ocupado por todos os membros da sua primeira fam´ilia.  
 Lia-se na fronteira do mausoleu: fam´ilias Saint -M´eran e Villefort. E isto 
porque tal fora a ´ultima vontade da pobre Ren´ee, m~ae de Valentine.  
 Era portanto para o P^ere -Lachaise que se dirigia o pomposo cortejo sa´ido 
do Arrabalde Saint -Honor´e. Atravessou Paris de ponta a ponta, meteu pelo 
Arrabalde do Templo e depois pelos bulevares exteriores at´e  ao cemit´erio. Mais 
de cinquenta carruagens particulares seguiam vinte carros f´unebres, e atr´as 
dessas cinquenta carruagens ainda iam mais de quinhentas pessoas a p´e.  
 Eram quase todas jovens, que a morte de Valentine fulminara com o um raio 
e que, apesar da atmosfera glacial do s´eculo e do prosa´ismo da ´epoca, sofriam a 
influ^encia po´etica daquela bela, casta e ador´avel moça morta na flor da vida.  
 `A sa´ida de Paris todos viram chegar uma r´apida equipagem de quatro 
cavalos, que se deti veram de s´ubito retesando os jarretes nervosos como molas 
de aço: era o Sr. de Monte -Cristo. O conde apeou -se da sua caleça e juntou -se `a 
multid~ao que seguia a p´e o carro funer´ario.  
 Ch^ateau -Renaud viu -o, desceu imediatamente do seu cupe e se juntou a 
ele. Beauchamp deixou tamb´em o cabriole de praça em que vinha.  
 O conde olhava atentamente por todos os interst´icios que deixava a 
multid~ao; era evidente que procurava algu´em Por fim, n~ao se conteve mais e 
perguntou:  
 -- Onde est´a Morrel? Algum dos senhores sa be onde ele est´a?  
 - J´a perguntamos isso mesmo a n´os pr´oprios na sala mortu´aria - respondeu 
Ch^ateau -Renaud -, precisamente porque nenhum de n´os o viu.  
 O conde calou -se, mas continuou a olhar `a sua volta. Chegaram por fim no 
cemit´erio.  
 O olhar penetrante de Monte -Cristo examinou num relance todos os 
renques de teixos e pinheiros e em breve perdeu toda a inquietaç~ao: uma sombra 
deslizara pelas escuras alamedas arborizadas e Monte -Cristo acabava, sem 
d´uvida, de reconhecer quem procurava.  
 Todas as pessoas sa bem como decorre um funeral naquela magnifica 
necr´opole: grupos de preto espalhados pelas brancas alamedas, o sil^encio do c´eu 
e da terra perturbado pelo estalar de algum ramo quebrado, de alguma sebe 
derrubada `a volta de uma sepultura; depois, o canto mela nc´olico dos padres, ao 
qual se junta,  aqui e ali, um soluço escapado de um maciço de flores sob o qual 
se v^e alguma mulher, absorta e de m~aos postas.  
 A sombra que Monte -Cristo notara atravessou rapidamente o quinc~ancio 
disposto atr´as do t´umulo de Helo´isa  e Abelardo, veio colocar -se, com os moços de 
cangalheiro, `a frente dos cavalos que puxavam a carreta e do mesmo passo 
chegou ao local escolhido para a sepultura.  
 Todas as pessoas olhavam para qualquer coisa.  
 Monte -Cristo s´o olhava para aquela sombra em que mal tinham reparado 
aqueles que a rodeavam.  
 O conde saiu por duas vezes do seu lugar para ver se as m~aos daquele 
homem n~ao procurariam alguma arma oculta no vestu´ario.  
 Quando o cortejo parou, verificou -se que a sombra era nem mais nem 
menos do que Mo rrel, que, com a sua sobrecasaca preta abotoada at´e  acima, a  testa l´ivida, as faces encovadas e o chap´eu amarrotado pelas m~aos convulsas, se 
encostara a uma ´arvore situada num cabeço que dominava o jazigo, de forma a  
n~ao perder nenhum dos pormenores da ce rim^onia f´unebre que se ia realizar.  
 Tudo se passou como de costume. Alguns homens, como sempre os 
menos impressionados, pronunciaram discursos.  Uns lamentavam aquela morte 
prematura; outros dissertavam sobre a dor do pai, e alguns, bastante engenhosos, 
descobriram que por mais de uma vez a jovem solicitara ao Sr de Villefort  
compaix~ao para os culpados sobre a cabeça dos quais ele tinha suspenso o gl´adio 
da justiça. Enfim, esgotaram -se as met´aforas floridas e os per´iodos dolorosos, 
interpretando de todas a s maneiras as estrofes de Malherbe a Dup´erier  
 Monte -Cristo n~ao escutava nem via nada, ou antes, s´o via Morrel, cuja 
calma e imobilidade constitu´iam um espet´aculo assustador. A ´unica pessoa que 
podia ler o que se passava no fundo do coraç~ao do jovem oficia l. 
 - Ali est´a Morrel - disse de s´ubito Beauchamp a Debray. - Onde diabo ter´a 
se metido?  
 E fizeram -no notar a Ch^ateau -Renaud.  
 - Como est´a p´alido - observou este, estremecendo.  
 - Deve ter frio - replicou Debray.  
 - N~ao - disse lentamente Ch^ateau -Renaud.  - Creio que est´a impressionado. 
Maximilien ´e um homem muito impression´avel.  
 - Mas se mal conhecia Mademoiselle de Villefort! - estranhou Debray. - Foi 
voc^e mesmo quem o disse...  
 - ´E verdade. No entanto,  lembro -me de que nesse baile em casa da Sra de 
Morcerf dançou tr^es vezes com ela. O senhor sabe, conde, aquele baile em que o 
senhor causou tanta impress~ao...  
 - N~ao, n~ao sei - respondeu Monte -Cristo, sem sequer saber a qu^e nem a 
quem respondia, ocupado c omo estava a vigiar Morrel, cujas faces se animavam 
como acontece `aqueles que comprimem ou ret^em a respiraç~ao.  
 - Acabaram os discursos. Adeus, meus senhores - disse bruscamente o 
conde.  
 E deu o sinal de partida, desaparecendo sem que se soubesse por onde  se 
esgueirara.  
 Terminada a cerim^onia f´unebre, os presentes retomaram o caminho de 
Paris.  
 Ch^ateau -Renaud ainda procurou um instante Morrel com a vista; mas 
enquanto seguira com o olhar o conde, que se afastava, Morrel deixara o seu  
lugar e Ch^ateau -Renau d, depois de procur´a -lo em v~ao, seguira Debray e 
Beauchamp.  
 Monte -Cristo correu para um renque de ´arvores e, oculto atr´as de um 
grande t´umulo, seguia os mais pequenos movimentos de Morrel, que pouco a 
pouco se aproximara do jazigo abandonado pelos curioso s e depois pelos 
coveiros. Morrel olhou `a sua volta lenta e vagamente. Mas no momento em que o 
seu olhar abarcava a porç~ao de c´irculo oposta `a sua, Monte -Cristo aproximou -se 
mais de uma dezena de passos sem  
ser visto. O rapaz ajoelhou.  
 De pescoço estendid o, olhos fixos e dilatados e as pernas dobradas como 
para se lançar ao primeiro sinal, o conde continuava a aproximar -se de Morrel.  Morrel inclinou a fronte at´e  `a pedra, agarrou o gradeamento com ambas as m~aos 
e murmurou:  
 - Oh, Valentine!...  
 Estas duas palavras repercutiam -se profundamente no coraç~ao do conde, 
que deu mais um passo, bateu no ombro de Morrel e disse:  
 - Procurava -o, caro amigo...  
 Se esperava uma explos~ao, censuras, recriminaç~oes, Monte -Cristo 
enganava -se. 
 Morrei virou -se para o seu lado  e disse com ar calmo:  
 - Como v^e, rezava.  
 O olhar perscrutador do conde percorreu o rapaz dos p´es `a cabeça.  
 Depois deste exame pareceu mais tranquilo.  
 - Quer que o leve a Paris? - perguntou.  
 - N~ao, obrigado.  
 - Mas, enfim, deseja alguma coisa?  
 - Deix e-me rezar.    
 O conde afastou -se sem fazer uma ´unica objeç~ao, mas para ocupar novo 
posto de observaç~ao donde n~ao perdia um ´unico gesto de Morrel, que por fim se 
levantou, limpou os joelhos deixados brancos pela pedra e tomou o caminho de 
Paris sem virar uma ´unica vez a cabeça. Desceu lentamente a Rua da Roquette.  
 O conde mandou embora a sua carruagem, estacionada no P^ere -Lachaise, 
e seguiu -o a cem passos. Maximilien atravessou o canal e entrou na Rua Meslay 
pelos bulevares. Cinco minutos depois de a port a ser fechada por Morrel, abriu -se 
para Monte -Cristo.  
 Julie estava `a entrada do jardim a observar com a mais profunda atenç~ao 
mestre Penelon, que, levando a sua profiss~ao de jardineiro a s´erio, enxertava de 
estaca roseiras -de-bengala.  
 - Olha o Sr. Conde de Monte -Cristo! - exclamou com a alegria que 
habitualmente manifestavam todos os membros da fam´ilia quando Monte -Cristo 
visitava a Rua Meslay.  
 - Maximilien acaba de entrar, n~ao ´e verdade, minha senhora? - perguntou o 
conde.  
 - Sim, creio que o vi passar - confirmou a jovem senhora. - Mas, por favor, 
chame Emmanuel.   
 - Perd~ao, minha senhora, mas preciso subir imediatamente aos aposentos 
de Maximilien - respondeu Monte -Cristo -Tenho de lhe dizer uma coisa da mais 
alta import^ancia.  
 - Ent~ao v´a  - disse ela, acompanhando -o com o seu sorriso encantador at´e  
o conde desaparecer na escada.  
 Monte -Cristo depressa transp^os os dois andares que separavam o t´erreo 
dos aposentos de Maximilien. Chegado ao patamar, escutou: n~ao se ouvia 
nenhum ru´ido  
 Como n a maioria das casas antigas habitadas por um ´unico locat´ario, as 
divis~oes que deitavam para o patamar eram fechadas apenas por uma porta 
envidraçada.  
 Simplesmente, naquela porta envidraçada n~ao havia nenhuma chave. 
Maximilien fechara -se por dentro e era i mposs´ivel ver al´em da porta, pois um  cortinado de seda vermelha cobria os vidros. A ansiedade do conde manifestava -
se por um vivo rubor, sintoma de emoç~ao pouco habitual naquele homem 
impass´ivel.  
 - Que fazer?... - murmurou.  
 Refletiu um instante.  
 - Tocar ? - prosseguiu. - Oh, n~ao! Muitas vezes o toque de uma campainha, 
isto ´e, de uma visita, acelera a resoluç~ao daqueles que se encontram na situaç~ao 
em que Maximilien se deve encontrar neste momento, e ent~ao ao toque da 
campainha responde outro ru´ido...  
 Monte-Cristo estremeceu dos p´es `a cabeça e, como em si a decis~ao tinha a 
rapidez do rel^ampago, deu uma cotovelada num dos vidros da porta, que voou em 
estilhaços. Depois, levantou o cortinado e viu Morrel, que, diante da sua 
escrivaninha, com uma pena na m~ao,  acabava de saltar na cadeira, surpreendido 
pelo barulho do vidro ao quebrar -se. 
 - N~ao ´e nada - disse o conde. - Mil perd~oes, meu caro amigo! Escorreguei e 
bati com o cotovelo no vidro. Agora, uma vez que se partiu, aproveito para entrar. 
N~ao se incomode,  n~ao se incomode!  
 E, metendo o braço pelo vidro quebrado, abriu a porta.  
 Morrel levantou -se imediatamente, contrariado, e veio ao encontro de 
Monte -Cristo, menos para o receber do que para lhe barrar a passagem.  
 - A culpa ´e dos seus criados - observou M onte-Cristo, esfregando o 
cotovelo. - Os seus soalhos brilham como espelhos...  
 - Feriu -se, senhor? - perguntou friamente Morrel.  
 - N~ao sei. Mas que fazia o senhor aqui? Escrevia?  
 - Eu? 
 - Tem os dedos sujos de tinta...  
 - ´E verdade, escrevia - respondeu  Morrel. - Acontece -me, `as vezes, por 
mais militar que seja.  
 Monte -Cristo deu alguns passos na sala. Maximilien viu -se abrigado a 
deix´a -lo passar; mas seguiu -o. 
 - Escrevia? - repetiu Monte -Cristo, com um olhar que se impunha pela sua 
fixidez.  
 - J´a tive a honra de lhe dizer que sim - respondeu Morrel.  
 O conde deitou um olhar `a sua volta.   
 - Com as suas pistolas ao p´e do tinteiro! - exclamou, indicando a Morrel as 
armas pousadas em cima da escrivaninha.  
 - Vou viajar - respondeu Maximilien.  
 - Meu amigo !... - disse Monte -Cristo, numa voz de uma doçura infinita.  
 - Senhor!  
 - Meu amigo, meu caro Maximilien, nada de soluç~oes extremas, suplico -lhe! 
 - Eu, resoluç~oes extremas? - perguntou  Morrel, encolhendo os ombros. - E 
em qu^e, peço -lhe que me diga, uma vi agem ´e uma resoluç~ao extrema?  
 - Maximilien - disse Monte -Cristo -, tiremos cada um pela sua parte a 
m´ascara que usamos. Maximilien, com a sua calma forçada n~ao me engana mais 
do que eu o engano com a minha fr´ivola solicitude. Compreende perfeitamente, 
n~ao ´e verdade, que para fazer o que fiz, para partir vidros e violar a intimidade do 
quarto de um amigo, compreende, repito, que para fazer tudo isto era necess´ario  que tivesse uma preocupaç~ao real, ou antes uma convicç~ao terr´ivel. Morrel, o 
senhor quer se m atar! 
 - Onde arranjou essas id´eias, Sr. Conde! - perguntou Morrel, estremecendo.  
 - Repito -lhe que quer se matar! - continuou o conde no mesmo tom de voz. 
- E aqui est´a a prova.  
 E aproximando -se da escrivaninha, levantou a folha de papel branco que o 
jovem colocara sobre uma carta começada e pegou na carta.  
 Morrel correu para ele para a arrancar das m~aos.  
 Mas Monte -Cristo, que previra esse gesto, impediu -o agarrando Maximilien 
pelo pulso e detendo -o como uma corrente de aço det´em uma mola no meio da 
sua evoluç~ao.  
 - Bem v^e que se queria matar, Morrel! est´a aqui escrito! - exclamou o 
conde.  
 - E depois? - perguntou Morrel, passando sem transiç~ao de uma apar^encia 
calma a uma express~ao violenta. - E depois? Se assim fosse, se decidisse virar 
contra mim o ca no de uma dessas pistolas, quem me impediria? Quem teria 
coragem de me impedir? Quando disser. “Todas as minhas esperanças est~ao 
arruinadas, o meu coraç~ao desfeito, a minha vida morta, j´a s´o existe luto e nojo `a 
minha volta, a terra transformou -se em cinza , toda a voz humana me dilacera"; 
quando disser: “‚ um ato de piedade deixar -me morrer, porque se n~ao me deixar 
morrer perderei a raz~ao, enlouquecerei"; vamos, senhor, quando disser isto,  
quando vir que o digo com as ang´ustias e as l´agrimas do meu coraç~ao,  ainda me 
responder : “N~ao tem raz~ao"? Ainda me impedir´a de n~ao ser mais infeliz? Diga, 
senhor, diga: ter´a essa coragem?  
 - Sim, Morrel - respondeu Monte -Cristo numa voz cuja calma contrastava 
estranhamente com a exaltaç~ao do rapaz. - Sim, terei.  
 - O senh or?! - gritou Morrel com crescente express~ao de c´olera e censura. - 
O senhor, que me iludiu com uma esperança absurda; o senhor, que me deteve, 
embalou e adormeceu com v~as promessas, quando eu poderia, por meio de 
qualquer den´uncia, de qualquer resoluç~ao e xtrema, salv´a -la ou pelo menos v^e -la 
morrer nos meus braços; o senhor, que finge possuir todos os recursos da 
intelig^encia, todos os poderes da mat´eria; o senhor, que desempenha, ou antes 
simula desempenhar o papel da Provid^encia e que n~ao teve sequer o po der de dar 
um contraveneno a uma moça envenenada! Na verdade, senhor, me inspiraria 
compaix~ao se me n~ao inspirasse horror!  
 - Morrel...  
 - Disse -me que tirasse a m´ascara; pois bem, faça -se a sua vontade, tiro -a 
Sim, quando me seguiu no cemit´erio ainda lhe respondi porque o meu coraç~ao ´e 
bom, e quando entrou deixei -o vir at´e  aqui. Mas, uma vez que o senhor abusa; 
uma vez que me vem desafiar at´e  neste quarto para onde me retirara como se  
fosse a minha sepultura; uma vez que me traz uma nova tortura (a mim, que 
julgava t^e -las experimentado todas) conde de Monte -Cristo, meu pretenso 
benfeitor; conde de Monte -Cristo, o salvador universal, fique satisfeito, veja morrer 
o seu amigo!  
 E Morrel, rindo como um louco, correu pela segunda vez para as pistolas.  
 P´alido  como um espectro, mas com os olhos despedindo rel^ampagos, 
Monte -Cristo estendeu a m~ao sobre as armas e gritou ao insensato:    - E eu repito -lhe que n~ao se matar´a!  
 - Veja se me impede! - replicou Morrel, num novo impulso, que, como o 
primeiro, se quebrou c ontra o braço de aço do conde.  
 - Sim, o impedirei!  
 - Mas quem ´e afinal o senhor para se arrogar esse direito tir^anico sobre 
criaturas livres e pensantes?! - gritou Maximilien.  
 - Quem sou? - repetiu Monte -Cristo - Ouça, sou o ´unico homem no mundo 
que ten ho o direito de lhe dizer: “Morrel, n~ao quero que o filho do teu pai morra 
hoje!"  
 E Monte -Cristo, majestoso, transfigurado, sublime, avançou de braços 
cruzados para o jovem palpitante, que, dominado, mal -grado seu, pela quase 
divindade daquele homem, recu ou um passo.  
 - Porque fala do meu pai? - balbuciou. - Porque confundir a mem´oria do 
meu pai com o que me acontece hoje?  
 - Porque eu sou aquele que j´a salvou a vida ao teu pai num dia em que se 
queria matar como te queres matar hoje; porque sou o homem qu e mandei a bolsa 
`a tua jovem irm~a e o Pharaon ao velho Morrel; porque sou Edmond Dant´es, o 
homem que te fez saltar, em criança, nos joelhos!  
 Morrel deu mais um passo atr´as, cambaleando, sufocado, arquejante, 
esmagado. Depois as forças abandonaram -no e, co m um grande grito, caiu de 
joelhos aos p´es de Monte -Cristo.  
 De repente, naquela natureza admir´avel operou -se uma reviravolta 
regeneradora s´ubita e completa. Levantou -se, saltou para fora do quarto e 
precipitou -se para a escada, gritando a plenos pulm~oes:  
 - Julie! Julie! Emmanuel! Emmanuel!  
 Monte -Cristo quis segui -lo, mas Maximilien mais depressa se deixaria matar 
do que l argaria o fecho da porta que fechara na cara do conde. Aos gritos de 
Maximilien, Julie, Emmanuel, Penelon e alguns criados acorreram assustados. 
Morrel pegou -lhes nas m~aos, abriu a porta e gritou numa voz estrangulada pelos 
soluços:  
 - De joelhos! De joelh os! ´E o benfeitor, ´e o salvador do nosso pai, ´e...   
 Ia a dizer: “´E Edmond Dant´es!", mas o conde deteve -o agarrando -lhe no 
braço.  
 Julie lançou -se sobre a m~ao do conde; Emmanuel beijou -o como um deus 
tutelar; Morrel caiu pela segunda vez de joelhos e bate u com a testa no ch~ao. 
Ent~ao o homem de bronze sentiu o coraç~ao dilatar -se no  
peito, um jato de chama devoradora brotou -lhe da garganta e dos olhos, inclinou a 
cabeça e chorou!  
 Durante alguns instantes ouviu -se no quarto um concerto de l´agrimas e 
suspiros  sublimes, que decerto pareceu harmonioso aos anjos mais queridos do 
Senhor.  
 Mal se recomp^os da profunda emoç~ao que acabava de experimentar, Julie 
correu para fora do quarto, desceu um andar, correu `a sala com alegria infantil e 
retirou o globo de cristal  que protegia a bolsa dada pelo desconhecido das 
Alamedas de Meilhan. Entretanto, Emmanuel dizia ao conde, em voz entrecortada:  
 - Oh, senhor conde, como ´e que, vendo -nos falar tantas vezes do nosso 
benfeitor desconhecido, como ´e que vendo -nos rodear uma r ecordaç~ao de tanto  reconhecimento e adoraç~ao, como ´e que esperou at´e  hoje para se dar a 
conhecer?! Foi uma crueldade para conosco e quase me atrevo a dizer, Sr. 
Conde, tamb´em  
para consigo.  
 - Ouça, meu amigo - respondeu o conde - , posso trat´a -lo assim p orque, 
sem o saber, o senhor ´e meu amigo h´a onze anos: a descoberta deste segredo foi 
provocada por um grande acontecimento que deve ignorar. Deus ´e testemunha de 
que desejaria guard´a -lo toda a vida no fundo da minha alma, mas o seu irm~ao 
Maximilien arranc ou-lhe por meio de viol^encias de que, estou certo, j´a se 
arrependeu.  
 Depois, vendo que Maximilien se atirara de lado para cima de uma poltrona, 
embora permanecendo de joelhos, acrescentou baixinho, apertando 
significativamente a m~ao de Emmanuel:  
 - Vele p or ele...  
 - Porqu^e? - perguntou o rapaz, at^onito.  
 - N~ao lhe posso dizer, mas vele por ele.  
 Emmanuel percorreu o quarto com um olhar circular e viu as pistolas de 
Morrel.  
 Os seus olhos cravaram -se assustados nas armas, que indicou a Monte -
Cristo, levant ando lentamente o dedo `a sua altura. Monte -Cristo inclinou a cabeça. 
Emmanuel fez um movimento na direç~ao das pistolas.  
 - Deixe -as - disse Monte -Cristo.  
 Depois aproximou -se de Morrel e estendeu -lhe a m~ao, os acontecimentos 
tumultuosos que pouco antes tin ham agitado o coraç~ao do jovem haviam cedido o 
lugar a um entorpecimento profundo.  
 Julie voltou a subir, segurava na m~ao a bolsa de seda e duas l´agrimas 
brilhantes e felizes corriam -lhe pelas faces como duas gotas de orvalho matinal.  
 - Aqui est´a a rel´iqu ia - disse. - N~ao julgue que me ´e menos querida desde 
que o salvador nos foi revelado.   
 - Minha filha - respondeu Monte -Cristo, corando -, permita -me que recupere 
essa bolsa. Desde que conhecem a minha cara, s´o quero ser recordado pela 
afeiç~ao que lhes p eço me concedam.  
 - Oh, n~ao n~ao, suplico -lhe! - perguntou  Julie apertando a bolsa ao coraç~ao. - 
Porque um dia poder´a  deixar -nos; porque infelizmente um dia nos deixar´a, n~ao ´e 
verdade ?  
 - Acertou em cheio, minha senhora - respondeu Monte -Cristo, sorrindo.  - 
Dentro de oito dias deixarei este pa´is onde tantas pessoas que mereciam a 
vingança do c´eu viviam felizes, enquanto o meu pai morria de fome e dor.  
 Ao anunciar a sua pr´oxima partida, Monte -Cristo tinha os olhos fixos em 
Morrel e notou que as palavras “d eixarei este pa´is" n~ao tinham tirado Morrel da 
sua letargia. Compreendeu que devia travar uma derradeira luta com a dor do 
amigo e, pegando nas m~aos de Julie e Emmanuel, que reuniu e apertou nas suas, 
disse -lhes com a suave autoridade de um pai:  
 - Meus bo ns amigos, deixem -me s´o, peço -lhes, com Maximilien.  
 Era um meio de Juile levar dali a rel´iquia preciosa de que Monte -Cristo se 
esquecia de voltar a falar.  
 Puxou vivamente o marido, dizendo:    - Deixemo -los. 
 O conde ficou com Morrel, que continuava im´o vel como uma est´atua.  
 - Ent~ao, volta a ser finalmente um homem, Maximilien? - perguntou o 
conde, tocando -lhe no ombro com um dedo.  
 - Volto, porque recomeço a sofrer.  
 O conde franziu a testa; parecia entregue a uma sombria hesitaç~ao.  
 - Maximilien! Maxi milien! As id´eias que te absorvem s~ao indignas de um 
crist~ao.  
 - Oh, tranquilize -se, meu amigo - respondeu Morrel erguendo a cabeça e 
mostrando ao conde um sorriso cheio de inef´avel tristeza --, j´a n~ao serei eu que 
procurarei a morte.  
 - Portanto, nada de armas, nada de desespero - disse Monte -Cristo.  
 - N~ao, porque tenho melhor para tratar da minha dor do que o cano de uma 
pistola ou a ponta de uma navalha.  
 - Pobre louco!... Tem o qu^e?  
 - Tenho a minha dor. Ela pr´opria me matar´a.  
 - Amigo - atalhou Monte -Cristo com uma melancolia igual `a dele -, escute -
me. Um dia, num momento de desespero igual ao seu, porque implicava uma 
resoluç~ao id^entica, quis -me matar como voc^e; outro dia, teu pai, igualmente 
desesperado, quis -se matar tamb´em Se algu´em dissesse ao teu  pai, no momento 
em que  
dirigia o cano da pistola para a testa; se me dissessem a mim, no momento em 
que afastava da minha cama o p~ao do prisioneiro, em que n~ao tocava havia tr^es 
dias; se nos dissessem a ambos, enfim, nesse momento supremo: “Viva! Um dia 
vir´a em que ser´a feliz e abençoar´a a vida"; fosse de onde fosse que viesse essa  
voz, a acolher´iamos com o sorriso da d´uvida ou com a ang´ustia da incredulidade, 
e no entanto quantas vezes, ao beijar -te, o teu pai n~ao ter´a abençoado a vida, 
quantas vezes at´e .... 
 - Ah, mas o senhor s´o perdera a liberdade e o meu pai s´o perdera a fortuna! 
- exclamou Morrel, interrompendo o conde. - Eu perdi Valentine!   
 - Olha para mim, Morrel - pediu Monte -Cristo com a solenidade que em 
certas ocasi~oes o tomava t~ao grande e persuasivo. - Olha para mim: n~ao tenho 
l´agrimas nos olhos, nem febre nas veias, nem pulsaç~oes f´unebres no coraç~ao; 
contudo, te vejo sofrer, Maximilien, a ti que amo como amaria um filho! Pois bem, 
isto n~ao te diz, Morrel, que a dor ´e como a vida e que h´a s empre qualquer coisa 
desconhecida para l´a dela? Ora se te peço, se te ordeno que viva, Morrel, ´e na 
convicç~ao de que um dia me agradecer´a ter -te conservado vivo.  
 - Meu Deus! - exclamou o rapaz. - Meu Deus, que quer dizer com isso, 
conde? Cautela! Talvez o  senhor nunca tenha amado...  
 - Criança! - respondeu o conde.  
 - De amor percebo eu - prosseguiu Morrel. - Como sabe, sou soldado desde 
que sou homem; cheguei aos vinte e nove anos sem amar, pois nenhum dos 
sentimentos que experimentei at´e  ent~ao merecia o  nome de amor. Aos vinte e 
nove anos conheci Valentine e durante cerca de dois anos amei -a, durante cerca 
de dois anos pude avaliar as virtudes da filha e da mulher inscritas pela pr´opria 
m~ao do Senhor naquele coraç~ao aberto para mim como um livro.  
 "Conde , havia para mim, com Valentine, uma felicidade infinita, imensa,  desconhecida, uma felicidade demasiado grande, demasiado completa, 
demasiado divina para este mundo; uma vez que este mundo n~ao me deu, conde, 
devo dizer -lhe que sem Valentine n~ao existe par a mim na Terra mais do que 
desespero e desolaç~ao.  
 - Disse -te que tivesses esperança, Morrel - insistiu o conde.  
 - Acautele -se ent~ao, insisto tamb´em - perguntou  Morrel.  - Porque o senhor 
tenta persuadir -me, e se me persuadir me far´a  perder a raz~ao, porq ue me far´a 
crer que posso tornar a ver Valentine.  
 O conde sorriu.  
 - Meu amigo, meu pai! - gritou Morrel, exaltado. - Acautele -se, repito -lhe 
pela terceira vez, porque o ascendente que tem sobre mim assusta -me; tome 
cautela com o sentido das suas palavras , pois, como v^e, os meus olhos 
reanimam -se e o meu coraç~ao reacende -se e renasce; acautele -se, porque me 
faria acreditar em coisas sobrenaturais... Obedeceria se me mandasse levantar a 
lousa do sepulcro da filha de Jairo; caminharia sobre as ´aguas como o a p´ostolo se 
o senhor me fizesse sinal com a m~ao para caminhar sobre as  ´aguas...   Acautele -
se, porque obedecerei.  
 - Tenha esperança, meu amigo - repetiu o conde.  
 - Ah! - exclamou Morrel, voltando a cair de toda a altura da sua exaltaç~ao 
no abismo da sua tristeza. - Ah, o senhor brinca comigo! Procede como essas 
boas m~aes, ou antes como essas m~aes ego´istas que acalmam com palavras 
mel´ifluas a dor dos filhos porque os seus gritos as incomodam. N~ao, meu amigo, 
n~ao tinha raz~ao em dizer -lhe que se acautelasse;  n~ao, n~ao tema nada: sepultarei a 
minha dor com tanto cuidado no mais intimo do meu peito, a tornarei t~ao profunda, 
t~ao secreta, que o senhor nem sequer ter´a de se incomodar a lament´a -la. Adeus, 
meu amigo, adeus!  
 - Pelo contr´ario - perguntou  o conde --, a partir deste momento, Maximilien, 
viver´a junto de mim e comigo, n~ao me deixar´a mais, e dentro de oito dias a França 
ficar´a para tr´as de n´os.  
 - E continua a dizer -me que tenha esperança?  
 - Digo -te que tenha esperança porque conheço um meio de te curar.   
 - Conde, o senhor entristece -me ainda mais, se ´e poss´ivel. O senhor n~ao v^e 
mais do que uma dor vulgar no desgosto que me feriu e julga confortar -me com 
um meio tamb´em vulgar, a viagem.  
 E Morrel abanou a cabeça com desdenhosa incredulidade.  
 - Que quer que te diga? - perguntou Monte -Cristo. - Tenho f´e nas minhas 
promessas, deixa -me experimentar.  
 - Conde, o senhor prolonga apenas a minha agonia, mais nada.  
 - Quer dizer, ´e t~ao fraco coraç~ao que n~ao tem coragem de dar ao teu amigo 
alguns dias p ara a experi^encia que ele tenta! Vejamos, sabe porventura de que ´e 
capaz o conde de Monte -Cristo? Sabe que governa muitas forças terrestres? Sabe 
que possui suficiente f´e em Deus para obter milagres. Daquele que disse que com 
a f´e o homem podia mover monta nhas? Pois bem, esse milagre em que tenho 
esperança espera -o ou ent~ao...  
 - Ou ent~ao... - repetiu Morrel.  
 - Ou ent~ao acautele -se, Morrel, ou o chamarei de ingrato.  
 - Tenha piedade de mim, conde.    - Tenho tanta piedade de ti, Maximilien, ouça, tanta pieda de que, se n~ao te 
curar dentro de um m^es, dia por dia, hora por hora... guarde bem as minhas 
palavras, Morrel, te colocarei eu pr´oprio diante dessas pistolas carregadas e de 
uma taça do mais seguro veneno italiano, de um veneno mais seguro e mais 
r´apido, a credita, do que aquele que matou Valentine.  
 - Promete -me? 
 - Prometo, porque sou um homem; porque tamb´em, como te disse, quis 
morrer, e at´e  muitas vezes, depois de a desventura ter deixado de me perseguir, 
sonhei com as del´icias do sono eterno.  
 - Oh, ´e verdade que me promete isso, conde?! - gritou Maximilien, 
inebriado.  
 - N~ao te prometo, te juro - perguntou  Monte -Cristo, estendendo a m~ao.  
 - Dentro de um m^es, pela sua honra, se n~ao estiver confortado, me deixar´a 
a liberdade de dispor da minha vida, e se ja o que for que faça n~ao me chamar´a 
ingrato?  
 - Dentro de um m^es, dia por dia, Maximilien; dentro de um m^es, hora por 
hora, e a data ´e sagrada, Maximilien. N~ao sei se pensou nisto, mas estamos hoje 
a 5 de Setembro. Faz hoje dez anos que salvei o teu pai, que queria morrer. 
Morrel pegou nas m~aos do conde e beijou -as. O conde n~ao se op^os, como se 
achasse que essa adoraç~ao lhe era devida.  
 - Dentro de um m^es - continuou Monte -Cristo - ter´a na mesa diante da qual 
estaremos sentados um e outro boas armas e uma morte suave; mas, em 
contrapartida, promete -me esperar at´e l´a e viver?  
 - Oh, tamb´em eu lhe juro! - exclamou Morrel.  
 Monte -Cristo atraiu o jovem ao coraç~ao e abraçou -o durante muito tempo.  
 - E agora - disse -lhe --, a partir de hoje vai viver comigo. Ocup ar´a os 
aposentos de Hayd´ee e assim ao menos a minha filha ser´a substitu´ida pelo meu 
filho.  
 - Hayd´ee! - exclamou Morrel. - Que aconteceu a Hayd´ee?  
 - Partiu esta noite.  
 - Para deix´a -lo?   
 - Para me esperar... Prepara -se, pois, para ir ter comigo `a Rua do s Campos 
El´isios e faça -me sair daqui sem que me vejam.  
 Maximilien, baixou a cabeça e obedeceu, como uma criança ou como um 
ap´ostolo.  
 
 
Cap´itulo CVI  
 
 
A partilha  
 
 No pr´edio da Rua Saint -Germain -des-Pr´es que Albert de Morcerf escolhera 
para a m~a e e para si, o primeiro andar, constitu´ido por um apartamentozinho 
completo, estava alugado a uma personagem muito misteriosa.  
 Essa personagem era um homem a quem nem mesmo o porteiro jamais 
vira o rosto, quer quando entrava, quer quando sa´ia. Porque no I nverno metia o  queixo numa dessas gravatas encarnadas como as dos cocheiros das casas ricas 
que esperam os patr~oes `a sa´ida dos espet´aculos e no Ver~ao assoava -se 
sempre precisamente no momento em que poderia ser visto ao passar diante do 
cub´iculo. Desnecess ´ario  dizer que, contrariamente a todos os usos e costumes, 
esse habitante do pr´edio n~ao era espiado por ningu´em e que o boato que corria de 
que o seu inc´ognito ocultava um indiv´iduo muito altamente colocado e de braço 
comprido bastava para que respeitasse m as suas misteriosas apariç~oes.  
 As suas visitas eram habitualmente fixas, embora por vezes fossem 
antecipadas ou adiadas; mas quase sempre, de Inverno ou de Ver~ao, era por volta 
das quatro horas que tomava posse do seu apartamento, no qual nunca passava a 
noite.  
 `As tr^es e meia, no Inverno, o fogo era aceso pela criada discreta que 
cuidava do apartamentozinho; `as tr^es e meia, no Ver~ao, as janelas eram abertas 
pela mesma criada. `As quatro horas, como dissemos, chegava a misteriosa 
personagem.  
 Vinte minuto s depois dele, parava uma carruagem diante do pr´edio; uma 
mulher vestida de preto ou de azul -escuro, mas sempre envolta num grande v´e, 
apeava -se, passava como uma sombra diante do cub´iculo e subia a escada sem 
que se ouvisse estalar um s´o degrau debaixo do s seus p´es ligeiros. Nunca 
acontecera perguntarem -lhe aonde ia.  
 A seu rosto, tal como a do desconhecido, era portanto absolutamente 
estranha aos dois guardas da porta, porteiros modelo, talvez os ´unicos, na imensa 
confraria dos porteiros da capital, capaz es de semelhante discriç~ao. A mulher n~ao 
ia al´em do primeiro andar. A´i, arranhava numa porta de forma especial, a porta 
abria -se, voltava a fechar -se hermeticamente e pronto. Para sa´irem do pr´edio, a 
mesma manobra que para entrarem.  
 A desconhecida sa´ia pr imeiro, sempre velada, e metia -se na sua 
carruagem, que ora desaparecia por uma extremidade da rua, ora por outra. 
Depois, passados vinte minutos, sa´ia por sua vez o desconhecido, enterrado na 
sua gravata ou oculto pelo seu lenço, e desaparecia igualmente.    
 No dia seguinte `aquele em que o conde de Monte -Cristo visitara Danglars, 
dia do funeral de Valentine, o locat´ario misterioso entrou por volta das dez horas 
da manh~a, em vez de entrar, como de costume, cerca das quatro horas da tarde. 
Quase imediatament e, e sem guardar o intervalo habitual, chegou uma carruagem 
de praça e a dama velada subiu rapidamente a escada.  
 A porta abriu -se e fechou -se. Mas ainda antes de a porta se fechar, a dama 
exclamou:  
 - Lucien, meu amigo!...  
 De modo que o porteiro, que ouv iu sem querer tal exclamaç~ao, soube ent~ao 
pela primeira vez que o seu locat´ario se chamava Lucien. Mas como era um 
porteiro modelo, prometeu a si mesmo nada dizer nem sequer `a mulher.  
 - Afinal, que aconteceu, querida amiga? - perguntou aquele de quem, na 
sua perturbaç~ao ou precipitaç~ao, a dama velada revelara o nome. - Vamos, diga!  
 - Meu amigo, posso contar consigo?  
 - Certamente, sabe -o muito bem. Mas que aconteceu? O seu bilhete desta 
manh~a deixou -me numa perplexidade terr´ivel. Nunca vi tanta precipitaç ~ao e 
desordem nos seus escritos. Vamos, tranquilize -me ou assuste -me por completo!    - Lucien, uma grande novidade! - disse a dama, pousando em Lucien um 
olhar interrogador. - O Sr. Danglars partiu esta noite.  
 - Partiu?... O Sr. Danglars partiu? Para onde?  
 - Ignoro.  
 - Ignora? ... Quer dizer que partiu para n~ao mais voltar?  
 - Sem d´uvida! `As dez horas da noite os seus cavalos conduziram -no `a 
Barreira de Charenton. A´i, encontrou uma berlinda de posta completamente 
atrelada, meteu -se nela com o seu criado de  quarto e disse ao seu cocheiro que ia 
a Fontainebleau.  
 - E a senhora, que diz a isso?  
 - Espere, meu amigo. Ele deixou -me uma carta...  
 - Uma carta?...  
 - Sim. Leia.  
 E a baronesa tirou da bolsa uma carta aberta, que apresentou a Debray.  
 Antes de a ler, Debray hesitou um instante, como se procurasse adivinhar o 
que ela continha, ou antes como, fosse o que fosse que ela contivesse, estivesse 
decidido a tomar antecipadamente um partido.  
 Passados alguns segundos, decerto j´a com as suas id´eia s bem definidas, 
leu. 
 Eis o que continha a carta que lançara t~ao grande perturbaç~ao no espirito 
da Sra Danglars:  
 
 - “Minha senhora e fidel´issima esposa."  
 Sem querer, Debray deteve -se e olhou a baronesa, que corou quase at´e `a 
raiz dos cabelos.  
 - Leia - insistiu ela.  
 Debray continuou:  
 Quando receber esta carta j´a n~ao ter´a marido! Oh, n~ao perca a cabeça!... j´a 
n~ao ter´a marido, como j´a n~ao ter´a filha, isto ´e, estarei numa das trinta ou quarenta 
estradas que levam para fora da França.  Devo -lhe explicaç~oes , e como a senhora 
´e mulher para as compreender perfeitamente, as darei.  
 Escute, pois:  
 Esta manh~a tive de fazer um pagamento de cinco milh~oes; o fiz. Seguiu -se 
quase imediatamente outro da mesma import^ancia; adiei -o para amanh~a. hoje 
parto para evitar es se amanh~a, que me seria muito desagr´avel suportar.  
 Compreende o que quero dizer, n~ao ´e verdade, minha senhora e 
precios´issima, esposa?  
 Repito:  
 Compreende, porque conhece t~ao bem como eu os meus neg´ocios; 
conhece -os at´e  melhor do que eu, atendendo a que  se fosse preciso dizer o que 
foi feito de uma metade da minha fortuna, ainda h´a pouco bastante consider´avel, 
eu seria incapaz disso minha senhora, pelo contr´ario, estou certo de que o diria  
perfeitamente.  
 Porque as mulheres possuem instintos de uma certe za infal´ivel e s~ao 
capazes de explicar por meio de uma  ´algebra que inventaram o pr´oprio 
maravilhoso. eu, que s´o conhecia as minhas contas, fiquei sem saber nada no dia 
que as minhas contas me enganaram.    Alguma vez estranhou a rapidez da minha queda, minh a senhora? Ficou 
um pouco encandeada com a incandescente fus~ao dos meus lingotes?  
 Eu, confesso -o, s´o vi fogo; esperemos que a senhora tenha encontrado um 
pouco de ouro nas cinzas.  
 ´E com esta consoladora esperança que me afasto, minha senhora e 
prudent´iss ima esposa, sem que a minha consci^encia me censure nem um 
bocadinho por a abandonar. Restam -lhe amigos, as cinzas a que me referi e, para 
c´umulo da felicidade, a liberdade que me apresso a conceder -lhe. 
 No entanto,  minha senhora, ´e o momento de colocar n esta carta uma 
palavra de explicaç~ao ´intima.  
 Enquanto tive a esperança de que a senhora trabalhasse para o bem -estar 
da nossa casa, para a fortuna da nossa filha, fechei filosoficamente os olhos; mas 
como a senhora transformou a casa numa vasta ru´ina, n~ao  quero servir de 
alicerce `a fortuna de outrem.  
 Recebi -a rica, mas pouco honrada.  
 Desculpe -me falar -lhe com esta franqueza, mas como provavelmente s´o 
para n´os dois, n~ao vejo por que motivo disfarçaria as minhas palavras.  
 Aumentei a nossa fortuna, que dur ante mais de quinze anos foi crescente, 
at´e  ao momento em que cat´astrofes desconhecidas e ainda incompreens´iveis 
para mim  a atacaram e derrubaram sem que, posso diz^e -lo, a culpa fosse de 
algum modo minha.  
 Pela minha parte a senhora trabalhou para aument ar a sua, o que 
conseguiu, estou moralmente convencido disso. Deixo -a portanto como a recebi: 
rica, mas pouco honrada.  
 Adeus.  
 Tamb´em eu vou a partir de hoje trabalhar por minha conta.  
 Creia em todo o meu reconhecimento pelo exemplo que me deu e que vou  
seguir.  
 Seu marido muito dedicado.  
 Bar~ao Danglars.  
 
 A baronesa n~ao tirara os olhos de Debray durante esta longa e penosa 
leitura. E, apesar do dom´inio bem conhecido que ele possu´ia sobre si mesmo, viu 
o rapaz mudar de cor uma ou duas vezes.  
 Quando acabou, Debray dobrou lentamente o papel e recaiu na sua atitude 
pensativa.  
 - Ent~ao? - perguntou a Sra Danglars, com uma ansiedade f´acil de 
compreender.  
 - Ent~ao o qu^e, minha senhora? - perguntou maquinalmente Debray.  
 - Que id´eia lhe inspira essa carta?  
 - Uma muito simples, minha senhora: inspira -me a id´eia de que o Sr. 
Danglars partiu com suspeitas.  
 - Sem d´uvida. Mas ´e tudo o que tem para me dizer?  
 - N~ao compreendo - disse Debray, com uma frieza glacial.  
 - Partiu! Partiu definitivamente! Parti u para n~ao mais voltar!  
 - N~ao acredite nisso, baronesa - perguntou  Debray.  
 - N~ao, digo -lhe eu, n~ao voltar´a. Conheço -o, ´e um homem inquebrant´avel em  todas as resoluç~oes que s~ao de seu interesse. Se me julgasse ´util para alguma 
coisa, teria me levado. Se m e deixa em Paris ´e porque a nossa separaç~ao pode 
ser ´util aos seus projetos. ´E portanto irrevog´avel e estou livre para sempre - 
acrescentou a Sra Danglars com a mesma express~ao de s´uplica.  
 Mas Debray, em vez de responder, deixou -a na ansiosa interrogaç~ao do 
olhar e do pensamento.  
 - Ent~ao o senhor n~ao me responde? - perguntou ela por fim.  
 - S´o tenho uma pergunta a fazer -lhe: quais s~ao os seus planos?  
 - Ia perguntar -lhe o mesmo --, respondeu a baronesa, com o coraç~ao 
palpitante. - Que devo fazer?  
 - Ah!.. . - exclamou Debray. - ´E portanto um conselho que me pede?  
 - Sim, ´e um conselho que lhe peço - respondeu a baronesa, com o coraç~ao 
apertado.  
 - Ent~ao se ´e um conselho que me pede - respondeu friamente o rapaz --, 
aconselho -a a ir viajar.  
 - Viajar!... - murmurou a Sra Danglars.  
 - Certamente. Como disse o Sr. Danglars, ´e rica e absolutamente livre. Uma 
aus^encia de Paris ser´a  indispens´avel, pelo menos segundo creio, depois do duplo 
esc^andalo da anulaç~ao do casamento de Mademoiselle Eug´enie e do 
desaparecim ento do Sr. Danglars. A ´unica coisa que interessa agora ´e que todas 
as pessoas a saiba abandonada e a julguem pobre;  porque ningu´em perdoaria `a 
mulher do falido a sua opul^encia e o estado da sua casa. Para o primeiro caso, 
basta que fique apenas quinze di as em Paris e que repita a todas as pessoas que 
foi abandonada. Diga -o `as suas melhores amigas, que elas se  
encarregar~ao de espalhar na sociedade como tal abandono se deu. Depois, 
deixar´a o seu pal´acio, e nele as suas j´oias, renunciar´a a qualquer indenizaç ~ao, e 
todos elogiar~ao  o seu desinteresse e lhe cantar~ao  louvores. Ent~ao, a 
considerar~ao pobre. porque s´o eu conheço a sua situaç~ao financeira e estou 
pronto a prestar -lhe contas como leal associado.  
 A baronesa empalideceu, aterrada, `a medida que escutav a este discurso 
com tanto, mais espanto e desespero quanto maior era a calma e a indiferença 
com que Debray o pronunciava.  
 - Abandonada! - repetiu ela. - oh, e bem abandonada!... Sim, tem raz~ao, 
senhor, e ningu´em duvidar´a do meu abandono.  
 Foram estas as ´unicas palavras que aquela mulher, t~ao orgulhosa e 
violentamente apaixonada, conseguiu responder a Debray.  
 - Mas rica, muito rica mesmo - prosseguiu Debray, tirando da carteira e 
espalhando -os em cima da mesa alguns pap´eis que continha.  
 A Sra Danglars esperou que ele acabasse, muito ocupada a conter as 
pulsaç~oes do coraç~ao e a reter as l´agrimas que sentia perlarem -lhe as 
extremidades das p´alpebras. Mas por fim o sentimento da dignidade levou a 
melhor na baronesa, e se n~ao conseguiu conter  o coraç~ao, conseguiu pelo menos 
n~ao chorar.  
 - Minha senhora - disse Debray --, h´a cerca de seis meses que nos 
associamos. A senhora entrou com uma quota de cem mil francos. A nossa 
sociedade foi constitu´ida em Abril deste ano. Em Maio iniciamos as nossas  
operaç~oes. E ainda em Maio ganhamos quatrocentos e cinquenta mil francos. Em  Junho, o  
lucro ascendeu a novecentos mil. Em Julho, adicionamos -lhe um milh~ao e 
setecentos mil francos; foi, como sabe, o m^es dos t´itulos da Espanha. Em Agosto, 
perdemos no começ o do m^es trezentos mil francos; mas em 15 desse mesmo 
m^es t´inhamos recuperado e no fim do m^es t´inhamos desforrado, pois as nossas 
contas, apuradas desde o dia da nossa associaç~ao at´e  ontem, em que as fechei, 
nos d~ao um ativo de dois milh~oes e  
quatrocentos  mil francos, isto ´e, um milh~ao e duzentos mil francos para cada um. 
Agora - continuou Debray, compulsando a sua agenda com o m´etodo e a 
tranquilidade de um cambista - temos oitenta mil francos de juros compostos 
daquela import^ancia que se encontra em meu poder...  
 - Mas - interrompeu -o a baronesa - que significam esses juros, se o senhor 
nunca aplicou esse dinheiro?  
 - Peço -lhe perd~ao, minha senhora - respondeu friamente Debray -, mas 
tinha procuraç~ao sua para o aplicar e utilizei a sua procuraç~ao. Tem por tanto a 
haver quarenta mil francos de juros, mais os cem mil francos da quota inicial, isto 
´e, um milh~ao trezentos e quarenta mil francos `a sua parte. Ora, minha senhora - 
continuou Debray --, tomei a precauç~ao de mobilizar anteontem o seu dinheiro; 
n~ao h´a  muito tempo, como  
v^e, e diria -se que j´a esperava ser chamado urgentemente a prestar -lhe contas. O 
dinheiro est´a aqui, metade em notas e metade em t´itulos ao portador. Digo aqui e 
´e verdade, porque como n~ao considerava a minha casa suficientemente segura, 
n~ao achava os tabeli~oes bastante discretos e as propriedades falam ainda mais 
alto do que os tabeli~oes, e como, finalmente, a senhora n~ao tem o direito de 
comprar nada nem de possuir seja o que for fora da comunh~ao de bens conjugal, 
guardei todo esse dinhe iro, hoje a sua ´unica fortuna, num cofre cravado no fundo 
deste arm´ario, em que, para maior segurança, me encarreguei pessoalmente do 
trabalho de pedreiro.  
 "Agora - continuou Debray, abrindo primeiro o arm´ario e depois o cofre --, 
agora, minha senhora, aq ui tem oitocentas notas de mil francos cada uma, que  
como v^e, parecem um grosso ´album encadernado em ferro... Juntei -lhes um 
cup~ao de juro de vinte e cinco mil francos e para saldo de contas, que, segundo 
creio, ascende a qualquer coisa como cento e dez m il francos, aqui tem uma 
ordem de pagamento `a vista sobre o meu banqueiro, e como o meu banqueiro n~ao 
´e o Sr. Danglars, pode estar tranquila que a ordem ser´a paga.  
 A Sra Danglars pegou maquinalmente na ordem `a vista, no cupom e nas 
notas. Aquela enorme fo rtuna parecia muito insignificante espalhada ali em cima 
de uma mesa.  
 Com os olhos secos, mas o peito cheio de soluços, a Sra Danglars reuniu -
a, guardou o estojo de aço na bolsa, meteu o cupom e a ordem de pagamento `a 
vista na carteira, e de p´e, p´alida e muda, esperou uma palavra meiga que a 
consolasse de ser t~ao rica.  
 Mas esperou em v~ao.  
 - Agora, minha senhora - disse Debray -, tem uma exist^encia magn´ifica, 
qualquer coisa como sessenta mil libras de rendimento, o que ´e enorme para uma 
mulher que n~ao pod er´a ter casa sen~ao daqui a um ano, pelo menos. ´E um 
privil´egio para todos os caprichos que lhe passarem pela cabeça, sem contar que  se achar a sua parte insuficiente, em atenç~ao ao passado que lhe escapa poder´a 
recorrer `a minha. Estou disposto a  
oferecer -lhe, a t´itulo de empr´estimo, bem entendido, tudo o que possuo, isto ´e, um 
milh~ao e sessenta mil francos.  
 - Obrigada, senhor, obrigada - respondeu a baronesa. - Como sabe, acaba 
de me entregar muito mais do que precisa uma pobre mulher que n~ao conta, 
sen~ao daqui a muito tempo, pelo menos, reaparecer na sociedade.  
 Debray mostrou -se momentaneamente surpreendido , mas recomp^os -se e 
fez um gesto que se poderia traduzir como a forma mais delicada de exprimir esta 
id´eia: “Como queira!"  
 At´e ali, a Sra Danglars ta lvez esperasse ainda alguma coisa; mas quando 
viu o gesto indiferente que acabava de escapar a Debray e o olhar obl´iquo com 
que esse gesto fora acompanhado, assim como a rever^encia profunda e o sil^encio 
significativo que se seguiram, ergueu a cabeça, abriu  a porta e, sem c´olera,  
sem nervosismo, mas tamb´em sem hesitaç~ao, dirigiu -se para a escada, 
desdenhando at´e  honrar com um derradeiro cumprimento `aquele que a deixava 
partir daquele modo.  
 - Ora, ora! - exclamou Debray depois dela sair. - Apesar de poder f azer 
belos projetos, ficar´a no seu pal´acio, ler´a romances e jogar´a o seu lansquen, visto 
n~ao poder jogar na bolsa.  
 Em seguida pegou na agenda e riscou cuidadosamente as import^ancias 
que acabava de pagar.  
 - Resta -me um milh~ao e sessenta mil francos... Que  pouca sorte 
Mademoiselle de Villefort ter morrido! Era a mulher que me convinha sob todos os 
aspectos para casar com ela.  
 E, fleumaticamente, conforme era seu h´abito, esperou que a Sra Danglars 
tivesse sa´ido h´a vinte minutos para se decidir a sair por su a vez.  
 Durante esses vinte minutos, Debray fez contas, com o rel´ogio pousado a 
seu lado.  
 Essa personagem diab´olica que qualquer imaginaç~ao aventurosa criaria 
com mais ou menos felicidade se Le Sage lhe n~ao tivesse adquirido a prioridade 
na sua obra -prima ; esse Asmodeu que levantava os telhados das casas para ve -
las por dentro, teria gozado um singular espet´aculo se erguesse, no momento em 
que Debray fazia as suas contas. O telhado do predio da Rua Saint -Germain -des-
Pr´es.  
 Por cima do quarto em que Debray acabava de dividir com a Sra Danglars 
dois milh~oes e meio ficava outro tamb´em habitado por pessoas nossas 
conhecidas, as quais desempenharam papel muito importante nos acontecimentos 
que contamos at´e  aqui e que por isso reencontramos com algum interesse.  
 Nesse quarto residiam Mercedes e Albert.  
 Mercedes mudara muito havia alguns dias. N~ao porque, mesmo no tempo 
da sua maior riqueza, alguma vez tivesse exibido o fausto orgulhoso que corta 
visivelmente com todas as condiç~oes  
e faz com que se deixe de recon hecer imediatamente a mulher quando nos surge 
mais simplesmente vestida; nem porque tivesse ca´ido nesse estado de depress~ao 
em que somos obrigados a envergar a libre da mis´eria. N~ao, Mercedes estava 
mudada porque os seus olhos j´a n~ao brilhavam, porque a su a boca j´a n~ao sorria,  porque finalmente um perp´etuo enleio lhe detinha nos l´abios a palavra pronta que 
denotava outrora um esp´irito sempre atento.  
 N~ao fora a pobreza que secara o esp´irito de Mercedes, nem era a falta de 
coragem que lhe tornava pesada a po breza.  
 Mercedes, apeada do ambiente em que vivia, isolada na nova esfera que 
escolhera, como essas pessoas que saem de uma sala esplendidamente 
iluminada para entrarem de s´ubito nas trevas; Mercedes parecia uma rainha que 
passara do seu pal´a cio para uma cabana e que, reduzida ao estritamente 
indispens´avel, n~ao se reconhecia nem na louça de barro que era obrigada a p^or 
pessoalmente na mesa, nem no catre por que trocara o seu leito.  
 Efetivamente, a bela catal~a, como a nobre condessa, j´a n~ao ti nha nem o 
seu olhar orgulhoso, nem o seu sorriso encantador, porque quando pousava os 
olhos no que a rodeava s´o via objetos pobres. Era um quarto forrado com um 
desses papeis em que predominam os tons cinzentos, que os senhorios 
econ^omicos escolhem de pref er^encia por serem os que menos se sujam; n~ao 
havia tapetes no ch~ao e os m´oveis davam nas vistas e forçavam os olhos a 
deterem -se na pobreza de um falso luxo. Enfim, tudo coisas que quebravam com 
os seus tons garridos a harmonia t~ao necess´aria a olhos habit uados a um conjunto 
elegante.  
 A Sra de Morcerf vivia ali desde que deixara o seu pal´acio. A cabeça 
andava -lhe `a roda perante aquele sil^encio eterno, como anda `a roda ao viajante 
chegado `a beira de um abismo. Notando que Albert a observava constantemente 
`as escondidas, para descobrir o seu estado de esp´irito, obrigara -se a um 
mon´otono sorriso nos l´abios, que, na aus^encia desse fogo t~ao suave do sorriso 
dos olhos, produz o efeito de uma simples reverberaç~ao de luz, isto ´e, de uma 
claridade sem calor.  
 Pela s ua parte, Albert andava preocupado e sentia -se pouco `a vontade, 
constrangido, com um resto de luxo que o impedia de assumir a sua condiç~ao 
atual. Queria sair sem luvas e achava as m~aos demasiado brancas, queria 
percorrer a cidade a p´e e achava as botas dem asiado brilhantes.  
 No entanto, estas duas criaturas t~ao nobres e inteligentes, ligadas 
indissoluvelmente pelos laços do amor maternal e filial, tinham conseguido 
compreender -se sem falar de nada e economizar todos os rodeios usados entre 
amigos para estab elecer a verdade material de que depende a vida.    
 Albert pudera finalmente dizer `a m~ae sem a fazer empalidecer:  
 - Minha m~ae, j´a n~ao temos dinheiro.  
 Mercedes nunca conhecera verdadeiramente a mis´eria; muitas vezes, na 
sua juventude, ela pr´opria falara de pobreza, mas isso n~ao era a mesma coisa: 
pobreza e necessidade s~ao sin^onimos entre os quais h´a Um mundo de intervalo.  
 Entre os Catal~aes, Mercedes tinha necessidade de muitas coisas, mas 
nunca lhe faltavam outras. Enquanto as redes estavam boas, pescava -se o peixe; 
vendido o peixe, tinha -se fio para consertar as redes.  
 E depois, privada de afetos, tendo apenas um amor que em nada interferia 
nos pormenores materiais da situaç~ao, cada um pensava em si, s´o em si e em 
mais ningu´em. Do pouco que tinha, Merce des fazia o seu quinh~ao t~ao 
generosamente quanto poss´ivel; agora, tinha de fazer dois quinh~oes... a partir do 
nada.    O Inverno aproximava -se. Naquele quarto nu e frio, Mercedes n~ao tinha 
aquecimento, ela a quem outrora um calor´ifero com in´umeras ramificaç~o es 
aquecia a casa desde as antec^amaras at´e ao boudoir. N~ao tinha nem uma pobre 
florinha, ela cujos aposentos eram uma estufa quente mantida a peso de ouro!  
 Mas tinha o seu filho...  
 A exaltaç~ao de um dever talvez exagerado sustentara -os at´e  ali nas 
esfer as superiores.  
 A exaltaç~ao ´e quase entusiasmo, e o entusiasmo torna as pessoas 
insens´iveis `as coisas terrenas.  
 Mas o entusiasmo esfriara e fora necess´ario descer pouco a pouco do pa´is 
dos sonhos ao mundo das realidades. Era necess´ario falar do positivo, depois de 
ter esgotado todo o ideal.  
 - Minha m~ae - dizia Albert, no preciso momento em que a Sra Danglars 
descia a escada --, deitemos contas a todas as nossas riquezas, por favor. Preciso 
de um total para traçar os meus planos.  
 - Total, nada - respondeu  Mercedes com um sorriso doloroso.  
 - Na realidade, minha m~ae, total, tr^es mil francos, `a primeira vista, e tenho a 
pretens~ao de, com esses tr^es mil francos, proporcionar a ambos uma rica vida.  
 - Criança! - suspirou Mercedes.  
 - Por Deus, minha pobre m~ae,  infelizmente gastei -lhe dinheiro suficiente 
para lhe conhecer o valor! ´E enorme, acredite. Tr^es mil francos... Com esta 
import^ancia conseguirei um futuro miraculoso de eterna segurança.  
 - Fala assim, meu amigo - continuou a pobre m~ae --, mas primeiro ´e p reciso 
saber se aceitamos esses tr^es mil francos.  
 - Parece -me que isso est´a assente - perguntou  Albert em tom firme. - 
Aceitaremos, tanto mais que n~ao os temos, pois est~ao, como sabe, enterrados no 
jardim dessa casa das Alamedas de Meilhan, em Marselha. C om duzentos 
francos, iremos ambos a Marselha.  
 - Com duzentos francos! - exclamou Mercedes. - E onde est~ao eles, Albert?  
 - Oh, quanto a isso n~ao se preocupe! Informei -me nas diligencias e nos 
vapores e fiz os meus c´alculos.  
Reservamos lugar para Chalon n a dilig^encia; como v^e, minha m~ae, trato -a como 
um a rainha... S~ao trinta e cinco francos.  
 Albert pegou numa pena e escreveu:   
 Dilig^encia -- 35 francos  
 De Chalon a Lion, de vapor -- 6 francos  
 De Lion a Avinh~ao, tamb´e m de vapor -- 16 francos De Avinhon a Marselha - 
7 francos  
 Despesas de viagem -- 50 francos  
 Total -- 114 francos  
 - Ponhamos cento e vinte - acrescentou Albert, sorrindo. - Como v^e, sou 
generoso, n~ao ´e verdade, minha m~ae?  
 - Mas e voc^e, meu pobre filho?  
 - Eu? N~ao viu que me reservo oitenta francos? Um rapaz, minha m~ae, n~ao 
necessita de muitas comodidades. De resto, sei o que ´e viajar.  
 - Com a tua sege de posta e o teu criado de quarto.  
 - De todas as maneiras, minha m~ae.    - Pois bem, seja - concordou Me rcedes. - Mas onde est~ao esses duzentos 
francos?  
 - Esses duzentos francos est~ao aqui, e ainda mais duzentos... Olhe vendi o 
meu rel´ogio por cem francos e os berloques por trezentos. Que sorte! Berloques 
que valiam tr^es vezes o rel´ogio. Sempre a eterna his t´oria do sup´erfluo! Estamos 
portanto ricos, pois em vez de cento e catorze francos para a sua viagem ter´a 
duzentos e cinquenta.  
 - Mas n~ao devemos qualquer coisa aqui?  
 - Trinta francos, mas pago -os dos meus cento e cinquenta francos. Isso 
est´a resolvido. Ali´as, bem vistas as coisas, n~ao preciso de mais do que oitenta 
francos para a viagem. Como v^e, estou nadando em dinheiro. Mas isto n~ao ´e tudo. 
Que me diz a isto, minha m~ae?  
 E Albert tirou de uma agendazinha de fecho de ouro, resto das suas antigas 
fantas ias ou talvez mesmo terna recordaç~ao de alguma das mulheres misteriosas 
e veladas que batiam `a portinha, uma nota de mil francos.  
 - Que ´e isso? - perguntou Mercedes.  
 - Mil francos, minha m~ae. Oh, esteja descansada que s~ao perfeitamente 
honestos!  
 - Mas o nde os arranjou?  
 - Escute, m~ae, e n~ao se impressione demasiado.  
 E Albert levantou -se, beijou a m~ae em ambas as faces e ficou parado a 
olh´a-la. 
 - N~ao imagina, m~ae, como a acho bonita! - declarou o rapaz com profundo 
sentimento de amor filial. - Na verdad e, ´e n~ao s´o a mais bonita, mas tamb´em a 
mais nobre mulher que jamais vi!  
 - Querido filho - murmurou Mercedes, procurando em v~ao reter uma l´agrima 
que lhe brilhava ao canto da p´alpebra.  
  - Realmente, s´o lhe faltava ser infeliz para transformar o meu amor em 
adoraç~ao.  
 - N~ao serei infeliz enquanto tiver o meu filho - declarou Mercedes.  
 - Muito bem! - disse Albert. - Mas a´i ´e que começa a quest~ao. Sabe o que 
est´a combinado?  
 - Combinamos alguma coisa? - perguntou Mercedes.   
 - Combinamos. Combinamos que a senhora ficaria morando em Marselha e 
que eu partiria para a `Africa, onde, em vez do nome a que renunciei, honraria o 
nome que adotei.  
 Mercedes suspirou.  
 - Pois bem, minha m~ae: desde ontem que estou alistado nos sipaios - 
acrescentou o rapaz, baixando os  olhos com certa vergonha, pois nem ele pr´oprio 
sabia tudo o que o seu rebaixamento tinha de sublime. - Ou antes, julguei que o 
meu corpo me pertencia inteiramente e que o podia vender.  Desde ontem que 
substituo algu´em. Vendi -me, como dizem, e - acrescent ou tentando sorrir - mais 
caro do que estava  
convencido que valia, ou seja por dois mil francos.  
 - Portanto, estes mil francos?... - disse, tremendo, Mercedes.  
 - S~ao metade da import^ancia, minha m~ae. A outra vir´a daqui a um ano.  
 Mercedes ergueu os olhos ao c´eu com uma express~ao que ningu´em  saberia exprimir e as duas l´agrimas que lhe brilhavam ao canto dos olhos 
transbordaram sob a sua emoç~ao ´intima e correram -lhe 
silenciosamente ao longo das faces.  
 - O preço do teu sangue! - murm urou.  
 - Sim, se for morto - perguntou , rindo, Morcerf. - Mas garanto -lhe, boa m~ae, 
que, pelo contr´ario, tenho a intenç~ao de defender ferozmente a pele. Nunca senti 
tanta vontade de viver como agora.  
 - Meu Deus! Meu Deus! - exclamou Mercedes.  
 - Ali´as, po r que motivo havia de ser morto, minha m~ae?  Porventura 
Lamorici´ere, esse outro Ney do Meio -Dia, foi morto? E Changarnier, foi morto? E 
Bedeau, foi morto? E Morrel, que n´os conhecemos, foi morto? Pense pois na sua 
alegria, minha m~ae, quando me vir regressa r com o meu uniforme bordado! 
Declaro -lhe que nesse aspecto conto ser imponente e que escolhi aquele 
regimento por vaidade.  
 Mercedes suspirou e tentou sorrir. Aquela santa m~ae compreendia que n~ao 
lhe ficava bem deixar que o filho suportasse todo o peso do  sacrif´icio.  
 - Portanto - prosseguiu Albert --, a m~ae j´a tem mais de quatro mil francos 
garantidos. Ora, com quatro mil francos viver´a bem dois anos...  
 - Acha? - disse Mercedes.  
 Estas palavras escaparam `a condessa, e com uma dor t~ao verdadeira que o 
seu aut^entico sentido n~ao passou despercebido a Albert. Este sentiu o coraç~ao 
confranger -se e disse, pegando na m~ao da m~ae, que apertou ternamente nas 
suas:  
 - Sim, viver´a!  
 - Viverei! - exclamou Mercedes. - Mas voc^e n~ao partir´a, n~ao ´e verdade, meu 
filho?  
 - Minha m~ae, partirei - respondeu Albert em voz calma e firme. - Ama -me 
demasiado para me querer junto de si ocioso e in´util. De resto, j´a assinei.  
 - Proceder´a como for da tua vontade; eu procederei conforme for da 
vontade de Deus.  
 - N~ao de acordo com a mi nha vontade, minha m~ae, mas sim de acordo com 
a raz~ao e a necessidade. Somos duas pessoas desesperadas, n~ao ´e verdade? 
Que ´e a vida para si, hoje? Nada. Que ´e a vida para mim? Oh, muito pouco sem a 
senhora, minha m~ae, acredite! Porque sem a senhora juro -lhe que esta vida  
teria cessado no dia em que duvidei do meu pai e reneguei o seu nome! Enfim, 
viverei se me prometer ter ainda esperança; se me deixar o cuidado da sua 
felicidade futura, duplicar´a a minha energia. Procurarei o governador da Arg´elia, 
que ´e u m coraç~ao leal e sobretudo essencialmente soldado, e lhe contarei a minha 
l´ugubre hist´oria. Lhe pedirei que olhe de vez em quando para mim, e se me der a 
sua palavra de que o far´a  e apreciar o meu comportamento, dentro de seis meses 
serei oficial ou estar ei morto. Se for oficial, o seu futuro estar´a assegurado, minha 
m~ae, porque terei dinheiro para si e para mim, e al´em disso um novo nome de que 
ambos nos orgulharemos, pois esse ser´a o seu verdadeiro nome. Se morrer... 
Bom, se morrer, ent~ao, minha m~ae, mor ra tamb´em, se quiser, e as nossas 
desventuras acabar~ao devido ao seu pr´oprio excesso.  
 - Est´a bem - respondeu Mercedes, fitando -o com o seu nobre e eloquente 
olhar. - Tem raz~ao, meu filho: provemos a certas pessoas que nos observam e  esperam os nossos atos  para nos julgar, provemo -lhes que somos pelo menos 
dignos de l´astima.  
 - Mas nada de id´eias f´unebres, querida m~ae! - exclamou o jovem. - Juro -lhe 
que somos, ou pelo menos que podemos ser felizes. A senhora ´e ao mesmo 
tempo uma mulher cheia de intelig^encia e resignaç~ao; eu adquiri gostos simples e 
modestos, creio. Uma vez ao serviço, estarei rico; uma vez na casa do Sr. Dant´es, 
a senhora estar´a tranquila. Tentemos! Peço -lhe, minha m~ae, tentemos.  
 - Pois sim, tentemos, meu filho, porque voc^e deve viver, porqu e deve ser 
feliz - respondeu Mercedes.  
 - Nesse caso, minha m~ae, uma vez que as nossas divis~oes est~ao feitas, 
podemos partir hoje mesmo - acrescentou o rapaz, simulando uma grande 
descontraç~ao. - Vamos, como j´a lhe disse, marquei -lhe lugar.  
 - E o teu, meu  filho?  
 - Eu devo ficar ainda dois ou tr^es dias, minha m~ae. ´E um princ´ipio de 
separaç~ao e temos de nos ir habituando a isso...Preciso de algumas 
recomendaç~oes, de algumas informaç~oes acerca da `Africa, e irei ter consigo a 
Marselha.  
 - Pois sim, partamos! - exclamou Mercedes, envolvendo -se no ´unico xale 
que trouxera e que por acaso era de caxemira preta de alto preço. - Partamos!  
 Albert guardou `a pressa os seus pap´eis, tocou para pagar os trinta francos 
que devia, ofereceu o braço `a m~ae e desceram a escada . Algu´em descia adiante 
deles; esse algu´em, ao ouvir o ruge -ruge de um vestido de seda virou -se. 
 - Debray! - murmurou Albert.  
 - Morcerf! - exclamou o secret´ario do ministro, parando no degrau em que 
se encontrava.  
 A curiosidade levou a melhor em Debray sobre o seu desejo de se 
conservar o inc´ognito. De resto, j´a fora reconhecido. Al´em disso, tinha a sua piada 
encontrar naquele pr´edio ignorado o rapaz cuja triste aventura acabava de causar 
t~ao grande esc^andalo em Paris.  
 - Morcerf? - repetiu Debray.  
 Depois, notando na semi -obscuridade o aspecto ainda jovem e o v´eu negro 
da Sra de Morcerf, acrescentou com um sorriso:  
 - Oh, perd~ao! Deixo -o, Albert...  
 Albert compreendeu o pensamento de Debray.  
 - Minha m~ae - disse, viran do-se para Mercedes --, ´e o Sr. Debray, secret´ario 
do ministro do Interior, um antigo amigo meu.   
 - Como antigo?... - balbuciou Debray. - Que quer dizer?  
 - Digo isto, Sr. Debray - respondeu Albert --, porque hoje j´a n~ao tenho 
amigos nem devo voltar a t^e -los. Agradeço -lhe muito ter -se dignado reconhecer -
me, senhor.  
 Debray subiu dois degraus e veio dar um en´ergico aperto de m~ao ao seu 
interlocutor.  
 - Creia, meu caro Albert - disse com a emoç~ao de que era suscept´ivel --, 
creia que senti profundamente a de sventura que o atingiu e que estou ao seu 
dispor para tudo.  
 - Obrigado, senhor - respondeu Albert, sorrindo -, mas, apesar da nossa 
desventura, ficamos suficientemente ricos para n~ao necessitarmos de recorrer a  ningu´em. Deixamos Paris e, depois de paga a nossa viagem, restam -nos cinco mil 
francos.  
 O rubor subiu `a testa de Debray, que tinha um milh~ao na carteira; e por 
pouco po´etico que fosse o seu esp´irito exato, n~ao p^ode deixar de refletir que no 
mesmo pr´edio tinham estado pouco antes duas mulheres, das quais uma, 
justamente desonrada, se considerava pobre com um milh~ao e quinhentos mil 
francos debaixo das pregas da sua capa, e outra, injustamente atingida, mas 
sublime na sua desgraça, se considerava rica com alguns francos.  
 Este paralelo deitou por terr a os seus prop´ositos de cortesia; a filosofia do 
exemplo esmagou -o. Balbuciou algumas palavras de mera delicadeza e desceu 
rapidamente. Naquele dia, os amanuenses do minist´erio seus subordinados 
tiveram de lhe aturar resignadamente o mau humor.  
 Mas `a tard inha tornava -se comprador de um bel´issimo pr´edio situado no 
Bulevar da Madalena, que rendia cinquenta mil libras.  
 No dia seguinte, `a hora em que Debray assinava a escritura, ou seja, por 
volta das cinco da tarde, a Sra de Morcerf, depois de beijar ternam ente o filho e de 
ser ternamente beijada por ele, subia para a dilig^encia, cuja porta se fechava atr´as 
de si.  
 No p´atio da empresa de transportes Laffitte encontrava -se um homem 
escondido atr´as de uma das janelas arqueadas das sobrelojas. Esse homem viu 
Mercedes subir para a carruagem; viu partir a dilig^encia; viu Albert afastar -se. 
Ent~ao passou a m~ao pela testa, cheio de d´uvidas, e murmurou:  
 - Ai de mim, como hei de restituir `aqueles dois inocentes a felicidade que 
lhes roubei? Deus me ajudar´a.  
 
 
Cap´itulo  CVII  
 
O covil dos le~oes  
 
 
 Uma das seç~oes da Force, aquela que encerra os presos mais 
comprometidos e perigosos, chama -se o p´atio de S. Bernardo.  
 Na sua linguagem pitoresca, os presos deram -lhe o nome de Covil dos 
Le~oes, provavelmente porque os reclusos t^em dentes que mordem muitas vezes 
as grades e n~ao raro os guardas. ´E uma pris~ao dentro da pris~ao; as paredes t^em o 
dobro da espessura das outras. Todos os dias um carcereiro verifica 
cuidadosamente as grades maciças, e reconhece -se pela estatura herc´ulea e pelo 
olhar frio e penetrante dos guardas que foram escolhidos para reinar sobre o seu 
povo pelo terror e pela rapidez dos reflexos.  
 O p´atio da seç~ao est´a rodeado de muros alt´issimos sobre os quais desliza 
obliquamente o sol quando se decide a penetrar n aquele abismo de fealdades 
morais e f´isicas. E ali, no pavimento empedrado, que desde a alvorada vagueiam, 
pensativos, assustados, p´alidos, como sombras, os homens que a justiça mant´em 
curvados sob o cutelo que afia.  
 V^eem -nos encostar -se e agachar -se ao l ongo do muro que absorve e ret´em 
mais calor, e ficarem para ali, conversando dois a dois, ou, na maioria dos casos,  isolados, com o olhar constantemente atra´ido para a porta, que se abre a fim de 
chamarem algum dos habitantes do l´ugubre recinto ou lançarem  no abismo mais 
esc´oria expelida pelo cadinho da sociedade.  
 O p´atio de S. Bernardo tem o seu parlat´orio particular. Trata -se de um 
quadril´atero grande, dividido em duas partes por outros tantos gradeamentos 
colocados paralelamente a tr^es p´e s um do outro, de forma que o viajante n~ao 
possa apertar a m~ao ao preso ou passar -lhe qualquer coisa. O parlat´orio ´e 
sombrio, ´umido e sob todos os aspectos horr´ivel, sobretudo se pensarmos nas 
espantosas confid^encias que t^em passado por  
aquelas grades e en ferrujado o ferro dos var~oes.  
 Mesmo assim, por mais horr´ivel que seja, o local ´e o para´iso onde v^em 
retemperar -se numa companhia desejada, apreciada, os homens que t^em os dias 
contados. E t~ao raro sair -se do Covil dos Le~oes para qualquer outro lado que n~a o 
seja a Barreira de Saint -Jacques, as gal´es ou a pris~ao celular!  
 No p´atio que acabamos de descrever, e onde imperava uma umidade fria, 
passeava de m~aos nas algibeiras um rapaz observado com muita curiosidade 
pelos habitantes do Covil. Passaria por um hom em elegante, graças ao corte da 
sua indument´aria, se essa indument´aria n~ao estivesse em farrapos, embora tal 
estado se n~ao devesse ao uso. Na verdade, o tecido, fino e sedoso nos lugares 
intatos, recuperava facilmente o lustro debaixo da m~ao acariciadora d o preso, que 
procurava transform´a -lo num traje novo.  
 Aplicava o mesmo cuidado a fechar uma camisa de cambraia que mudara 
consideravelmente de cor desde a sua entrada na pris~ao, e passava pelas botas 
de verniz a ponta de um lenço com iniciais bordadas e en cimadas por uma coroa 
her´aldica.  
 Certos h´ospedes do Covil dos Le~oes observavam com not´orio interesse os 
requintes de toilette do preso.  
 - Olha, l´a est´a o pr´incipe a p^or -se bonito - comentou um dos ladr~oes.  
 - J´a ´e muito bonito naturalmente - disse outro --, e se tivesse s´o que fosse 
um pente e brilhantina eclipsaria todos os cavalheiros de luvas brancas.  
 - A casaca devia ser novinha em folha e as botas ainda reluzem lindamente. 
Para n´os ´e lisonjeiro ter camaradas t~ao tirados das canelas. Os bandidos dos 
guardas s~ao bem reles... Invejosos! Rasgarem uma roupa daquelas!  
 - Parece que ´e um dos ´aguias - disse outro. - j´a fez de tudo, e em grande... 
Apesar de t~ao novo, at´e  j´a esteve nas gal´es! Que tipo!   
 E o alvo desta admiraç~ao horr´ivel parecia saborear os elogios, ou o 
murm´urio dos elogios, pois n~ao ouvia as palavras. Terminada a toilette, 
aproximou -se do guiche da cantina, ao qual se encontrava encostado um guarda, 
a quem disse:  
 - Por favor, senhor, empreste -me vinte francos. Os pagarei em breve. 
Comigo n ingu´em corre riscos...  
Lembre -se de que tenho parentes que possuem mais milh~oes do que o senhor 
soldos... Ent~ao, vinte francos, por favor. Para alugar um quarto particular e 
comprar um roup~ao. Custa -me horrivelmente andar sempre de casaca e botas. E 
que c asaca, senhor, para um pr´incipe Cavalcanti!...  
 O guarda virou -lhe as costas e encolheu os ombros. Nem sequer riu do 
palavreado, que teria desenrugado todas as testas; porque j´a ouvira muitos outros,  ou antes, sempre ouvira a mesma coisa.  
 - Est´a bem, o se nhor ´e um homem sem entranhas e lhe farei perder o seu 
lugar - ameaçou Andrea.  
 Esta sa´ida fez virar o guarda, que desta vez soltou uma ruidosa gargalhada. 
Ent~ao os outros presos aproximaram -se e formaram c´irculo.  
 - Garanto -lhe - continuou Andrea - que co m essa miser´avel import^ancia 
poderei comprar uma casaca e alugar um quarto, a fim de receber decentemente 
a visita ilustre que espero, mais dia, menos dia.  
 - Tem raz~ao! Tem raz~ao! - gritaram os presos. - Dem^onio, v^e -se bem que ´e 
um homem de classe.  
 - Ent~ao emprestem -lhe os vinte francos - perguntou  o guarda. Apoiando -se 
no seu outro ombro colossal. - N~ao acham que devem isso a um camarada?  
 - Eu n~ao sou camarada desta gente - replicou orgulhosamente o jovem. -  
N~ao me insulte, n~ao tem esse direito.  
 Os la dr~oes entreolharam -se no meio de murm´urios abafados, e uma 
tempestade, levantada pela provocaç~ao do guarda, mais ainda do que pelas 
palavras de Andrea, começou a bramir sobre o preso aristocrata.  
 O guarda, certo de fazer o quos ego quando as vagas se torn assem 
demasiado alterosas, deixou -as crescer pouco a pouco para dar uma liç~ao ao 
importuno solicitador e divertir -se um bocado durante o longo dia de guarda. Os 
ladr~oes começaram a aproximar -se de Andrea; uns gritavam:  
 - O chinelo! O chinelo!  
 Cruel opera ç~ao que consiste em moer de pancada, n~ao com um chinelo, 
mas sim com um sapato ferrado, um companheiro ca´ido em desgraça. Outros 
propunham a “enguia", g^enero de divertimento que  
consiste em encher de areia, seixos ou soldos, quando os h´a, um lenço torcido,  
que os carrascos descarregam como um chicote nas costas e na cabeça do 
paciente.  
 - Chicoteemos o lindo cavalheiro! - gritaram alguns. - O senhor honesto!...  
 Mas Andrea virou -se para eles, piscou o olho, inflou a face com a l´ingua e 
fez ouvir esse estali do de l´abios que equivale a mil sinais de intelig^encia entre os 
bandidos impedidos de falar.  
 Era um sinal maç^onico que lhe ensinara Caderousse. Os outros 
reconheceram um dos seus.  
 Os lenços desceram imediatamente; o sapato ferrado regressou ao p´e  do 
principal carrasco. Ouviram -se algumas vozes proclamar que aquele senhor  tinha 
raz~ao, que aquele senhor podia ser honesto `a sua maneira, e que os presos 
queriam dar o exemplo da liberdade de consci^encia.  
 O temporal amainou. O guarda ficou de tal modo  estupefato que agarrou 
imediatamente Andrea pelas m~aos e p^os -se a revist´a -lo, atribuindo a alguma 
manifestaç~ao mais significativa do que a fascinaç~ao a mudança s´ubita dos 
habitantes do Covil dos Le~oes.  
 Andrea deixou -se revistar, embora protestando.  
 De s´ubito, soou uma voz ao guiche.  
 - Benedetto! - gritou um inspector.  
 O guarda largou a presa.  
 - Quem me chama? - perguntou Andrea.    - Ao parlat´orio! - respondeu a voz.  
 - V^e como v^em visitar -me? Ah, meu caro senhor, vai ver se se pode tratar 
um Cavalcanti  como um homem vulgar!  
 E Andrea, deslizando pelo p´atio como uma sombra negra, correu para a 
porta do guiche, que se encontrava entreaberta, deixando embasbacados os 
companheiros e o pr´oprio guarda.  
 Chamavam -no efetivamente ao parlat´orio, o que n~ao deveri a causar menos 
admiraç~ao do que ao pr´oprio Andrea; porque o astucioso rapaz, desde a sua 
entrada na Force, em vez de utilizar, como a maioria dos companheiros, a 
faculdade de escrever para pedir aux´ilio, guardara o mais est´oico sil^encio.  
 - Sou - dizia ele  - evidentemente protegido por algu´em poderoso; tudo mo 
prova. Aquela fortuna s´ubita, a facilidade com que aplanei todos os obst´aculos, 
uma fam´ilia improvisada, um nome ilustre tornado meu, o ouro chovendo sobre 
mim, as alianças mais magn´ificas prometidas `a minha ambiç~ao... Um infeliz 
esquecimento da minha sorte, uma aus^encia do meu protetor perdeu -me, sim, 
mas n~ao por completo nem para sempre! A m~ao retirou -se por um momento, mas 
deve estender -se para mim e agarrar -me de novo quando me julgar prestes a cai r 
no abismo.  
 "Porque arriscaria um passo imprudente? Talvez me alienasse o protetor! 
Tem duas maneiras de me tirar de apuros: a evas~ao misteriosa, paga a peso de 
ouro, e forçar a m~ao aos ju´izes para obter uma absolviç~ao. Esperemos para falar, 
para agir, q ue me seja provado que me abandonaram por completo, e  
ent~ao...  
 Andrea traçara um plano que se podia considerar h´abil; o miser´avel era 
intr´epido no ataque e duro na defesa. Suportara a mis´eria, da pris~ao comum, as 
privaç~oes de todo o g^enero, no entanto, po uco a pouco, o natural, ou antes o 
h´abito, voltara `a superf´icie. Andrea sofria por andar nu, sujo e faminto, a espera 
prolongava -se. Foi nesse momento de desanimo que a voz do inspetor o chamou 
ao parlat´orio.  
 Andrea sentiu o coraç~ao pular -lhe de alegria. Era demasiado cedo para se 
tratar da visita do juiz de instruç~ao e demasiado tarde para ser uma chamada do 
diretor da pris~ao ou do m´edico. Era portanto a visita esperada.  
 Atrav´es do gradeamento do parlat´orio, onde foi introduzido, viu, com os 
olhos dilata dos por uma curiosidade  vida, o rosto sombrio e inteligente do Sr. 
Bertuccio, que olhava tamb´em, mas com uma esp´ecie de surpresa dolorosa, as 
grades, as portas aferrolhadas e a sombra que se agitava atr´as dos var~oes  
entrecruzados.   
 - Ah! - exclamou Andr ea, impressionado.  
 - Bom dia, Benedetto - disse Bertuccio na sua voz cava e sonora.  
 - O senhor! O senhor! - exclamou o rapaz, olhando com terror `a sua volta.  
 - N~ao me reconhece, pobre criança? - perguntou Bertuccio.  
 - Sil^encio! Mas sil^encio mesmo! - ordenou Andrea, que conhecia a finura de 
ouvido das paredes. - Meu Deus, meu Deus, n~ao fale t~ao alto!  
 - Gostaria de conversar comigo a s´os, n~ao ´e verdade?  -  perguntou 
Bertuccio.  
 - Oh, sim! - respondeu Andrea.  
 - Est´a bem.    E Bertuccio procurou qualquer c oisa na algibeira e fez sinal a um guarda 
que se encontrava atr´as do vidro do guiche.  
 - Leia - disse.  
 - Que ´e isso? - perguntou Andrea.  
 - Ordem para te conduzirem a um quarto, te instalarem e deixarem -me 
comunicar contigo.  
 - Oh! - exclamou Andrea, pulando de alegria.  
 E, concentrando -se imediatamente em si mesmo, disse para consigo: 
“novamente o protetor desconhecido! N~ao me esqueceram! Procuram o segredo, 
uma vez que querem conversar comigo num quarto isolado. Tenho -os na m ~ao... 
Bertuccio foi enviado pelo protetor."  
 O guarda conferenciou um momento com um superior, depois abriu as duas 
portas gradeadas e conduziu Andrea a um quarto do primeiro andar, com vista 
para o p´atio. O rapaz n~ao cabia em si de contente.  
 Tratava -se de um quarto caiado, como ´e habitual nas pris~oes. Tinha um ar 
alegre, que pareceu radioso ao preso: um fog~ao de aquecimento, uma cama, uma 
cadeira e uma mesa constitu´iam o mobili´ario sumtuoso.  
 Bertuccio sentou -se na cadeira. Andrea atirou -se para cima da c ama. o 
guarda retirou -se. 
 - Vejamos, que tem para me dizer? - perguntou o intendente.  
 - E o senhor? - perguntou por seu turno Andrea.  
 - Fale primeiro...  
 - Oh, n~ao! O senhor ´e que deve ter muito para me dizer, uma vez que veio 
me procurar.  
 - Est´a bem, seja! Continuou a carreira dos seus crimes: roubou, 
assassinou...  
 - Bom, se foi para me dizer isso que me fez passar para um quarto 
particular, n~ao era necess´ario se incomodar. Sei tudo isso. Mas h´a outras coisas 
que n~ao sei. Falemos dessas, se n~ao se imp orta. Quem o mandou aqui?  
 - Oh, oh, vai muito depressa, Sr. Benedetto!...  
 - E ao fim, n~ao ´e verdade? Sobretudo, poupemos as palavras in´uteis. Quem 
o mandou aqui?  
 - Ningu´em.  
 - Como soube que estava preso?  
 - H´a muito tempo que te reconheci no elegante i nsolente que frequentava 
t~ao graciosamente a cavalo os Campos El´isios.   
 - Os Campos El´isios!... Ah, ah, começamos a p^or os trunfos na mesa, como 
se diz ao jogo!... Os Campos El´isios... Muito bem, falemos um pouco do meu pai, 
quer?   
 - E que sou eu?  
 - O senhor, meu caro, ´e o meu pai adotivo... Mas calculo que n~ao foi o 
senhor que disp^os a meu favor de uma centena de milhar de francos que devorei 
em quatro ou cinco meses; nem o senhor que me arranjou um pai italiano e 
fidalgo; nem o senhor que me fez entra r na sociedade e me convidou para certo 
jantar que julgo saborear ainda. Em Auteuil, com a melhor companhia de Paris e 
certo procurador r´egio de que fiz muito mal n~ao cultivar a amizade, que me seria 
agora t~ao ´util neste momento; nem o senhor, enfim, quem me caucionou por um  ou dois milh~oes quando me aconteceu o acidente fatal que levou `a descoberta da  
marosca... Vamos, fale, respeit´avel corso, fale...  
 - Que quer que te diga?  
 - Eu o ajudo. H´a pouco referiu -se aos Campos El´isios, meu digno pai 
adotivo.  
 - E depois?  
 - E depois ... nos Campos El´isios reside um cavalheiro muito, muito rico...  
 - Em casa de quem roubou e assassinou, n~ao ´e verdade?  
  - Creio que sim.  
 - O Sr. Conde de Monte -Cristo?  
 - Foi o senhor que lhe citou o nome, como diz o Sr. Racine... Bom, devo 
lançar -me nos seus braços, aperta -lo muito ao peito e gritar: “meu pai! Meu pai!", 
como diz o Sr. Pixerecourt?  
 - Deixemos de gracejos - replicou gravemente Bertuccio - e que semelhante 
nome n~ao seja pronunciado a qui como te atreveste a pronunci´a -lo. 
 - Ora, ora! - exclamou Andrea, um pouco aturdido com a solenidade de 
Bertuccio. - Por que n~ao?  
 - Porque a pessoa que usa esse nome est´a demasiado nas boas graças do 
c´eu para ser o pai de um miser´avel como voc^e.  
 - Oh, l´a v^em as grandes palavras!...  
 - E de grandes efeitos, se n~ao se acautelar!  
 - Ameaças!... N~ao as temo. Direi...  
 - Julga que est´a lidando com pigmeus da tua esp´ecie? -  perguntou 
Bertuccio num tom t~ao calmo e com um olhar t~ao firme que Andrea ficou 
perturbado at´e ao fundo das entranhas. - Julga que est´a lidando com os teus 
habituais companheiros das gal´es ou com os papalvos da sociedade?... 
Benedetto, est´a em poder de uma m~ao terr´ivel, m~ao que quer se abrir em seu 
proveito; aproveita a oportunidade. N~ao  brinque com o raio  
que ela largou por um instante, mas em que pode voltar a pegar se tentar 
prejudicar -lhe a liberdade de movimentos.  
 - O meu pai... quero saber quem ´e o meu pai - insistiu o teimoso. - Morrerei 
por isso, se for preciso, mas o saberei. Qu e me interessa a mim o esc^andalo, o 
bem... a reputaç~ao... a fama... como diz Beauchamp, o jornalista? Mas voc^es, 
gente da alta, t^em sempre alguma coisa a perder com o esc^andalo, apesar dos 
seus milh~oes e dos seus t´itulos nobili´arquicos... Portanto, quem ´e o meu pai?  
 - Vim aqui para lhe dizer.  
 - Sim?! - exclamou Benedetto com os olhos cintilantes de alegria.  
 Neste momento a porta abriu -se e o carcereiro dirigiu -se a Bertuccio:  
 - Perd~ao, senhor, mas o juiz de instruç~ao espera o preso.   
 - ´E o encerrament o do meu interrogat´orio - disse Andrea ao digno 
intendente. - Ao diabo o importuno!  
 - Voltarei amanh~a - disse Bertuccio.  
 - Pois sim - respondeu Andrea. - Sr. guarda, estou `a sua disposiç~ao... Ah, 
querido senhor, deixe uma dezena de escudos na mesa para q ue me forneçam 
aqui o que precisar!  
 - Assim farei - respondeu Bertuccio.  
 Andrea estendeu -lhe a m~ao. Bertuccio conservou a sua na algibeira e  limitou -se a fazer soar algumas moedas de prata.  
 - Era o que queria dizer - declarou Andrea, esboçando um sorris o, que mais 
parecia uma careta, mas completamente subjugado pela estranha tranquilidade de 
Bertuccio.  
 “Ter-me-ei enganado?", pensou ao subir para a carruagem oblonga e 
gradeada a que os presos chamavam a Ramona. “Veremos... "  
 - Ent~ao, at´e  amanh~a! - gritou, virando -se para Bertuccio.  
 - At´e  amanh~a! - respondeu o intendente.  
  
 
cap´itulo CVIII  
 
O juiz  
 
 
 Lembramos que o abade Busoni ficara sozinho com Noirtier no quarto 
mortu´ario e que o velho e o padre se tinham constitu´ido guardas do corpo da 
jovem.  
 Talvez as exortaç~oes crist~as do abade, talvez a sua suave caridade ou 
talvez a sua palavra persuasiva tivessem restitu´ido a coragem ao velho; porque a 
partir do momento em que pudera conferenciar com o padre, em vez do 
desespero que se apoderara dele inici almente, tudo em Noirtier denotara uma 
grande resignaç~ao e uma calma deveras surpreendente para todos aqueles que 
se recordavam da profunda afeiç~ao que dedicava a Valentine.  
 O Sr. de Villefort n~ao tornara a ver o velho desde a manh~a do falecimento. 
Toda a  casa fora renovada: Villefort contratara novo criado de quarto para si e 
outro criado para Noirtier; ao serviço da Sra de Villefort tinham entrado duas novas 
criadas; todos, incluindo o porteiro e o cocheiro, ofereciam de novo caras que se 
tinham interpos to por assim dizer entre os diversos patr~oes da casa maldita e 
interceptado as relaç~oes j´a  bastante frias que existiam entre eles. De resto, os 
tribunais abriam dentro de tr^es dias e Villefort, encerrado no seu gabinete, 
prosseguia com febril atividade a elaboraç~ao do processo contra o assassino de 
Caderousse. Este caso, como todos aqueles com que o conde de Monte -Cristo se 
encontrava relacionado, dera muito que falar na alta sociedade parisiense. As 
provas n~ao eram convincentes, pois baseavam -se 
em alguma s palavras escritas por um forçado moribundo, antigo companheiro de 
gal´es do acusado, ao qual poderia querer incriminar por ´odio ou por vingança. 
Somente a convicç~ao do magistrado se encontrava formada: o procurador r´egio 
acabara por adquirir essa tem´ivel convicç~ao e para ele Benedetto era culpado e, 
custasse o  que custasse, havia de tirar dessa vit´oria dif´icil uma dessas 
satisfaç~oes de amor -pr´oprio que s´o  
por si revelavam um pouco de que fibra era feito o seu coraç~ao insens´ivel  
 O processo ia pois sendo i nstru´ido graças ao trabalho incessante de 
Villefort, que queria abrir com ele o pr´oximo per´iodo judicial. Isso obrigara -o a 
isolar -se mais do que nunca, para n~ao ter de responder `a quantidade prodigiosa 
de pedidos que lhe dirigiam para obter bilhetes de au di^encia.  
 E depois passara t~ao pouco tempo desde que a pobre Valentine fora  sepultada. a dor da fam´ilia era ainda t~ao recente que ningu´em se admirava de ver 
o pai t~ao severamente absorto no seu dever, isto ´e, na ´unica distraç~ao que podia 
encontrar para o s eu desgosto.  
 Apenas uma vez, no dia seguinte `aquele em que Benedetto recebera a 
visita de Bertuccio, na qual este lhe deveria indicar o nome do pai, apenas uma 
vez, no dia seguinte a esse, que era um domingo, uma ´unica vez, insistimos, 
Villefort vira o pa i.  
 Fora num momento em que o magistrado, cansad´issimo, descera ao jardim 
do pal´acio, e sombrio, curvado a um pensamento implac´avel, qual Tarqu´inio 
abatendo com a sua chibata as papoulas mais altas, abatia com a bengala as 
longas hastes das malvas -rosas q ue se erguiam ao longo das alamedas como os  
espectros dessas flores t~ao brilhantes na estaç~ao que acabava de terminar.  
 J´a por mais de uma vez chegara ao fundo do jardim, ou seja, ao famoso 
port~ao que dava para o recinto abandonado, voltando sempre pela me sma 
alameda e retomando o passeio com o mesmo passo e a mesma atitude, quando 
olhara maquinalmente para casa, na qual ouvia brincar ruidosamente o filho vindo 
do col´egio para passar o domingo e a segunda -feira junto da m~ae.  
 Nesse momento viu a uma das jan elas abertas o Sr. Noirtier, que fizera 
rodar at´e  ali a sua poltrona a fim de fruir os ´ultimos raios de um Sol ainda quente 
que vinham saudar as flores moribundas dos vol´uveis e as folhas avermelhadas 
das vinhas -virgens que atapetavam a varanda.  
 O olhar do velho cravara -se, por assim dizer, num ponto que Villefort s´o 
distinguia imperfeitamente. Mas esse olhar de Noirtier era t~ao rancoroso, t~ao feroz, 
t~ao ardente de impaci^encia, que o procurador r´egio, habituado a captar todas as 
impress~oes daquele rosto, que conhecia t~ao bem, se afastou da linha que 
percorria para ver quem era a pessoa que o velho observava assim.  
 Viu ent~ao, debaixo de um maciço de t´ilias com os ramos j´a quase 
desguarnecidos, a Sra de Villefort, que, sentada com um livro na m~ao, interromp ia 
de vez em quando a leitura para sorrir ao filho ou devolver -lhe a bola de borracha 
que ele atirava obstinadamente da sala para o jardim.  
 Villefort empalideceu, pois sabia o que queria o velho. Noirtier n~ao tirava os 
olhos do mesmo alvo, mas, de s´ubito,  o seu olhar desviou -se da mulher para o 
marido, e o pr´oprio Villefort teve de suportar o ataque daqueles olhos fulminantes 
que, ao mudarem de alvo, mudaram tamb´em de linguagem, sem no entanto 
perderem nada da sua express~ao ameaçadora.  
 A Sra de Villefort,  alheia a todas aquelas paix~oes, cujos fogos cruzados lhe 
passavam por cima da cabeça, segurava naquele momento a bola do filho, ao 
qual fazia sinal para a vir buscar com um beijo. Mas Edouard fez -se rogar 
longamente. O mais prov´avel era que a car´icia mate rnal lhe n~ao parecesse 
recompensa suficiente para o inc^omodo que ia ter. Por fim decidiu -se, saltou da 
janela para o meio de um canteiro de  
heliotr^opios e rainhas -margaridas e correu para a Sra de Villefort com a testa 
coberta de suor. A Sra de Villefort l impou -a, pousou os l´abios naquele marfim 
´umido e mandou o garoto embora com a bola numa das m~ao e um punhado de 
bombons na outra.  
 Levado por invenc´ivel atraç~ao, tal como o passarinho ‚ atra´ido pela 
serpente, Villefort aproximou -se de casa. `A medida que se  aproximava, o olhar de  Noirtier baixava -se para segui -lo, e o fogo das suas pupilas parecia adquirir tal 
grau de incandesc^encia que Villefort se sentia devorado por ele at´e ao fundo do 
coraç~ao. Com efeito, lia -se naquele olhar uma cruel censura, ao mesmo tempo 
que uma terr´ivel ameaça. Ent~ao, as p´alpebras e os olhos de Noirtier ergueram -se 
ao c´eu, como se recordasse ao filho um juramento esquecido.  
 - Est´a bem, senhor - replicou Villefort de baixo, do p´atio -, est´a bem! Tenha 
paci^encia durante mais um dia. O que disse est´a dito.  
 Noirtier pareceu acalmar -se com estas palavras e os seus olhos viraram -se 
com indiferença para outro lado. Villefort desabotoou violentamente a sobrecasaca 
que o sufocava, passou a m~ao l´ivida pela testa e regressou ao seu gabinete.  
 A noite passou -se fria e tranquila; todas as pessoas se deitaram e dormiram 
como de costume naquela casa. Apenas, tamb´em como de costume, Villefort n~ao 
se deitou ao mesmo tempo que os outros e trabalhou at´e  `as cinco da manh~a, a 
rever os ´ultimos interroga t´orios feitos na v´espera pelos magistrados  
instrutores, a compulsar os depoimentos das testemunhas e a burilar o seu libelo 
acusat´orio, um dos mais en´ergicos e habilmente concebidos que at´e  ent~ao 
redigira.  
 Era no dia seguinte, segunda -feira, que se devia  realizar a primeira 
audi^encia. Villefort viu despontar esse dia baço e sinistro e a sua claridade 
acinzentada fez brilhar no papel as linhas traçadas a tinta vermelha. O magistrado 
adormecera um instante, enquanto o candeeiro dava os ´ultimos suspiros. As 
crepitaç~oes da torcida acordaram -no, com os dedos ´umidos e avermelhados como 
se os tivesse mergulhado em sangue.  
 Abriu a janela. Uma grande faixa alaranjada atravessava ao longe o c´eu e 
cortava em dois os ´alamos esguios que se perfilavam a negro no horizo nte. No 
campo de luzerna, do outro lado do port~ao dos castanheiros, uma cotovia subia no 
c´eu, emitindo o seu canto claro e matinal.  
 O ar ´umido do amanhecer inundou a cabeça de Villefort e refrescou -lhe a 
mem´oria.  
 - Ser´a hoje - disse com esforç o. - Hoje, o homem que vai empunhar o gl´adio 
da justiça deve ferir onde quer que se encontrem os culpados.  
 O seu olhar dirigiu -se ent~ao, mal -grado seu, para a janela de Noirtier, que 
se projetava em ^angulo reto, para a janela onde vira o velho na v´espera.  
 O cortinado estava corrido.  
 E no entanto a imagem do pai estava -lhe de tal modo presente que se 
dirigiu `a janela fechada como se estivesse aberta e visse ainda o velho 
ameaçador.  
 - Sim - murmurou --, sim, pode estar tranquilo!  
 A cabeça descaiu -lhe par a o peito e com ela assim inclinada deu alguns 
passos no gabinete. Por fim; atirou -se vestido para cima de um canap´e, menos 
para dormir do que para descontrair os membros insensibilizados pela fadiga e 
pelo frio, que lhe penetrara at´e  `a medula dos ossos.  
 Pouco a pouco todos se levantaram. Do seu gabinete, Villefort ouviu o 
sucessivos ru´idos que constitu´iam por assim dizer a vida da casa: as portas  
maciças em movimento, o toque da campainha da Sra de Villefort a chamar a sua 
criada de quarto, os primeiros  grilos do garoto, que se levantava alegre como nos 
levantamos habitualmente na sua idade. Villefort tocou por seu turno. o seu novo  criado de quarto entrou e entregou -lhe os jornais.  
 Juntamente com os jornais trouxe uma x´icara de chocolate.  
 - Que me tra z a´i? - perguntou Villefort.  
 - Uma x´icara de chocolate.  
 - N~ao a pedi. Quem tomou essa decis~ao por mim?  
 - A senhora. Disse -me que o senhor falaria decerto muito hoje, nesse caso 
de assass´inio, e que necessitava recuperar forças.  
 E o criado p^os em cima d a mesa colocada junto do canape - mesa, como 
todas as outras, carregada de pap´eis - a x´icara de prata dourada  
 Depois, saiu.  
 Villefort olhou um instante a x´icara, com ar sombrio, e depois, de s´ubito, 
pegou -lhe com um gesto nervoso e bebeu de um s´o trago a  beberagem que 
continha. Diria esperar que a beberagem fosse mortal e que procurava a morte 
para o libertar de um dever que lhe ordenava coisa muito mais dif´icil do que 
morrer. Depois levantou -se e passeou no gabinete com uma esp´ecie de sorriso, 
que seria terr´ivel de ver se algu´em o  
visse. O chocolate era inofensivo e o Sr. de Villefort n~ao experimentou nada.  
 Chegada a hora do almoço, o Sr. de Villefort n~ao apareceu `a mesa. O 
criado de quarto voltou a entrar -lhe no gabinete.  
 - A senhora manda prevenir o s enhor de que acabam de dar onze horas e a 
audi^encia est´a marcada para o meio -dia.  
 - E depois? - perguntou Villefort.  
 - A senhora arranjou -se, est´a pronta, e pergunta se pode acompanhar o 
senhor.  
 - Onde?  
 - Ao pal´acio da Justiça.  
 - Para qu^e?  
 - A senho ra diz que gostaria muito de assistir `a audi^encia.  
 - Ah, ela disse isso?! - exclamou Villefort num tom quase assustador.  
 O criado recuou um passo e sugeriu:  
 - Se o senhor deseja ir s´o, eu vou dizer `a senhora.  
 Villefort ficou um instante calado, cravava  as unhas no rosto, em que 
sobressa´ia a barba, de um negro de ´ebano.  
 - Diga `a senhora - respondeu por fim - que desejo falar -lhe e que lhe peço 
que me espere nos seus aposentos.  
 - Sim, senhor.  
 - Depois volte para me barbear e vestir.  
 - Imediatamente.  
 O criado de quarto saiu e, de fato, voltou pouco depois para barbear 
Villefort e vesti -lo solenemente de preto.  
 Quando terminou informou:  
 - A senhora disse que esperaria o senhor assim que o senhor acabasse de 
se vestir.  
 - Vou j´a.   
 E Villefort, com os  processos debaixo do braço e o chap´eu na m~ao, dirigiu -
se para os aposentos da mulher. A porta parou um instante e enxugou com o 
lenço o suor que lhe brotava da fronte l´ivida.    Depois empurrou a porta.  
 A Sra de Villefort estava sentada numa otomana a folh ear com impaci^encia 
jornais e brochuras que o jovem Edouard se entretinha a rasgar ainda antes de a 
m~ae ter tempo de acabar de os ler. Encontrava -se completamente vestida para 
sair. O chap´eu esperava -a pousado numa poltrona. J´a calçara as luvas.  
 - At´e  qu e enfim, senhor! - exclamou, na sua voz natural e calma. - Meu 
Deus, como est´a p´alido, senhor! Trabalhou toda a noite? Porque n~ao foi almoçar 
conosco? Ent~ao, leva -me consigo ou vou sozinha com Edouard?  
 A Sra de Villefort multiplicou, como se v^e, as pergun tas para obter uma 
resposta; mas a todas as suas perguntas o Sr. de Villefort ficou frio e mudo como 
uma est´atua.  
 - Edouard - disse Villefort, cravando no garoto um olhar imperioso -, v´a 
brincar na sala, meu amigo, pois preciso falar com a sua m~ae.  
 Ao ve r esta atitude fria, este tom resoluto, estes preparativos preliminares 
estranhos, a Sra de Villefort  
estremeceu. Edouard levantara a cabeça e olhara para a m~ae. Depois, vendo que 
ela n~ao confirmava a ordem do Sr. de Villefort, dedicara -se a cortar a cabeç a dos 
seus soldados de chumbo.  
 - Edouard! - gritou o Sr. de Villefort t~ao asperamente que o garoto deu um 
salto no tapete. - N~ao me ouviu? Saia!  
 O pequeno, muito pouco habituado a ser tratado assim, levantou -se e 
empalideceu. Seria no entanto dif´icil de dizer se de c´olera ou de medo. O pai foi 
ao seu encontro, agarrou -o por um braço e beijou -o na testa.  
 - V´a, meu filho, v´a!...  
 Edouard saiu.  
 O Sr. de Villefort, dirigiu -se para a porta e fechou -a atr´as do filho. Em 
seguida correu o fecho.  
 - Meu Deus! - exclamou a jovem senhora, olhando o marido at´e  ao fundo 
da alma e esboçando um sorriso que a impassibilidade de Villefort lhe gelou nos 
l´abios. - Que se passa?  
 - Minha senhora, onde guarda o veneno de que se serve habitualmente? - 
perguntou sem rodeios o  magistrado, colocado entre a mulher e a porta.  
 A Sra de Villefort experimentou o que deve experimentar a cotovia quando 
v^e o milhafre apertar por cima da sua cabeça os seus c´irculos mortais. Um som 
rouco, quebrado, que n~ao era nem um grito nem um  
suspiro , escapou -se do peito da Sra de Villefort, que empalideceu at´e  `a lividez.  
 - Senhor, n~ao... n~ao compreendo...  
 E como se tinha levantado num paroxismo de terror, num segundo 
paroxismo, mais forte sem d´uvida do que o primeiro, deixou -se cair novamente no 
sof´a. 
 - Perguntei -lhe - continuou Villefort em voz perfeitamente calma - em que 
lugar escondia o veneno com que matou o meu sogro, Sr. de Saint -M´eran, a 
minha sogra, Barrois e a minha filha, Valentine.   
 - Meu Deus, que diz o senhor?! -- gritou a Sra de Villefort, juntando as 
m~aos.  
 - N~ao lhe cabe interrogar -me, mas sim responder.  
 - Ao marido ou ao juiz? - balbuciou a Sra de Villefort.    - Ao juiz, minha senhora! Ao juiz!  
 Era um espet´aculo medonho ver a palidez da mulher, a ang´ustia do seu  
olhar, a tremura de todo o seu corpo.  
 - Senhor!... - murmurou. - Ah, senhor!... - foi tudo quanto disse.  
 - N~ao me respondeu, senhora! -  gritou o terr´ivel inquiridor.  
 Depois, acrescentou, com um sorriso ainda mais assustador do que a sua 
c´olera:  
 - ´E verdade, pois nem se atreve a neg´a -lo! 
 A mulher esboçou um gesto. Villefort prosseguiu, estendendo a m~ao para 
ela como se a fosse prender em nome da justiça:  
 - Nem poderia neg´a -lo! A senhora cometeu esses v´arios crimes com 
impudente habilidade, mas que s´o  poderia enganar as pessoas dispostas, devido 
`a sua afeiç~ao, a deixarem -se cegar a seu respeito. Desde a morte da Sra de Saint -
M´eran que sabia existir um envenenador em minha casa; o Sr. de Avrigny avisara -
me. Depois da morte de Barrois - Deus me perdoe! - as minhas suspeitas 
incidiram sobre algu´em, sobre  
um anjo! As minhas suspeitas, que, mesmo quando n~ao existe crime, est~ao 
constantemente despertas no fundo do meu coraç~ao. Mas depois da morte de 
Valentine deixei de ter d´uvidas, minha senhora, e n~ao fui s´o  eu que deixei de as 
ter, o mesmo aconteceu com outras pessoas. Assim o seu crime,´e agora 
conhecido por duas pessoas e suspeitado por diversas, vai tornar -se p´ublico; e 
como lhe dizia h´a pouco, minha senhora,  
j´a n~ao ´e um marido que lhe fala, ´e um juiz!  
 A jovem senhora escondeu o rosto nas m~aos.  
 - Oh, senhor, suplico -lhe que n~ao acredite nas apar^encias!... - balbuciou.  
 - Ser´a covarde? - perguntou Villefort em tom de desprezo. - Com efeito, 
sempre notei que os envenenadores eram covardes. Ser´a covarde, a s enhora que 
teve a horr´ivel coragem de ver expirar diante de si dois velhos e uma jovem, 
assassinados por si?  
 - Senhor! Senhor!  
 - Ser´a covarde - continuou Villefort, com crescente exaltaç~ao -, a senhora 
que contou um a um os minutos de quatro agonias, que  imaginou os seus planos 
infernais e preparou as suas beberagens infames com uma habilidade e uma 
precis~ao t~ao miraculosas? A senhora, que t~ao bem calculou tudo, ter´a se  
esquecido de calcular uma ´unica coisa, isto ´e, aonde podia lev´a -la a revelaç~ao dos 
seus crimes? Oh, ´e imposs´ivel, e decerto guardou algum veneno mais suave, 
mais sutil e mais mort´ifero do que os outros para escapar ao castigo que lhe era 
devido!... Espero que ao menos tenha feito isso.  
 A Sra de Villefort torceu as m~aos e caiu de joelhos.  
 - Bem sei... bem sei que confessa - prosseguiu o marido. -  Mas a confiss~ao 
feita a ju´izes, a confiss~ao feita no ´ultimo momento, a confiss~ao feita quando j´a n~ao 
se pode negar, essa confiss~ao n~ao diminui em nada o castigo que eles infligem ao 
culpado.  
 - O castigo! -- gritou a Sra de Villefort. - O castigo! ´E a segunda vez que o 
senhor pronuncia essa palavra...   
 - Sem d´uvida. Seria por ser quatro vezes culpada que julgara escapar -lhe? 
Seria por ser a mulher daquele que reclama o castigo que se convenceu d e que o  castigo n~ao a atingiria? N~ao, minha senhora, n~ao! Seja ela quem for, o cadafalso 
espera a envenenadora, sobretudo se, como lhe dizia h´a pouco, a envenenadora 
n~ao teve o cuidado de conservar para si algumas gotas do seu veneno mais 
seguro.  
 A Sra de  Villefort soltou um grito selvagem e um terror medonho e incont´ivel 
invadiu -lhe as feiç~oes descompostas.  
 - Oh, n~ao receie o cadafalso, minha senhora! - disse o magistrado. - N~ao 
quero desonr´a -la, porque isso seria desonrar a mim mesmo. N~ao, pelo contr´ari o, 
se me ouviu bem, deve ter compreendido que n~ao pode morrer no cadafalso.  
 - N~ao, n~ao compreendi. Que queria dizer? - balbuciou a pobre mulher, 
completamente aterrada.  
 - Queria e quero dizer que a mulher do primeiro magistrado da capital n~ao 
conspurcar´a   com a sua inf^amia um nome sem m´acula, nem desonrar  ao mesmo 
tempo o marido e o filho.  
 - N~ao! Oh, n~ao!  
 - Pois bem, minha senhora, ser´a uma boa aç~ao da sua parte, uma boa aç~ao 
que lhe agradeço.  
 - Agradece -me?... E o qu^e?  
 - O que acaba de dizer.  
 - Que disse eu? Estou de cabeça perdida; j´a n~ao compreendo nada. Meu 
Deus! Meu Deus!  
 E levantou -se, com o cabelo em desalinho e os l´abios espumantes.  
 - Respondeu `a pergunta que lhe fiz quando entrei aqui. Lembra -se que lhe 
perguntei onde estava o veneno de que se servia habitualmente, minha senhora?  
 A Sra de Villefort ergueu os braços ao c´eu e apertou convulsivamente as 
m~aos uma na outra.  
 - N~ao! N~ao! - vociferou. - N~ao, o senhor n~ao pode querer isso!  
 - O que n~ao quero, senhora, ´e que morra num cadafals o, entende? - 
perguntou  Villefort.  
 - Oh, senhor, perd~ao!  
 - O que quero ´e que seja feita justiça. Estou no mundo para castigar, 
senhora - acrescentou ele com um olhar chamejante. - A qualquer outra mulher, 
ainda que fosse uma rainha, a mandaria ao carrasc o; mas consigo serei 
misericordioso. A si digo -lhe: “n~ao ´e verdade, minha senhora, que guardou 
algumas gotas do seu veneno mais suave, mais r´apido e mais seguro?"  
 - Oh, perdoe, senhor, deixe -me viver!  
 - Covarde! - gritou Villefort.  
 - Lembre -se de que so u sua mulher!  
 - O que ´e, ´e uma envenenadora!  
 - Em nome do c´eu!...  
 - N~ao!  
 - Em nome do amor que teve por mim!...  
 - N~ao, n~ao!  
 - Em nome do nosso filho! Ah, pelo nosso filho, deixe -me viver!    
 - N~ao, n~ao e n~ao, j´a disse! Um dia, se a deixasse viver, t alvez o matasse 
tamb´em, como aos outros.  
 - Eu matar o meu filho?! - gritou aquela m~ae selvagem correndo para  Villefort. - Eu, matar o meu Edouard?!... Ah, ah!  
 E um riso horr´ivel, um riso de dem^onio, um riso de louca concluiu a frase e 
terminou num estert or cruel.  
A Sra de Villefort ca´ira aos p´es do marido. Villefort aproximou -se dela.  
 - Tome bem nota disto, senhora: se no meu regresso n~ao estiver feita 
justiça, a denunciarei por minha pr´opria boca e a prenderei por minhas pr´oprias 
m~aos.  
 Ela escutava pal pitante, abatida, esmagada; s´o o olhar vivia nela e 
alimentava um fogo terr´ivel.  
 - Ouviu o que disse - prosseguiu Villefort. - Vou ao tribunal pedir a pena de 
morte para um assassino... Se no regresso a encontrar viva, dormir´a esta noite na 
Conciergerie.  
 A Sra de Villefort soltou um suspiro; os nervos distenderam -lhe e caiu 
desamparada no tapete.  
 O procurador r´egio pareceu esforçar um gesto de piedade, olhou -a com 
menos severidade e inclinou -se ligeiramente diante dela.  
 - Adeus, minha senhora, adeus! - disse devagar.  
 Este adeus caiu como o cutelo mortal sobre a Sra de Villefort, que perdeu 
os sentidos.  
 O procurador r´egio saiu e fechou a porta `a chave.  
 
 
Cap´itulo CIX  
 
No tribunal  
 
 
 O caso Benedetto, como se dizia ent~ao no pal´acio da Justiça e na 
sociedade, produzira enorme sensaç~ao. Frequentador ass´iduo do Caf‚ de Paris, 
do Bulevar de ganda e do Bosque de Bolonha, o falso Cavalcanti fizera in´umeros 
conhecimentos enquanto estivera em Paris e durante os dois ou tr^es meses que 
durara o seu esplendor. Os jornais tinham contado as diversas fases da exist^encia 
do r´eu, tanto na sua vida elegante como na sua vida de forçado, e dai resultara a 
mais viva curiosidade, sobretudo por parte daqueles que tinham conhecido 
pessoalmente o pr´incipe Andrea Cavalcanti. Por isso, estavam decididos a arriscar 
tudo para irem ver no banco dos r´eus o Sr. Benedetto, o assassino do seu 
camarada de grilheta.  
 Para muita gente, Benedetto era, sen~ao uma vitima, pelo menos alvo de um 
erro da justiça. Hou vera quem visse o Sr. Cavalcanti pai em Paris e esperasse v^e -
lo aparecer de novo para defender o seu ilustre rebento. Muitas pessoas que 
nunca tinham ouvido falar da famosa polaca com a qual se apresentara  
em casa do conde de Monte -Cristo tinham ficado imp ressionadas com o ar digno, 
com a fidalguia e com a experi^encia da sociedade que mostrara o velho patr´icio, o 
qual,  deve -se diz^e -lo, parecia um perfeito cavalheiro quando n~ao abria a boca 
nem se entregava a exerc´icios de aritm´etica.  
 Quanto ao pr´oprio r´eu , muita gente se lembrava de o ter visto t~ao am´avel, 
t~ao belo e t~ao pr´odigo que preferia acreditar em qualquer maquinaç~ao da parte de  um inimigo, esp´ecie que abunda neste mundo, onde as grandes fortunas elevam 
os meios de fazer o mal e o bem `a altura do ma ravilhoso e o poder `a altura do  
inaudito.  
 Todos acorreram portanto `a audi^encia, uns para saborear o espet´aculo, 
outros para o comentar. Desde as sete da manh~a que havia fila no port~ao, e uma 
hora antes da abertura da audi^encia a sala j´a estava cheia de pr ivilegiados.  
 Antes da entrada dos ju´izes, e mesmo muitas vezes depois, uma sala de 
audi^encia assemelha -se muito, nos dias de julgamento de causas importantes, a 
um sal~ao onde numerosas pessoas se reconhecem e cumprimentam quando 
est~ao suficientemente pert o umas das outras para n~ao perderem os seus lugares, 
e se fazem sinais quando est~ao separadas por excessivo n´umero de populares, 
advogados e guardas.  
 Estava um magn´ifico dia de Outono, daqueles que nos compensam por 
vezes de um Ver~ao ausente ou curto. As nuvens que o Sr. de Villefort vira de 
manh~a encobrir o Sol nascente tinham -se dissipado como que por magia e 
deixavam brilhar em toda a sua pureza um dos ´ultimos e mais suaves dias de 
Setembro.  
 Beauchamp, um dos reis da imprensa, e que, por consequ^encia, tinha o seu 
trono em toda a parte, olhava para a direita e para a esquerda. Viu Ch^ateau -
Renaud e Debray, que acabavam de conquistar as boas graças de um pol´icial e o 
tinham convencido a p^or -se atr´as deles em vez de `a frente, como era seu direito.  
O digno a gente farejara o secret´ario do ministro e o milion´ario; mostrou -se 
portanto cheio de atenç~oes para com os seus nobres vizinhos e at´e  lhes permitiu 
irem cumprimentar Beauchamp, prometendo guardar -lhes os lugares.  
 - Ent~ao, vamos ver o nosso amigo? - pergun tou Beauchamp.  
 - Sim, ´e verdade, meu Deus! - respondeu Debray. - O digno pr´incipe!... Que 
o diabo leve os pr´incipes italianos!  
 - Um homem que tivera Dante como genealogista e remontava a A Divina 
Com´edia!  
 - Na nobreza de corda - observou fleumaticamente  Ch^ateau -Renaud.  
 - Ser´a condenado, claro? - perguntou Debray a Beauchamp.  
 - Oh, meu caro, ´e a si, parece -me, que se deve perguntar isso! - respondeu 
o jornalista. - Conhece melhor do que n´os o ambiente do minist´erio... Viu o juiz -
presidente na ´ultima fes ta do seu ministro?  
 - Vi. 
 - Que lhe disse ele?  
 - Uma coisa que o vai admirar.  
 - Nesse caso, diga depressa, meu caro amigo, pois h´a muito tempo que me 
n~ao dizem nada desse g^enero.  
 - Bom, disse -me que Benedetto, considerado um f^e nix de subtileza, um 
gigante de ast´ucia, n~ao passa de um vigarista muito subalterno e simpl´orio, e 
absolutamente indigno das experi^encias que se far~ao depois da sua morte com os 
seus ´org~aos frenol´ogicos.  
 - Ora, ora! - exclamou Beauchamp. - No entanto, des empenhava muito 
aceitavelmente o papel de pr´incipe.   
 - Para si, Beauchamp, que detesta os pobres pr´incipes e que fica 
encantado quando os apanha em falta; mas para mim, que farejo instintivamente  um gentil -homem e “levanto" uma fam´ilia aristocr´atica, sej a ela qual for, como um 
perdigueiro levanta a caça.  
 - Portanto, nunca acreditou no seu principado?  
 - No seu principado, sim; que ele fosse pr´incipe, n~ao.  
 - Bem achado! Garanto -lhe no entanto que para qualquer outra pessoa 
podia passar perfeitamente por pr´incipe... Vi -o na casa dos ministros.  
 - Sim, claro - interveio Ch^ateau -Renaud. - Mas atendendo ao que os 
ministros percebem de pr´incipes...  
 - H´a muita verdade no que acaba de dizer, Ch^ateau -Renaud - declarou 
Beauchamp, desatando a rir. - A frase ´e curt a, mas agrad´avel. Peço -lhe licença 
para a utilizar nos meus artigos.  
 - Utilize -a, meu caro Sr. Beauchamp, utilize -a - respondeu Ch^ateau -
Renaud. - Dou -lhe a minha frase pelo que ela vale.  
 - Mas se eu falei com o juiz - Presidente, voc^e deve ter  falado co m o 
procurador r´egio, n~ao? - perguntou Debray a Beauchamp.  
 - Imposs´ivel. H´a oito dias que o Sr. de Villefort se fecha em casa, o que ´e 
muito natural, atendendo `a s´erie estranha de desgostos familiares, coroada com a 
morte misteriosa da filha...  
 - A morte  misteriosa da filha?... Que quer dizer com isso, Beauchamp?  
 - Pois sim, arme em ignorante a pretexto de que o caso se passou com a 
nobreza de toga - perguntou  Beauchamp, aplicando o mon´oculo no olho e 
obrigando -o a segurar -se sozinho.  
 - Meu caro senhor - disse Ch^ateau -Renaud --, permita -me que lhe diga que 
para usar mon´oculo n~ao possui a pr´atica de Debray. Debray, d^e umas liç~oes ao 
Sr. Beauchamp.  
 - Vejam, creio que n~ao me engano... - disse este ´ultimo.  
 - Em qu^e?  
 - ´E ela.  
 - Ela, quem?  
 - Diziam que pa rtira...  
 - Mademoiselle Eug´enie? - perguntou Ch^ateau -Renaud. - j´a ter´a 
regressado?  
 - N~ao, mas sim a m~ae.  
 - A Sra Danglars?  
 - Imposs´ivel! - exclamou Ch^ateau -Renaud. - Dez dias depois da fuga da 
filha e tr^es dias depois da fal^encia do marido!  
 Debray cor ou ligeiramente e seguiu a direç~ao do olhar de Beauchamp.  
 - Ent~ao, ent~ao!... - protestou. - ´E uma mulher velada, uma dama 
desconhecida, alguma princesa estrangeira, talvez a m~ae do pr´incipe Cavalcanti... 
Mas voc^e dizia, ou antes ia dizer coisas muito inte ressantes, parece -me, 
Beauchamp.  
 - Eu? 
 - Sim. Falava da morte misteriosa de Valentine.  
 - Ah, sim, ´e verdade! Mas por que motivo n~ao veio a Sra de Villefort?  
 - Pobre mulher! - disse Debray. - est´a sem d´uvida ocupada a destilar ´a gua 
de melissa para os hospitais e a compor cosm´eticos para ela e para as  amigas. 
Como sabem, gasta nessa brincadeira dois ou tr^es mil escudos por ano, segundo  dizem. Mas de fato voc^e tem raz~ao: por que n~ao ter´a vindo a Sra de  
Villefort? A veria com muito  prazer. ´E uma mulher de quem gosto muito.  
 - Pois eu a detesto - disse Ch^ateau -Renaud.  
 - Porqu^e?  
 - N~ao sei. Por que se ama? Por que se detesta? Detesto -a por antipatia.  
 - Ou por instinto, como sempre.  
 - Talvez... Mas voltemos ao que dizia, Beauchamp.  
 - Bom - prosseguiu o interpelado --, n~ao t^em curiosidade de saber, meus 
senhores, por que motivo se morre t~ao abundantemente em casa de Villefort?  
 - Abundantemente ´e bonito - comentou Ch^ateau -Renaud.  
 - Meu caro, a palavra encontra -se em Saint -Simon.  
 - Mas a coisa passa -se na casa do Sr. de Villefort. Voltemos portanto a ela.  
 - Confesso - disse Debray - que h´a tr^es meses n~ao perco de vista essa 
casa, desde que o luto entrou nela, e ainda anteontem, a prop´osito de Valentine, a 
senhora me dizia...  
 - Qual  senhora? - perguntou Ch^ateau -Renaud.  
 - A mulher do ministro, apre!  
 - Ah, perd~ao! - desculpou -se Ch^ateau -Renaud. - N~ao frequento a casa dos 
ministros, deixo isso aos pr´incipes.  
 - O senhor n~ao e apenas belo, bar~ao, ´e tamb´em resplandecente. Tenha 
piedade de n´os ou ainda acaba por nos queimar, qual outro J´upiter.  
 - N~ao direi mais nada - declarou Ch^ateau -Renaud. - Mas que diabo tenham 
compaix~ao de mim, n~ao me d^eem a deixa.  
 - Ent~ao, procuremos chegar ao fim do nosso di´alogo, Beauchamp. Dizia -lhe 
que a senho ra me pedia anteontem informaç~oes a tal respeito. Informe -me e eu a 
informarei...  
 - Bom, meus senhores, se se morre t~ao abundantemente (mantenho a 
palavra) em casa de Villefort ´e porque h´a um assassino na casa!  
 Os dois jovens estremeceram, pois j´a por ma is de uma vez lhes ocorrera a 
mesma id´eia.  
 - E quem ´e o assassino? - perguntaram  
 - O pequeno Edouard.  
 Uma gargalhada dos dois rapazes n~ao perturbou absolutamente nada o 
orador, que continuou:  
 - Sim, meus senhores, o pequeno Edouard, criança fenomenal, que mata j´a 
como gente grande.  
 - Est´a brincando...  
 - De modo nenhum. Admiti ontem um criado sa´ido de casa do Sr. de 
Villefort. Ouçam isto...  
 - Estamos ouvindo.  
 - E que vou despedir amanh~a, porque o indiv´i duo come como uma frieira 
para se recompor do jejum de terror que se impunha em casa do anterior patr~ao. 
Mas dizia eu... Ah, sim! Parece que o querido menino deitou a m~ao a um frasco de 
qualquer droga, que utiliza de vez em quando contra aqueles que lhe de sagradam. 
Primeiro foi o avozinho e a avozinha de Saint -M´eran. que lhe desagradaram, e ele 
deitou -lhes tr^es gotas do seu elixir: tr^es gotas bastam; depois foi o simp´atico 
Barrois, velho criado do avozinho Noirtier, que de vez em quando tratava com  rispidez  o am´avel garoto. Vai dai, o am´avel garoto deitou -lhe tr^es gotas do seu 
elixir. O mesmo aconteceu `a pobre Valentine, que n~ao o tratava com maus modos, 
mas de quem ele tinha ci´umes: deitou -lhe tamb´em tr^es gotas do seu elixir, e tanto 
para ela como para os o utros tudo acabou.  
 - Mas que diabo de hist´oria ´e essa? - insurgiu -se Ch^ateau -Renaud.  
 - Sim, uma hist´oria do outro mundo, n~ao ´e verdade? - observou 
Beauchamp.  
 - Isso ´e absurdo - declarou Debray.  
 - Pronto, l´a est~ao voc^es procurando meios dilat´orios! Que diabo, perguntem 
ao meu criado, ou antes `aquele que amanh~a j´a n~ao ser´a meu criado: era o que se 
dizia l´a  em casa.  
 - Mas esse elixir, onde est´a? Qual ´e?  
 - Com a breca, o garoto esconde -o! 
 - E onde o arranjou?  
 - No laborat´orio da senhora sua m~ae.  
 - A m~ae tem portanto venenos no seu laborat´orio?  
 - Sei l ! Voc^es fazem -me perguntas de procurador r´egio. Eu repito o que me 
disseram e mais nada. Cito -lhes o meu autor: ´e tudo quanto posso fazer. O pobre -
diabo j´a n~ao comia de susto!  
 - ´E incr´ivel!  
 - Mas n~ao, meu caro, n~ao tem nada de incr´ivel! N~ao viram, o ano passado, 
aquele garoto da Rua de Richelieu que se entretinha matando os irm~aos e as 
irm~as espetando -lhes um alfinete no ouvido enquanto dormiam? A geraç~ao que 
nos segue ´e muito precoce, meu caro.  
 - Meu amigo, aposto que n~ao acredita numa ´unica palavra do que acaba de 
nos contar... - disse Ch^ateau -Renaud. - Mas n~ao vejo o conde de Monte -Cristo... 
Como ´e que n~ao est´a aqui?  
 - Est´a muito chocado - informou Debray. - Ali´as, n~ao querer aparecer diante 
de toda  a sociedade depois de ser enganado pelos Cavalcanti, que, ao que 
parece, se lhe apresentaram com falsas cartas de recomendaç~ao. Resultado: ficou 
com uma hipoteca de uma centena de milhar de francos sobre o principado...  
 - A prop´osito, Sr. de Ch^ateau -Rena ud, como est´a Morrel? - perguntou 
Beauchamp.  
 - Procurei -o por tr^es vezes em sua casa e n~ao o encontrei - respondeu o 
gentil -homem. - Mas a irm~a n~ao me pareceu nada preocupada e at´e  me disse 
com um ar muito descontra´ido que tamb´em n~ao o via h´a dois ou tr^e s dias, mas 
que estava certa de que se encontrava bem.  
 - Ah, j´a descobri! O conde de Monte -Cristo n~ao pode estar na sala - disse 
Beauchamp.  
 - Porqu^e?  
 - Porque ´e Ator no drama.  
 - Tamb´em assassinou algu´em? - perguntou Debray.  
 - Claro que n~ao. Pelo contr ´ario, foi a ele que quiseram assassinar. Bem 
sabe que foi ao sair de casa dele que o bom Sr. Caderousse foi assassinado pelo 
seu amiguinho Benedetto.  Tamb´em sabe que foi na casa dele que encontraram o 
famoso colete em que estava a carta que estragou a ass inatura do contrato. Est´a 
vendo o colete? Est´a ali, todo ensanguentado, em cima da mesa, como prova de  acusaç~ao.   
 - Muito bem!  
 - Sil^encio, meus senhores! Vem a´i o tribunal. Vamos para os nossos 
lugares!  
 De fato, ouviu -se um grande barulho no pret´orio; o pol´icia chamou os seus 
dois protegidos com um “pst!" en´ergico e o oficial de dilig^encias apareceu `a 
entrada da sala de deliberaç~oes e gritou com a voz esganiçada que os oficiais de 
dilig^encias j´a tinham no tempo de Beaumarchais:  
 - O tribunal, meus senho res! 
 
 
Cap´itulo CX  
 
O libelo acusat´orio  
 
 
 Os ju´izes sentaram -se no meio do mais profundo sil^encio; os jurados 
ocuparam os seus lugares: o Sr. de Villefort, alvo da atenç~ao, e diremos quase da 
admiraç~ao geral, sentou -se de cabeç a coberta na sua poltrona e passeou um 
olhar tranquilo `a sua volta.  
 Todos olhavam com admiraç~ao aquela figura grave e severa, sobre cuja 
impassibilidade os sofrimentos paternais pareciam n~ao ter qualquer influ^encia, e 
tamb´em observavam com uma esp´ecie de terror aquele homem estranho `as 
emoç~oes da humanidade.  
 - Guardas, tragam o r´eu! - ordenou o presidente.  
 Ap´os estas palavras, a atenç~ao do p´ublico redobrou e todos os olhares se 
fixaram na porta por onde Benedetto devia entrar. Em breve essa porta se abri u e 
o r´eu apareceu.  
 A impress~ao que causou foi a mesma em toda a gente e ningu´em se 
enganou com a express~ao da sua fisionomia.  
 O seu rosto n~ao apresentava sinais dessa emoç~ao profunda que faz refluir 
o sangue ao coraç~ao e descora a testa e as faces. As suas m~aos, graciosamente 
pousadas, uma em cima do chap´eu e a outra na abertura do colete de pique 
branco, n~ao eram agitadas por nenhuma tremura; os seus olhos estavam calmos e 
at´e brilhantes. Assim que entrou na sala, o olhar do rapaz começou a percorrer 
todas as filas dos ju´izes e da  
assist^encia, e demorou -se mais longamente no presidente e sobretudo no 
procurador r´egio.  
 Ao p´e de Andrea sentou -se o seu advogado, advogado oficioso porque 
Andrea n~ao quisera ocupar -se de tais pormenores, aos quais parecera n ~ao ligar 
nenhuma import^ancia, um homem novo, de cabelo louro -deslavado e cara 
avermelhada por uma emoç~ao cem vezes mais not´oria do que a do r´eu.  
 O presidente pediu a leitura do libelo acusat´orio, redigido, como sabemos, 
pela pena t~ao h´abil como implac´avel  de Villefort. Durante a leitura, que foi longa e 
que para qualquer outro seria acabrunhante, a atenç~ao p´ublica n~ao cessou de 
incidir sobre Andrea, que lhe suportou o peso com a grandeza de alma de um 
espartano.    Talvez Villefort nunca tivesse sido t~ao con ciso nem t~ao eloquente. O crime 
era apresentado sob as cores mais vivas; os antecedentes do r´eu, a sua 
transfiguraç~ao, a filiaç~ao dos seus atos desde uma idade bastante tenra, eram  
deduzidos com o talento que a pr´atica da vida e o conhecimento do coraç~ao 
humano podiam fornecer a um esp´irito t~ao elevado como o do procurador r´egio.  
 S´o com aquele pre^ambulo, Benedetto estava para sempre perdido no 
conceito da opini~ao p´ublica, que esperava v^e -lo punido mais materialmente pela 
lei. 
 Andrea n~ao prestou a mais pe quena atenç~ao `as acusaç~oes que 
sucessivamente se erguiam e desabavam sobre ele. O Sr. de Villefort, que o 
observava com frequ^encia e que sem d´uvida continuava nele os estudos 
psicol´ogicos que tantas vezes tivera ensejo de fazer nos acusados, o Sr. de 
Villefort n~ao conseguiu uma s´o vez obrig´a -lo a baixar os olhos, fosse qual fosse a 
fixidez e a profundidade do seu olhar.  
 Por fim a leitura terminou.  
 - Levante -se o r´eu! Como se chama? - perguntou o presidente.  
 Andrea levantou -se. 
 - Perdoe -me, Sr. President e - disse numa voz cujo timbre vibrava 
perfeitamente puro --, mas vejo que vai adotar uma ordem de perguntas em que o 
n~ao posso seguir. Pretendo justificar mais tarde ser uma exceç~ao aos r´eus 
vulgares. Peço -lhe portanto se digne permitir -me responder segui ndo uma ordem 
diferente ou n~ao responderei a nenhuma pergunta.  
 O presidente, surpreendido, olhou para os jurados, que olharam para o 
procurador r´egio. Uma grande surpresa manifestou -se em toda a assembl´eia, mas 
Andrea n~ao pareceu nada impressionado com is so. 
 - A sua idade? -continuou o presidente. - Responde a esta pergunta?  
 - A essa pergunta, como `as outras, responderei, Sr. Presidente, mas na sua 
vez. 
 - A sua idade? - repetiu o magistrado.  
 - Tenho vinte e um anos, ou antes os terei apenas daqui a uns d ias, pois 
nasci na noite de 27 para 28 de Setembro de 1817.  
 O Sr. de Villefort, que estava tomando um apontamento, levantou a cabeça 
ao ouvir esta data.  
 - Onde nasceu? - continuou o presidente.  
 - Em Auteuil, perto de Paris - respondeu Benedetto.  
 O Sr. de Villefort levantou segunda vez a cabeça, olhou para Benedetto 
como se olhasse para a cabeça de Medusa e empalideceu. Quanto a Benedetto, 
passou graciosamente pelos l´abios a ponta  
bordada de um lenço de cambraia fina.  
 - A sua profiss~ao? - pergunto u o presidente.  
 - Primeiro fui fals´ario - respondeu Andrea com a maior tranquilidade do 
mundo --, em seguida fui ladr~ao e muito recentemente tornei -me assassino.  
 Um murm´urio, ou antes uma tempestade de indignaç~ao e surpresa ergueu -
se em todos os pontos d a sala. Os pr´oprios ju´izes se entreolharam estupefatos e 
os jurados manifestaram a maior repugn^ancia por aquele cinismo, t~ao pouco 
esperado num homem elegante.  
 O Sr. de Villefort p^os a m~ao na testa, que de p´alida se tornara vermelha e  fervilhante. De s´ubi to levantou -se e olhou `a sua volta como um homem alucinado. 
Faltava -lhe o ar.   
 - Procura alguma coisa, Sr. Procurador r´egio? -- perguntou Benedetto com 
o seu mais obsequioso sorriso.  
 O Sr. de Villefort n~ao respondeu e recomp^os -se, ou antes voltou a dei xar-se 
cair na sua poltrona.  
 - Ser´a agora que estar´a disposto a dizer o seu nome? -  perguntou o 
presidente ao r´eu. - A afetaç~ao brutal com que enumerou os seus v´arios crimes, 
que qualificou de confiss~ao, e a esp´ecie de ponto de honra que lhe atribui, coi sa 
por que, em nome da moral e do respeito devido `a humanidade, o tribunal o deve 
repreender severamente, s~ao talvez o motivo que o levaram a n~ao dizer 
imediatamente o seu nome; quis salientar esse nome com os t´itulos que o 
precedem.  
 - ´E incr´ivel, Sr. Pre sidente - perguntou  Benedetto, no tom de vez mais 
gracioso e com as maneiras mais delicadas --, como leu no fundo do meu 
pensamento. Foi com efeito com esse fim que lhe pedi que invertesse a ordem 
das perguntas.  
 O espanto atingira o c´umulo, j´a n~ao havia n as palavras do r´eu nem bravata, 
nem cinismo. Impressionado, o audit´orio pressentia qualquer raio fulminante no 
fundo daquela nuvem sombria.  
 - Pois bem, o seu nome? - perguntou o presidente.  
 - N~ao posso lhe dizer o meu nome porque n~ao sei; mas sei o do me u pai e 
esse posso dizer -lhe. 
 Um deslumbramento doloroso cegou Villefort; viram -se cair das faces gotas 
de suor ´acidas e r´apidas em cima dos pap´eis que revolvia com m~ao convulsa e 
desorientada.  
 - Diga ent~ao o nome do seu pai - prosseguiu o presidente.  
 Nem uma aragem. Nem um sopro, perturbavam o sil^encio da imensa 
assembl´eia; todos esperavam.  
 - O meu pai ´e procurador r´egio - respondeu tranquilamente Andrea.  
 - Procurador r´egio?! - exclamou com estupefaç~ao o presidente, sem notar a 
transformaç~ao que se op erava no rosto de Villefort. - Procurador r´egio?!  
 - Sim, e uma vez que deseja saber o seu nome, vou dizer -lhe: chama -se 
Villefort!  
 A explos~ao t~ao longamente contida pelo respeito que em audi^encia se 
dispensa `a justiça brotou como um trov~ao do fundo de to dos os peitos; o pr´oprio 
tribunal n~ao pensou em reprimir aquele movimento da multid~ao. As interjeiç~oes e 
as inj´urias dirigidas a Benedetto, que permanecia impass´ivel, os gestos en´ergicos, 
a agitaç~ao dos guardas e o riso escarninho da parte lodosa que em to das as 
assembleias sobe `a superf´icie nos momentos de perturbaç~ao e esc^andalo, tudo 
isso durou cinco minutos antes que os magistrados e os oficiais de dilig^encias 
conseguissem restabelecer o sil^encio. No meio de todo aquele barulho ouvia -se a 
voz do preside nte, que gritava:  
 - O r´eu zomba da justiça e ousa dar aos seus concidad~aos o espet´aculo de 
uma corrupç~ao que, numa ´epoca que no entanto n~ao deixa nada a desejar a tal 
respeito, ainda n~ao teve igual!  
 Dez pessoas afadigavam -se junto do Sr. Procurador r´egio , semi -esmagado  na sua poltrona, e enchiam -no de palavras de conforto e encorajamento e de 
protestos de zelo e simpatia. A calma restabelecera -se na sala, excetuando num 
ponto onde um grupo bastante numeroso se agitava e cochichava.  
 Dizia -se que uma mulhe r acabava de desmaiar; tinham -na feito respirar sais 
e voltara a si.  
 Durante o tumulto, Andrea virara -se sorridente para o p´ublico. Por fim, 
colocara uma das m~aos na balaustrada de carvalho do seu lugar, numa atitude 
deveras graciosa, e dissera:  
 - Meus s enhores, Deus n~ao permitiria que me atrevesse a insultar o tribunal 
e a armar na presença do respeit´avel p´ublico um esc^andalo in´util. Perguntaram 
me que idade tinha e eu o disse; perguntaram -me onde nasci e eu respondi; 
perguntaram -me o meu nome e eu n~ao p osso dize -lo, porque os meus pais 
abandonaram -me. Mas posso, sem dizer o meu nome, porque o n~ao sei, dizer o 
do meu pai. Ora, repito, o meu pai ´e o Sr. de Villefort e estou pronto a prov´a -lo. 
 Havia no tom do jovem uma certeza, uma convicç~a o, uma energia, que 
reduziram o tumulto ao sil^encio. Os olhares dirigiram -se por um momento para o 
procurador r´egio, que conservava no seu lugar a imobilidade de um homem que o 
raio acabasse de transformar em cad´aver.  
 - Meus senhores - continuou Andrea, i mpondo sil^encio com o gesto e com a 
voz --, devo -lhes a prova e a explicaç~ao das minhas palavras.  
 - Mas - gritou o presidente, irritado - o r´eu declarou na instruç~ao chamar -se 
Benedetto, disse ser ´orf~ao e deu a C^orsega como sua p´atria!  
 - Disse na instruç ~ao o que me conveio dizer na instruç~ao, pois n~ao queria 
que diminu´issem ou impedissem, o que n~ao deixaria de acontecer, a repercuss~ao 
solene que pretendia dar `as minhas palavras. Agora repito -lhes que nasci em 
Auteuil na noite de 27 para 28 de Setembro de 1817 e que sou filho do Sr.  
Procurador r´egio Villefort. Querem pormenores? Vou dar -lhes.  
 "Nasci no primeiro andar da casa n´umero 28 da Rua da Fontaine, num 
quarto forrado de damasco vermelho. O meu pai tomou -me nos braços dizendo `a 
minha m~ae que eu estava  morto, enrolou -me 
numa toalha marcada com um H e um N e levou -me para o jardim, onde me 
enterrou vivo.  
 Um arrepio percorreu todos os presentes quando viram que a segurança do 
r´eu crescia para do p^anico do Sr. de Villefort.  
 - Mas como sabe o r´eu todos es ses pormenores? - perguntou o presidente.  
 - Vou dizer -lhe, Sr. Presidente. No jardim onde o meu pai acabava de me 
enterrar introduzira -se naquela mesma noite um homem que o odiava mortalmente 
e que o perseguia havia muito tempo para se vingar nele `a manei ra corsa. O 
homem eslava escondido num maciço, viu o meu pai enterrar qualquer coisa e  
apunhalou -o no meio dessa operaç~ao.  Depois, julgando que o que fora enterrado 
fosse algum tesouro,  
abriu a cova e encontrou -me ainda vivo. Esse homem levou -me para o Al bergue 
das Crianças Abandonadas, onde me inscreveram sob o n´umero 57. Tr^es meses 
depois a irm~a do meu salvador veio de Rogliano a Paris procurar -me, reclamou -
me como seu filho e levou -me. Aqui est´a como, apesar de nascido em Auteuil, fui  
criado na C´orsega.  
 Houve um instante de sil^encio, mas de um sil^encio t~ao profundo que, sem a  ansiedade que pareciam respirar mil peitos, se julgaria a sala vazia.  
 - Continue - disse a voz do presidente.  
 - Claro - prosseguiu Benedetto - que poderia ter sido feliz em casa dessa 
boa gente, que me adorava. Mas a minha natural perversidade levou a melhor 
sobre todas as virtudes que a minha m~ae adotiva tentou incutir -me. Cresci no mal 
e cheguei ao crime. Por fim, num dia em que amaldiçoava Deus por me ter feito 
t~ao mau e ter -me dado destino t~ao horr´ivel, o meu pai adotivo disse -me: “N~ao 
blasfeme, desgraçado, pois Deus  
deu-te a vida sem c´olera! O crime vem do teu pai e n~ao de ti; do teu pai que te 
votou ao Inferno, se morresse, e `a mis´eria, se um milagre te restitu´isse `a vida!" 
Desde ent~ao deixei de blasfemar contra Deus a amaldiçoei o meu pai. Por isso 
proferi aqui as palavras que me censurou, Sr. Presidente; por isso causei o 
esc^andalo que ainda faz tremer esta assembl´eia. Se se trata de mais um crime, 
punam -me por ele; mas se e st~ao 
convencidos, se consegui convenc^e -los de que desde o dia do meu nascimento o 
meu destino era fatal, doloroso, amargo, lament´avel, se compadeçam de mim!  
 - Mas a sua m~ae? - perguntou o presidente.  
 - A minha m~ae julgava -me morto; a minha m~ae n~ao ´e de m odo algum 
culpada. N~ao procurei saber o nome da minha m~ae; n~ao a conheço.  
 Neste momento soou um grito agudo, que terminou num soluço, no meio do 
grupo que rodeava, como j´a dissemos, uma mulher. Essa mulher teve um violento 
ataque de nervos e foi levada do  pret´orio. Enquanto a levavam, o v´eu espesso que 
lhe cobria o rosto afastou -se e reconheceu -se a Sra Danglars.  
 Apesar do acabrunhamento, dos seus sentidos embotados e do zumbido 
que lhe vibrava aos ouvidos; apesar da esp´ecie de loucura que lhe perturbava o 
c´erebro, Villefort reconheceu -a e levantou -se. 
 - As provas! As provas! - exigiu o presidente. - Lembre -se o r´eu de que essa 
teia de horrores precisa de ser comprovada por provas esmagadoras.  
 - As provas? - perguntou  Benedetto, rindo. - Quer provas?...  
 - Quero.  
 - Ent~ao olhe para o Sr. de Villefort e depois diga -me se ainda quer que lhe 
d^e provas.  
 Todos se voltaram para o procurador r´egio, que, sob o peso de mil olhares 
cravados em si, avançou para o recinto do tribunal, cambaleante, com o cabelo 
em de sordem e o rosto congestionado devido `a press~ao das unhas. A assist^encia 
em peso soltou um longo murm´urio de espanto.  
 - Pedem -me provas, meu pai - disse Benedetto. - Quer que as d^e?  
 - N~ao, n~ao - balbuciou o Sr. de Villefort em voz estrangulada. - N~ao, ´e  in´util.  
 - Como, in´util?! - exclamou o presidente. - Que quer dizer?  
 - Quero dizer - perguntou  o procurador r´egio - que me debato em v~ao sob a 
press~ao mortal que me esmaga, senhores; estou, reconheço -o, na m~ao do Deus 
vingador. Nada de provas; n~ao s~ao ne cess´arias. Tudo o que este rapaz acaba de 
dizer ´e verdade!  
 Um sil^encio sombrio e pesado como o que precede as cat´astrofes da 
natureza envolveu no seu manto de chumbo todos os presentes, cujos cabelos se 
lhes punham em p´e na cabeça.  
 - O qu^e, Sr. de Villef ort - gritou o presidente --, n~ao estar´a a ser v´itima de  uma alucinaç~ao?! Tem  certeza de que se encontra na plenitude das suas 
faculdades? Concebe -se que uma acusaç~ao t~ao estranha, t~ao imprevista, t~ao 
terr´ivel, lhe tenha perturbado o esp´irito... Vamos, do mine -se!   
 O procurador r´egio abanou a cabeça. Os seus dentes entrechocavam -se 
com viol^encia, como os de um homem devorado pela febre, e no entanto estava 
de uma palidez mortal.  
 - Estou no gozo de todas as minhas faculdades, senhor - respondeu. - S´o o 
corpo sofre, o que se compreende. Reconheço -me culpado de tudo o que este 
rapaz acaba de dizer contra mim e coloco -me desde j´a ao dispor, em minha casa, 
do Sr. Procurador r´egio meu sucessor.  
 E depois de pronunciar estas palavras em voz surda e quase abafada , o Sr. 
de Villefort dirigiu -se vacilante para a porta, que o oficial de dilig^encia de serviço 
lhe abriu num gesto maquinal.  
 Toda a assist^encia ficou muda e consternada com revelaç~ao e a confiss~ao 
que davam um desenlace t~ao terr´ivel `as v´arias perip´ecias q ue havia quinze dias 
agitavam a alta sociedade parisiense.  
 - Que me venham dizer agora que o drama n~ao existe na vida real! - 
exclamou Beauchamp.  
 - Palavra de honra que preferiria acabar como o Sr. de Morcerf - disse 
Ch^ateau -Renaud. - Um tiro de pistola parece uma ninharia comparado com 
semelhante cat´astrofe.  
 - Mas mata - observou Beauchamp.  
 - E eu que me passou pela cabeça casar com a filha! - declarou Debray. - 
Fez muito bem em morrer, meu Deus. Pobre criança!  
 - A audi^encia est´a levantada, meus senho res - disse o presidente -, e o 
julgamento adiado para a pr´oxima sess~ao. O processo deve ser instru´ido de novo 
e confiado a outro magistrado.  
 Quanto a Andrea, sempre muito tranquilo e ainda mais interessante, saiu da 
sala escoltado pelos guardas, que invo luntariamente o tratavam com defer^encia.  
 - Ent~ao, que me diz a isto, meu bom homem? - perguntou Debray ao 
pol´icial, metendo -lhe um lu´is na m~ao.  
 - Deve haver circunst^ancias atenuantes - respondeu o guarda.  
 
 
Cap´itulo CIX  
 
Expiaç~ao  
 
 
 O Sr. de Villefort vi ra abrirem -se diante de si as fileiras da multid~ao, por 
mais compacta que esta fosse. As grandes dores s~ao de tal respeit´aveis que n~ao 
h´a exemplo, mesmo nos tempos mais calamitosos, de a primeira reaç~ao de uma 
multid~ao n~ao ter sido de simpatia perante uma grande cat´astrofe. Muitas pessoas 
odiadas t^em sido assassinadas no meio de motins; raramente um desventurado, 
ainda que criminoso, foi insultado pelos homens que assistiam `a sua condenaç~ao 
`a morte.  
 Villefort atravessou portanto as alas de espectadores, gu ardas e  funcion´arios do pal´acio da Justiça, e retirou -se, reconhecido culpado por via da 
sua pr´opria confiss~ao, mas protegido pela sua dor.   
 H´a  situaç~oes de que os homens t^em instintivamente consci^encia, mas que 
n~ao podem comentar com a intelig^encia; o maior poeta, neste caso, ´e aquele que 
solta o grito mais veemente e natural. A multid~ao toma esse grito como se fosse 
um relato completo, e tem raz~ao em contentar -se com ele, e mais raz~ao ainda em 
o achar sublime quando ´e verdadeiro.  
 De resto, seria dif´ic il dizer em que estado de alheamento se encontrava 
Villefort ao sair do pal´acio da Justiça, descrever a febre que lhe fazia pulsar cada 
art´eria, lhe retesava cada fibra, lhe intumescia, a ponto de quase a rebentar, cada 
veia e lhe dissecava cada ponto do c orpo mortal em milh~oes de sofrimentos.  
 Villefort arrastou -se ao longo dos corredores guiado apenas pelo h´abito. 
Arrancou dos ombros a toga magistral, n~ao por ver conveni^encia em tir´a -la, mas 
sim porque lhe pesava como um fardo esmagador, porque era uma t´u nica de 
Nesso, f´ertil em torturas.  
 Chegou cambaleante ao p´atio Dauphine, viu a sua carruagem, acordou o 
cocheiro ao abrir pessoalmente a portinhola, deixou -se cair nas almofadas e 
indicou com o dedo a direç~ao do Arrabalde de Saint -Honor´e. O cocheiro parti u. 
 Todo o peso do seu ^exito em ru´inas acabava de lhe desabar em cima da 
cabeça; esse peso esmagava -o, e ignorava com que consequ^encias. N~ao as 
calculara; sentia -as, mas n~ao interpretava o seu c´odigo como o ´i´ario assassino 
que comenta um artigo conhecido.  
 Tinha Deus no fundo do coraç~ao.  
 - Deus! - murmurava sem saber sequer o que dizia. -  Deus! Deus!  
 S´o via Deus atr´as da derrocada que acabava de se verificar. A carruagem 
rodava velozmente. Sacudido nas almofadas, Villefort sentiu qualquer coisa 
mago´a -lo. 
 Levou a m~ao ao objeto: era um leque esquecido pela Sra de Villefort entre o 
assento e o encosto da carruagem. O leque lembrou -lhe uma coisa, e essa 
lembrança foi como que um rel^ampago no meio da noite.  
 Villefort lembrou -se da mulher...  
 - Oh! - gritou, como se um ferro em brasa lhe atravessasse o coraç~ao.  
 Com efeito, havia uma hora que s´o tinha diante dos olhos um aspecto da 
sua mis´eria, mas eis que de repente se lhe apresentava outra ao esp´irito, e uma 
outra n~ao menos terr´ivel.  
 Armara em juiz inexor´av el com a mulher e condenara -a `a morte; e ela, 
cheia de terror, consumida pelos remorsos, mergulhada na inf^amia que ele lhe 
fizera sentir com a eloqu^encia da sua impec´avel virtude; ela, pobre mulher fraca e 
indefesa contra um poder absoluto e supremo, prepa rava-se talvez naquele 
momento para morrer!  
 Decorrera uma hora desde a sua condenaç~ao. Sem d´uvida, naquele 
momento a mulher repassava na mem´oria todos os seus crimes, pedia perd~ao a 
Deus, escrevia uma carta a implorar de joelhos o perd~ao do seu virtuoso m arido, 
perd~ao que comprava com a sua morte...  
 Villefort soltou um novo grito de dor e de raiva.  
 - Oh, aquela mulher s´o se tornou criminosa porque casou comigo! - 
exclamou, agitando -se no cetim da carruagem. - Resumo crime e ela apanhou o  crime como se ap anha o tifo, como se apanha a c´olera, como se apanha a 
peste!... E eu castiguei -a!... Ousei dizer -lhe: “Arrependa -se e morre..." Eu! Oh, 
n~ao, n~ao! Ela viver´a... me seguir´a ... Vamos fugir, deixar a França, seguir em 
frente at´e  onde a Terra possa nos levar . 
Falei -lhe de cadafalso!... Grande Deus, como ousei pronunciar tal palavra? Mas o 
cadafalso tamb´em me espera a mim!... Fugiremos... Sim, me confessarei a ela! 
Sim, lhe direi todos os dias, humilhando -me, que tamb´em cometi um crime... Oh, a 
aliança do tigr e com a serpente! Oh, digna mulher de um marido como eu!... ´E 
necess´ario que ela viva, que a minha inf^amia empalideça a sua!  
 E Villefort partiu, em vez de descer o vidro da frente do cupe.  
 - Depressa, mais depressa! - gritou numa voz que fez saltar o coc heiro no 
assento.  
 Levados pelo medo, os cavalos voaram at´e  casa.  
 - Sim, sim - repetia Villefort `a medida que se aproximava de casa --, ´e 
necess´ario que essa mulher viva, que se arrependa, que crie o meu filho, o meu 
pobre filho, o ´unico, juntamente com o indestrut´ivel velho, que sobreviveu `a 
destruiç~ao da fam´ilia! Ela ama -o; foi por ele que fez tudo.  Nunca se deve 
desesperar do coraç~ao de uma m~ae que ama o filho. Se arrepender´a, ningu´em 
saber´a que ´e culpada. Os crimes cometidos em minha casa e de que a sociedade 
j´a murmura depressa ser~ao esquecidos com o tempo. E se algum inimigo se 
lembrar deles... bom, o incluirei na minha lista de crimes. Um, dois ou tr^es crimes 
mais que importa! A minha mulher se salvar´a e fugir´a  com o ouro, e sobretudo 
com o filho,  para longe do abismo em que me parece que o mundo vai cair 
comigo. Viver´a e ser´a ainda feliz, pois  todo o seu amor ´e para o filho e o filho n~ao 
a deixar´a. Praticarei uma boa aç~ao e isso conforta o coraç~ao.  
 E o procurador r´egio respirou mais livremente d o que respirava havia muito 
tempo.  
 A carruagem parou no p´atio do pal´acio.  
 Villefort saltou do estribo para a escadaria; viu os criados surpreendidos por 
o verem regressar t~ao cedo. N~ao leu mais nada nas suas fisionomias. Ningu´em 
lhe dirigiu a palavra; pa raram apenas diante dele, como de costume, para o 
deixarem passar, e mais nada.  
 Passou diante do quarto de Noirtier e distinguiu atrav´es da porta 
entreaberta como que duas sombras, mas n~ao quis saber quem era a pessoa que 
estava com o pai; era para outro lado que as suas preocupaç~oes o puxavam.  
 - Vamos - disse, subindo a escadinha que conduzia ao patamar onde 
ficavam os aposentos da mulher e o quarto vazio de Valentine. - Nada mudou 
aqui...  
 Antes de mais nada fechou a porta do patamar.  
 - N~ao quero que n ingu´em nos incomode - disse. - Quero falar `a vontade, 
acusar -me diante dela, dizer -lhe tudo...  
 Aproximou -se da porta e deitou a m~ao `a maçaneta de cristal; a porta cedeu.  
 - N~ao est´a fechada! Bem... muito bem - murmurou.  
 E entrou na salinha onde `a  noite armavam uma cama para Edouard, pois, 
apesar de interno, Edouard vinha ficar em casa todas as noites, a m~ae nunca 
quisera separar -se dele.  
 Abarcou num relance de olhos toda a salinha.    - Ningu´em - disse. - est´a no quarto, sem d´uvida...  
 E correu par a a porta. Mas ali o fecho estava corrido. Parou tremendo.  
 - Heloise! - gritou.  
 Pareceu -lhe ouvir arrastar um m´ovel.   
 - Heloise! - repetiu.  
 - Quem ´e? - perguntou a voz da mulher.  
 Pareceu -lhe que a voz era mais fraca do que de costume.  
 - Abra! Abra! - gritou Villefort. - Sou eu!  
 Mas, apesar desta ordem, apesar do tom angustioso com que era dada, 
n~ao abriram.  
 Villefort arrombou a porta com um pontap´e.  
 A Sra de Villefort estava de p´e `a entrada da sala que dava  para o seu 
boudoir, p´alida, com as feiç ~oes contra´idas e com uma fixidez assustadora nos 
olhos.  
 - Heloise! Heloise! - gritou o marido. - Que tem? Fale! A jovem senhora 
estendeu -lhe a m~ao hirta e l´ivida.  
 - Est´a feito, senhor - disse num arquejo que pareceu dilacerar -lhe a 
garganta. - Que mais q uer? 
 E caiu no tapete.  
 Villefort correu para ela e pegou -lhe na m~ao. A m~ao apertava 
convulsivamente um frasco de cristal com rolha de ouro. A Sra de Villefort estava 
morta.  
 ´Ebrio de horror, Villefort recuou at´e  `a entrada da sala e olhou o cad´aver.  
 - Meu filho! - gritou de s´ubito. - Onde est´a o meu filho? Edouard! Edouard!  
 E precipitou -se para fora dos aposentos da mulher, gritando:  
 - Edouard! Edouard!  
 Pronunciava este nome com tal acento de ang´ustia que os criados 
acorreram.  
 - O meu filho! Onde es t´a o meu filho? - perguntou Villefort. - Afastem -no de 
casa; que n~ao veja...  
 - O Sr. Edouard n~ao est´a aqui em baixo, senhor - respondeu o criado de 
quarto.  
  - Deve estar brincando no jardim V~ao ver! V~ao ver!  
 - N~ao, senhor. A senhora chamou o filho h´a ce rca de meia hora; o Sr. 
Edouard entrou nos aposentos da senhora e n~ao voltou a descer.  
 Um suor gelado inundou a testa de Villefort, que escorregou no pavimento, 
e as id´eias começaram a girar -lhe na cabeça como as engrenagens desordenadas 
de um rel´ogio par tido. 
 - Nos aposentos da senhora! - murmurou. - Nos aposentos da senhora!...  
 E voltou lentamente para tr´as, limpando a testa com uma das m~aos 
apoiando -se com a outra nas paredes. Quando entrou na sala teve de tornar a ver 
o corpo da pobre mulher.  
 Para chamar Edouard teria de acordar os ecos daquela sala transformada 
em t´umulo; falar era violar o sil^encio da tumba. Villefort sentiu a l´ingua paralisada 
na boca.  
 - Edouard, Edouard... - balbuciou.  
 O garoto n~ao respondeu. Onde estaria o pequeno, que, no dizer dos  criados, entrara nos aposentos da m~ae e n~ao sa´ira?  
 Villefort deu um passo em frente.  
 O cad´aver da Sra de Villefort estava ca´ido atravessado na porta do boudoir 
em que inevitavelmente se devia encontrar Edouard. Aquele cadaver parecia velar 
no limiar com os olhos fixos e abertos e uma horr´ivel e misteriosa ironia nos 
l´abios.  
 Atr´as do cad´aver, o reposteiro levantado deixava ver parte do boudoir, um 
piano vertical e a ponta de um sof´a de cetim azul. Villefort deu tr^es ou quatro 
passos em frent e e viu o filho deitado no canap´e.  
 O garoto dormia, sem d´uvida. O desgraçado teve um ´impeto de alegria 
indiz´ivel: um raio de pura luz descia ao inferno em que se debatia.  
 Era apenas necess´ario passar por cima do cad´aver, entrar no boudoir, 
tomar o pequen o nos braços e fugir com ele para longe, para muito longe.  
 Villefort j´a n~ao era o homem que, devido a uma requintada corrupç~ao, 
conserva o tipo de homem civilizado; era um tigre ferido de morte que ficou com 
os dentes quebrados no ´ultimo ferimento.  
 J´a n~a o tinha medo dos preconceitos, mas tinha -o dos fantasmas. Tomou 
impulso e saltou por cima do cad´aver como se se tratasse de transpor um braseiro 
devorador.  
 Tomou o filho nos braços, apertou -o, sacudiu -o, chamou -o; o pequeno n~ao 
respondeu. Colou os l´abios  vidos `as faces de Edouard, mas elas estavam l´ividas 
e geladas. Apalpou -lhe os membros hirtos. P^os -lhe a m~ao no coraç~ao, mas este j´a 
n~ao batia.  
 O garoto estava morto.  
 Um papel dobrado em quatro caiu do peito de Edouard. Fulminado, Villefort 
deixou -se cai r de joelhos; o pequeno escapou -lhe dos braços inertes e rolou para 
o lado da m~ae.  
 Villefort apanhou o papel, reconheceu a letra da mulher e percorreu -o 
avidamente.  
 Eis o que dizia:  
 
 Como sabe, era boa m~ae, pois foi pelo meu filho que me tornei criminos a. 
Uma boa m~ae n~ao parte sem o filho!  
 
 Villefort n~ao podia acreditar nos seus olhos; Villefort n~ao podia acreditar na 
sua raz~ao. Arrastou -se para o corpo de Edouard, que examinou mais uma vez 
com a atenç~ao minuciosa com que a leoa olha o seu le~aozinho mor to. Depois 
escapou -lhe do peito um grito dilacerante.  
 - Deus! - murmurou. - Sempre Deus!...  
 Aquelas duas v´itimas apavoravam -no e sentia apoderar de si o horror 
daquela solid~ao povoada por dois cad´averes.  
 Pouco antes amparava -o a raiva, essa imensa facul dade dos homens 
fortes, e o desespero, essa virtude suprema da agonia, que impelia os Tit~as a 
escalar o c´eu e Ajax a mostrar o punho aos deuses.  
 Villefort curvou a cabeça sob o peso da dor, levantou -se, sacudiu os 
cabelos ´umidos de suor e eriçados de terr or, e ele, que nunca tivera piedade de 
ningu´em, foi procurar o velho pai para ter, na sua fraqueza, algu´em com quem  desabafar a sua desgraça, algu´em junto de quem chorar. Desceu a escada que 
conhecemos e entrou nos aposentos de Noirtier.  
 Quando Villefort entrou, Noirtier parecia escutar com atenç~ao e t~ao 
afetuosamente quanto lhe permitia a sua imobilidade o abade Busoni, sempre t~ao 
calmo e frio como de costume.   
 Ao ver o abade, Villefort levou a m~ao `a testa. O passado acudiu -lhe `a 
mem´oria, como uma dessa s vagas cujo furor levanta mais espuma do que as 
outras.  
 Recordou -se da visita que fizera ao abade dois dias depois do jantar de 
Auteuil e da visita que lhe fizera o pr´oprio abade no dia da morte de Valentine.  
 - O senhor aqui? - observou. - Ent~ao s´o apar ece para escoltar a morte?...  
 Busoni levantou -se. Ao ver a alteraç~ao do rosto do magistrado, o brilho 
feroz dos seus olhos, compreendeu ou julgou compreender que a cena do tribunal 
se verificara; ignorava o resto.  
 - Estive uma vez aqui para rezar perante o corpo da sua filha - respondeu 
Busoni.  
 - E hoje, que veio fazer aqui?  
 - Vim dizer -lhe que j´a me pagou suficientemente a sua d´ivida e que a partir 
deste momento vou rezar a Deus para que se d^e por satisfeito, tal  como eu me 
dou. 
 - Meu Deus! - exclamou Villefort, recuando com o p^anico nos olhos. - Essa 
voz... n~ao ´e a do abade Busoni!  
 - N~ao.  
 O abade arrancou a sua falsa tonsura, sacudiu a cabeça, e os seus longos 
cabelos negros, deixando de estar comprimidos, ca´i ram-lhe sobre os ombros e 
emolduraram -lhe o rosto m´asculo.  
 - ´E o rosto do Sr. de Monte -Cristo! - gritou Villefort, com os olhos 
esgazeados.  
 - Ainda n~ao ´e essa, Sr. Procurador r´egio; procure melhor e mais longe.  
 - Essa voz... essa voz!... Onde a ouvi pel a primeira vez?  
 - Ouviu -a pela primeira vez em Marselha, h´a vinte e tr^es anos, no dia do 
seu casamento com Mademoiselle de Saint -M´eran. Procure nos seus arquivos.  
 - N~ao ´e Busoni... N~ao ´e Monte -Cristo... Meu Deus, ´e o inimigo oculto, 
implac´avel, mortal! F iz qualquer coisa contra si em Marselha... Oh, como sou 
infeliz!  
 - Sim, tem raz~ao, ´e isso - perguntou  o conde, cruzando os braços no peito 
amplo. - Procure, procure!  
 - Mas que lhe fiz eu?! - gritou Villefort, cujo esp´irito pairava j´a no limite em 
que se confundem a raz~ao e a dem^encia, nessa neblina que j´a n~ao ´e sonho, mas 
ainda n~ao ´e despertar. - Que lhe fiz eu? Diga! Fale!  
 - Condenou -me a uma morte lenta e medonha, matou o meu pai e roubou -
me o amor com a liberdade e a fortuna com o amor!  
 - Quem ´e o se nhor? Quem ´e o senhor? Meu Deus!...  
 - Sou o fantasma do desventurado que o senhor sepultou nas masmorras 
do castelo de If. Esse fantasma, que conseguiu sair por fim da sua tumba, recebeu 
de Deus a m´ascara do conde de Monte -Cristo, e por Deus foi coberto d e 
diamantes e ouro para que o senhor s´o hoje o reconhecesse.    - Ah, j´a te reconheço, j´a te reconheço! - exclamou o procurador r´egio. - O 
senhor ´e...  
 - Edmond Dant´es!  
 - O senhor ´e Edmond Dant´es! - gritou o procurador r´egio, agarrando o 
conde pelo pulso. - Ent~ao, vem!  
 E arrastou -o pela escada, na qual Monte -Cristo o seguiu, at^onito, ignorando 
aonde o procurador r´egio o levava e pressentindo alguma nova cat´astrofe.   
 - V^e! V^e, Edmond Dant´es! - disse, mostrando ao conde o cad´aver da 
mulher e o corpo do filh o. - V^e! Acha que est´a bem vingado?  
 Monte -Cristo empalideceu perante o horr´ivel espet´aulo.  Compreendeu que 
acabava de ultrapassar os direitos da vingança; compreendeu que j´a n~ao podia 
dizer: “Deus ´e por mim e est´a comigo."  
 Lançou -se com um sentimento de  ang´ustia inexprim´ivel sobre o corpo do 
garoto, abriu -lhe os olhos, apalpou -lhe o pulso e correu com ele para o quarto de 
Valentine, que fechou `a chave...  
 - O meu filho! - gritou Villefort. - Leva o cad´aver do meu filho! Oh, maldiç~ao, 
maldiç~ao, que a mort e caia sobre ti!  
 Quis correr atr´as de Monte -Cristo; mas como num sonho, sentiu os p´es 
criarem ra´izes, os olhos dilatarem -se-lhe a ponto de quase lhe saltarem das 
´orbitas, e os seus dedos recurvados no peito cravaram -se gradualmente na carne 
at´e  o sangue lhe avermelhar as unhas. Por fim, as veias das t^emporas encheram -
se de esp´iritos irrequietos, que lhe levantaram a ab´obada muito estreita do cr^anio 
e lhe mergulharam o c´erebro  
num dil´uvio de fogo.  
 Aquela imobilidade durou v´arios minutos, at´e  se concluir a horr´ivel 
subvers~ao da raz~ao.  
 Ent~ao, soltou um grande grito, seguido de uma longa gargalhada, e 
precipitou -se para a escada.  
 Um quarto de hora depois o quarto de Valentine voltou a abrir -se e o conde 
de Monte -Cristo reapareceu. P´a lido, com os olhos tristes e o peito opresso, todas 
as feiç~oes daquele rosto habitualmente t~ao calmo e t~ao nobre estavam 
transtornadas pela dor. Trazia nos braços o garoto, ao qual nenhum socorro 
pudera restituir a vida.  
 P^os um joelho no ch~ao e depositou -o religiosamente ao p´e da m~ae, com a 
cabeça pousada no peito dela. Depois levantou -se, saiu e perguntou a um criado 
que encontrou na escada:  
 - Onde est´a o Sr. de Villefort?  
 Sem responder, o criado apontou para o lado do jardim. Monte -Cristo 
desceu a esca daria, encaminhou -se para o lugar indicado e viu, no meio dos 
criados que formavam c´irculo `a volta dele, Villefort, de enxada na m~ao a revolver a 
terra com uma esp´ecie de raiva.  
 - Ainda n~ao ´e aqui - dizia. - Ainda n~ao ´e aqui...  
 E cavava mais longe. Monte -Cristo aproximou -se dele e disse -lhe baixinho, 
em tom quase humilde:  
 - Perdeu um filho, mas...  
 Villefort interrompeu -o; n~ao ouvira nem compreendera.  
 - Oh, hei -de encontr´a -lo! - gritou. - N~ao est´a  aqui, pois hei -de encontr´a -lo  nem que tenha de procur´a -lo 
at´e ao dia do Ju´izo Final.  
 Monte -Cristo recuou aterrado.  
 - Enlouqueceu! - exclamou.  
 E como se receasse que as paredes da casa maldita se abatessem sobre 
si, correu para a rua, duvidando pela primeira vez que tivesse o direito de fazer o 
que fizera.  
 - Oh, basta, basta! - gritou. - Salvemos o ´ultimo.   
 Ao chegar a casa, Monte -Cristo encontrou Morrel, que vagueava pelo 
pal´acio dos Campos El´isios, silencioso como um fantasma que esperasse o 
momento fixado por Deus para regressar ao seu t´umulo.  
 - Prepar e-se, Maximilien - disse -lhe com um sorriso. -  Sa´imos de Paris 
amanh~a.  
 - J´a n~ao tem mais nada a fazer aqui? - perguntou Morrel.  
 - N~ao - respondeu Monte -Cristo --, e Deus queira que n~ao tenha feito 
demais.  
 
 
 
Cap´itulo CXII  
 
A partida  
 
 
 Os acontecimentos  que acabavam de se verificar preocupavam todas as 
pessoas em Paris. Emmanuel e a mulher contavam -nos, com uma surpresa muito 
natural, na sua salinha da Rua Meslay, e  
relacionavam umas com as outras as tr^es cat´astrofes, t~ao s´u bitas como 
inesperadas, de Morcerf; Danglars e Villefort.  
 Maximilien, que os viera visitar, escutava -os, ou antes assistia `a conversa 
mergulhado na sua insensibilidade habitual.  
 - Na verdade - dizia Julie --, n~ao parece, Emmanuel, que todos esses 
ricaços , ontem t~ao felizes, esqueceram, no c´alculo em que basearam a sua 
fortuna, a sua felicidade e a sua consideraç~ao, a parte do g^enio mau, e que este, 
como as fadas m´as dos contos de Perrault, que se esqueceram de convidar para  
um casamento ou um batismo, apa receu de repente para se vingar desse fatal 
esquecimento?  
 - Que desastres! - dizia Emmanuel, pensando em Morcerf e Danglars.  
 - Que sofrimentos! - dizia Julie, recordando -se de Valentine, que, no seu 
instinto feminino, n~ao queria citar diante do irm~ao.  
 - Se foi Deus quem os feriu - acrescentava Emmanuel -, foi porque Deus, 
que ´e a suprema bondade, n~ao encontrou nada no passado dessa gente que 
merecesse atenuaç~ao da pena. Foi porque essa gente era maldita.  
 - N~ao estar´a sendo muito temer´ario no teu julgame nto, Emmanuel? - 
perguntou Julie. - Quando o meu pai, de pistola em punho, estava prestes a 
estourar os miolos, se algu´em tivesse dito como voc^e dize agora: “Este homem 
mereceu a sua pena", esse algu´em n~ao estaria enganado?    - Sem d´uvida, mas Deus n~ao perm itiu que o nosso pai sucumbisse, tal 
como n~ao permitiu que Abra~ao sacrificasse o filho. Ao patriarca, como a n´os, 
enviou um anjo que cortou a meio do caminho as asas da morte.  
 Ainda mal acabara de pronunciar estas palavras tocou a sineta. Era o sinal 
dado  pelo porteiro para anunciar a chegada de uma visita. Quase no mesmo 
instante a porta da sala abriu -se e o conde de  
Monte -Cristo apareceu no limiar. Os dois jovens soltaram um grito de alegria.  
 Maximilien levantou a cabeça e voltou a baix´a -la.   
 - Maximi lien - disse o conde, sem parecer notar as diferentes impress~oes 
que a sua presença produzia -, venho busc´a -lo. 
 - Buscar -me? - repetiu Morrel, como se sa´isse de um sonho.  
 - Sim - respondeu Monte -Cristo. - N~ao estava combinado que o levaria 
comigo e n~ao o  preveni que estivesse pronto?  
 - Pois aqui estou - respondeu Maximilien. - Vim apenas despedir -me. 
 - E aonde vai, Sr. Conde? - perguntou Julie.  
 - Primeiro, a Marselha, minha senhora.  
 - A Marselha? - repetiram em coro os dois jovens.  
 - Sim, e levo o se u irm~ao.  
 - Veja se o restitui curado, Sr. Conde... - pediu Julie. Morrel virou -se para 
ocultar o seu rubor.  
 - Notou ent~ao que ele n~ao estava bem? - inquiriu o Conde.  
 - Notei - respondeu a jovem senhora --, e receio que ele se aborreça 
conosco.  
 - Eu o d istrairei - prometeu o conde.  
 - Estou pronto, senhor - disse Maximilien. - Adeus, meus bons amigos! 
Adeus Emmanuel! Adeus, Julie!  
 - Como adeus?! - exclamou Julie. - Parte assim de repente, sem ter nada 
preparado, sem passaporte?  
 - Os adiamentos duplicam  o desgosto das separaç~oes - observou Monte -
Cristo --, e Maximilien, estou certo disso, deve ter tomado todas as provid^encias, 
como lhe recomendei.  
 - Tenho o meu passaporte e as minhas malas est~ao feitas - informou Morrel 
com a mesma tranquilidade alheada . 
 - ´Otimo! - exclamou Monte -Cristo, sorrindo. - Nem outra coisa era de 
esperar de um bom soldado.  
 - E o senhor deixa -nos assim, de um momento para o outro? - perguntou 
Julie. - N~ao nos concede um dia, nem uma hora?  
 - A minha carruagem est´a `a  porta, minha senhora. Preciso estar em Roma 
dentro de cinco dias.  
 - Mas Maximilien n~ao vai a Roma? - perguntou Emmanuel.  
 - Vou aonde o conde quiser ME levar - respondeu Morrel, com um sorriso 
triste. - Pertenço -lhe ainda por um m^es.  
 - Oh, meu Deus, com o ele diz aquilo, Sr. Conde!  
 - Maximilien acompanha -me; portanto, esteja tranquila a respeito do seu 
irm~ao - respondeu o conde com a sua persuasiva afabilidade.  
 - Adeus, minha irm~a! - repetiu Morrel. - Adeus, Emmanuel!  
 - Aflige -me o seu alheamento - con fessou Julie. - Oh, Maximilien,  Maximilien, esconde -nos qualquer coisa!   
 - Ent~ao, ent~ao!... - interveio Monte -Cristo. Prometo -lhes que o ver~ao 
regressar alegre, risonho e feliz.  
 Maximilien deitou a Monte -Cristo um olhar quase desdenhoso, quase 
irritado.  
 - Partamos! - disse o conde.  
 - Antes de partir, Sr. Conde - atalhou Julie --, permita -me que lhe diga tudo 
o que no outro dia...   
 - Minha senhora - interrompeu -a o conde, pegando -lhe nas m~aos -, tudo o 
que me dissesse nunca valeria o que leio nos seus olhos, nem o que o seu 
coraç~ao sente, nem o que o meu experimenta. Como os benfeitores de romance, 
devia ter partido sem a tornar a ver; mas tal virtude era superior `as minhas forças, 
pois sou um homem fraco e vaidoso e o olhar ´umido, feliz e terno dos meu s 
semelhantes me faz bem. Agora parto e levo o ego´ismo ao ponto de lhes dizer: 
n~ao me esqueçam, meus amigos, porque provavelmente n~ao  tornar~ao a me ver.  
 - N~ao o tornaremos a ver?! - exclamou Emmanuel, enquanto duas grossas 
l´agrimas rolavam pelas faces de  Julie. - N~ao o tornaremos a ver! Mas nesse caso 
n~ao ´e um homem, ´e um deus que nos deixa, e esse deus vai subir ao c´eu depois 
de aparecer na Terra para nela praticar o bem!  
 - N~ao diga isso - pediu vivamente Monte -Cristo. - Nunca digam isso, meus 
amigos Os  deuses nunca fazem mal, os deuses param onde querem parar. O 
acaso n~ao ´e mais forte do que eles, s~ao eles que, pelo contr´ario, governam o 
acaso. N~ao, eu sou um homem, Emmanuel, e a sua admiraç~ao ´e t~ao injusta 
quanto as  
suas palavras s~ao sacr´ilegas.  
 E bei jando a m~ao de Julie, que se lhe precipitou nos braços, estendeu a 
outra m~ao a Emmanuel. Depois, arrancando -se daquela casa, doce ninho que 
albergava a felicidade, fez sinal a Maximilien para o seguir; um Maximilien passivo, 
insens´ivel e consternado, como ficara depois da morte de Valentine.  
 - Restitua a alegria ao meu irm~ao! - disse Julie ao ouvido de Monte -Cristo.  
 Monte -Cristo apertou -lhe a m~ao como a apertara onze anos antes na 
escada que conduzia ao gabinete de Morrel.  
 - Continua a confiar em Simbad,  o Marinheiro? - perguntou -lhe sorrindo.  
 - Oh, sim!  
 - Ent~ao durma na paz e na confiança do Senhor.  
 Como dissemos, a sege de posta esperava -os. Quatro cavalos vigorosos 
agitavam as crinas e batiam na calçada com impaci^encia. Ali esperava ao fundo 
da esca daria, com o rosto brilhante de suor. Parecia chegar de uma longa corrida.  
 - Ent~ao, foi a casa do velho? - perguntou -lhe o conde em ´arabe.  
 Ali fez sinal que sim.  
 - E desdobrou a carta diante dos olhos, como te ordenei?  
 - Sim - respondeu tamb´em, respeit osamente, o escravo.  
 - E que disse ele, ou antes: que fez?  
 Ali colocou -se debaixo da luz, de forma que o amo o pudesse ver, e, 
imitando com a sua intelig^encia t~ao dedicada a fisionomia do velho, fechou os 
olhos como fazia Noirtier quando queria dizer “ sim".  
 - Bem, aceita - disse Monte -Cristo. - Partamos!    Ainda mal proferira esta palavra e j´a a carruagem rodava e os cavalos 
arrancavam da calçada uma chuva de fa´ulhas.  Maximilien acomodou -se no seu 
canto sem dizer palavra.  
 Passou meia hora. A caleça de teve-se de s´ubito; o conde acabava de puxar 
o cord~ao de seda que correspondia ao dedo de Ali. O n´ubio desceu e abriu a 
portinhola.  
 A noite cintilava de estrelas. Estavam no cimo da encosta de Villejuif, no 
planalto donde se v^e Paris, como um mar sombrio, agitar os seus milh~oes de  
luzes, que parecem ondas fosforescentes. Ondas, efetivamente, ondas mais 
ruidosas, mais apaixonadas, mais vol´uveis, mais furiosas e mais  vidas do que as 
do oceano irritado; ondas que n~ao conhecem a calma, como as do vasto mar, 
ondas que se entrechocam constantemente, sempre espumando, sempre 
engolindo!...  
 O conde ficou s´o, e a um sinal de m~ao seu a carruagem avançou um pouco.  
 Ent~ao observou durante muito tempo, com os braços cruzados, aquele 
cadinho onde se fundiam, torciam e m odelavam todas as id´eias que brotam do 
abismo fervilhante para irem agitar o mundo. Depois de observar bem com o seu 
olhar poderoso aquela Babil^onia que tanto fazia sonhar os poetas religiosos como 
os sarc´asticos materialistas, murmurou, inclinando a cabeç a e juntando as m~aos, 
como se fosse rezar:  
 - Grande cidade. h´a menos de seis meses que transpus as suas portas. 
Creio que foi o esp´irito de Deus que me trouxe at´e aqui e que me permite retirar 
triunfante. Confiei a esse Deus, o ´unico capaz de ler no meu c oraç~ao, o segredo 
da minha presença dentro das tuas muralhas; s´o ele sabe que me retiro sem ´odio 
e 
sem orgulho, mas n~ao sem pesar; s´o ele sabe que n~ao utilizei em meu proveito 
nem em benef´icio de causas v~as o poder que me confiou. ´O grande cidade, foi no 
teu seio palpitante que encontrei o que procurava! Mineiro paciente, revolvi -te as 
entranhas para fazer sair o mal. Agora, a minha obra est´a conclu´ida e a minha 
miss~ao terminada; agora j´a me n~ao pode oferecer nem alegrias nem dores.  
Adeus, Paris! Adeus!  
 O seu olhar passeou ainda sobre a vasta plan´icie, como o de um g^enio 
noturno. Em seguida passou a m~ao pela testa, voltou a subir para a carruagem, 
que se fechou atr´as dele e desapareceu em breve do outro lado da encosta num 
turbilh~ao de p´o e ru´ido.  
 Percorr eram duas l´eguas sem pronunciar uma s´o palavra. Morrel sonhava, 
Monte -Cristo via -o sonhar.  
 - Morrel, est´a arrependido de ter me seguido?  
 - N~ao, Sr. Conde. Mas deixar Paris...   
 - Se soubesse que a felicidade o esperava em Paris, Morrel, o teria deixado 
l´a. 
 - ´E em Paris que Valentine repousa, e deixar Paris ´e perd^e -la segunda vez.  
 - Maximilien - disse o conde --, os amigos que perdemos n~ao repousam na 
Terra, est~ao sepultados no nosso coraç~ao, e foi Deus que assim o quis para que 
estivessemos sempre acomp anhados. Eu tenho dois amigos que me 
acompanham sempre assim um ´e aquele que me deu a vida, o outro o que me 
deu a   intelig^encia. O esp´irito de ambos vive em mim. Consulto -os quando tenho d´uvidas, 
e se tenho feito algum bem ´e aos seus conselhos que o devo. Consulte a voz do 
seu coraç~ao, Morrel, e pergunte -lhe se deve continuar a mostrar -me t~ao m´a cara.  
 - Meu amigo - respondeu Maximilien --, a voz do meu coraç~ao ´e muito triste 
e s´o me promete desventuras.  
 - ´E pr´oprio dos esp´iritos enfraquecidos ver todas as  coisas atrav´es de um 
crepe. ´E a alma que abre a si pr´opria os seus horizontes; como a sua alma est´a 
sombria, ´e ela que lhe mostra um c´eu tempestuoso.  
 - ´E prov´avel que isso seja verdade - admitiu Maximilien. E voltou a cair no 
seu devaneio.  
 A viagem deco rreu com a maravilhosa rapidez que era um dos poderes do  
conde. As cidades passavam como sombras ao longo da estrada; as ´arvores, 
sacudidas pelos primeiros ventos do Outono, pareciam vir ao encontro deles como 
gigantes desgrenhados, e desapareciam rapidam ente assim que as  
alcançavam. No dia seguinte de manh~a chegaram a Chalon, onde os esperava o 
barco a vapor do conde. Sem perda de um instante, a carruagem foi transportada 
para bordo; os dois viajantes j´a tinham embarcado.  
 O barco, talhado para corrida, d iria-se uma piroga ´india. As suas duas 
rodas pareciam duas asas com as quais rasava a  ´agua como uma ave de 
arribaç~ao. O pr´oprio Morrel experimentava essa esp´ecie de embriaguez da 
velocidade, e `as vezes o vento que lhe agitava os cabelos parecia prestes a 
afastar por um  
momento as nuvens que lhe cobriam a testa. Quanto ao conde, `a medida que se 
afastava de Paris parecia  
envolv^e -lo como que uma aur´eola uma serenidade quase sobre -humana. Diria -se 
um exilado que regressasse `a p´atria.  
 Em breve Marselha, branca , t´epida, viva; Marselha, a irm~a mais nova de 
Tiro e Cartago, `as quais sucedeu no dom´inio do Mediterr^aneo, Marselha, sempre 
mais nova `a medida que envelhece, em breve lhes surgiu diante dos olhos. N~ao 
faltavam para ambos aspectos f´erteis em recordaç~oes, co mo a Torre  
Redonda, o Forte de S. Nicolau, a C^amara Municipal de Puget e o porto de cais de 
tijolo onde um e outro tinham brincado na inf^ancia.  
 Por isso, de comum acordo, detiveram -se na Cannebi´ere.  
 Partia um navio para Argel. Os tardos e os passageiros empilhados na 
coberta, a chusma dos parentes e dos amigos que se despediam, gritavam e 
choravam, espet´aculo sempre comovente mesmo para aqueles que assistem 
todos os dias a esse espet´a culo, todo aquel e movimento n~ao conseguiu distrair  
Maximilien de uma id´eia que o assaltara no momento em que pusera p´e nas 
grandes lajes do cais.  
 - Veja - disse, pegando no braço de Monte -Cristo foi aqui que meu pai 
parou quando o Pharaon entrou no porto; foi aqui que o excelente homem que o 
senhor salvara da morte e da desonra se lançou nos meus braços. Sinto ainda a 
impress~ao das suas l´agrimas na minho rosto, e ele n~ao chorava sozinho, muita 
gente  
tamb´em chorava ao ver -nos. 
 Monte -Cristo sorriu.  
 - Eu estava ali - disse , mostrando a Morrel a esquina de uma rua.    Quando dizia isto, ouviu -se na direç~ao indicada pelo conde um gemido 
doloroso e viu -se uma mulher fazer sinal a um passageiro do navio prestes a 
partir. A mulher estava velada. Monte -Cristo seguiu -a com a vista c om uma 
emoç~ao que Morrel teria facilmente notado se, ao contr´ario do conde, n~ao tivesse 
os olhos fixos no navio.  
 - Oh, meu Deus, n~ao estou enganado! - exclamou Morrel. - Aquele rapaz 
que acena com o chap´eu... aquele rapaz fardado ´e Albert de Morcerf!  
 - Pois ´e - respondeu Monte -Cristo. - j´a o tinha reconhecido.  
 - Como assim? O senhor estava olhando para o lado oposto!  
 O conde sorriu como fazia quando n~ao queria responder.  
 E os seus olhos voltaram `a mulher velada, que desapareceu `a esquina da 
rua. 
 S´o en t~ao ele se virou e disse a Maximilien:  
 - Meu caro amigo, n~ao tem nada que fazer nesta terra?   
 - Tenho de ir chorar sobre a sepultura do meu pai - respondeu surdamente 
Morrel.  
 - Ent~ao v´a e espere -me no cemit´erio. Irei l´a ter consigo.  
 - Deixa -me? 
 - Deixo... Tamb´em tenho uma piedosa visita a fazer.  
 Morrel deixou cair a m~ao na que lhe estendia o conde; depois, com um 
aceno de cabeça cuja melancolia seria imposs´ivel exprimir, deixou o conde e 
dirigiu -se para o leste da cidade.  
 Monte -Cristo deixou Maximil ien afastar -se e permaneceu no mesmo lugar 
at´e  ele desaparecer. Depois dirigiu -se para as Alamedas de Meilhan, em busca 
da casa que nos começos desta hist´oria se tornou familiar aos nossos leitores.  
 A casa erguia -se ainda `a sombra da grande alameda de t´i lias que servia de 
passeio aos malsemeses ociosos, coberta de grandes maciços de vinha que 
cruzavam sobre a pedra amarelecida pelo sol ardente do Meio -Dia os seus ramos 
enegrecidos e retalhados pela idade. Dois degraus de pedra, gastos pelos p´es, 
conduziam  `a porta de entrada, porta feita de tr^es pranchas que nunca, apesar das 
suas reparaç~oes anuais,  
tinham conhecido o betume e a pintura e esperavam que a umidade voltasse para 
as unir.  
 Aquela casa, encantadora a despeito da sua vetustez, e alegre a despeito  
da sua aparente mis´eria, era a mesma em que habitara outrora o pai de Dant´es. 
Simplesmente, o velho habitava a mansarda e o conde pusera toda a casa `a 
disposiç~ao de Mercedes.  
 Foi l´a que entrou a mulher do longo v´eu que Monte -Cristo vira afastar -se do 
navio que ia partir. A mulher fechava a porta no preciso momento em que ele 
aparecia `a esquina de uma rua, de forma que o conde a viu desaparecer quase no 
mesmo instante em que a avistou.  
 Para ele, os degraus gastos eram velhos conhecidos; sabia melhor do qu e 
ningu´em abrir a velha porta, de que um prego de cabeça larga levantava o loquete 
interior.  
 Por isso entrou sem bater nem prevenir, como um amigo, como um 
h´ospede.  
 Ao fundo de um carreiro pavimentado a tijolo abria -se, rico de calor, de sol e  de luz, um  jardinzinho, o mesmo onde no s´itio indicado Mercedes encontrara a 
import^ancia cujo dep´osito a delicadeza do conde conservara durante vinte e 
quatro anos. Do limiar da porta da rua viam -se as primeiras ´arvores do jardim.  
 Chegado `a  entrada, Monte -Cristo ouviu um suspiro que parecia um soluço. 
Esse suspiro guiou -lhe o olhar e permitiu -lhe descobrir Mercedes, sentada, 
inclinada e chorando, debaixo de um caramanch~ao de jasmim -da-virg´inia, de 
folhagem espessa e grandes flores cor de p´ur pura.  
 Levantara o v´eu e, sozinha perante o c´eu, com o rosto oculto nas m~aos, 
dava livre curso aos suspiros e aos soluços tanto tempo reprimidos pela presença 
do filho.  
 Monte -Cristo deu alguns passos em frente; a areia rangeu -lhe debaixo dos 
p´es. 
 Merced es levantou a cabeça e soltou um grito de terror ao ver um homem 
diante de si.  
 - Minha senhora - disse o conde --, j´a n~ao est´a na minha m~ao dar -lhe a 
felicidade, mas ofereço -lhe a consolaç~ao. Quer dignar -se aceit´a -la como vinda de 
um amigo?   
 - Sou, de f ato, muito infeliz - respondeu Mercedes. - Estou sozinha no 
mundo... S´o tinha o meu filho e ele deixou -me. 
 - E fez bem, minha senhora - replicou o conde. - ´E um nobre coraç~ao. 
Compreendeu que todo o homem deve um tributo `a p´atria: uns os seus talentos, 
outros a sua ind´ustria, estes as suas vig´ilias, aqueles o seu sangue. Se ficasse 
com a senhora, desperdiçaria a seu lado uma exist^encia in´util e se habituaria a v^e -
la sofrer. Se tornaria rancoroso na sua impot^encia. Assim, se tornar´a  grande e 
forte lutando contra a sua adversidade, que transformar´a em fortuna. Deixe -o 
reconstruir o futuro de ambos, minha senhora. Ouso  
garantir -lhe que est´a em m~aos seguras.  
 - Oh - disse a pobre mulher, abanando tristemente a cabeça -, a fortuna a 
que se refere, e que do fund o da minha alma peço a Deus que lhe conceda, n~ao a 
gozarei! Quebraram -se tantas coisas em mim e `a minha volta que me sinto perto 
da sepultura. Fez bem, Sr. Conde, em aproximar -me do lugar onde fui t~ao feliz: ´e 
onde fomos felizes que devemos morrer.  
 - Infe lizmente, todas as suas palavras, minha senhora, caem amargas e 
escaldantes no meu coraç~ao, tanto mais amargas e escaldantes quanto ´e certo ter 
motivos para me odiar. Fui eu que causei todas as suas desventuras. Porque me 
lamenta em vez de me acusar? Me to rnaria muito mais infeliz...  
 - Odi´a -lo, acus´a -lo, a voc^e, Edmond?... Odiar, acusar o homem que salvou 
a vida do meu filho, porque era sua intenç~ao fatal e cruel, n~ao ´e verdade, matar ao 
Sr. de Morcerf o filho de que tanto se orgulhava? Oh, olhe para mim e  veja se 
existe em mim a sombra de uma censura!  
 O conde levantou os olhos e pousou -os em Mercedes, que, semilevantada, 
estendia as m~aos para ele.  
 - Sim, olhe para mim - continuou ela com profunda melancolia. - Hoje pode 
suportar o brilho dos meus olhos; j´a l´a vai o tempo em que vinha sorrir a Edmond 
Dant´es, que me esperava l´a em cima, `a janela da mansarda que habitava com o 
seu velho pai... Desde ent~ao, muitos dias dolorosos passaram que cavaram  
como que um abismo entre mim e esse tempo. Acus´a -lo, Edmond;  odi´a -lo, meu  amigo! N~ao, ´e a mim que acuso e odeio! Oh, como fui miser´avel! -  exclamou, 
juntando as m~aos e erguendo os olhos ao c´eu. - Fui punida... Possu´ia a religi~ao, a 
inoc^encia e o amor, essas tr^es felicidades que fazem os anjos, e, miser´avel como 
sou, duvidei de Deus!  
 Monte -Cristo deu um passo para ela e estendeu -lhe silenciosamente a m~ao.  
 - N~ao - disse ela, retirando suavemente a sua --, n~ao, meu amigo, n~ao me 
toque. Poupou -me, e no entanto, de todos aqueles que o feriram, eu era a mais 
culpada. T odos os outros agiram por ´odio, por cupidez, por ego´ismo; eu agi por 
covardia. Eles desejavam, eu tive medo. N~ao, n~ao me aperte a m~ao. Edmond, 
pensa em qualquer palavra afetuosa, adivinho -o; n~ao a diga...Guarde -a para outra, 
pois j´a n~ao sou digna de a ouvi r. Veja... - disse, descobrindo por completo o rosto - 
veja, a desgraça encheu -me de cabelos grisalhos, os meus olhos verteram tantas 
l´agrimas que est~ao cercados de veias roxas, e a testa cobriu -se de rugas. O 
senhor, pelo contr´ario, Edmond, continua jovem , sempre belo, sempre orgulhoso. 
Porque teve f´e,  
porque teve coragem, porque confiou em Deus e Deus amparou -o. Eu fui covarde, 
reneguei, Deus abandonou -me e veja o...  
  Mercedes desatou a chorar; o coraç~ao da mulher n~ao resistia ao choque 
das recordaç~oes.  
 Monte -Cristo pegou -lhe na m~ao e beijou -a respeitosamente; mas ela pr´opria 
sentiu que aquele beijo carecia de ardor, era como o que o conde depositaria na 
m~ao de m´armore da est´atua de uma santa.  
 - Existem vidas predestinadas cuja primeira falta destr´oi to do o futuro - 
continuou ela. - Julgava -o morto e por isso eu devia ter morrido. Porque, que 
adiantou ter trazido eternamente o seu luto no coraç~ao? Apenas transformar uma 
mulher de trinta e nove anos numa mulher de cinquenta, mais nada. Que adiantou 
que, t endo sido a ´unica pessoa a reconhec^e -lo, me tenha limitado a salvar o meu 
filho? N~ao deveria salvar tamb´em o homem, por mais culpado que fosse, que 
aceitara como marido? No entanto, deixei -o morrer. Que digo,  
meu Deus? Contribui para a sua morte com a minh a covarde insensibilidade, com 
o meu desprezo, n~ao me lembrando, n~ao querendo lembrar -me, de que fora por 
mim que se tomara perjuro e traidor! Que adiantou, finalmente, que tivesse 
acompanhado o meu filho at´e  aqui, se aqui o abandonei, se aqui o deixei pa rtir 
sozinho, se aqui o entreguei `a terra devoradora da ´Africa? Oh, tenho sido covarde, 
garanto -lhe! Reneguei o meu amor e, como os renegados, trago a desgraça a tudo 
o que me rodeia!  
 - N~ao, Mercedes - disse Monte -Cristo --, n~ao. N~ao persista nessa m´a 
opini~ao de si mesma. N~ao, a senhora ´e uma nobre e santa mulher, que me 
desarmara com a sua dor. Mas atr´as de mim, invis´ivel, desconhecido, irritado, 
havia Deus, do qual eu era apenas o mandat´ario, e que n~ao quis deter o raio que 
eu 
lançara. Oh, esse Deus aos p´es do qual me prosterno todos os dias h´a dez anos 
sabe que lhe sacrificaria a vida, Mercedes, e com a vida os projetos que lhe 
estavam relacionados. Mas, digo -o com orgulho, Mercedes, Deus necessitava de 
mim e eu vivi. Examine o passado, examine o present e, procure adivinhar o futuro, 
e veja se n~ao sou um instrumento do Senhor. A primeira parte da minha vida foi 
constitu´ida pelas mais horr´iveis desventuras, pelos mais cru´eis sofrimentos, pelo  abandono de todos aqueles que me amavam, pela perseguiç~ao daquel es que me 
n~ao conheciam. Depois, de repente, ap´os o cativeiro, o isolamento e a mis´eria, o 
ar, a liberdade e uma fortuna t~ao deslumbrante, t~ao prodigiosa, t~ao desmedida 
que, a menos que fosse cego, teria de admitir que Deus ma enviava com grandes 
des´ignios . Desde ent~ao, essa fortuna pareceu -me ser um sacerd´ocio; desde 
ent~ao, nem mais um pensamento dedicado a essa vida de que a senhora, pobre 
mulher, saboreou algumas vezes a doçura; nem uma hora de calma, nem uma. 
Senti -me impelido como a nuvem de fogo que p assa no c´eu para ir queimar as 
cidades malditas. Como esses  
capit~aes aventureiros que embarcam para uma viagem perigosa, que planejam 
uma expediç~ao arriscada, preparei os v´iveres, carreguei as armas, amontoei os 
meios de ataque e defesa habituando o meu co rpo aos exerc´icios mais violentos, 
a minha alma aos choques mais rudes, e ensinando o meu braço a matar,  
os meus olhos a ver sofrer e a minha boca a sorrir aos aspectos mais terr´iveis. De 
bom, de confiante, de generoso que era, tornei -me vingativo, dissimu lado, mau; ou 
antes impass´ivel como a surda e cega fatalidade. Ent~ao lancei -me no caminho 
que abrira, transpus o espaço, consegui os meus fins. Ai daqueles que cruzassem 
no meu caminho!  
 - Basta! - exclamou Mercedes. - Basta, Edmond! Acredite, aquela que f oi a 
´unica capaz de o reconhecer foi tamb´em a ´unica capaz de o compreender.  Ora, 
Edmond, aquela que soube reconhec^e -lo, aquela que foi capaz de o compreender, 
se a tivesse encontrado no seu caminho e a tivesse quebrado como  
vidro, nem por isso deixaria de  o admirar, Edmond! Assim como existe um abismo 
entre mim e o passado, tamb´em existe um abismo entre o senhor e os outros 
homens, e a minha mais dolorosa tortura, confesso -lhe, ´e estabelecer 
comparaç~oes. Porque n~ao h´a nada no mundo que se lhe compare, nada  que se 
pareça consigo. E agora, Edmond, diga -me adeus e separemo -nos. 
 - Antes de deix´a -la, que deseja, Mercedes? - perguntou Monte -Cristo.  
 - S´o desejo uma coisa, Edmond: que o meu filho seja feliz.  
 - Suplique -o ao Senhor, o ´unico que tem  a vida dos homens na m~ao, que 
afaste a morte dele. Do resto eu me encarrego.  
 - Obrigada, Edmond.  
 - Mas a senhora, Mercedes?  
 - Eu n~ao preciso de nada, vivo entre duas sepulturas: uma, a de Edmond 
Dant´es, que morreu h´a muito tempo; amava -o! Esta palavra j´a n~ao assoma aos 
meus l´abios murchos, mas o meu coraç~ao ainda se recorda dela e por nada deste 
mundo desejaria perder essa lembrança do coraç~ao. A outra ´e a de um homem 
que 
Edmond Dant´es matou; aprovo a morte, mas devo rezar pelo morto.  
 - O seu filho ser ´a feliz, minha senhora - repetiu o conde.  
 - Ent~ao, serei tamb´em feliz quanto o possa ser.  
 - Mas... enfim .. que far´a?  
 Mercedes sorriu tristemente  
 - Se lhe dissesse que viveria nesta terra como a Mercedes de outrora, isto 
´e, trabalhando, o senhor n~ao ac reditaria. J´a s´o sei rezar, mas n~ao tenho 
necessidade de trabalhar; o pequeno tesouro que o senhor enterrou encontrava -
se no lugar indicado. As pessoas querer~ao saber quem sou, perguntar~ao o que  faço,  
ignorar~ao como vivo. Que importa! Trata -se de assunto e ntre Deus, o senhor e eu.  
 - Mercedes - disse o conde --, n~ao a censuro, mas exagerou o sacrif´icio 
renunciando a toda a fortuna acumulada pelo Sr. de Morcerf e metade da qual 
pertencia por direito `a sua economia e `a sua orientaç~ao?  
 - Adivinho o que me vai  propor, mas n~ao posso aceitar. Edmond, o meu 
filho me proibiria.  
 - Sendo assim, tomarei o cuidado de nada fazer pela senhora que n~ao 
tenha a aprovaç~ao do Sr. Albert de Morcerf. Averiguarei as suas intenç~oes e me 
submeterei a elas. Mas se aceitar o que pr etendo fazer, o imit´ar´a sem 
repugn^ancia?  
 - Bem sabe, Edmond, que j´a n~ao sou uma criatura pensante; de 
determinaç~ao s´o tenho a de nunca mais cair em outra. Deus sacudiu -me de tal 
modo nas suas tempestades que perdi a vontade disso. Estou nas suas m~aos 
como  um pardal nas garras da ´aguia. Ele n~ao quer que morra, uma vez que vivo. 
Se me  
enviar ajuda, ser´a de sua vontade e a aceitarei.  
 - Cautela, senhora, n~ao ´e assim que se adora Deus! - observou Monte -
Cristo. - Deus quer que compreendamos e discutamos o seu p oder: foi para isso 
que nos deu o livre arb´itrio.  
 - N~ao me diga isso, desgraçado! - exclamou Mercedes. - Se acreditasse 
que Deus me dera o livre arb´itrio, que me restaria para me salvar do desespero?  
 Monte -Cristo empalideceu ligeiramente e baixou a cabeç a, esmagado pela 
veem^encia daquela dor.  
 - N~ao quer dizer -me at´e  `a vista? - perguntou, estendendo -lhe a m~ao.   
 - Quero - respondeu Mercedes, mas apontando para o c´eu solenemente. - 
Como v^e, ainda tenho esperança...  
 E depois de tocar na m~ao do conde com m~ao tr^emula, Mercedes correu 
para a escada e desapareceu.  
 Monte -Cristo saiu ent~ao lentamente da casa e tomou o caminho do porto.  
 Mas Mercedes n~ao o viu afastar -se, embora estivesse `a janela do quartinho 
do pai de Dant´es. Os seus olhos procuravam ao longe  o navio que levava o filho 
para o mar alto. Verdade sei a que a sua voz, como que a seu pesar, murmurava 
baixinho:  
 - Edmond, Edmond, Edmond!  
 
 
Cap´itulo  
 
O passado  
 
 
 O conde saiu com a alma magoada daquela casa onde deixava Mercedes 
para nunca mais a ver , segundo todas as probabilidades. Desde a morte do 
pequeno Edouard operara -se em Monte -Cristo  
uma grande transformaç~ao. Chegado ao alto da sua vingança pela encosta lenta e 
tortuosa que seguira, vira do outro lado da montanha o abismo da d´uvida.    Mas havi a mais: a conversa que acabava de ter com Mercedes despertara 
tantas recordaç~oes no seu coraç~ao que elas pr´oprias precisavam de ser 
combatidas. Um homem da t^empera do conde n~ao podia entregar -se durante 
muito tempo a uma melancolia capaz de alimentar os es p´iritos vulgares dando -
lhes uma originalidade aparente, mas que mata as almas superiores. O conde 
disse para consigo que para quase  
ter chegado a censurar -se era porque algum erro se insinuara nos seus c´alculos.  
 - Analiso mal o passado - disse. - N~ao poss o ter -me enganado assim... 
Seria poss´ivel que me propusesse atingir um objetivo insensato? Terei seguido 
caminho errado durante dez anos? N~ao bastaria uma hora para provar ao 
arquiteto que a obra em que depositara todas as suas esperanças era uma obra 
impo ss´ivel ou pelo menos sacr´ilega?  
 "N~ao me posso habituar a semelhante id´eia; enlouqueceria. O que falta aos 
meus racioc´inios atuais ´e a apreciaç~ao exata do passado, porque revejo o 
passado da outra extremidade do horizonte. Com efeito, `a medida que avançamo s 
o passado esbate -se, tal como a paisagem que atravessamos se esfuma `a medida 
que nos afastamos. Acontece -me o que acontece `as pessoas que se ferem em 
sonhos: v^eem e sentem o ferimento, mas n~ao se lembram de o ter recebido...  
 "Vamos, homem renovado; vamo s, rico extravagante; vamos, dorminhoco 
acordado; vamos, vision´ario todo -poderoso, vamos, milion´ario invenc´ivel: retoma 
por instantes a perspectiva funesta da vida miser´avel e faminta; volta a passar 
pelos caminhos para onde a fatalidade te empurrou ou a d esventura te conduziu e 
o desespero te recebeu. Demasiados diamantes, ouro e sorte brilham hoje no 
espelho em que Monte -Cristo v^e Dant´es. Esconde esses diamantes, cobre de 
lama esse ouro, apaga esse brilho; rico, volta a ser pobre; livre, volta a ser 
prisioneiro; ressuscitado, volta a ser cad´aver.  
 Enquanto dizia isto a si mesmo, Monte -Cristo seguia pela Rua da Caisserie, 
a mesma pela qual vinte e quatro anos antes fora conduzido por uma guarda 
silenciosa e noturna. Aquelas casas, de aspecto risonho e anima do, estavam 
naquela noite sombrias, mudas e fechadas.  
 - Mas s~ao as mesmas - murmurou Monte -Cristo. - S´o que ent~ao era de 
noite e hoje ´e de dia; ´e o sol que ilumina tudo isto e torna tudo isto alegre.  
 Desceu ao cais pela Rua de Saint -Laurent e encaminhou -se para a 
Consigne, o ponto do porto onde fora embarcado. Um barco de passeio passava 
com a sua cobertura de lona. Monte -Cristo chamou o patr~ao, que navegou 
imediatamente para ele, com a pressa que p~oem nesse exerc´icio os barqueiros 
que farejam uma boa gor jeta. 
 O tempo estava magn´ifico e a viagem foi uma festa. No horizonte o Sol 
descia, vermelho e chamejante, nas vagas, que se incendiavam `a sua 
aproximaç~ao. O mar, liso como um espelho, franzia -se por vezes devido aos 
saltos dos peixes, que, perseguidos po r algum inimigo oculto, saltavam para fora 
de ´agua a fim de procurarem a salvaç~ao em outro elemento.  Finalmente, no 
horizonte viam -se passar, brancas e graciosas  
como gaivotas de arribaç~ao, as barcas de pescadores que se dirigiam para 
Martigues ou os navi os mercantes carregados que seguiam para a C´orsega ou 
para a Espanha.  
 Apesar daquele lindo c´eu, daquelas barcas de contornos graciosos e da luz  dourada que inundava a paisagem, o conde, envolto na sua capa, recordava um a 
um todos os pormenores da terr´ive l viagem aquela luz ´unica e isolada que ardia 
nos Catal~aes, a vista do castelo de If que lhe revelou para onde o levavam, a luta 
com os guardas quando quis lançar -se ao mar, o seu desespero quando se sentiu 
vencido e a sensaç~ao fria do cano do rostobina en costado `a t^empora, como um 
anel de gelo.  
 E pouco a pouco, como as nascentes secas no Ver~ao que quando se 
acastelam as nuvens de Outono se umedecem lentamente e começam a correr 
gota a gota, o conde de Monte -Cristo sentiu igualmente nascer -lhe no peito o 
velho fel extravasado que outrora inundara o coraç~ao de Edmond Dant´es.  
 A partir da´i acabou -se para ele o c´eu bonito, as barcas graciosas, o sol 
quente; o c´eu velou -se de crepes f´unebres e o aparecimento do negro gigante 
chamado castelo de If f^e -lo estremec er como se lhe tivesse surgido de s´ubito o 
fantasma de um inimigo mortal.  
 Chegaram.  
 Instintivamente, o conde recuou at´e  `a extremidade do barco. O patr~ao teve 
de lhe dizer com a sua voz mais diferente:  
 - Chegamos, senhor.  
 Monte -Cristo lembrou -se de que  naquele mesmo local, naquele mesmo 
rochedo, fora violentamente arrastado pelos seus guardas e que o tinham 
obrigado a subir a rampa picando -lhe os rins com a ponta das baionetas.  
 O caminho parecera ent~ao muito longo a Dant´es; Monte -Cristo achou -o 
muito c urto. Cada remada fizera brotar, juntamente com a poalha ´umida do mar, 
um milh~ao de pensamentos e recordaç~oes.   
 Desde a revoluç~ao de Julho que n~ao havia prisioneiros no Castelo de If; 
apenas um posto destinado a impedir o contrabando se encontrava instal ado na 
casa da guarda. Um porteiro recebia os curiosos `a porta para lhes mostrar aquele 
monumento de terror transformado em monumento de curiosidade.  
 E no entanto, embora conhecesse pormenorizadamente o que ia ver, 
quando entrou debaixo da ab´obada, quando  desceu a escada negra, quando o 
conduziram `as celas que pedira para ver, uma palidez fria invadiu -lhe a testa, cujo 
suor gelado lhe refluiu at´e ao coraç~ao.  
 O conde perguntou se ainda havia algum antigo carcereiro do tempo da 
Restauraç~ao; todos tinham sid o reformados ou se dedicavam a outras profiss~oes. 
O porteiro que o acompanhava estava ali desde 1830 apenas. Levaram -no a sua 
pr´opria cela.  
 Reviu a luz baça filtrar -se atrav´e s do estreito respiradouro; reviu o lugar 
onde estava a cama, retirada depois, e atr´as da cama, embora tapada, mas ainda 
vis´ivel devido `as pedras mais novas, a abertura praticada pelo abade Faria. 
Monte -Cristo sentiu as pernas fraquejarem -me; pegou num ban co de madeira e 
sentou -se. 
 - Contaram -se algumas hist´orias acerca deste castelo al´em da relacionada 
com a pris~ao de Mirabeau? - perguntou o conde. - Existe alguma tradiç~ao 
relacionada com estas celas l´ugubres, onde custa a crer que homens alguma vez 
tenha m encerrado um homem vivo?  
 - Existe, sim, senhor - respondeu o porteiro -, e a respeito desta mesma 
cela o carcereiro Antoine transmitiu -me uma.    Monte -Cristo estremeceu.  
 O carcereiro Antoine era o seu carcereiro. Quase lhe esquecera o nome e o 
rosto, ma s assim que o seu nome foi pronunciado reviu -o tal qual era, com o rosto 
rodeada de barba, o seu casaco escuro e o seu molho de chaves, cujo tilintar lhe 
parecia ainda ouvir.  
 O conde virou -se e julgou v^e -lo na sombra do corredor, tornada mais densa 
pelo c ontraste com a luz do archote que ardia nas m~aos do porteiro.  
 - O senhor quer que a conte? - perguntou o porteiro.  
 - Pois sim, conte - respondeu Monte -Cristo.  
 E p^os a m~ao no peito para comprimir as violentas pulsaç~oes do coraç~ao, 
assustado por ir ouvir contar a sua pr´opria hist´oria.  
 - Conte - repetiu.  
 - Esta cela - prosseguiu o porteiro - era ocupada por um prisioneiro, h´a 
muito tempo, um homem perigos´issimo, ao que parece, e tanto mais perigoso 
quanto lhe n~ao faltava engenho. Nessa altura, havia outro  homem no castelo, mas 
esse n~ao era mau, era um pobre padre louco.  
 - Ah, sim, louco!... - repetiu Monte -Cristo. - E qual era a sua loucura?  
 - Oferecia milh~oes se lhe restitu´issem a liberdade.  
 Monte -Cristo ergueu os olhos ao c´eu, mas n~ao viu o c´eu: havia  um v´eu de 
pedra entre ele e o firmamento. Pensou que houvera um v´eu n~ao menos espesso 
entre os olhos daqueles a quem o abade Faria oferecia tesouros e os tesouros 
que lhes oferecia.  
 - Os prisioneiros podiam ver -se? - perguntou Monte -Cristo.   
 - Oh, n~ao,  senhor, era expressamente proibido! Mas eles eludiram a 
proibiç~ao abrindo uma galeria que ia de uma cela `a outra.  
 - E qual dos dois abriu a galeria?  
 - O mais novo, com certeza - respondeu o porteiro. - O rapaz era 
engenhoso e forte, ao passo que o pobre  abade era velho e fraco. Al´em disso, 
tinha o esp´irito demasiado vacilante para seguir uma id´eia.  
 - Cegos!... - murmurou Monte -Cristo.  
 - Seja como for - continuou o porteiro -, o mais novo abriu a galeria. Com 
qu^e? Ningu´em sabe. Mas abriu -a, e a prova ´e que ainda se v^eem sinais dela. 
Repare, n~ao os v^e?  
 E aproximou o archote da parede.  
 - Sim, realmente... - respondeu o conde, com a voz embargada pela 
emoç~ao.  
 - Da´i resultou que os dois prisioneiros comunicaram um com o outro. 
Quanto tempo durou a comunic aç~ao? Ningu´em sabe. Ora, um dia o prisioneiro 
velho adoeceu e morreu. Adivinha o que fez o novo? - perguntou o porteiro, 
interrompendo -se. 
 - Diga.  
 - Apoderou -se do defunto, que deitou na sua pr´opria cama com a cara 
virada para a parede, voltou `a cela vaz ia, tapou o buraco e meteu -se no saco do 
morto. J´a viu semelhante id´eia?  
 Monte -Cristo fechou os olhos e sentiu -se passar de novo por todas as 
impress~oes que experimentara quando aquela tela grosseira, ainda impregnada 
do frio do cad´aver, lhe tocara na car a.   O porteiro continuou:  
 - Veja o senhor qual era o seu plano: julgava que enterravam os mortos no 
Castelo de If, e como estava convencido de que n~ao gastavam dinheiro com 
caix~oes para os presos, contava levantar a terra com os ombros. Mas infelizmente 
havia no castelo um costume que prejudicava o seu plano: n~ao enterravam os 
mortos; limitavam -se a prender -lhes um peso aos p´es e a lanç´a -los ao mar. Foi o 
que se fez e o nosso homem foi lançado `a ´agua do alto da galeria. No dia seguinte 
encontraram o verdad eiro morto na sua cama e adivinharam tudo, porque os 
coveiros disseram ent~ao o que se n~ao tinham atrevido a dizer at´e ali, isto ´e, que no 
momento em que o corpo fora lançado no v´acuo tinham ouvido um grito terr´ivel, 
abafado imediatamente  
pela ´a gua, na qual desaparecera.  
 O conde respirou penosamente. O suor corria -lhe pela testa e a ang´ustia 
apertava -lhe o coraç~ao.  
 - N~ao - murmurou --, n~ao! A d´uvida que experimentei era um princ´ipio de 
esquecimento. Mas aqui o coraç~ao sangra de novo e volta a s entir-se faminto de 
vingança. E o prisioneiro, nunca mais ouviram falar dele? - perguntou.  
 - Nunca por nunca ser. Compreende, das duas uma: ou caiu de chapa de 
cinquenta p´es de altura e morreu imediatamente...  
 - Disse que lhe tinham prendido um pelouro a os p´es; portanto, deve ter 
ca´ido de p´e.  
 - Ou caiu de p´e - prosseguiu o porteiro e ent~ao o peso do pelou o arrastou -o 
para o fundo, onde ficou, pobre homem!  
 - Lamenta -o? 
 - Claro que sim, embora morresse no seu elemento.   
 - Que quer dizer?  
 - Que corria  o boato de que o desgraçado fora, no seu tempo, um oficial de 
marinha preso por bonapartista.  
 - ´E verdade - murmurou o conde para consigo. - Deus f^e -la flutuar `a 
superf´icie das vagas e das paix~oes, e assim o pobre marinheiro vive na mem´oria 
de alguns nar radores.  Conta -se a sua terr´ivel hist´oria ao canto da lareira e 
estremece -se no momento em que ele fende o espaço para mergulhar no mar 
profundo.  
 - Nunca souberam o seu nome? -- perguntou o conde em voz alta.  
 - Ah. sim. claro!... - respondeu o guarda. - Como? Era s´o conhecido pelo 
n´umero 34.  
 - Villefort, Villefort... - murmurou o conde. - O que n~ao ter´a pensado quando 
o meu fantasma importunava as tuas ins^onias...  
 - O senhor quer continuar a visita? - perguntou o porteiro.  
 - Sim, sobretudo se me quise r mostrar a cela do pobre abade.  
 - Ah! A do n´umero 27?  
 - Sim, a do n´umero 27 - repetiu Monte -Cristo.  
 E pareceu -lhe ouvir ainda a voz do abade Faria quando lhe perguntara o 
seu nome e ele lhe gritara o n´umero atrav´es da parede.  
 - Venha.  
 - Espere, deixe -me dar uma ´ultima vista de olhos `a cela.  
 - Calha bem - disse o guia --, porque me esqueci da chave da outra.    - V´a  busc´a -la. 
 - Deixo -lhe o archote.  
 - N~ao, leve -o. 
  - Mas fica sem luz...  
 - Enxergo bem no escuro.  
 - Olha, ´e como ele!...  
 - Ele quem?  
 - O n´umero 34. Dizem que estava t~ao habituado `as trevas que era capaz de 
ver um alfinete no canto mais escuro da cela.  
 - Mas precisou de dez anos para o conseguir - murmurou Monte -Cristo.  
 O guia afastou -se com o archote.  
 O conde dissera a verdade: basta ram-lhe apenas uns segundos na 
escurid~ao para distinguir tudo como em pleno dia. Ent~ao olhou a toda a volta de si 
e reconheceu realmente a sua cela.  
 - Sim, aqui est´a a pedra em que me sentava! E aqui a marca dos meus 
ombros escavada na muralha! E aqui uns  restos do sangue que me correu da 
testa no dia em que quis partir a cabeça contra a parede! Oh, estes n´umeros!... 
Lembro -me deles... Fi -los num dia em que calculava a idade do meu pai, para 
saber se o encontraria vivo, e a idade de Mercedes, para saber se  a encontraria 
livre ... Tive um momento de esperança depois de fazer estes c´alculos ... N~ao 
contava com a fome nem com a infidelidade!  
 E um riso amargo saiu da boca do conde. Acabava de ver, como num 
sonho, o pai a ser conduzido `a sepultura... E Mercedes  dirigindo -se para o altar! 
No outro lance da muralha deu com os olhos numa inscriç~ao.  
Ainda se destacava, a branco, na parede esverdeada: “meu deus, conserva -me a 
mem´oria!"   
 - Oh, sim, era esta a minha ´unica prece nos ´ultimos tempos! - exclamou. - j´a 
n~ao pedia a liberdade, pedia a mem´oria, receava enlouquecer e esquecer. Meu 
Deus, conservaste -me a mem´oria e lembrei -me. Obrigado, obrigado, meu Deus!  
 Neste momento a luz do archote refletiu -se nas paredes; era o guia que 
descia.  
 Monte -Cristo foi ao seu en contro.  
 - Siga -me - disse o homem.  
 E sem necessitar de vir `a superf´icie, f^e -lo seguir por um corredor 
subterr^aneo que o conduziu a outra entrada. Tamb´em ali Monte -Cristo foi 
assaltado por um mundo de pensamentos.  
 A primeira coisa que lhe saltou `a vista foi o meridiano traçado na muralha, 
com o aux´ilio do qual o abade Faria contava as horas; depois os restos da cama 
em que o pobre prisioneiro morrera.  
 Ao ver isto, em vez das ang´ustias que o conde experimentara na sua cela, 
um sentimento suave e terno, um  sentimento de reconhecimento, encheu -lhe o 
coraç~ao e duas l´agrimas rolaram -lhe dos olhos.  
 - Era aqui que estava o abade louco - informou o guia. - Era por ali que o 
rapaz vinha ter com ele - e mostrou a Monte -Cristo a entrada da galeria, que 
daquele lado  ficara aberta. - Pela cor da pedra - continuou - um s´abio descobriu 
que devia haver mais ou menos dez anos que os dois prisioneiros comunicavam 
um com o outro. Pobres homens, muito se devem ter aborrecido durante esses  dez anos!  
 Dant´es tirou alguns lu´ise s da algibeira e estendeu a m~ao para o homem 
que pela segunda vez o lamentava sem o conhecer. O porteiro aceitou -os, 
julgando receber algumas moedas de pouco valor mas `a luz do archote verificou 
que o visitante lhe dera muito dinheiro.  
 - Senhor - disse -lhe -, deve ter se enganado...  
 - Como assim?  
 - Deu -me moedas de ouro.  
 - Bem sei.  
 - Sabe?!  
 - Sim.  
 - Era sua intenç~ao dar -me este ouro?  
 - Era.  
 - E posso guard´a -lo com a consci^encia tranquila?  
 - Pode.  
 O porteiro olhou at^onito para Monte -Cristo.  
 - E honestidade - acrescentou o conde, como Hamlet.  
 - Senhor - tornou o porteiro, que n~ao ousava acreditar na sua sorte --, 
senhor, n~ao compreendo a sua generosidade...  
 - ´E f´acil de compreender, meu amigo - perguntou  o conde. - Fui marinheiro 
e a sua his t´oria comoveu -me mais do que qualquer outra.  
 - Ent~ao, senhor - disse o guia --, j´a que ´e t~ao generoso, merece que lhe 
ofereça qualquer coisa.  
 - Que tem para me oferecer, meu amigo? Conchas, objetos de palha? 
Obrigado.  
 - N~ao, senhor; n~ao, senhor! Qualque r coisa que se refere `a hist´oria que lhe 
contei h´a pouco.   
 - Deveras?! - exclamou o conde, entusiasmado. - O qu^e?  
 - Ouça, vou contar -lhe o que aconteceu - disse o porteiro. - Pensei aqui 
para comigo: “Encontra -se sempre qualquer coisa numa cela onde um  prisioneiro 
permaneceu quinze anos..." E pus -me a sondar as paredes.  
 - Ah! - exclamou Monte -Cristo. Lembrando -se do duplo esconderijo do 
abade. - Com efeito.  
 - `A força de procurar - continuou o porteiro --, descobri que a parede soava 
a oco `a cabeceira da cama e na lareira da chamin´e.  
 - Claro, claro - disse Monte -Cristo.  
 - Levantei as pedras e encontrei...  
 - Uma escada de corda? Ferramentas? - antecipou -se o conde.  
 - Como sabe? - perguntou o porteiro, surpreendido.  
 - N~ao sei, mas calculo - respondeu  o conde. - Habitualmente‚ esse g^enero 
de coisas que se encontra nos esconderijos dos prisioneiros.  
 - Exato, senhor, uma escada de corda e ferramentas - confirmou o guia.  
 - E ainda as tem? - perguntou Monte -Cristo.  
 - N~ao, senhor. Vendi esses objetos, qu e eram muito curiosos, a visitantes. 
Mas resta -me outra coisa...  
 - O qu^e? - perguntou o conde com impaci^encia.  
 - Resta -me uma esp´ecie de livro escrito em tiras de pano.    - Oh, ainda tem esse livro?! - exclamou Monte -Cristo.  
 - N~ao sei se ´e um livro - respondeu o porteiro. -- Mas ainda o tenho, como 
lhe disse.  
 - V´a busc´a -lo, meu amigo, v´a - pediu o conde. - E se for o que presumo, 
n~ao se arrepender´a...  
 - Vou num p´e e venho noutro, senhor.  
 E o guia saiu.  
 Ent~ao, Monte -Cristo foi ajoelhar -se piedosamente diante dos restos daquela 
cama de que a morte fizera para ele um altar.  
 - ´Oh meu segundo pai - disse --, tu que me deste a liberdade, a ci^encia e a 
riqueza; tu que, a exemplo das criaturas de ess^encia superior `a nossa, conhecias 
a ci^encia do bem e do mal,  se no fundo da sepultura resta alguma coisa de n´os 
que estremeça ao ouvir a voz daqueles que ficaram na Terra; se na transfiguraç~ao 
que sofre o cadaver alguma coisa animada paira nos lugares onde muito amamos 
e sofremos, nobre coraç~ao, esp´irito supremo, a lma profunda, por uma palavra, por 
um sinal, por uma revelaç~ao qualquer, conjuro -te, em nome do amor paternal que 
me concedias e do respeito filial que te dedicava, a tirar -me este resto de d´uvida 
que, a n~ao se transformar em convicç~ao, se transformar  em remorso.  
 O conde baixou a cabeça e juntou as m~aos.  
 - Veja, senhor! - disse uma voz atr´as dele.  
 Monte -Cristo estremeceu e virou -se. 
 O porteiro estendia -lhe as tiras de pano em que o abade Faria registrara 
todos os tesouros da sua ci^encia. Aque le manuscrito era a grande obra do abade 
Faria acerca da realeza na It´alia.  
 O conde pegou -lhe sofregamente e os seus olhos pousaram em primeiro 
lugar na ep´igrafe. Leu: “Arrancar´a os dentes do drag~ao e calcar´as aos p´es os 
le~oes, disse o Senhor."   
 - Ah, a qui est´a a resposta! - exclamou. - Obrigado, meu pai, obrigado!  
 Depois disse, tirando da algibeira uma carteirinha que continha dez notas 
de mil francos cada uma:  
 - Tome, aceite esta carteira.  
 - O senhor a est´a me dabdo?  
 - Dou, mas com a condiç~ao de s´o  ver o que tem dentro depois de me ir 
embora.  
 E apertando ao peito a rel´iquia que acabava de recuperar e que tinha para 
ele o valor do mais rico tesouro, saiu do subterr^aneo e meteu -se na barca.  
 - Para Marselha! - ordenou.  
 E enquanto se afastava, disse com os olhos cravados na sombria pris~ao:  
 - Ai daqueles que me mandaram encerrar naquela pris~ao e daqueles que 
esqueceram que l´a estive encerrado!  
 Quando voltou a passar diante dos Catal~aes, o conde virou -se, envolveu a 
cabeça na capa e murmurou um nome f eminino.  
 A vit´oria era completa; o conde vencera duas vezes a d´uvida. O nome que 
pronunciara com uma express~ao de ternura que era quase de amor fora o nome 
de Hayd´ee.  
 Assim que p^os p´e em terra, Monte -Cristo dirigiu -se para o cemit´erio, onde 
sabia encontr ar Morrel.    Tamb´em ele, dez anos antes, procurara piedosamente uma sepultura 
naquele cemit´erio, e procurara -a em v~ao. Ele, que regressava a França com 
milh~oes, n~ao conseguira encontrar a sepultura do pai morto de fome.  
 Morrel bem mandara l´a colocar uma cr uz., mas a cruz ca´ira e o coveiro 
queimara -a, como fazem todos os coveiros a toda a madeira velha que encontram 
ca´ida nos cemit´erios. O digno negociante fora mais feliz: morto nos braços dos 
filhos, fora, levado por eles, dormir o sono eterno junto da mulh er, que o precedera 
dois anos na eternidade.  
 Duas grandes lajes de m´armore com os seus nomes encontravam -se 
colocadas uma ao lado da outra num pequeno recinto fechado por uma 
balaustrada de ferro e sombreado por quatro ciprestes. Maximilien estava 
encosta do a uma das ´arvores e olhava sem ver para as duas sepulturas. A sua 
dor era profunda, quase desvairada.  
 - Maximilien, n~ao ´e para ai que deve olhar, ´e para ali - disse -lhe o conde, 
indicando -lhe o c´eu.  
 - Os mortos est~ao em toda a parte -- perguntou  Morre l. - N~ao foi o que me 
disse quando me trouxe de Paris?  
 - Maximilien - disse o conde --, pediu -me durante a viagem que lhe 
permitisse ficar uns dias em Marselha. Continua a ser essa a sua vontade?  
 - J´a n~ao tenho vontade, conde, mas parece -me que esperarei  menos 
penosamente aqui do que em outro lugar.  
 - Tanto melhor, Maximilien, porque vou deix´a -lo, mas levo comigo a sua 
palavra, n~ao ´e verdade?  
 - Oh, a esquecerei, conde, a esquecerei! - respondeu Morrel.  
 - N~ao, n~ao a esquecera porque acima de tudo ´e um h omem honrado, 
Morrel; porque jurou e porque vai jurar novamente.   
 - Conde, tenha compaix~ao de mim! Sou t~ao infeliz, conde!  
 - Conheci um homem mais infeliz do que o senhor, Morrel.  
 - Imposs´ivel.  
 - Claro! - exclamou Monte -Cristo, - ´E um dos orgulhos da nossa pobre 
humanidade cada homem julgar -se mais infeliz do que outro infeliz que chora e 
geme a seu lado.  
 - Quem pode ser mais infeliz do que o homem que perdeu o ´unico bem que 
amava e desejava no mundo?  
 - Ouça, Morrel - disse Monte -Cristo -, e fixe um instante o esp´irito no que 
lhe vou dizer. Conheci um homem que, tal como o senhor, depositara todas as 
suas esperanças de felicidade numa mulher. Esse homem era novo e tinha um 
velho pai que amava e uma noiva que adorava. Ia casar com e la quando de  
s´ubito um desses caprichos do destino que fariam duvidar da bondade de Deus se 
Deus se n~ao revelasse mais tarde mostrando que tudo ´e para ele um meio de 
conduzir `a sua unidade infinita, quando de s´ubito um capricho do destino lhe 
roubou a libe rdade, a amada e o futuro com que sonhava e que julgava pertencer -
lhe, pois, cego como estava, s´o podia ler no presente, e o lançou no fundo de uma 
masmorra.  
 - Pois sim, mas sai -se de uma masmorra ao fim de oito dias, de um m^es, de 
um ano... - observou Mo rrel. 
 - Ele ficou l´a catorze anos, Morrel - disse o conde, pousando a m~ao no  ombro do rapaz..  
 Maximilien estremeceu.  
 - Catorze anos!... - murmurou.  
 - Catorze anos - repetiu o conde. - Tamb´em ele, durante esses catorze 
anos, teve muitos momentos de dese spero. Tamb´em ele, como o senhor, Morrel, 
julgando -se o mais infeliz dos homens, quis se matar.  
 - E depois? - perguntou Morrel.  
 - E depois? No momento supremo Deus se revelou por um meio humano. 
Porque Deus j´a n~ao faz milagres. Talvez `a primeira vista (o s olhos velados de 
l´agrimas precisam de tempo para se abrir por completo) n~ao tenha compreendido 
a miseric´ordia infinita do Senhor, mas enfim, encheu -se de paci^encia e  
esperou. Um dia saiu miraculosamente da tumba, transfigurado, rico, poderoso, 
quase um d eus. O seu primeiro pensamento foi para o pai, mas o pai morrera!  
 - A mim tamb´em me morreu o meu pai - observou Morrel.  
 - Sim, mas o seu pai morreu -lhe nos braços, amado, feliz, respeitado, rico, 
vergado ao peso dos anos, ao passo que o pai dele morrera pobre, desesperado, 
duvidando de Deus; e quando dez anos depois da sua morte o filho lhe procurou a 
sepultura, a sua pr´opria sepultura desaparecera e ningu´em lhe p^ode dizer:  
“´e aqui que repousa no Senhor o coraç~ao que tanto te amou."  
 - Oh! - exclamou Morr el. 
 - Ele era portanto mais infeliz filho do que o senhor, Morrel, pois nem 
sequer sabia onde fora sepultado o pai.  
 - Mas - disse Morrel - restava -lhe a mulher que amara, ao menos.  
 - Engana -se, Morrel. Essa mulher...  
 - Tamb´em morrera? - atalhou Maximil ien. 
 - Pior do que isso: fora infiel, casara com um dos perseguidores do noivo. 
Bem v^e, Morrel, que esse homem era mais infeliz, como apaixonado, do que o 
senhor...   
 - E Deus mandou consolaç~ao a esse homem? - perguntou Morrel.  
 - Mandou -lhe pelo menos c alma.  
 - E esse homem ainda poder´a ser feliz um dia?  
 - Tem essa esperança, Maximilien.  
 O jovem deixou cair a cabeça para o peito.  
 - Tem a minha promessa - disse, ap´os um instante de sil^encio e estendendo 
a m~ao a Monte -Cristo. - Mas lembre -se... 
 - Em 5 de Outubro, Morrel, espero -o na ilha de Monte -Cristo. Em 4, um iate 
o esperar´a no porto de B´astia; um iate chamado Eurus. Apresente -se ao capit~ao, 
que o levar  junto de mim. Est´a combinado, n~ao ´e verdade, Maximilien?  
 - Est´a combinado e farei o que est´a combinado. Mas lembre -se que em 5 
de Outubro...  
 - Criança, que ainda n~ao sabe o que ´e a promessa de um homem... j´a lhe 
disse vinte vezes que nesse dia, se quiser morrer, at´e  o ajudarei, Morrel. Adeus.  
 - Deixa -me? 
 - Deixo. Tenho que ir a It´alia. De ixo-o sozinho, sozinho em luta com a 
desventura, sozinho com essa  ´aguia de asas poderosas que o Senhor envia aos 
seus eleitos para os transportar a seus p´es. A hist´oria de Ganimedes n~ao ´e uma 
f´abula, Maximilien, ´e uma alegoria.    - Quando parte?  
 - Imediat amente. O navio a vapor espera -me e daqui a uma hora j´a estarei 
longe de si. Acompanha -me at´e  ao porto, Morrel?  
 - Estou `as suas ordens, conde.  
 - Abrace -me. 
 Morrel acompanhou o conde at´e  ao porto. O fumo j´a sa´ia como um 
penacho imenso da chamin´e negra que o lançava ao c´eu. Pouco depois o navio 
partiu, e uma hora mais tarde, como dissera Monte -Cristo, o mesmo penacho de 
fumo esbranquiçado raiava, quase invis´ivel, o horizonte oriental, escurecido pelas 
primeiras neblinas da noite.  
 
 
Cap´itulo CXIV  
 
Peppino  
 
 
 No preciso instante em que o navio a vapor do conde desaparecia para l´a 
do cabo Morgiou, um homem em viagem pela estrada de Florença a Roma 
acabava de deixar para tr´as a cidadezinha de Aquapendente. A sua velocidade 
era a suficiente para percorrer boa dist^ancia sem no entanto se tornar  
suspeito.  
 Envergando uma redingote, ou antes um sobretudo que a viagem pusera 
em muito mau estado, mas que ainda deixava ver, brilhante e fresca, uma fita da 
Legi~ao de Honra, repetida na sobrecasaca, o homem, n~ao s´o por esse duplo sinal, 
mas tamb´em pela pron´uncia com que falava ao postilh~ao, devia ser franc^es.  
Mais uma prova de que nascera no pais da l´ingua universal: n~ao sabia outras 
palavras italianas a n~ao ser essas palavras de m´usica que podem, como o 
godman de F´igaro , substituir todas as sutilezas de determinada l´ingua.   
 - Alegro! - dizia ao postilh~ao em cada subida.  
 - Moderato! - gritava em cada descida.  
 E Deus bem sabe se h´a subidas e descidas na estrada de Florença a Roma 
por Aquapendente!...  
 De resto, aquelas  duas palavras faziam rir muito a boa gente a quem eram 
dirigidas.  
 Perante a cidade eterna, isto ´e, `a chegada a Storta, ponto de onde se v^e 
Roma, o viajante n~ao experimentou esse sentimento de curiosidade entusi´astica 
que leva todos os estrangeiros a leva ntarem -se do seu lugar para tentarem ver a 
famosa c´upula de S. Pedro, que se descobre muito antes de distinguir outra  
coisa. N~ao, tirou apenas uma carteira da algibeira, e da carteira um papel dobrado 
em quatro, que desdobrou e dobrou com uma atenç~ao respe itosa, e limitou -se a 
dizer:  
 - Bom, ainda o tenho...  
 A carruagem transp^os a Porta del Popolo, virou `a esquerda e deteve -se no 
Hotel de Espanha.  
 Mestre Pastrini, nosso velho conhecido, recebeu o viajante no limiar da 
porta e de chap´eu na m~ao.    O viajante apeou -se, encomendou um bom jantar e informou -se do 
endereço da casa Thomson & French, que lhe foi indicado imediatamente, visto 
essa casa ser uma das mais conhecidas de Roma.  
 Estava situada na Via dei Banchi, perto de S. Pedro.  
 Em Roma, como em toda a parte, a chegada de uma sege de posta ´e um 
acontecimento. Dez jovens descendentes de M´ario e dos gracos, descalços e de 
cotovelos rotos, mas de m~ao na anca e com o braço pitorescamente curvado por 
cima da cabeça, observavam o viajante, a sege de posta e os cavalos. A esses  
garotos da cidade por excel^encia tinham -se juntado uns cinquenta basbaques dos 
Estados de Sua Santidade, daqueles que fazem rodas e cospem para o Tibre do 
alto da Ponte de Santo Angelo quando o Tibre leva ´agua. Ora, como os garo tos e 
os basbaques de Roma, mais felizes do que os de Paris, compreendem todas as 
l´inguas, e sobretudo a l´ingua francesa, perceberam o viajante pedir um quarto, 
pedir  
de jantar e pedir, finalmente, o endereço da casa Thomson & French.  
 Dai resultou que qua ndo o rec´em -chegado saiu do hotel com o cicerone da 
praxe, um homem separou -se do grupo de curiosos e, sem ser notado pelo 
viajante e sem parecer ser notado pelo guia, caminhou a curta dist^ancia do 
estrangeiro, seguindo -o com tanta per´icia que talvez causa sse inveja a um agente 
da 
pol´icia parisiense.  
 O franc^es tinha tanta pressa de visitar a casa Thomson & French que nem 
sequer esperara que os cavalos fossem substitu´idos; a carruagem deveria 
apanh´a -lo no caminho ou esper´a -lo `a porta dos banqueiros.  
 Chegar am antes de a carruagem os apanhar.  
 O franc^es entrou e deixou na antec^amara o guia, que imediatamente meteu 
conversa com dois ou tr^es desses industriais sem ind´ustria, ou antes de mil 
ind´ustrias, que se encontram em Roma `a porta dos banqueiros, das igreja s, das 
ru´inas, dos museus e dos teatros.  
 Ao mesmo tempo que o franc^es entrou tamb´em o homem que se separara 
do grupo de curiosos. O franc^es bateu no guich^e dos escrit´orios e entrou na 
primeira sala; a sua sombra fez outro tanto.   
 - Os Srs. Thomson & Fre nch? - perguntou o estrangeiro.  
 Uma esp´ecie de lacaio levantou -se a um sinal de um empregado de 
confiança, guarda solene do primeiro escrit´orio.  
 - Quem devo anunciar? - perguntou o lacaio, preparando -se para caminhar 
`a frente do estrangeiro.  
 - O Sr. Bar ~ao Danglars - respondeu o viajante.  
 - Acompanhe -me - disse o lacaio.  
 Abriu -se uma porta e o lacaio e o bar~ao desapareceram por ela.  O homem 
que entrara atr´as de Danglars sentou -se num banco de espera.  
 O empregado continuou a escrever durante cerca de c inco minutos; durante 
esses cinco minutos, o homem sentado guardou o mais profundo sil^encio e a mais 
completa imobilidade. Depois a pena do empregado deixou de ranger no papel; o 
homem levantou a cabeça, olhou atentamente `a sua volta e disse, ap´os se 
asseg urar de que estavam s´os:  
 - Ah, ah!... Por aqui , Peppino?    - ´E verdade - respondeu laconicamente este ´ultimo.  
 - Farejou alguma coisa que valha a pena nesse gordo?  
 - N~ao tive grande m´erito nisso: fomos avisados.  
 - Sabe portanto o que vem fazer aqui? Cur ioso...  
 - Por Deus, vem receber! Apenas falta saber quanto.  
 - Saberemos daqui a pouco, amigo.  
 - Muito bem; mas que n~ao aconteça como no outro dia, em que me deste 
uma informaç~ao falsa.  
 - Quer fazer o favor de me dizer do que est´a falando? Ser´a  daquele ingl^es 
que levantou h´a dias tr^es mil escudos?  
 - N~ao. Esse tinha efetivamente os tr^es mil escudos e n´os encontramos -lhos. 
Refiro -me ao pr´incipe russo.  
 - E ent~ao?  
 - Ent~ao? Falou -nos em trinta mil libras e n´os s´o lhe encontramos vinte e 
duas.  
 - ´E porque procuraram mal.  
 - Foi Luigi Vampa em pessoa quem o revistou.  
 - Nesse caso, ´e porque pagara as suas d´ividas...  
 - Um russo?  
 - Ou gastou o dinheiro.  
 - ´E poss´ivel, no fim de contas.  
 - ´E certo. Mas deixe -me ir ao meu observat´orio antes de o franc^e s concluir 
a transaç~ao sem eu saber a import^ancia exata.  
 Peppino acenou afirmativamente, tirou um ros´ario da algibeira e p^os -se a 
resmonear uma prece enquanto o empregado sa´ia pela mesma porta que dera 
passagem ao lacaio e ao bar~ao. Passados cerca de dez minutos, o empregado 
voltou radiante.  
 - Ent~ao? - perguntou Peppino, ao amigo.  
 - Alerta, alerta! - disse o empregado. - A import^ancia ´e alta...  
 - Cinco a seis milh~oes, n~ao ´e verdade?  
 - Sim. Sabe a import^ancia?   
 - Sobre um recibo de Sua Excel^encia o co nde de Monte -Cristo.  
 - Conhece o conde?  
 - Cr´edito sobre Roma, Veneza e Viena.  
 - Exato! - exclamou o empregado. - Como ´e que est´a t~ao bem informado?  
 - J´a te disse que fomos prevenidos antecipadamente.  
 - Ent~ao porque veio ter comigo?  
 - Para ter a certe za de que ´e de fato o homem que esperavamos.  
 - N~ao h´a d´uvida que ´e ele... Cinco milh~oes. Uma bonita quantia, n~ao ´e 
verdade, Peppino?  
 - ´E. 
 - Nunca possuiremos tanto.  
 - Pelo menos teremos algumas migalhas - respondeu filosoficamente 
Peppino.  
 - Cale -se! Vem a´i o nosso bem.  
 O empregado voltou a pegar na pena e Peppino no seu ros´ario. Um 
escrevia e o outro rezava quando a porta se abriu. Danglars apareceu radiante,  acompanhado do banqueiro, que o levou at´e  `a porta.  
 Peppino saiu atr´as de Danglars.  
 De acordo com o combinado, a carruagem que devia ir buscar Danglars 
esperava -o j´a diante da casa Thomson & French. O cicerone segurava a 
portinhola aberta. O cicerone ´e um indiv´iduo muito prest´avel e que se pode utilizar 
no que se quiser.  
 Danglars saltou para a carruagem com a agilidade de um rapaz de vinte 
anos. O cicerone fechou a portinhola e subiu para junto do cocheiro.  
 Peppino subiu para o acento da retaguarda.  
 - Sua Excel^encia quer ver S. Pedro? - perguntou o cicerone.  
 - Para qu^e?... - respondeu o bar~ao.  
 - Dem^onio, para ver!  
 - N~ao vim a Roma para ver - disse Danglars em voz alta, e depois 
acrescentou baixinho e com o seu sorriso c´upido: -  Vim para receber.  
 E tocou na carteira, em que acabava de guardar uma carta.  
 - Ent~ao, Sua Excel^encia vai.. .? 
 - Para o hotel.  
 - Casa Pastrini - disse o cicerone ao cocheiro.  
 E a carruagem partiu r´apida, como uma carruagem particular.  
 Dez minutos mais tarde o bar~ao entrava nos seus aposentos e Peppino 
instalava -se no banco existente na fachada do hotel, depo is de dizer algumas 
palavras ao ouvido de um dos descendentes de M´ario e dos Gracos a que nos 
referimos no princ´ipio deste cap´itulo, o qual descendente tomou o caminho do 
Capit´olio a toda a velocidade das suas pernas.  
 Danglars estava cansado, satisfeito e  ensonado. Deitou -se, meteu a 
carteira debaixo da almofada e adormeceu. Peppino tinha tempo de sobra. Jogou 
`a morra com uns facchini, perdeu tr^es escudos e para se consolar bebeu uma 
garrafa de vinho de Orvieto.  
 No dia seguinte, Danglars acordou tarde, ap esar de ter se deitado cedo. 
Mas havia cinco ou seis noites que dormia muito mal, quando dormia. Almoçou, e 
pouco interessado, como dissera, em ver as belezas da cidade eterna, pediu os 
seus cavalos de posta para o meio -dia. 
 Mas Danglars n~ao contara com a s formalidades da pol´icia nem com a 
preguiça do homem da posta.  
 Os cavalos s´o chegaram `as duas horas e o cicerone s´o voltou com o 
passaporte visado `as tr^es horas.  
 Os descendentes dos Gracos e de M rio tamb´em n~ao faltaram ao bota -fora. 
 O bar~ao atravessou  triunfalmente os grupos, que lhe chamavam Excel^encia 
para apanharem um bajocco.  
 Como Danglars, homem popular´issimo, como sabemos, se contentara at´e  
ali que o tratassem por bar~ao e ainda n~ao fora tratado por Excel^encia, este titulo 
lisonjeou -o e por isso  distribuiu uma d´uzia de pauls a toda aquela canalha, mais 
que disposta, por outros doze pauls, a trat´a -lo por Alteza.  
 - Por que estrada? - perguntou o postilh~ao em italiano.  
 - Estrada de Ancona - respondeu o bar~ao.  
 Mestre Pastrini traduziu a pergunta e  a resposta e a carruagem partiu a 
galope.    Danglars queria, efetivamente, chegar a Veneza, receber a´i parte da sua 
fortuna e, depois de Veneza, alcançar Viena, onde realizaria o resto.  
 A sua intenç~ao era fixar -se nesta ´ultima cidade, que lhe tinham garan tido 
ser uma cidade de prazeres.  
 Mal percorreu tr^es l´eguas na campina de Roma começou a anoitecer. 
Danglars n~ao esperara partir t~ao tarde, pois de contr´ario teria ficado. Assim, 
perguntou ao postilh~ao quanto faltava para chegaram `a pr´oxima cidade.  
 - Non capisco - respondeu o postilh~ao.  
 Danglars fez um gesto com a cabeça que queria dizer: “Muito bem! "  
 A carruagem continuou o seu caminho.  
 “Na primeira posta o mandarei parar", disse Danglars para consigo.  
 Danglars experimentava ainda um resto do b em-estar que sentira na 
v´espera e lhe proporcionara t~ao boa noite. Estava estiraçado molemente numa 
boa caleça inglesa de molas duplas, sentia -se levado pelo galope de dois bons 
cavalos e a dist^ancia entre cada muda era de sete l´eguas e ele sabia -o.  Que f azer 
quando se ´e banqueiro e se teve a sorte de falir?  
 Danglars pensou dez minutos na mulher que deixara em Paris, outros dez 
minutos na filha correndo o mundo com Mademoiselle de Armilly, concedeu mais 
dez minutos aos seus credores e `a forma como emprega ria o seu dinheiro, e 
depois, n~ao tendo mais nada em que pensar, fechou os olhos e adormeceu.  
 No entanto, de vez em quando, sacudido por um solavanco mais forte do 
que os outros, Danglars abria por um momento os olhos. Mas continuava a sentir -
se, transpor tado com a mesma velocidade atrav´es da campina romana, toda 
salpicada de aquedutos em ru´inas, que pareciam gigantes de granito petrificados 
no meio da sua corrida. Al´em disso, a noite estava fria, escura e chuvosa, e era 
muito mais agrad´avel para  
um homem meio adormecido permanecer no fundo da sua sege de olhos 
fechados do que deitar a cabeça fora da portinhola para perguntar onde estavam a 
um postilh~ao que s´o sabia responder.  “non capisco."  
 Danglars continuou portanto a dormir, dizendo para consigo que t eria 
sempre tempo de acordar na muda.   
 A carruagem parou. Danglars pensou que chegara finalmente ao ponto t~ao 
desejado.  
 Abriu os olhos, olhou atrav´es do vidro e esperou encontrar -se no meio de 
qualquer cidade ou pelo menos de qualquer aldeia. Mas n~ao vi u nada, exceto uma 
esp´ecie de casebre isolado, e tr^es ou quatro homens que iam e vinham como 
fantasmas.  
 Danglars esperou um instante que o postilh~ao que acabara de chegar lhe 
viesse pedir o dinheiro da posta. Tencionava aproveitar a oportunidade para pedi r 
algumas informaç~oes ao seu novo condutor. Mas os cavalos foram desatrelados e 
substitu´idos sem que ningu´em viesse pedir dinheiro ao viajante. Danglars, 
surpreendido, abriu a portinhola; mas uma m~ao vigorosa empurrou -o 
imediatamente para dentro e a sege  
p^os-se em andamento.  
 O bar~ao, estupefato, acordou por completo.  
 - Eh! - gritou ao postilh~ao. - Eh, mio caro!  
 Era ainda o italiano de romança, que Danglars fixara quando a filha cantava  duos com o pr´incipe Cavalcanti.  
 Mas o mio caro n~ao respondeu. Dangla rs limitou -se ent~ao a abrir o vidro.  
 - Eh, amigo! Aonde vamos? - perguntou, metendo a cabeça pela abertura.  
 - Dentro la testa! - gritou uma voz grave e imperiosa, acompanhada de um 
gesto de ameaça.  
 Danglars compreendeu que dentro la testa queria dizer “ cabeça para 
dentro". Fazia, como vemos, r´apidos progressos no italiano.  
 Obedeceu, n~ao sem inquietaç~ao, e como a inquietaç~ao aumentava de 
minuto a minuto, passados alguns instantes o seu esp´irito, em vez do v´acuo que 
assinalamos no momento da partida e que  o levara a adormecer, o seu esp´irito, 
diz´iamos, encontrou -se cheio de in´umeros pensamentos, uns mais pr´oprios do 
que outros para manterem desperto o interesse de um viajante, e sobretudo de um 
viajante na situaç~ao de Danglars.  
 Os seus olhos adquiriram na s trevas o grau de acuidade que transmitem no 
primeiro momento as emoç~oes fortes e que se embota mais tarde por excesso de 
utilizaç~ao. Antes de se ter medo, v^e -se bem; enquanto se tem medo, v^e -se a 
dobrar, e depois de se ter medo v^e -se nublado. Danglars vi u um homem envolto 
numa capa que galopava `a portinhola da direita.  
 - Algum guarda - murmurou. - Terei sido assinalado pelos tel´egrafos 
franceses `as autoridades pontif´icias?  
 Resolveu sair de semelhante ansiedade.  
 - Para onde me levam? - perguntou.  
 - Den tro la testa! - repetiu a mesma voz no mesmo tom de ameaça.  
 Danglars virou -se para a portinhola da esquerda. Outro homem a cavalo 
galopava `a portinhola da esquerda.  
 “Decididamente", pensou Danglars com a testa coberta de suor, 
“decididamente, fui apanhad o..." 
 E recostou -se no fundo da caleça, desta vez n~ao para dormir, mas sim para 
pensar.  
 Pouco depois a Lua surgiu no c´eu.  
 Do fundo da caleça olhou para os campos; tornou a ver ent~a o os grandes 
aquedutos, fantasmas de pedra que notara ao passar; simplesmente, em vez de 
os ter `a direita, tinha -os agora `a esquerda.   
 Compreendeu que tinham obrigado a carruagem a dar meia volta e que o 
levavam novamente para Roma.  
 - Que pouca sorte - murmurou --, devem ter obtido a extradiç~ao!  
 A carruagem continuava a correr com espantosa velocidade. Passou uma 
hora terr´ivel, pois em cada novo ponto de refer^encia que via `a sua passagem o 
fugitivo reconhecia, sem sombra de d´uvida, que o reconduziam ao ponto de 
partida. Por fim distinguiu uma massa sombria contra a qual lhe pareceu que  
a carruagem ia chocar. Mas a carruagem virou e contornou essa massa sombria, 
que n~ao passava da cintura de muralhas que rodeia Roma.  
 - Oh, oh! - murmurou Danglars. - N~ao entramos na cidade, o que prova que 
n~ao estou nas m~aos da justiça. Meu Deus, ser´a que...?  
 Os cabelos eriçaram -se lhe.  
 Recordou -se das interessantes hist´orias de bandidos romanos, t~ao pouco 
acreditadas em Paris, que Albert de Morcerf contara `a Sra Danglar s e a Eugenie  quando o jovem visconde ainda aspirava a ser genro de uma e marido da outra.  
 - S~ao talvez ladr~oes! - murmurou.  
 De repente, a carruagem rodou sobre qualquer coisa mais dura do que o 
ch~ao de um caminho arenoso. Danglars arriscou um olhar aos dois lados da 
estrada. Distinguiu monumentos de forma estranha e o seu pensamento, 
preocupado com a hist´oria de Morcerf, que lhe surgia agora em todos os seus 
pormenores,  
o seu pensamento disse -lhe que devia estar na Via ´Apia.  
 `A esquerda da carruagem, num a esp´ecie de vale, via -se uma escavaç~ao 
circular.  
 Era o Circo de Caracala.  
 A uma ordem do homem que galopava `a portinhola da direita, a carruagem 
parou.  
 Ao mesmo tempo, a portinhola da esquerda abriu -se. 
 - Scendi! - ordenou uma vez.  
 Danglars desceu im ediatamente. Ainda n~ao falava italiano, mas j´a o 
entendia.  
 Mais morto do que vivo, o bar~ao olhou `a sua volta. Rodeavam -no quatro 
homens, sem contar com o postilh~ao.  
 - Di qu`a - disse um dos quatro homens, descendo um carreirinho que 
levava `a Via ´Apia, no meio das desigualdades do terreno da campina romana.  
 Danglars seguiu o seu guia, sem discuss~ao, e n~ao teve necessidade de se 
virar para saber que o seguiam mais tr^es homens.  
 Pareceu -lhe no entanto que esses homens se detinham como sentinelas a 
dist^ancias  pouco mais ou menos iguais. Ap´os cerca de dez minutos de caminho, 
durante os quais Danglars n~ao trocou uma ´unica palavra com o seu guia, 
encontrou -se entre um cabeço e uma moita de ervas altas.  Tr^es homens de p´e e 
calados formavam um tri^angulo de que ele  era o centro.  
 Quis falar, mas a l´ingua embaraçou -se-lhe. 
 - Avanti - disse a mesma voz de tom breve e imperioso.  
 Desta vez, Danglars compreendeu duplamente: compreendeu pela palavra 
e pelo gesto, pois o homem que vinha atr´as empurrou -o t~ao rudemente par a 
diante que ele foi de encontro ao guia.  
 O guia era o nosso amigo Peppino, que se meteu atrav´es das ervas altas 
por uma sinuosidade que s´o os fur~oes -bravos e os lagartos seriam capazes de 
reconhecer como um caminho aberto. Peppino deteve -se diante de uma  rocha 
encimada por uma moita espessa. Essa rocha, entreaberta como uma p´alpebra, 
deu 
passagem ao rapaz, que desapareceu nela como desaparecem nos seus 
alçap~oes os diabos das nossas m´agicas.  
 A voz e o gesto do que seguia Danglars “ convidaram" o banqueiro a fazer o 
mesmo. N~ao havia que duvidar: o falido franc^es estava as contas com os bandidos 
romanos.  
 Danglars decidiu -se como um homem colocado entre dois perigos terr´iveis 
e a quem o medo d´a coragem. Apesar de a sua barriga o n~ao aj udar muito a 
entrar nas grutas da campina de Roma, l´a se introduziu atr´as de Peppino e, 
deixando -se escorregar de olhos fechados, conseguiu cair em p´e.    Logo que tocou no solo abriu os olhos.  
 O caminho era amplo, mas escuro. Peppino, pouco preocupado em 
esconder -se, agora que estava em “casa", petiscou fogo e acendeu um archote.  
 Mais dois homens desceram atr´as de Danglars, formando a retaguarda, os 
quais, empurrando o banqueiro quando por acaso parava, o fizeram chegar por 
uma rampa suave ao meio de uma e ncruzilhada de aspecto sinistro.  
 Com efeito, as paredes, escavadas em forma de t´umulos sobrepostos, 
pareciam no meio das pedras brancas, ´orbitas negras e profundas como as das 
caveiras.  
 Uma sentinela bateu com a m~ao esquerda no fuste do rostobina.  
 - Que m vem l´a ? - perguntou a sentinela.  
 - Amigo, amigo! - respondeu Peppino. - Onde est´a o capit~ao?  
 - Ali - respondeu a sentinela, indicando por cima do ombro uma esp´ecie de 
grande sala aberta na rocha e cuja luz se refletia no corredor atrav´es de grandes 
aberturas arqueadas.  
 - Boa presa, capit~ao; boa presa - disse Peppino em italiano.  
 E agarrando Danglars pela gola da redingote, conduziu -o para uma 
abertura semelhante a uma porta e pela qual se penetrava na sala em que o 
capit~ao parecia alojar -se. 
 - ´E ess e o homem? - perguntou o capit~ao, que lia muito atentamente a Vida 
de Alexandre, de Plutarco.  
 - O pr´oprio, capit~ao; o pr´oprio.  
 - Muito bem. Mostre -me. 
 Cumprindo esta ordem, Ali´as bastante impertinente, Peppino aproximou t~ao 
bruscamente o archote do rost o de Danglars que este recuou sobressaltado, para 
n~ao ficar com as sobrancelhas queimadas. O seu rosto transtornado apresentava 
todos os ind´icios de um p´alido e abjeto terror.  
 - Esse homem est´a cansado - disse o capit~ao. - Conduzam -no `a sua cama.  
 - Oh! - murmurou Danglars. - A cama ´e provavelmente um dos t´umulos 
escavados na parede e o sono a morte que um dos punhais que vejo cintilar na 
sombra me vai dar.  
 Com efeito, nas profundezas escuras da imensa sala soerguiam -se nas 
suas camas de ervas secas ou de  peles de lobo os companheiros do homem que 
Albert de Morcerf encontrara a ler os Coment´arios de C´esar e que Danglars 
encontrava lendo a Vida de Alexandre.  
 O banqueiro soltou um gemido abafado e seguiu o seu guia. N~ao tentou 
suplicar nem gritar. J´a n~ao ti nha nem coragem, nem vontade, nem força, nem 
sensibilidade; iria para onde o arrastassem.   
 Tropeçou num degrau e, compreendendo que havia uma escada na sua 
frente, baixou -se instintivamente para n~ao partir a cabeça e encontrou -se numa 
cela talhada em ple na rocha.  
 A cela estava limpa, apesar de vazia, e seca, apesar de situada debaixo da 
terra a uma profundidade incomensur´avel. Uma cama de ervas secas cobertas de 
peles de cabra encontrava -se, n~ao erguida, mas estendida, num canto da cela. Ao 
v^e-la, Dangla rs julgou ver o s´imbolo radioso da sua salvaç~ao.  
 - Deus seja louvado, ´e uma verdadeira cama! - murmurou. Era a segunda 
vez numa hora que invocava o nome de Deus, coisa que lhe n~ao acontecia havia  dez anos.  
 - Ecco - disse o guia.  
 E empurrou Danglars para  dentro da cela e fechou a porta.  
 Rangeu um ferrolho, Danglars estava prisioneiro.  
 De resto, mesmo que n~ao houvesse ferrolho seria necess´ario ser S. Pedro 
e ter por guia um anjo do c´eu para passar atrav´es da guarniç~ao que ocupava as 
Catacumbas de S. Seba sti~ao e acampava `a volta do seu chefe, no qual os nossos 
leitores j´a certamente reconheceram o famoso Luigi Vampa.  
 Danglars tamb´em reconhecera o bandido, em cuja exist^encia n~ao quisera 
acreditar quando Morcerf tentara descrev^e -lo em França. N~ao s´o o recon hecera, 
como tamb´em reconhecera a cela em que Morcerf estivera encerrado e que, 
segundo todas as probabilidades, era o alojamento dos estranhos.  
 Estas recordaç~oes, nas quais, de resto, Danglars se comprazia com certa 
satisfaç~ao, restitu´i am-lhe a tranquilidade. Uma vez que o n~ao tinham matado 
imediatamente, era porque os bandidos n~ao tencionavam mesmo mat´a -lo. 
 Tinham -no capturado para roubar, e como s´o trazia consigo alguns lu´ises, 
lhe exigiriam com certeza algum resgate.  
 Recordou -se de que Morcerf fora taxado em qualquer coisa como quatro mil 
escudos; como se atribu´ia um aspecto muito mais importante do que Morcerf; 
fixou pessoalmente no seu esp´irito que o seu resgate seria de oito mil escudos.  
 Oito mil escudos correspondiam a quarenta mil libras.  
 Ficava -lhe ainda qualquer coisa como cinco milh~oes e cinquenta mil 
francos.  
 Com isso, um homem safava -se em qualquer parte.  
 Portanto, quase certo de se tirar de apuros, atendendo a que n~ao havia 
exemplo de alguma vez se ter taxado um homem e m cinco milh~oes e cinquenta 
mil libras, Danglars deitou -se na sua cama, onde, depois de se virar duas ou tr^es 
vezes, adormeceu com a tranquilidade do her´oi cuja hist´oria Luigi Vampa 
estudava.  
 
cap´itulo CXV  
 
 
A ementa de Luigi Vampa  
 
 Todo o sono que n~ao se ja aquele que Danglars temia tem o seu despertar. 
Danglars acordou.   
 Para um parisiense habituado aos cortinados de seda, `as paredes 
aveludadas e ao perfume que deita a lenha a arder esbranquiçada na chamin´e e 
que cai das ab´obadas de cotim, o acordar num a gruta de pedra gredosa deve ser 
como que um sonho de mau agouro.  
 Ao tocar nas suas cortinas de pele de bode, Danglars devia julgar que 
dormira com samoiedos ou lap~oes. Mas em semelhante circunst^ancia, um 
segundo bastou para transformar a d´uvida mais fir me em certeza.  
 - Sim, sim - murmurou -, estou nas m~aos dos bandidos de que nos falou 
Albert de Morcerf.  
 O seu primeiro movimento foi respirar, a fim de se assegurar de que n~ao  estava ferido. Era um meio que descobrira no D. Quixote, o ´unico livro, n~ao qu e 
tivesse lido, mas de que retivera alguma coisa.  
 - N~ao, n~ao me mataram nem feriram, mas talvez me tenham roubado...  
 E levou vivamente as m~aos `as algibeiras. Estavam intactas: os cem lu´ises 
que reservara para a viagem de Roma a Veneza encontravam -se na a lgibeira das 
calças e a carteira que continha a carta de cr´edito de cinco milh~oes e cinquenta 
mil francos estava na algibeira da redingote.  
 - Singulares bandidos, que me deixam a bolsa e a carteira! Como dizia 
ontem quando me deitei, v~ao exigir -me resgate . Olha, tamb´em tenho o rel´ogio!... 
Vejamos que horas s~ao.  
 O rel´ogio de Danglars, obra -prima de Br´eguet, a que dera cuidadosamente 
corda na v´espera, antes de iniciar a viagem, deu cinco e meia da manh~a. Sem ele, 
Danglars teria ficado completamente `as aranh as a respeito das horas, pois a luz 
n~ao penetrava na sua cela.  
 Deveria provocar uma explicaç~ao por parte dos bandidos?  
 Deveria esperar pacientemente que lha dessem? A ´ultima alternativa era a 
mais prudente. Danglars esperou. Esperou at´e  ao meio -dia. 
 Entretanto, uma sentinela guardara -lhe a porta. `As oito da manh~a a 
sentinela fora rendida.  
 Danglars sentira ent~ao vontade de ver quem o guardava.  
 Notara que raios de luz, n~ao do dia, mas sim de lanterna,  se filtravam 
atrav´es das t´abuas da porta mal junta s. Aproximou -se de uma dessas aberturas 
no preciso momento em que o bandido bebia algumas goladas de aguardente, a 
qual, devido ao odre de pele que a continha, exalava um cheiro que repugnou  
muito a Danglars.   
 - Puf! - exclamou, recuando at´e   ao fundo da cela.  
 Ao meio -dia o homem da aguardente foi substitu´ido por outra sentinela. 
Danglars teve curiosidade de ver o seu novo guarda e aproximou -se mais uma vez 
das juntas.  
 Aquele era um bandido atl´etico, um Golias de grandes olhos, l´abios gross os 
e nariz achatado. A cabeleira ruiva pendia -lhe sobre os ombros em madeixas 
encaracoladas como cobras.  
 - Oh, oh, este parece mais um pap~ao do que uma criatura humana! - disse 
Danglars. - Em todo o caso, sou velho e bastante duro; branco gordo n~ao presta  
para comer.   
 Como se v^e, Danglars tinha ainda suficiente presença de esp´irito para 
gracejar. No mesmo instante, como que para lhe provar que n~ao era um pap~ao, o 
guarda sentou -se diante da porta da cela, tirou da  
sacola p~ao escuro, cebolas e queijo e com eçou incontinente, a devor´a -los. 
 - Diabos me levem - disse Danglars, deitando atrav´es das fendas da porta 
uma olhadela ao almoço do bandido -, diabos me levem se compreendo como se 
podem comer semelhantes porcarias.  
 E foi sentar -se nas peles de bode, que  lhe recordavam o cheiro da 
aguardente da primeira sentinela.  
 Mas, por mais esquisito que Danglars fosse, os segredos da natureza s~ao 
incompreens´iveis e h´a muita eloqu^encia em certos convites materiais dirigidos 
pelas mais grosseiras subst^ancias aos est^om agos em jejum.    Danglars sentiu de s´ubito que o seu n~ao tinha fundo naquele momento e 
achou o homem menos feio, o p~ao menos negro e o queijo mais fresco.  
 Finalmente, as cebolas cruas, horr´ivel alimentaç~ao do selvagem, 
recordaram -lhe certos molhos Robert e  certas carnes aceboladas que o seu 
cozinheiro preparava de forma superior quando Danglars lhe dizia: “Sr. Deniseau, 
faça-me para hoje um bom pratinho canalha."  
 Levantou -se e foi bater `a porta.  
 O bandido ergueu a cabeça.  
 Danglars viu que fora ouvido e i nsistiu.  
 - Che cosa? - perguntou o bandido.  
 - Ouça, ouça, amigo - disse Danglars, tamborilando com os dedos na porta 
--, parece -me que j´a ´e tempo de pensarem em dar -me tamb´em de comer!  
 Mas, fosse por n~ao ter compreendido, fosse por n~ao ter ordens a resp eito 
da alimentaç~ao de Danglars, o gigante voltou ao seu almoço.  
 Danglars sentiu o seu orgulho ferido e, n~ao querendo mais conversa com o 
bruto, deitou -se nas suas peles de bode e n~ao disse mais nada.  
 Passaram quatro horas e o gigante foi substitu´ido por  outro bandido. 
Danglars, que experimentava horr´iveis espasmos de est^omago, levantou -se 
devagarinho, aplicou mais uma vez o olho `as fendas da porta e reconheceu o 
rosto inteligente do seu guia.  
 Era com efeito Peppino que se preparava para levar a guarda o  mais 
agradavelmente poss´ivel sentando -se diante da porta e pousando entre os joelhos 
um tacho de barro contendo, quentes  
e cheirosos, gr~ao e toucinho de fricass´e.  
 Junto do tacho, Peppino pousou ainda um lindo cesto de uvas de Veletri e 
uma garrafa de vin ho de Orvieto.  
 Decididamente, Peppino era um gastr^onomo. Ao ver aqueles preparativos 
gastron^omicos, Danglars sentiu crescer -lhe ´agua na boca.  
 - Ah, ah! - exclamou o prisioneiro. - Vejamos se este ´e mais trat´avel do que 
o outro...  
 E batou delicadamente n a porta.  
 - L´a vamos - respondeu o bandido, que, devido `a frequ^encia da casa de 
mestre Pastrini, acabara por aprender o franc^es, incluindo os seus idiotismos.  
 De fato, foi abrir.   
 Danglars reconheceu -o como aquele que lhe gritara furioso: “Cabeça para 
dentro!" Mas n~ao era altura para recriminaç~oes. Mostrou, pelo contr´ario, a seu 
rosto mais agr´avel e perguntou com um sorriso gracioso:  
 - Perd~ao, senhor, mas tencionar~ao n~ao me dar tamb´em de jantar?  
 - Como, V. Exª  estar´a  por acaso com fome?  - estranhou Peppino.  
 - Essa do “por acaso" est´a boa - murmurou Danglars. - H´a precisamente 
vinte e quatro horas que n~ao como...  
 Depois, erguendo a voz, acrescentou:  
 - Mas claro, senhor, que tenho fome, e at´e  muita fome!  
 - E V. Ex ª  quer comer?  
 - Imediatamente, se for poss´ivel.  
 - Nada mais f´acil - respondeu Peppino. - Aqui arranja -se tudo o que se 
queira, pagando, bem entendido, como acontece entre todos os crist~aos honestos.    - Claro! - exclamou Danglars. - Embora, na verdade, a s pessoas que nos 
prendem e conservam prisioneiros devessem ao menos alimentar -nos. 
 - Ah, Excel^encia, n~ao ´e costume! - perguntou  Peppino.  
 - Parece -me uma raz~ao muito pouco convincente - volveu -lhe Danglars, que 
contava amaciar o seu guarda com a sua amab ilidade --, mas conformo -me com 
ela. Ent~ao, quando me d~ao de comer?  
 - Imediatamente, Excel^encia. Que deseja?  
 E Peppino pousou o tacho no ch~ao, de tal forma que o fumo subiu 
diretamente `as narinas de Danglars.  
 - Vamos, peça!  
 - T^em cozinhas aqui? - pergu ntou o banqueiro.  
 - Se temos cozinhas?! Temos cozinhas completas!  
 - E cozinheiros?  
 - Excelentes!  
 - Ent~ao, tragam -me um frango, peixe, caça... qualquer coisa, contanto que 
eu coma.  
 - Como V. Ex. queira. Um frango, est´a bem?  
 - Sim, um frango.  
 Peppino levantou -se e gritou a plenos pulm~oes:  
 - Um frango para Sua Excel^encia!  
 A voz de Peppino ainda vibrava nas ab´obadas e j´a aparecia um rapaz, belo, 
esbelto, e seminu como os peixeiros antigos. Trazia um frango numa travessa de 
prata, frango que se segurava  sozinho na cabeça.  
 - Parece que estamos no Caf´e de Paris - murmurou Danglars.  
 - Pronto, Excel^encia - disse Peppino, tirando o frango das m~aos do jovem 
bandido e colocando -o em cima de uma mesa carunchosa, que, com um banco e 
a cama de peles de bode, con stitu´ia todo o mobili´ario da cela. Danglars pediu um 
garfo e uma faca.  
 - Aqui tem, Excel^encia - disse Peppino, oferecendo -lhe uma faquita de 
ponta romba e um garfo de buxo.  
 Danglars pegou na faca com unia das m~aos e no garfo com a outra e 
começou a trinc har a ave.  
 - Perd~ao, Excel^encia - disse Peppino, pousando a m~ao no ombro do 
banqueiro --, mas aqui paga -se antes de comer. As pessoas podem n~ao ficar 
satisfeitas no fim...   
 - Ah, ah, j´a n~ao ´e como em Paris, sem contar que provavelmente v~a o-me 
esfolar! - exclamou Danglars. - Mas façamos as coisas `a grande... Sempre ouvi 
dizer que a vida ´e barata na It´alia; um frango deve valer doze soldos em Roma... 
Aqui tem - acrescentou, atirando um lu´is a Peppino.  
 Peppino apanhou o lu´is e Danglars; apro ximou a faca do frango.  
 - Um momento, Excel^encia - disse Peppino, endireitando -se. - Um 
momento. V. Exª  ainda me fica a dever qualquer coisa...  
 - N~ao dizia eu que me esfolariam? - comentou Danglars para consigo.  
 Depois, resolvido a ver at´e  onde ia a e xtors~ao, perguntou:  
 - Vejamos, quanto lhe fico a dever por esta ave esquel´etica?  
 - V. Exª  deu um lu´is por conta.  
 - Um lu´is por conta de um frango?    - Sem d´uvida, por conta.  
 - Bom, bom, n~ao me venha com essa!...  
 - V. Exª  fica -me ainda a dever apenas quatro mil novocentos e noventa e 
nove lu´ises.  
 Danglars esbugalhou os olhos ao ouvir t~ao gigantesca pilh´eria.  
 - Muito engraçado, n~ao h´a d´uvida... - murmurou.  
 E quis continuar a trinchar o frango. Mas Peppino deteve -lhe a m~ao direita 
com a m~ao esquerda e  estendeu a outra m~ao.  
 - Vamos - disse.  
 - O qu^e, n~ao estava brincando?! - perguntou Danglars.  
 - N´os nunca brincamos, Excel^encia - respondeu Peppino, s´erio como um 
quacre.  
 - Como, cem mil francos este frango?!  
 - Excel^encia, ´e incr´ivel o trabalho que d´a  criar galin´aceos nestas malditas 
grutas.  
 - Est´a bem, est´a bem! - atalhou Danglars. - Acho isso muito c^omico, muito 
divertido, na verdade, mas, como tenho fome, deixe -me comer. Olhe, tome l´a mais 
um lu´is para si, meu amigo.  
 - Ent~ao agora s´o fica a dever quatro mil novecentos e noventa e oito lu´ises - 
disse Peppino, conservando o mesmo sangue -frio. - Com paci^encia, chegaremos 
l´a... 
 - Oh, quanto a isso - perguntou  Danglars, revoltado com aquela 
perseverança em o desfrutar -, quanto a isso nunca! V´a para o diabo! N~ao sabe 
com quem est´a tratando...  
 Peppino fez um sinal, o rapaz estendeu as m~aos e retirou rapidamente o 
frango. Danglars atirou -se para cima da sua cama de peles de bode, Peppino, 
voltou a fechar a porta e continuou a comer o seu gr~ao com toucinh o. 
 Danglars n~ao podia ver o que fazia Peppino, mas o bater dos dentes do 
bandido n~ao devia deixar ao prisioneiro qualquer d´uvida acerca do exerc´icio a que 
se dedicava. Era evidente que comia; embora comesse ruidosamente e como um 
homem mal educado.  
 - Alarve! - gritou Danglars.  
 Peppino fez de conta que n~ao ouvira, e sem sequer virar a cabeça 
continuou a comer com propositada lentid~ao. Danglars tinha a sensaç~ao de ter o 
est^omago furado como o tonel das Danaides e desconfiava que nunca o 
conseguiria encher.  
 No entanto, armou -se de paci^encia durante mais meia hora; mas ´e justo 
dizer que essa meia hora lhe pareceu um s´eculo. Levantou -se e dirigiu -se de novo 
para a porta.  
 - Vejamos, senhor, n~ao abusem mais tempo da minha paci^e ncia e digam -
me imediatamente o que querem de mim  
 - Mas, Excel^encia, diga antes o que quer de n´os... D^e -nos as suas ordens e 
as cumpriremos.  
 - Ent~ao abra primeiro.  
 Peppino abriu.  
 - Quero... - começou Danglars. - Irra, quero comer!  
 - Tem fome?    - Bem s abe que tenho.  
 - Que deseja comer V. Exª ?  
 - Um naco de p~ao seco, visto os frangos serem demasiado caros nestes 
malditos subterr^aneos.  
 - P~ao? Seja - concordou Peppino. - Ol´a, p~ao! - gritou.  
 O rapaz trouxe um p~aozinho.  
 - Pronto! - disse Peppino.  
 - Qua nto? - perguntou Danglars.  
 - Quatro mil novecentos e noventa e oito lu´ises. H´a dois lu´ises pagos 
adiantados.  
 - Como, um p~ao cem mil francos?...  
 - Cem mil francos - repetiu Peppino.  
 - Mas tamb´em me pediu cem mil francos por um frango!  
 - N´os n~ao servimo s `a lista, mas sim a preço fixo. Quer se coma pouco, quer 
se coma muito, quer se peçam dez pratos, quer se peça s´o um, paga -se sempre o 
mesmo.  
 - Outra brincadeira! Meu caro amigo, declaro -lhe que tudo isto ´e absurdo, 
est´upido! Diga -me de uma vez que quere m que morra de fome e acabaremos 
mais depressa.  
 - Mas n~ao, Excel^encia! V. Exª  ´e que se quer suicidar... Pague e comer´a.  
 - Pagar com qu^e, grande animal? - perguntou  Danglars, exasperado. - Julga 
que algu´em traz cem mil francos na algibeira?  
 - O senhor t raz cinco milh~oes e cinquenta mil francos na sua, Excel^encia... - 
observou Peppino. - Isso d´a para cinquenta frangos a cem mil francos e para meio 
frango a cinquenta mil...  
 Danglars estremeceu; a venda caiu -lhe dos olhos: continuavam a brincar 
com ele, ma s finalmente compreendia a brincadeira.  
 E at´e  de justiça que se diga que j´a a n~ao achava t~ao chata como pouco 
antes.  
 - Vejamos, vejamos... Se lhes der os cem mil francos ficarei quite e poderei 
comer `a minha vontade?  
 - Sem d´uvida - respondeu Peppino.  
 - Mas como hei -de d´a -los? - perguntou Danglars, respirando mais 
livremente.  
 - Nada mais f´acil. O senhor tem um cr´edito aberto na casa Thomson & 
French, Via dei Banchi, Roma. D^e -nos uma ordem de pagamento de quatro mil  
novecentos e noventa e oito lu´ises s obre esses senhores e o nosso banqueiro a 
cobrar´a. Danglars quis ao menos atribuir -se o m´erito da boa vontade; pegou na 
pena e no papel que lhe apresentava Peppino, escreveu a ordem e assinou -a. 
 - Pronto, aqui tem a sua ordem ao portador.  
 - E o senhor aqui tem o seu frango.  
 Danglars trinchou a ave suspirando; parecia -lhe muito magra para t~ao 
elevada quantia.  
 Quanto a Peppino, leu atentamente o papel, guardou -o na algibeira e 
continuou a comer o gr~ao.  
 
  Cap´itulo CXVI  
 
O PERD~AO  
 
 
 No dia se guinte, Danglars voltou a ter fome, o ar daquela caverna abria o 
apetite. Naquele dia, por´em, o prisioneiro julgou que n~ao teria de fazer qualquer 
despesa, pois, como um homem econ^omico, escondera metade do frango e um 
naco de p~ao num canto da cela.  
 Mas, mesmo sem comer, teve sede, coisa com que n~ao contara. Lutou 
contra a sede at´e  sentir a l´ingua ressequida pegar -see ao c´eu -da-boca.  
 Ent~ao, n~ao podendo resistir mais ao fogo que o devorava, chamou.  
 A sentinela abriu a porta; era um rosto novo.  
 Pensou qu e era prefer´ivel tratar com um antigo conhecido e chamou 
Peppino.  
 - Aqui me tem, Excel^encia - disse o bandido, apresentando -se com uma 
rapidez que pareceu de bom aug´urio a Danglars. - Que deseja?  
 - Beber - respondeu o prisioneiro.  
 - Excel^encia, como sab e, o vinho ´e car´issimo nos arredores de Roma... - 
observou Peppino.  
 - Ent~ao d^e -me  gua - pediu Danglars, procurando aparar a estocada.  
 - Oh, Excel^encia, a ´agua ainda ´e mais rara do que o vinho! Tem estado uma 
tal seca!...  
 - Pronto, vamos recomeçar, ao q ue parece... - disse Danglars para consigo.  
 E embora sorrindo para ter o ar de gracejar, o desgraçado sentia o suor 
umedecer -lhe as t^emporas.  
 - Ent~ao, meu amigo - disse Danglars, vendo que Peppino permanecia 
impass´ivel --, s´o lhe peço um copo de vinho; s er´a capaz de me recusar?  
 - J´a lhe disse, Excel^encia - respondeu gravemente Peppino -, que n~ao 
vend´iamos a retalho.  
 - Nesse caso, d^e -me uma garrafa.  
 - De qual?  
 - Do menos caro.   
 - S~ao todos do mesmo preço.  
 - E qual ´e o preço?  
 - Vinte e cinco mil francos a garrafa.  
 - Ser´a melhor dizerem que me querem arrancar a pele e acabarem 
depressa com isto do que devorarem -me assim, pedaço a pedaço! - protestou 
Danglars  com uma amargura que s´o Harpag~ao seria  
capaz de notar no diapas~ao da voz humana.  
 - ´E poss´ivel - admitiu Peppino - que seja esse o projeto do chefe.  
 - Quem ´e o chefe?  
 - Aquele `a presença de quem o conduziram anteontem.  
 - E onde est´a ele?  
 - Aqui.  
 - Gostaria de lhe falar.  
 - ´E f´acil.    Pouco depois, Luigi Vampa estava dia nte de Danglars.  
 - Chamou -me? - perguntou ao prisioneiro.  
 - O senhor ´e que ´e o chefe das pessoas que me trouxeram para c´a?  
 - Sou, sim, Excel^encia.  
 - Que resgate deseja de mim? Fale.  
 - Apenas os cinco milh~oes que traz consigo.  
 Danglars sentiu um espas mo horr´ivel apertar -lhe o coraç~ao.  
 - S´o tenho isso no mundo, senhor, e ´e o resto de uma enorme fortuna. Se a 
tirar, tira -me a vida.  
 - Estamos proibidos de derramar o seu sangue, Excel^encia.  
 - Proibidos por quem?  
 - Por aquele a quem obedecemos.  
 - Obede cem portanto a algu´em?  
 - Sim, a um chefe.  
 - Julgava que o chefe fosse o senhor.  
 - Eu sou o chefe destes homens; mas h´a outro homem que ´e meu chefe.  
 - E esse chefe obedece a algu´em?  
 - Obedece.  
 - A quem?  
 - A Deus.  
 Danglars ficou um momento pensativo.  
 - N~ao o compreendo - confessou.  
 - ´E poss´ivel.  
 - E foi esse chefe que lhes mandou tratarem -me assim?  
 - Foi. 
 - Com que fim?  
 - N~ao sei.  
 - Mas a minha bolsa se esgotar´a ...  
 - ´E prov´avel.  
 - Vejamos, quer um milh~ao? - perguntou Danglars.  
 - N~ao.  
 - Dois milh~oes?  
 - N~ao.   
 - Tr^es milh~oes? Quatro? Vejamos, quatro? Dou -lhes com a condiç~ao de me 
deixar ir embora.  
 - Porque nos oferece quatro milh~oes pelo que vale cinco? - perguntou 
Vampa. - Isso ´e usura, Sr. Banqueiro, ou eu  n~ao percebo nada dessas coisas . 
 - Fiquem com tudo! Fiquem com tudo, j´a disse! - gritou Danglars. - E 
matem -me! 
 - Ent~ao, ent~ao, acalme -se, Excel^encia. Assim ativa a circulaç~ao do sangue 
e arranja um apetite que ´e capaz de comer um milh~ao por dia... Seja mais 
econ^omico, com a breca!  
 - E quando n~ao tiver dinheiro para lhes pagar? - gritou Danglars, 
exasperado.  
 - Passar´a fome...  
 - Passarei fome? - repetiu Danglars, empalidecendo.  
 - ´E prov´avel - respondeu fleumaticamente Vampa.    - Mas o senhor disse que n~ao queriam me matar...  
 - E n~ao  queremos.  
 - Mas querem deixar -me morrer de fome?  
 - N~ao ´e a mesma coisa.  
 - Miser´aveis! - gritou Danglars. - Pois eu frustrarei os seus c´alculos infames! 
Morrer por morrer, prefiro morrer j´a. Façam -me sofrer, torturem -me, matem -me, 
mas n~ao ter~a o mais a minha assinatura!  
 - Como quiser, Excel^encia - perguntou  Vampa.  
 E saiu da cela.  
 Danglars atirou -se, rugindo, para cima das peles de bode. Quem eram 
aqueles. homens? Quem era o chefe invis´ivel?  Que projetos tinham a seu 
respeito? E quando todas as pessoas se podiam resgatar, por que motivo s´o ele 
n~ao podia?  
 Oh, sim, a morte, uma morte r´apida e violenta, era um bom meio de 
enganar os seus inimigos encarniçados que pareciam submet^e -lo a uma vingança 
incompreens´ivel!  
 Pois sim, mas morrer!...  
 Talvez pela primeira vez, na sua longa carreira, Danglars pensasse na 
morte simultaneamente com o desejo e o receio de morrer. Mas chegara para ele 
o momento de deter a vista no espectro implac´avel que existe em toda a criatura, 
que a cada pulsaç~ao do coraç~ao diz a si mesma: “Morrer´a!"  
 Danglars assemelhava -se `aquelas feras que a caça anima, que depois 
desespera, e que, `a força de desespero, conseguem por vezes salvar -se. 
Danglars pensou numa evas~ao.  
 Mas as paredes eram a pr´opria rocha; mas na ´unica sa´ida fora  da cela um 
homem lia, e atr´as desse homem viam -se passar e repassar sombras armadas de 
espingarda.  
 A sua resoluç~ao de n~ao voltar a assinar durou dois dias, passados os quais 
pediu alimentos e ofereceu um milh~ao.  
 Serviram -lhe um jantar magn´ifico e levara m-lhe o milh~ao.  
 Desde ent~ao, a vida do pobre prisioneiro foi uma divagaç~ao perp´etua. 
Sofrera tanto que j´a n~ao queria expor -se a sofrer e suportava todas as exig^encias. 
Passados doze dias, numa tarde em que almoçara como nos seus belos dias de 
fortuna, fez  as suas contas e verificou que passara tantas ordens de pagamento 
ao portador que j´a s´o lhe restavam cinquenta mil francos.  
 Ent~ao, operou -se nele uma reaç~ao estranha: o homem que abrira m~ao de 
cinco milh~oes tentou salvar os cinquenta mil francos que lhe restavam. Em vez de 
dar esses cinquenta mil francos, resolveu voltar a uma vida de privaç~oes e teve 
momentos de esperança que raiavam a loucura. Ele, que havia tanto tempo  
esquecera Deus recordou -o para dizer para consigo que `as vezes Deus fazia 
milagres: que a caverna podia desmoronar -se; que os carabineiros pontif´icios 
podiam descobrir aquele esconderijo maldito e vir em seu socorro; que ent~ao 
ainda lhe restariam cinquenta mil trancos para impedir um homem de morrer de 
fome.  
E pediu a Deus que lhe conserv asse os cinquenta mil francos, e enquanto 
suplicava chorou.  
 Passaram -se assim tr^es dias, durante os quais o nome de Deus esteve  constantemente, sen~ao no seu coraç~ao, pelo menos nos seus l´abios. De vez em 
quando tinha momentos de del´irio em que julgava ver , atrav´es das janelas, num 
pobre quarto, um velho agonizar num catre.  
 Esse velho tamb´em morria de fome.  
 Ao quarto dia j´a n~ao era um homem, era um cad´aver vivo.  Apanhara do 
ch~ao as ´ultimas migalhas das suas antigas refeiç~oes e começara a devorar a 
esteir a que cobria o ch~ao.  
 Ent~ao suplicou a Peppino, como se suplica ao anjo -da-guarda, que lhe 
desse qualquer coisa de comer, e ofereceu -lhe mil francos por um naco de p~ao.  
 Peppino n~ao respondeu.  
 Ao quinto dia arrastou -se at´e  `a entrada da cela.  
 - Mas voc^e  n~ao ´e um crist~ao? - perguntou, erguendo -se nos joelhos. - Quer 
assassinar um homem que ´e um irm~ao perante Deus? Oh, os meus amigos de 
outros tempos, os meus amigos de outros tempos!... - murmurou.  
 E caiu de bruços no ch~ao.  
 Depois levantou -se com uma esp ´ecie de desespero e gritou:  
 - O chefe! O chefe!  
 - Aqui estou - disse Vampa, aparecendo de repente. - Que mais deseja?  
 - Tome o meu ´ultimo ouro - balbuciou Danglars estendendo -lhe a carteira - 
e deixe -me viver aqui, nesta caverna; j´a n~ao peço a liberdade , s´o peço que me 
deixem viver.  
 - Sofre muito? - perguntou Vampa.  
 - Oh, sim, sofro, e cruelmente!  
 - Pois h´a homens que ainda sofreram mais do que o senhor.  
 - N~ao acredito.  
 - Pois pode acreditar. Aqueles que morreram de fome.  
 Danglars pensou no velho que, durante as suas horas de alucinaç~ao, via 
atrav´es das janelas do seu pobre quarto gemer no seu leito. Bateu com a testa no 
ch~ao e gemeu.  
 - Sim, ´e verdade, h´a quem tenha sofrido ainda mais do que eu, mas esses 
ao menos eram m´ar tires.  
 - Est´a pelo menos arrependido? - perguntou uma voz sombria e solene, que 
fez eriçar os cabelos na cabeça de Danglars.  
 O seu olhar enfraquecido procurou distinguir os objetos e viu atr´as do 
bandido um homem envolto numa capa e oculto na sombra de u ma coluna de 
pedra.   
 - Arrependido de qu^e? - balbuciou Danglars.  
 - Do mal que fez - disse a mesma voz.  
 - Oh, sim, estou arrependido, estou arrependido! - gritou Danglars.  
 E bateu no peito com o punho emagrecido.  
 - Ent~ao perdoo -lhe - disse o homem, ti rando a capa e dando um passo para 
se colocar debaixo da luz.  
 - O conde de Monte -Cristo! - exclamou Danglars, mais p´alido de terror do 
que estava um momento antes de fome e mis´eria.  
 - Engana -se, n~ao sou o conde de Monte -Cristo.  
 - Quem ´e ent~ao?  
 - Sou aq uele que o senhor vendeu, entregou, desonrou; sou aquele cuja  noiva o senhor infamou; sou aquele que o senhor calcou para se erguer at´e  `a 
fortuna; sou aquele cujo pai o senhor fez morrer de fome, que condenou a morrer 
de fome, e que no entanto lhe perdoa porque necessita de ser tamb´em perdoado, 
sou Edmond Dant´es!  
 Danglars soltou apenas um grito e caiu prosternado.  
 - Levante -se - disse o conde. - Tem a vida salva. A mesma sorte n~ao 
tiveram os seus dois outros c´umplices: um enlouqueceu e o outro morreu! Gu arde 
os cinquenta mil francos que lhe restam e que lhe ofereço; quanto aos seus cinco 
milh~oes roubados aos hosp´icios, j´a foram restitu´idos por m~ao desconhecida. E 
agora coma e beba; esta noite ´e meu h´ospede. Vampa, quando este homem 
estiver refeito, ser´a l ivre. 
 Danglars permaneceu prosternado enquanto o conde se afastava. Quando 
levantou a cabeça s´o viu uma esp´ecie de sombra desaparecer no corredor, diante 
da qual se inclinavam os bandidos.  
 Como o conde ordenara, Danglars foi servido por Vampa, que lhe ma ndou 
trazer o melhor vinho e os mais belos frutos da It´alia, e que, depois de o meter na 
sua sege de posta, o abandonou na estrada encostado a uma ´arvore.  
 Ali ficou at´e amanhecer, ignorando onde estava.  
 Quando nasceu o dia, verificou que se encontrava ju nto de um ribeiro. 
Tinha sede e arrastou -se at´e l´a.  
 Quando se baixou para beber, descobriu que o cabelo lhe embranquecera.  
 
 
Cap´itulo CXVII  
 
O 5 de Outubro  
 
 
 Eram cerca de seis horas da tarde. Uma claridade cor de opala, na qual um 
belo sol de Outono infiltrava os seus raios dourados, descia do c´eu sobre o mar 
azulado.  
 O calor do dia extinguira -se gradualmente e começava -se a sentir essa 
ligeira brisa que pare ce a respiraç~ao da natureza ao acordar depois da sesta 
ardente do meio -dia, aragem deliciosa que refresca as costas do Mediterr^aneo e 
leva de margem em margem o perfume das ´arvores de mistura com o cheiro  
acre do mar.  
 Naquele imenso lago que se estende de  Gibraltar aos Dardanelos e de 
Tunes  a Veneza, um iate ligeiro, de linhas puras e elegantes, navegava entre as 
primeiras neblinas da noite. O seu movimento lembrava o do cisne que abre as 
asas ao vento e parece deslizar `a superf´icie da ´agua. Avançava, ao mesmo tempo 
r´apido e gracioso, deixando atr´as de si uma esteira fosforescente.  
 Pouco a pouco o Sol, cujos ´ultimos raios saudamos, desapareceu no 
horizonte ocidental; mas, como que para dar raz~ao aos sonhos brilhantes da 
mitologia, os seus clar~oes indiscre tos, reaparecendo na crista de cada vaga, 
pareciam revelar que o deus do fogo acabava de se esconder no seio de Anfitrite, 
que em v~ao procurava ocultar o amante nas pregas do seu manto azulado.  
 O iate avançava rapidamente, embora na apar^encia houvesse ape nas  vento suficiente para agitar a cabeleira anelada de uma jovem. De p´e, `a proa, um 
homem alto, de rosto bronzeado e olhar fixo, via aproximar -se a terra sob a forma 
de uma massa sombria disposta em cone, que sa´ia do meio das vagas como um 
enorme chap´eu c atal~ao.  
 - ´E ali Monte -Cristo? - perguntou, numa voz grave e impregnada de 
profunda tristeza, o viajante `as ordens de quem o pequeno iate parecia encontrar -
se momentaneamente.  
 - ´E, sim, Excel^encia - respondeu o patr~ao. - Estamos chegando.  
 - Estamos chega ndo! - murmurou o viajante, com indefin´ivel acento de 
melancolia.  
 Depois acrescentou em voz baixa:  
 - Sim, ser´a  ali o porto...  
 E voltou a absorver -se nos seus pensamentos, traduzidos num sorriso mais 
triste do que as l´agrimas.  
 Passados alguns minutos d istinguiu -se em terra um clar~ao que se extinguiu 
imediatamente e chegou at´e  ao iate o estampido de uma arma de fogo.  
 - Excel^encia - disse o patr~ao -, ´e o sinal de terra. Quer responder 
pessoalmente?  
 - Que sinal? - perguntou o interpelado.  
 O patr~ao este ndeu a m~ao para a ilha, nos flancos da qual subia, isolado e 
esbranquiçado, um grande floco de fumo, que se ia desfazendo e espalhando.  
 - Ah, sim, quero! - respondeu como se sa´isse de um sonho.  
 O patr~ao estendeu -lhe umo rostobina carregada. O passageiro pegou -lhe, 
levantou -se lentamente e fez fogo para o ar.  
 Dez minutos depois colhiam as velas e ancoravam a quinhentos passos de 
um portinho.  
 O escaler estava j´a no mar, com quatro remadores e o piloto.  O passageiro 
desceu e, em vez de se sentar `a popa, g uarnecida para ele de um tapete azul, 
conservou -se de p´e com os braços cruzados. Os  remadores esperavam, com os 
remos semilevantados, como aves com as asas a secar.  
 - Vamos - disse o viajante.  
 Os oito remos mergulharam no mar simultaneamente e sem fazer em brotar 
uma gota de  gua. Depois o escaler, cedendo ao impulso, deslizou rapidamente. 
Chegaram num instante a uma enseadazinha formada por um recorte natural; o 
escaler tocou num fundo de areia fina.  
 - Excel^encia - disse o piloto --, suba para os ombros  de dois dos nossos 
homens, que o levar~ao para terra.   
 O jovem respondeu ao convite com um gesto de completa indiferença, p^os 
as pernas fora do escaler e deixou -se escorregar para a ´agua, que lhe subiu at´e  `a 
cintura.  
 - Ah, Excel^encia - murmurou o pilot o --, n~ao devia ter feito isso! Assim, o 
patr~ao ralha conosco...  
 O jovem continuou a avançar para a margem, seguindo dois marinheiros, 
que escolhiam o melhor fundo.  
 Ao cabo de uns trinta passos chegaram a terra. O jovem sacudiu os p´e s 
num terreno seco ao mesmo tempo que procurava com os olhos, `a sua volta, o 
caminho que provavelmente lhe iam indicar, pois entretanto anoitecera por  completo. No momento em que virava a cabeça pousou -lhe uma m~ao no ombro e 
uma voz l^e -lo estremecer.  
 - Boa noite, Maximilien - disse essa voz. - Foi pontual; obrigado.  
 - E o senhor tamb´em, conde! - exclamou o jovem, com express~ao que 
parecia de alegria e apertando com ambas as m~aos a m~ao de Monte -Cristo.  
 - Sim, como v^e, t~ao pontual como voc^e. Mas est´a encha rcado, meu caro 
amigo! Tem de mudar de roupa, como diria Calipso a Telemaco. Venha, h´a por 
aqui aposentos preparados para voc^e em que esquecer´a  fadigas e frio.  
 Monte -Cristo viu Morrel virar -se e esperou.  
 Com efeito, o jovem via com surpresa que nem uma palavra tora 
pronunciada por aqueles que o tinham trazido, que lhes n~ao pagara e que no 
entanto se tinham ido embora. Ouviam -se j´a, at´e, os remos do escaler, que 
regressava ao iatezinho.  
 - Procura os seus marinheiros, n~ao ´e? - perguntou o conde.  
 - Sem d´u vida. N~ao lhes dei nada e no entanto foram -se embora.  
 - N~ao se preocupe com isso, Maximilien - perguntou , rindo, Monte -Cristo. - 
Tenho um contrato com a marinha nos termos do qual o acesso `a minha ilha est´a 
isento de qualquer direito de transporte e viage m. Tenho uma avença, como dizem 
nos pa´ises civilizados.  
 Morrel olhou o conde com espanto.  
 - Conde, o senhor j´a n~ao ´e o mesmo que era em Paris.  
 - Como assim?  
 - ´E verdade. Aqui, o senhor ri.  
 A fronte de Monte -Cristo nublou -se de s´ubito.  
 - Fez bem em me  chamar a atenç~ao para isso, Maximilien. Tornar a v^e -lo foi 
uma felicidade Para mim e esqueci -me de que toda a felicidade ´e passageira.  
 - Oh, n~ao, n~ao, conde! - exclamou Morrel, pegando de novo nas m~aos do 
amigo. - Pelo contr´ario, ria, seja feliz, e prove -me com a sua despreocupaç~ao que 
a vida s´o ´e m´a  para aqueles que sofrem. O senhor ´e caridoso, ´e bom, ´e grande, 
meu amigo, e ´e para me dar coragem que simula essa alegria.  
 - Engana -se, Morrel; de fato, sentia -me feliz.  
 - Ent~ao, foi porque se esqueceu de mim Tanto melhor!  
 - Como assim?  
 - Claro! Como dizia o gladiador ao entrar no circo, dirigindo -se ao sublime 
imperador, tamb´em eu lhe digo, meu amigo: “Aquele que vai morrer sa´uda -te." 
 - N~ao est´a conformado? - perguntou Monte -Cristo, com um olhar estranh o.   
 - Oh! - exclamou Morrel com um olhar cheio de amargura. - Acreditou 
realmente que isso fosse poss´ivel?  
 - Ouça - disse o conde. - Compreenda bem as minhas palavras, n~ao ´e 
verdade, Maximilien? N~ao me considera um homem vulgar, um tolo que emite 
sons v agos e vazios de sentido. Quando lhe pergunto se est´a conformado, falo -lhe 
como um homem para quem o coraç~ao humano j´a n~ao tem segredos. Pois bem, 
Morrel,  
desçamos ambos ao fundo do seu coraç~ao e o sondemos. Sente ainda essa 
impaci^encia ardente e dolorosa que faz saltar o corpo como salta o le~ao picado 
pelo mosquito? Continua a experimentar essa sede devoradora que s´o se 
extingue na sepultura? Domina -o essa fantasia da saudade que lança o vivo fora  da vida em busca da morte? Ou trata -se apenas de prostraç~ao , de coragem 
esgotada, de contrariedade que sufoca o raio de esperança que procura brilhar? 
Ou da perda da mem´oria que leva `a impot^encia das l´agrimas? Oh, meu caro 
amigo, se ´e isso, se j´a n~ao pode chorar, se julga morto o seu coraç~ao embotado, 
se j´a s´o tem  confiança em Deus, olhares apenas para o c´eu, ent~ao, amigo, 
ponhamos de parte as palavras, demasiado inexpressivas para o sentido que lhes 
d´a a nossa alma! Maximilien, voc^e est´a conformado, j´a n~ao se lamenta.  
 - Conde - respondeu Morrel, na sua voz suave e firme ao mesmo tempo. - 
Conde, ouça -me como se ouve um homem que fala de dedo estendido para a 
terra e olhos erguidos para o c´eu: vim ter consigo para morrer nos braços de um 
amigo. Claro que existem pessoas que amo: amo a minha irm~a Julie, amo o seu 
marido, Emmanuel; mas necessito que se me abram braços fortes e que me 
sorriam nos meus derradeiros instantes. A minha irm~a desataria a chorar e 
desmaiaria; a veria sofrer e j´a sofri bastante. Emmanuel me arrancaria a arma das 
m~aos e encheria a casa com os se us gritos. O senhor, conde, de quem tenho a 
palavra, o senhor, que ´e mais do que um homem, o senhor, a quem chamaria um 
deus se n~ao fosse mortal, o senhor me conduzir´a suave e ternamente at´e  `as 
portas da morte, n~ao ´e verdade?  
 - Meu amigo - disse o conde --, ainda me resta uma d´uvida: teria t~ao pouca 
coragem que fosse capaz de recorrer ao orgulho para exibir a sua dor?  
 - N~ao, veja, sou sincero - respondeu Morrel, estendendo a m~ao ao conde --, 
e o meu pulso n~ao bate nem mais depressa nem mais devagar do qu e de 
costume. N~ao, sinto -me no fim do caminho; n~ao, n~ao irei mais longe. Disse -me 
que esperasse e tivesse esperança; sabe o que fez, pobre s´abio que ´e? Esperei 
um m^es, isto ´e, sofri um m^es! Tive esperança (o homem ´e uma pobre e miser´avel 
criatura), mas esp erança em qu^e? N~ao sei, em algo desconhecido, absurdo, 
insensato! Num milagre... mas em qual? S´o Deus o pode dizer, ele que juntou `a 
nossa raz~ao essa loucura chamada esperança. Sim, esperei; sim, tive esperança,  
conde, e desde que falamos, h´a  um quarto de hora, o senhor, sem o saber, 
torturou -me, dilacerou -me cem vezes o coraç~ao, porque cada uma das suas 
palavras provou -me que j´a n~ao existe esperança para mim. ´Oh conde, como 
repousarei doce e voluptuosamente na morte!  
 Morrel pronunciou as ´ult imas palavras com uma explos~ao de energia que 
fez estremecer o conde.  
 - Meu amigo - continuou Morrel, vendo que o conde se calava --, indicou -me 
o dia 5 de Outubro como termo do prazo que me pediu... Meu amigo, ´e hoje o dia 
5 de Outubro...   
 Morrel puxou  do rel´ogio.  
 - S~ao nove horas, ainda tenho tr^es horas de vida.  
 - Seja - respondeu Monte -Cristo. - Venha.  
 Morrel seguiu maquinalmente o conde. Estavam j´a na gruta mas Maximilien 
ainda n~ao dera por isso.  
 Encontrou tapetes debaixo dos p´es; uma porta abriu -se, sentiu -se envolto 
em perfumes e uma luz viva feriu -lhe os olhos. Morrel parou, hesitou em avançar; 
desconfiava das del´icias excitantes que o rodeavam.  
 Monte -Cristo puxou -o suavemente.  
 - N~ao ser´a melhor empregarmos as tr^es horas que nos restam como o s  antigos romanos, que, condenados por Nero, seu imperador e seu herdeiro, se 
sentavam `a mesa coroados de flores e aspiravam a morte com o perfume dos 
heliotr´opios e das rosas?  
 Morrel sorriu.  
 - Como queira - disse. - A morte ´e sempre a morte, isto ´e, o e squecimento; 
isto ´e, o repouso; isto ´e, a aus^encia da vida e por conseguinte da dor.  
 Sentou -se e Monte -Cristo sentou -se diante dele. Encontravam -se na 
maravilhosa sala de jantar que j´a  
descrevemos e em que est´atuas de m´armore traziam `a cabeça cestas chei as de 
flores e de frutos. Morrel olhara tudo vagamente e era prov´avel que n~ao tivesse 
visto nada.  
 - Conversemos como homens - disse, olhando fixamente o conde.  
 - Fale - respondeu Monte -Cristo.  
 - Conde - prosseguiu Morrel --, o senhor re´une em si todos o s 
conhecimentos humanos e d´a -me a impress~ao de provir de um mundo mais 
avançado e adiantado do que o nosso.  
 - H´a um pouco de verdade nisso, Morrel - respondeu o conde, com o sorriso 
melanc´olico que lhe ficava t~ao bem - Provenho de um planeta chamado dor.  
 - Acredito em tudo o que o senhor me diz sem procurar aprofundar -lhe o 
sentido, conde; e a prova ´e que o senhor me disse que vivesse e eu tenho vivido; 
que me disse que tivesse esperança e eu quase tenho tido esperança. Ousarei 
portanto perguntar -lhe, com o se o senhor j´a tivesse morrido uma vez: conde, custa 
muito?  
 Monte -Cristo fitava Morrel com indefin´ivel express~ao de ternura.  
 - Sim - respondeu. - Sim, sem d´uvida, custa muito se quebrarmos 
brutalmente o inv´olucro mortal que deseja obstinadamente viver.  Se fizermos gritar 
a nossa carne nos dentes impercept´iveis de um punhal. Se furarmos com uma 
bala ininteligente e sempre pronta a enganar -se no caminho o nosso c´erebro, que 
o mais pequeno choque magoa. Claro que sofrer´a e deixar´a odiosamente a vida, 
que n o meio da sua agonia  
desesperada lhe parecer´a melhor do que um repouso adquirido t~ao caro.  
 - Sim, compreendo - disse Morrel. - A morte, como a vida, tem os seus 
segredos de dor e vol´upia: o principal ´e desvend´a -los. 
 - Exatamente, Maximilien; acaba de diz er a palavra certa. A morte ´e, 
conforme o cuidado que ponhamos em nos darmos bem ou mal com ela, ou uma 
amiga que nos embala t~ao suavemente como  
uma ama, ou uma inimiga que nos arranca violentamente a alma do corpo. Um 
dia, depois de o nosso mundo viver´a m ais um milhar de anos, quando 
dominarmos todas as forças destrutivas da natureza para as pormos ao serviço do 
bem-estar geral da humanidade; quando o homem conhecer, como voc^e dizia h´a 
pouco,  
os segredos da morte, a morte se tornar´a t~ao agrad´avel e voluptu osa como o sono 
saboreado nos braços da nossa bem -amada.  
 - E se o senhor quisesse morrer, conde, saberia morrer assim?  
 - Saberia.  
 Morrel estendeu -lhe a m~ao.  
 - Compreendo agora por que motivo me marcou encontro aqui, nesta ilha  desolada, no meio do mar, neste pal´acio subterr^aneo, sepulcro capaz de fazer 
inveja a um fara´o: foi porque gosta de mim, n~ao ´e verdade, conde? Foi por gostar 
de mim o suficiente para me dar uma dessas mortes de que me falava h´a pouco, 
uma morte sem agonia, uma morte que me permitir´a morrer pronunciando o nome 
de Valentine e apertando  
a sua m~ao, conde?  
 - Sim, adivinhou, Morrel - respondeu o conde com simplicidade.  
 - E ´e assim que eu a en tendo.  
 - Obrigado. A id´eia de que amanh~a j´a n~ao sofrerei ´e agrad´avel ao meu 
pobre coraç~ao.  
 - N~ao leva saudades de ningu´em? - perguntou Monte -Cristo.  
 - N~ao - respondeu Morrel.  
 - Nem mesmo de mim? -- insistiu o conde, com profunda emoç~ao.  
 Morrel deteve -se. Os seus olhos t~ao puros embaciaram -se de s´ubito; depois 
brilhou neles um rel^ampago desusado e uma grossa l´agrima brotou e rolou, 
deixando -lhe um sulco prateado na face.  
 - O qu^e, leva uma saudade da Terra e quer morrer?! - observou o conde.  
 - Suplico -lhe - pediu Morrel em voz fraca --, nem mais uma palavra, conde; 
n~ao prolongue o meu supl´icio!  
 O conde julgou que Morrel traquejava.  
 Esta impress~ao moment^anea ressuscitou em si a horr´ivel d´uvida j´a vencida 
uma vez no castelo de If.  
 “Procuro", pensou, “r estituir a felicidade a este homem e encaro essa 
restituiç~ao como um peso posto na balança para equilibrar o prato onde coloquei o 
mal. Mas se me enganasse, se este homem n~ao fosse suficientemente infeliz para 
merecer a felicidade? Que seria de mim, que s´o  posso esquecer o mal praticando 
o bem?"  
 - Escute, Morrel: a sua dor ´e enorme, bem vejo; mas no entanto voc^e cr^e 
em Deus e n~ao quer arriscar a salvaç~ao da sua alma...  
 Morrel sorriu tristemente.  
 - Conde, bem sabe que n~ao faço poesia a frio; mas juro -lhe que a minha 
alma j´a n~ao me pertence.  
 - Ouça, Morrel: n~ao tenho nenhum parente no mundo, como sabe. Habituei -
me a olh´a -lo como um filho. Pois bem, para salvar o meu filho sacrificaria a vida e 
com mais forte raz~ao a fortuna.  
 - Que quer dizer?  
 - Quero diz er, Morrel, que voc^e quer deixar a vida porque n~ao conhece 
todos os prazeres que a vida permite a uma grande fortuna. Morrel, possuo cerca 
de cem milh~oes; dou -lhes. Com semelhante fortuna, poder´a alcançar todos os 
resultados que se propuser. E ambicioso? T odas as carreiras lhe estar~ao abertas.  
Revolva o mundo, mude -lhe a face, entregue -se a pr´aticas insensata, seja 
criminoso se for preciso, mas viva.  
 - Conde, tenho a sua palavra - respondeu friamente Morrel; e acrescentou, 
tirando o rel´ogio: - S~ao onze e meia.  
 - Morrel! Pensa morrer diante dos meus olhos, na minha casa?  
 - Ent~ao, deixe -me partir - perguntou  Maximilien sombriamente - ou julgarei 
que n~ao gosta de mim por mim, mas sim por si.    E levantou -se. 
 - Est´a bem - disse Monte -Cristo, cujo rosto se de sanuviou ao ouvir aquelas 
palavras. - Voc^e assim o quer, Morrel, e ´e inflex´ivel sim, ´e profundamente infeliz e, 
como disse, s´o um milagre o poderia curar. Sente -se, Morrel, e espere.  
 Morrel obedeceu. Monte -Cristo levantou -se por seu turno e foi buscar a u m 
arm´ario cuidadosamente fechado e de que trazia a chave suspensa de uma 
corrente de ouro uma caixinha de prata maravilhosamente esculpida e cinzelada, 
cujos cantos representavam quatro figuras curvadas, semelhantes a essas 
cari´atides de ar desolado, figur as de mulheres, s´imbolos de anjos que aspiram ao 
c´eu. 
 Pousou a caixinha em cima da mesa.  
 Depois abriu -a e tirou outra caixinha de ouro cuja tampa se levantava 
comprimindo uma mola secreta.  
 Esta caixa continha uma subst^ancia gordurosa, meio s´o lida e de cor 
indefin´ivel graças ao reflexo do ouro polido, das safiras, dos rubis e das 
esmeraldas que guarneciam a caixa. Era como que uma cintilaç~ao de azul, 
p´urpura e ouro.  
 O conde tirou uma pequena quantidade da tal subst^ancia com uma colher 
de prata  dourada e ofereceu -a a Morrel, fitando -o longamente.  
 Viu-se ent~ao que a subst^ancia era esverdeada.  
 - Aqui tem o que me pediu - disse. - Aqui tem o que lhe prometi.  
 - Ainda vivo - disse o jovem tomando a colher das m~aos de Monte -Cristo --, 
agradeço -lhe do fundo do meu coraç~ao.  
 O conde pegou outra colher e meteu -a na caixa de ouro.  
 - Que vai fazer, meu amigo? - perguntou Morrel, detendo -lhe a m~ao.  
 - Palavra, Morrel - disse -lhe sorrindo --, creio, Deus me perdoe, que 
tamb´em estou t~ao cansado da vida com o voc^e, e uma vez que se apresenta a 
oportunidade...  
 - Pare! - gritou o rapaz. - Oh, o senhor que ama e ´e amado, o senhor que 
tem a f´e da esperança!... Oh, n~ao faça isso! Da sua parte seria um crime. Adeus, 
meu nobre e generoso amigo, vou dizer a Valentin e tudo o que fez por mim.  
 E lentamente, sem nenhuma hesitaç~ao, com uma press~ao da m~ao 
esquerda que estendia ao conde, Morrel engoliu, ou antes saboreou a misteriosa 
subst^ancia oferecida por Monte -Cristo.  
 Ent~ao, ambos se calaram. Ali, silencioso e atento,  trouxe o tabaco e os 
narguil´es, serviu o caf´e e desapareceu.  
 Pouco a pouco as lanternas empalideceram nas m~aos das est´atuas de 
m´armore que as empunhavam e o perfume dos defumadores pareceu menos 
penetrante a Morrel. Sentado diante de Monte -Cristo, que o olhava do fundo da 
sombra, Morrel via apenas brilhar os olhos do conde.   
 Uma dor imensa apoderou -se do jovem; sentia o narguil´e fugir -lhe das 
m~aos; os objetos perdiam insensivelmente a forma e a cor; os seus olhos 
nublados viam abrir -se como que portas e  reposteiros na parede.  
 - Amigo, sinto que morro; obrigado.  
 Fez um esforço para lhe estender a m~ao pela ´ultima vez, mas a m~ao, sem 
força, caiu junto dele.  
 Ent~ao pareceu -lhe que Monte -Cristo sorria, n~ao j´a com o seu riso estranho  e assustador, que v´arias  vezes lhe deixara entrever os mist´erios daquela alma 
profunda, mas sim com a benevolente compaix~ao que os pais t^em para com os 
filhos pequenos que fazem disparates.  
 Ao mesmo tempo, o conde cresceu a seus olhos; a sua figura, quase duas 
vezes mais alta, d esenhava -se nas tapeçarias vermelhas. Atirara para tr´as os 
cabelos negros e surgia de p´e e orgulhoso como um desses anjos com que se 
ameaçam os maus no dia do Ju´izo Final.  
 Vencido, dominado, Morrel caiu numa poltrona; um torpor suave insinuou -
se-lhe nas v eias. Uma mutaç~ao de id´eias enriqueceu -lhe por assim dizer o 
c´erebro, tal como uma nova disposiç~ao de desenhos enriquece o caleidosc´opio.  
 Deitado, nervoso, arquejante, Morrel n~ao sentia mais nada vivo em si do 
que esse sonho; parecia -lhe entrar a todo o p ano no vago del´irio que precede 
esse outro desconhecido chamado morte.  
 Tentou mais uma vez estender a m~ao ao conde, mas desta feita a m~ao nem 
sequer se mexeu; quis articular um supremo adeus, mas a l´ingua enrolou -se-lhe 
pesadamente na boca, como uma pedra  que fechasse um sepulcro.  
 Os seus olhos carregados de languidez fecharam -se, mal -grado seu. 
Contudo, atr´as das p´alpebras agitava -se uma imagem, que reconheceu apesar da 
escurid~ao que julgava envolv^e -lo. Era o conde que acabava de abrir uma porta.  
 Imedia tamente unia imensa claridade que brilhava numa sala cont´igua, ou 
antes num pal´acio maravilhoso, inundou a sala onde Morrel se entregava `a sua 
suave agonia. Ent~ao viu aparecer no limiar da sala, no limite dos dois aposentos, 
uma mulher de uma beleza maravi lhosa.  
 P´alida e suavemente sorridente, parecia o anjo da miseric´ordia conjurando 
o anjo das vinganças.  
 - Ser´a j´a o c´eu que se abre para mim? - murmurou o moribundo. - Este anjo 
parece -se com o que perdi...  
 Monte -Cristo indicou com o dedo `a jovem o sof´a onde repousava Morrel. 
Ela dirigiu -se para ele, de m~aos postas e com um sorriso nos l´abios.  
 - Valentine! Valentine! - gritou Morrel do fundo da alma.  
 Mas a sua boca n~ao proferiu um som; e como se todas as suas forças 
estivessem unidas naquela emoç~a o interior, suspirou e fechou os olhos. Valentine 
precipitou -se para ele.  
 Os l´abios de Morrel esboçaram ainda um movimento.  
 - Chama -a - disse o conde. - Chama -a do fundo do seu sono aquele a quem 
confiara o seu destino e de quem a morte a quis separar. M as por sorte eu estava 
l´a e venci a morte!  Valentine, daqui em diante n~ao devem separar -se mais na 
Terra; porque para a tornar a ver ele precipitava -se na sepultura. Sem mim, 
morreriam ambos; restituo -os um ao outro. Assim possa ter em conta a meu favor 
estas duas exist^encias que salvo!  
 Valentine pegou na m~ao de Monte -Cristo e, num impulso de alegria 
irresist´ivel, levou -a aos l´abios.  
 - Oh, agradeça -me muito! - pediu o conde. - Repita -me, sem se cansar de 
me repetir, repita -me que a tornei feliz? N~ao ima gina quanto necessito dessa 
certeza.  
 - Sim, sim, agradeço -lhe de toda a minha alma - respondeu Valentine. - E 
se d´uvida da sinceridade dos meus agradecimentos, pergunte a Hayd´ee,  interrogue a minha querida irm~a Hayd´ee, que desde a nossa partida de França me 
tem feito esperar pacientemente, falando -me do senhor pelo feliz dia que brilha 
hoje por mim.  
 - Ama ent~ao Hayd´ee? - perguntou Monte -Cristo, com uma emoç~ao que em 
v~ao se esforçava por dissimular.  
 - Oh, com toda a minha alma!  
 - Nesse caso, escute, Vale ntine - disse o conde. - Tenho um pedido a fazer -
lhe. 
 - A mim, Santo Deus? Merecerei tamanha felicidade?...  
 - Merece, sim. Chamou a Hayd´ee sua irm~a; que ela seja sua irm~a de fato, 
Valentine. Pague -lhe a ela tudo o que julga dever -me a mim. Protejam -na, M orrel 
e a menina, porque... - a voz do conde quase lhe morreu na garganta - no futuro 
ela estar´a sozinha no mundo.  
 - Sozinha no mundo! - repetiu uma voz atr´as do conde. - E porqu^e?  
 Monte -Cristo virou -se. 
 Hayd´ee estava ali, de p´e, p´alida e siderada, a ol har o conde com uma 
express~ao de mortal espanto.  
 - Porque amanh~a, minha filha, ser´a, livre - respondeu o conde. - Porque 
retomar´a no mundo o lugar que te ´e devido. Porque n~ao quero que o meu destino 
obscureça o teu. Filha de pr´incipe, restituo -te as rique zas e o nome do teu pai!  
 Hayd´ee empalideceu, abriu as m~aos di´afanas como faz a virgem que se 
encomenda a Deus e perguntou, com a voz embargada pelas l´agrimas:  
 - Quer dizer, meu senhor, que me deixa?  
 - Hayd´ee! Hayd´ee! ´E jovem e bela; esquece inclusivamen te o meu nome e 
seja feliz.  
 - Est´a bem - respondeu Hayd´ee --, as suas ordens ser~ao cumpridas, meu 
senhor; esquecerei inclusivamente o seu nome e serei feliz.  
 E deu um passo atr´as para se retirar.  
 - Oh, meu Deus! - exclamou Valentine, amparando no ombro a cabeça 
adormecida de Morrel. - N~ao v^e como ela est´a p´alida, n~ao compreende como ela 
sofre?  
 Hayd´ee perguntou -lhe com uma express~ao pungente:  
 - Como quer que me compreenda, minha irm~a? Ele ´e o meu senhor e eu 
sou sua escrava; tem o direito de n~ao ver nad a. 
 O conde estremeceu ao ouvir o tom desta voz, que fez vibrar mesmo as 
fibras mais ´intimas do seu coraç~ao. Os seus olhos encontraram os da jovem e n~ao 
puderam suportar -lhe o brilho.  
 - Meu Deus, meu Deus, ser´a ent~ao verdade o que me deixaste suspeitar? 
Hayd´ee, seria feliz se me n~ao deixasse?  
 - Sou nova - respondeu ela meigamente --, amo a vida que sempre me 
tornaste t~ao agr´avel, e lamentaria morrer.   
 - Quer dizer que se te deixasse, Hayd´ee...  
 - Morreria, meu senhor, morreria!  
 - Amas -me ent~ao?  
 - Oh, Valentine, pergunta -me se o amo! Valentine, diga -lhe voc^e se ama 
Maximilien!  
 O conde sentiu o peito dilatar -se, e com ele o coraç~ao.  Abriu os braços e  Hayd´ee soltou um grito e lançou -se neles.  
 - Oh, sim, te amo! - exclamou a jovem. - Te amo -te com o se ama um pai, 
um irm~ao e um marido! Te amo como se ama a vida, como se  ama Deus, porque 
´e para mim o mais belo, o melhor e o maior dos seres da criaç~ao!  
 - Seja ent~ao feita a sua vontade, meu anjo querido - respondeu o conde. - 
Deus, que me instigou co ntra os meus inimigos e me tornou vingador, Deus, bem 
o vejo, n~ao quer que haja arrependimento no fim da minha vit´oria. Queria castigar -
me; Deus quer perdoar -me. Ama -me, pois, Hayd´ee! Quem sabe, talvez o teu amor 
me faça esquecer o que devo esquecer.  
 - Que quer dizer com isso, meu senhor? - perguntou a jovem.  
 - Quero dizer que uma palavra tua, Hayd´ee, me esclareceu mais do que 
vinte anos da minha lenta aprendizagem. S´o tenho a voc^e no mundo, Hayd´ee; por 
voc^e volto a prender -me `a vida, por voc^e posso sofre r, por voc^e posso ser feliz.  
 - Ouve -o, Valentine? - atalhou Hayd´ee. - Diz que pode sofrer por mim! Por 
mim, que daria a vida por ele!  
 O conde recolheu -se um instante.  
 - Entrevi a verdade? Meu Deus, n~ao importa! Recompensa ou castigo, 
aceito o meu destin o. Vem, Hayd´ee, vem...  
 E passando o braço `a roda da cintura da jovem, apertou a m~ao a Valentine 
e saiu.  
 Passou cerca de uma hora, durante a qual, arquejante, calada, de olhos 
fixos, Valentine permaneceu junto de Morrel. Por fim, sentiu o coraç~ao dele bat er, 
um sopro impercept´ivel abrir -lhe os l´abios e o leve fr^emito que anuncia o regresso 
`a vida percorreu todo o corpo do jovem.  
 Por fim abriu os olhos, ao princ´ipio fixos e como que enlouquecidos; depois, 
a vista voltou -lhe, precisa, real, e com a vista a sensaç~ao e com a sensaç~ao a dor.  
 - Oh, ainda estou vivo, o conde enganou -me! - exclamou com acento de 
desespero.  
 E a sua m~ao estendeu -se para a mesa e pegou numa faca.  
 - Amigo - disse Valentine, com o seu sorriso ador´avel -- acorda e olha para 
mim.  
 Morrel soltou um grande grito e delirante, cheio de d´uvidas, mas 
deslumbrado como que por uma vis~ao celeste, caiu de joelhos.  
 No dia seguinte, ao amanhecer, Morrel e Valentine passeavam de braço 
dado na margem. Valentine contou a Morrel como Monte -Cristo apa recera no seu 
quarto, como lhe revelara tudo, como lhe fizera tomar conhecimento do crime e 
finalmente como a salvara miraculosamente da morte conseguindo que tudo  
fizesse crer que estava de fato morta.  
 Tinham encontrado aberta a porta da gruta e sa´ido; n o c´eu brilhavam no 
azul matinal as ´ultimas estrelas da noite. Ent~ao Morrel viu na penumbra de um 
grupo de rochedos um homem que esperava um sinal para avançar e indicou esse 
homem a Valentine.   
 - ´E Jacopo, o comandante do iate - disse ela. E chamou -o com  um gesto.  
 - Tem alguma coisa para nos dizer? - perguntou Morrel. - Devo entregar -
lhes esta carta da parte do conde.  
 - Do conde?... - murmuraram os dois jovens.  
 - Sim, leiam.    Morrel abriu a carta e leu:  
 
 Meu caro Maximilien:  
 H´a um falucho ancorado `a disposiç~ao de ambos. Jacopo os levar´a a Liorne, 
onde o Sr. Noirtier espera a neta para a abençoar antes de ela o acompanhar ao 
altar. Tudo o que se encontra nessa gruta, meu amigo, bem como a minha casa 
dos Campos El´isios e o meu palacete de Tr´eport, s~ao o  presente de casamento de 
Edmond Dant´es ao filho do seu patr~ao Morrel. Mademoiselle de Villefort poder´a 
ficar com metade, pois suplico -lhe que d^e aos pobres de Paris toda a fortuna do 
lado do pai, que enlouqueceu, e do lado do irm~ao, falecido em Setembro ´u ltimo 
juntamente com a m~ae.  
 Diga ao anjo que vai velar pela sua vida, Morrel, que reze algumas vezes 
por um homem que, qual Satan´as, se julgou por momentos igual a Deus e que 
reconheceu, com toda a humildade de um crist~ao, que s´o nas m~a os de Deus se 
encontram o poder supremo e a infinita sabedoria. Talvez essas preces suavizem 
o remorso que ele traz no fundo do coraç~ao.  
 Quanto a si, Morrel, aqui tem todo o segredo da minha conduta para 
consigo: n~ao existe felicidade nem infelicidade nes te mundo, existe apenas a 
comparaç~ao de um estado com outro e mais nada. S´o aquele que experimentou o 
extremo infort´unio se encontra apto a experimentar a extrema felicidade. ´E 
necess´ario ter querido morrer, Maximilien, para saber como ´e bom viver.  
 Vivam pois e sejam felizes, filhos queridos do meu coraç~ao, e nunca 
esqueçam que at´e  ao dia em que Deus se dignar desvendar o futuro ao homem, 
toda a sabedoria humana residir´a nestas palavras:  
 Esperar e ter esperança!  
 Seu amigo,  
 Edmond Dant´es,  
 Conde de Mont e-Cristo.  
 
 Durante a leitura desta carta, que lhe revelava a loucura do pai e a morte do 
irm~ao - morte e loucura que ignorava -, Valentine empalideceu, escapou -lhe um 
doloroso suspiro do peito, e l´agrimas, que n~ao eram menos pungentes por serem 
silenciosa s, rolaram -lhe pelas faces. A sua felicidade sa´ia -lhe muito cara.  
 Morrel olhou `a sua volta com inquietaç~ao.  
 - Mas... na verdade, o conde exagera a sua generosidade; Valentine se 
contentar´a com a minha modesta fortuna. Onde est´a o conde, meu amigo? Leve -
me `a sua presença.  
 Jacopo estendeu a m~ao para o horizonte.   
 - O qu^e! Que quer dizer? - perguntou Valentine. - Onde est´a o conde? Onde 
est´a Hayd´ee?  
 - Vejam - respondeu Jacopo.  
 Os olhos dos dois jovens fixaram -se na linha indicada pelo marinheiro, e 
ness a linha de um azul -escuro que separava no horizonte o c´eu do Mediterr^aneo 
viram uma vela branca do tamanho das asas de uma gaivota.  
 - Partiu! - exclamou Morrel. - Partiu! Adeus, meu amigo, meu pai!  
 - Partiu! - murmurou Valentine. - Adeus, minha amiga!  A deus, minha irm~a!  
 - Quem sabe se alguma vez os tornaremos a ver? - observou Morrel,  limpando uma l´agrima.  
 - Meu amigo - disse Valentine --, o conde n~ao acaba de nos dizer que a 
sabedoria humana reside por completo nestas palavras: Esperar e ter esperança !? 
 