Constituiç~ao Federal de 1988

T´ITULO I 
Dos Princ´ipios Fundamentais
 
Art. 1.º  A Rep´ublica Federativa do Brasil, formada pela uni~ao indissol´uvel dos Estados e
Munic´ipios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado democr´atico de direito e tem como
fundam entos:
I - a soberania;
II - a cidadania;
III - a dignidade da pessoa humana;
IV - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa;
V - o pluralismo pol´itico.
Par´agrafo ´unico.  Todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes
eleitos  ou diretamente, nos termos desta Constituiç~ao.
Art. 2.º  S~ao Poderes da Uni~ao, independentes e harm^onicos entre si, o Legislativo, o
Executivo e o Judici´ario.
Art. 3.º  Constituem objetivos fundamentais da Rep´ublica Federativa do Brasil:
I - construir uma sociedade livre, justa e solid´aria;
II - garantir o desenvolvimento nacional;
III - erradicar a pobreza e a marginalizaç~ao e reduzir as desigualdades sociais e regionais;
IV - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e
quaisquer outras formas de discriminaç~ao.
Art. 4.º  A Rep´ublica Federativa do Brasil rege-se nas suas relaç~oes internacionais pelos
seguintes princ´ipios:
I - independ^encia nacional;
II - preval^encia dos direitos humanos;
III - autodeterminaç~ao dos povos;
IV - n~ao-intervenç~ao;
V - igualdade entre os  Estados;
VI - defesa da paz;
VII - soluç~ao pac´ifica dos conflitos;
VIII - rep´udio ao terrorismo e ao racismo; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
IX - cooperaç~ao entre os povos para o progresso da humanidade;
X - concess~ao de asilo pol´itico.
Par´agrafo ´unico . A Rep´ublica Federativa do Brasil  buscar´a a integraç~ao econ^omica, pol´itica,
social e cultural dos povos da Am´erica Latina, visando `a formaç~ao de uma comunidade
latino-americana de naç~oes.
T´ITULO II 
Dos Direitos e Garantias Fundamentais
CAP´ITULO I 
Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos
Art. 5.º  Todos s~ao iguais perante a lei, sem distinç~ao de qualquer natureza, garantindo-se aos
brasileiros e aos estrangeiros residentes no Pa´is a inviolabilidade do direito `a vida, `a liberdade, `a
igualdade, `a segurança e `a propriedade, nos termos seguinte s:
I - homens e mulheres s~ao iguais em direitos e obrigaç~oes, nos termos desta Constituiç~ao;
II - ningu´em ser´a obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa sen~ao em virtude de lei;
III - ningu´em ser´a submetido a tortura nem a tratamento desumano ou deg radante;
IV - ´e livre a manifestaç~ao do pensamento, sendo vedado o anonimato;
V - ´e assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, al´em da indenizaç~ao por dano
material, moral ou `a imagem;
VI - ´e inviol´avel a liberdade de consci^encia e de crença , sendo assegurado o livre exerc´icio
dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteç~ao aos locais de culto e a suas liturgias;
VII - ´e assegurada, nos termos da lei, a prestaç~ao de assist^encia religiosa nas entidades
civis e militares de inter naç~ao coletiva;
VIII - ningu´em ser´a privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de convicç~ao
filos´ofica ou pol´itica, salvo se as invocar para eximir-se de obrigaç~ao legal a todos imposta e
recusar-se a cumprir prestaç~ao alternativa, fixada em lei ;
IX - ´e livre a express~ao da atividade intelectual, art´istica, cient´ifica e de comunicaç~ao,
independentemente de censura ou licença;
X - s~ao inviol´aveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado
o direito a indenizaç~ao pelo dano material ou moral decorrente de sua violaç~ao;
XI - a casa ´e asilo inviol´avel do indiv´iduo, ningu´em nela podendo penetrar sem consentimento
do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o
dia, por deter minaç~ao judicial;
XII - ´e inviol´avel o sigilo da correspond^encia e das comunicaç~oes telegr´aficas, de dados e
das comunicaç~oes telef^onicas, salvo, no ´ultimo caso, por ordem judicial, nas hip´oteses e na forma
que a lei estabelecer para fins de investigaç~ao c riminal ou instruç~ao processual penal; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
XIII - ´e livre o exerc´icio de qualquer trabalho, of´icio ou profiss~ao, atendidas as qualificaç~oes
profissionais que a lei estabelecer;
XIV - ´e assegurado a todos o acesso `a informaç~ao e resguardado o sigilo da fonte, q uando
necess´ario ao exerc´icio profissional;
XV - ´e livre a locomoç~ao no territ´orio nacional em tempo de paz, podendo qualquer pessoa,
nos termos da lei, nele entrar, permanecer ou dele sair com seus bens;
XVI - todos podem reunir-se pacificamente, sem arma s, em locais abertos ao p´ublico,
independentemente de autorizaç~ao, desde que n~ao frustrem outra reuni~ao anteriormente convocada
para o mesmo local, sendo apenas exigido pr´evio aviso `a autoridade competente;
XVII - ´e plena a liberdade de associaç~ao para fin s l´icitos, vedada a de car´ater paramilitar;
XVIII - a criaç~ao de associaç~oes e, na forma da lei, a de cooperativas independem de
autorizaç~ao, sendo vedada a interfer^encia estatal em seu funcionamento;
XIX - as associaç~oes s´o poder~ao ser compulsoriamente di ssolvidas ou ter suas atividades
suspensas por decis~ao judicial, exigindo-se, no primeiro caso, o tr^ansito em julgado;
XX - ningu´em poder´a ser compelido a associar-se ou a permanecer associado;
XXI - as entidades associativas, quando expressamente autoriza das, t^em legitimidade para
representar seus filiados judicial ou extrajudicialmente;
XXII - ´e garantido o direito de propriedade;
XXIII - a propriedade atender´a a sua funç~ao social;
XXIV - a lei estabelecer´a o procedimento para desapropriaç~ao por necessida de ou utilidade
p´ublica, ou por interesse social, mediante justa e pr´evia indenizaç~ao em dinheiro, ressalvados os
casos previstos nesta Constituiç~ao;
XXV - no caso de iminente perigo p´ublico, a autoridade competente poder´a usar de
propriedade particular, a ssegurada ao propriet´ario indenizaç~ao ulterior, se houver dano;
XXVI - a pequena propriedade rural, assim definida em lei, desde que trabalhada pela fam´ilia,
n~ao ser´a objeto de penhora para pagamento de d´ebitos decorrentes de sua atividade produtiva,
dispo ndo a lei sobre os meios de financiar o seu desenvolvimento;
XXVII - aos autores pertence o direito exclusivo de utilizaç~ao, publicaç~ao ou reproduç~ao de
suas obras, transmiss´ivel aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar;
XXVIII - s~ao assegurados, nos termo s da lei:
a) a proteç~ao `as participaç~oes individuais em obras coletivas e `a reproduç~ao da imagem e
voz humanas, inclusive nas atividades desportivas;
b) o direito de fiscalizaç~ao do aproveitamento econ^omico das obras que criarem ou de que
participarem aos criadores, aos int´erpretes e `as respectivas representaç~oes sindicais e
associativas;
XXIX - a lei assegurar´a aos autores de inventos industriais privil´egio tempor´ario para sua
utilizaç~ao, bem como proteç~ao `as criaç~oes industriais, `a propriedade das marcas,  aos nomes de
empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento
tecnol´ogico e econ^omico do Pa´is;
XXX - ´e garantido o direito de herança;
XXXI - a sucess~ao de bens de estrangeiros situados no Pa´is ser´a regulada pe la lei brasileira Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
em benef´icio do c^onjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que n~ao lhes seja mais favor´avel a lei
pessoal do de cujus ;
XXXII - o Estado promover´a, na forma da lei, a defesa do consumidor;
XXXIII - todos t^em direito a receber dos ´org~aos p´ub licos informaç~oes de seu interesse
particular, ou de interesse coletivo ou geral, que ser~ao prestadas no prazo da lei, sob pena de
responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescind´ivel `a segurança da sociedade e
do Estado;
XXXIV - s~ao a tod os assegurados, independentemente do pagamento de taxas:
a) o direito de petiç~ao aos poderes p´ublicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou
abuso de poder;
b) a obtenç~ao de certid~oes em repartiç~oes p´ublicas, para defesa de direitos e esclareciment o
de situaç~oes de interesse pessoal;
XXXV - a lei n~ao excluir´a da apreciaç~ao do Poder Judici´ario les~ao ou ameaça a direito;
XXXVI - a lei n~ao prejudicar´a o direito adquirido, o ato jur´idico perfeito e a coisa julgada;
XXXVII - n~ao haver´a ju´izo ou tribunal de exceç~ao;
XXXVIII - ´e reconhecida a instituiç~ao do j´uri, com a organizaç~ao que lhe der a lei,
assegurados:
a) a plenitude de defesa;
b) o sigilo das votaç~oes;
c) a soberania dos veredictos;
d) a compet^encia para o julgamento dos crimes dolosos contra a v ida;
XXXIX - n~ao h´a crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem pr´evia cominaç~ao legal;
XL - a lei penal n~ao retroagir´a, salvo para beneficiar o r´eu;
XLI - a lei punir´a qualquer discriminaç~ao atentat´oria dos direitos e liberdades fundamentais;
XLII -  a pr´atica do racismo constitui crime inafianç´avel e imprescrit´ivel, sujeito `a pena de
reclus~ao, nos termos da lei;
XLIII - a lei considerar´a crimes inafianç´aveis e insuscet´iveis de graça ou anistia a pr´atica da
tortura, o tr´afico il´icito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes
hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evit´a-los, se
omitirem;
XLIV - constitui crime inafianç´avel e imprescrit´ivel a aç~ao de grupos armados, civis ou
militares,  contra a ordem constitucional e o Estado democr´atico;
XLV - nenhuma pena passar´a da pessoa do condenado, podendo a obrigaç~ao de reparar o
dano e a decretaç~ao do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e
contra eles executadas,  at´e o limite do valor do patrim^onio transferido;
XLVI - a lei regular´a a individualizaç~ao da pena e adotar´a, entre outras, as seguintes:
a) privaç~ao ou restriç~ao da liberdade;
b) perda de bens;
c) multa; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
d) prestaç~ao social alternativa;
e) suspens~ao ou in terdiç~ao de direitos;
XLVII - n~ao haver´a penas:
a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84, XIX;
b) de car´ater perp´etuo;
c) de trabalhos forçados;
d) de banimento;
e) cru´eis;
XLVIII - a pena ser´a cumprida em estabelecimentos dist intos, de acordo com a natureza do
delito, a idade e o sexo do apenado;
XLIX - ´e assegurado aos presos o respeito `a integridade f´isica e moral;
L - `as presidi´arias ser~ao asseguradas condiç~oes para que possam permanecer com seus
filhos durante o per´iodo de amamentaç~ao;
LI - nenhum brasileiro ser´a extraditado, salvo o naturalizado, em caso de crime comum,
praticado antes da naturalizaç~ao, ou de comprovado envolvimento em tr´afico il´icito de
entorpecentes e drogas afins, na forma da lei;
LII - n~ao ser´a concedid a extradiç~ao de estrangeiro por crime pol´itico ou de opini~ao;
LIII - ningu´em ser´a processado nem sentenciado sen~ao pela autoridade competente;
LIV - ningu´em ser´a privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal;
LV - aos litigantes, em proc esso judicial ou administrativo, e aos acusados em geral s~ao
assegurados o contradit´orio e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;
LVI - s~ao inadmiss´iveis, no processo, as provas obtidas por meios il´icitos;
LVII - ningu´em ser´a considerado culpado at´e o tr^ansito em julgado de sentença penal
condenat´oria;
LVIII - o civilmente identificado n~ao ser´a submetido a identificaç~ao criminal, salvo nas
hip´oteses previstas em lei;
LIX - ser´a admitida aç~ao privada nos crimes de aç~ao p´ublica, se esta n~ao for intentada no
prazo legal;
LX - a lei s´o poder´a restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da
intimidade ou o interesse social o exigirem;
LXI - ningu´em ser´a preso sen~ao em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de
autor idade judici´aria competente, salvo nos casos de transgress~ao militar ou crime propriamente
militar, definidos em lei;
LXII - a pris~ao de qualquer pessoa e o local onde se encontre ser~ao comunicados
imediatamente ao juiz competente e `a fam´ilia do preso ou `a  pessoa por ele indicada;
LXIII - o preso ser´a informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado,
sendo-lhe assegurada a assist^encia da fam´ilia e de advogado;
LXIV - o preso tem direito `a identificaç~ao dos respons´aveis por sua pris~ao ou por  seu
interrogat´orio policial; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
LXV - a pris~ao ilegal ser´a imediatamente relaxada pela autoridade judici´aria;
LXVI - ningu´em ser´a levado `a pris~ao ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade
provis´oria, com ou sem fiança;
LXVII - n~ao haver´a pris~ao civil por d´ivida, salvo a do respons´avel pelo inadimplemento
volunt´ario e inescus´avel de obrigaç~ao aliment´icia e a do deposit´ario infiel;
LXVIII - conceder-se-´a habeas corpus  sempre que algu´em sofrer ou se achar ameaçado de
sofrer viol^encia ou coaç~ao em sua libe rdade de locomoç~ao, por ilegalidade ou abuso de poder;
LXIX - conceder-se-´a mandado de segurança para proteger direito l´iquido e certo, n~ao
amparado por habeas corpus  ou habeas data , quando o respons´avel pela ilegalidade ou abuso de
poder for autoridade p´u blica ou agente de pessoa jur´idica no exerc´icio de atribuiç~oes do poder
p´ublico;
LXX - o mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por:
a) partido pol´itico com representaç~ao no Congresso Nacional;
b) organizaç~ao sindical, entidade de classe ou assoc iaç~ao legalmente constitu´ida e em
funcionamento h´a pelo menos um ano, em defesa dos interesses de seus membros ou associados;
LXXI - conceder-se-´a mandado de injunç~ao sempre que a falta de norma regulamentadora
torne invi´avel o exerc´icio dos direitos e lib erdades constitucionais e das prerrogativas inerentes `a
nacionalidade, `a soberania e `a cidadania;
LXXII - conceder-se-´a habeas data :
a) para assegurar o conhecimento de informaç~oes relativas `a pessoa do impetrante,
constantes de registros ou bancos de dado s de entidades governamentais ou de car´ater p´ublico;
b) para a retificaç~ao de dados, quando n~ao se prefira faz^e-lo por processo sigiloso, judicial ou
administrativo;
LXXIII - qualquer cidad~ao ´e parte leg´itima para propor aç~ao popular que vise a anular ato
lesivo ao patrim^onio p´ublico ou de entidade de que o Estado participe, `a moralidade administrativa,
ao meio ambiente e ao patrim^onio hist´orico e cultural, ficando o autor, salvo comprovada m´a-f´e,
isento de custas judiciais e do ^onus da sucumb^encia;
LXXIV -  o Estado prestar´a assist^encia jur´idica integral e gratuita aos que comprovarem
insufici^encia de recursos;
LXXV - o Estado indenizar´a o condenado por erro judici´ario, assim como o que ficar preso
al´em do tempo fixado na sentença;
LXXVI - s~ao gratuitos para  os reconhecidamente pobres, na forma da lei:
a) o registro civil de nascimento;
b) a certid~ao de ´obito;
LXXVII - s~ao gratuitas as aç~oes de habeas corpus  e habeas data , e, na forma da lei, os atos
necess´arios ao exerc´icio da cidadania.
§ 1.º As normas defi nidoras dos direitos e garantias fundamentais t^em aplicaç~ao imediata.
§ 2.º Os direitos e garantias expressos nesta Constituiç~ao n~ao excluem outros decorrentes
do regime e dos princ´ipios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a Rep´ublica
Federativa do Brasil seja parte. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
CAP´ITULO II 
Dos Direitos Sociais
Art. 6.º  (*) S~ao direitos sociais a educaç~ao, a sa´ude, o trabalho, o lazer, a segurança, a
previd^encia social, a proteç~ao `a maternidade e `a inf^ancia, a assist^encia aos desamparados, na
forma desta Constituiç~ao.
(*) Emenda Constitucional Nº 26, de 2000
Art. 7.º  (*) S~ao direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, al´em de outros que visem `a
melhoria de sua condiç~ao social:
I - relaç~ao de emprego protegida contra despedida arbitr´aria ou sem justa causa, nos termos
de lei complementar, que prever´a indenizaç ~ao compensat´oria, dentre outros direitos;
II - seguro-desemprego, em caso de desemprego involunt´ario;
III - fundo de garantia do tempo de serviço;
IV - sal´ario m´inimo, fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender `as suas
necessidades vitais b´as icas e `as de sua fam´ilia com moradia, alimentaç~ao, educaç~ao, sa´ude, lazer,
vestu´ario, higiene, transporte e previd^encia social, com reajustes peri´odicos que lhe preservem o
poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculaç~ao para qualquer fim;
V - piso salarial proporcional `a extens~ao e `a complexidade do trabalho;
VI - irredutibilidade do sal´ario, salvo o disposto em convenç~ao ou acordo coletivo;
VII - garantia de sal´ario, nunca inferior ao m´inimo, para os que percebem remuneraç~ao
vari´avel;
VIII - d´ecimo terceiro  sal´ario com base na remuneraç~ao integral ou no valor da aposentadoria;
IX - remuneraç~ao do trabalho noturno superior `a do diurno;
X - proteç~ao do sal´ario na forma da lei, constituindo crime sua retenç~ao dolosa;
XI - participaç~ao nos lucros, ou resultados,  desvinculada da remuneraç~ao, e,
excepcionalmente, participaç~ao na gest~ao da empresa, conforme definido em lei;
XII - sal´ario-fam´ilia para os seus dependentes;
XIII - duraç~ao do trabalho normal n~ao superior a oito horas di´arias e quarenta e quatro
semanais , facultada a compensaç~ao de hor´arios e a reduç~ao da jornada, mediante acordo ou
convenç~ao coletiva de trabalho;
XIV - jornada de seis horas para o trabalho realizado em turnos ininterruptos de revezamento,
salvo negociaç~ao coletiva;
XV - repouso semanal r emunerado, preferencialmente aos domingos;
XVI - remuneraç~ao do serviço extraordin´ario superior, no m´inimo, em cinq¨uenta por cento `a do
normal;
XVII - gozo de f´erias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o sal´ario
normal;
XVIII - licen ça `a gestante, sem preju´izo do emprego e do sal´ario, com a duraç~ao de cento e Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
vinte dias;
XIX - licença-paternidade, nos termos fixados em lei;
XX - proteç~ao do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos espec´ificos, nos termos
da lei;
XXI - aviso pr´evio proporcional ao tempo de serviço, sendo no m´inimo de trinta dias, nos
termos da lei;
XXII - reduç~ao dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de sa´ude, higiene e
segurança;
XXIII - adicional de remuneraç~ao para as atividades penosas, insa lubres ou perigosas, na
forma da lei;
XXIV - aposentadoria;
XXV - assist^encia gratuita aos filhos e dependentes desde o nascimento at´e seis anos de
idade em creches e pr´e-escolas;
XXVI - reconhecimento das convenç~oes e acordos coletivos de trabalho;
XXVII - proteç~ao em face da automaç~ao, na forma da lei;
XXVIII - seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador, sem excluir a
indenizaç~ao a que este est´a obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa;
XXIX - aç~ao, quanto a cr´editos resultantes das rela ç~oes de trabalho, com prazo prescricional
de:
a) cinco anos para o trabalhador urbano, at´e o limite de dois anos ap´os a extinç~ao do
contrato;
b) at´e dois anos ap´os a extinç~ao do contrato, para o trabalhador rural;
XXX - proibiç~ao de diferença de sal´arios, de exerc´icio de funç~oes e de crit´erio de admiss~ao
por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil;
XXXI - proibiç~ao de qualquer discriminaç~ao no tocante a sal´ario e crit´erios de admiss~ao do
trabalhador portador de defici^encia;
XXXII - proibiç~ao de distinç~ao  entre trabalho manual, t´ecnico e intelectual ou entre os
profissionais respectivos;
XXXIII - proibiç~ao de trabalho noturno, perigoso ou insalubre aos menores de dezoito e de
qualquer trabalho a menores de quatorze anos, salvo na condiç~ao de aprendiz;
XXXI V - igualdade de direitos entre o trabalhador com v´inculo empregat´icio permanente e o
trabalhador avulso.
Par´agrafo ´unico.  S~ao assegurados `a categoria dos trabalhadores dom´esticos os direitos
previstos nos incisos IV, VI, VIII, XV, XVII, XVIII, XIX, XXI e XXIV, bem como a sua integraç~ao `a
previd^encia social.
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
(*) Emenda Constitucional Nº 28, de 2000
Art. 8.º  ´E livre a associaç~ao profissional ou sindical, observado o seguinte:
I - a lei n~ao poder´a exigir autorizaç~ao do Estado para a fundaç~ao de sindicato, ressalvado o
registro no ´org~ao competente, vedadas ao poder p´ublico a interfer^encia e a intervenç~a o na Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
organizaç~ao sindical;
II - ´e vedada a criaç~ao de mais de uma organizaç~ao sindical, em qualquer grau, representativa
de categoria profissional ou econ^omica, na mesma base territorial, que ser´a definida pelos
trabalhadores ou empregadores interessados, n~ao podendo ser inferior `a ´area de um Munic´ipio;
III - ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria,
inclusive em quest~oes judiciais ou administrativas;
IV - a assembl´eia geral fixar´a a contribuiç~ao que, em se tratando de categoria profissional,
ser´a descontada em folha, para custeio do sistema confederativo da representaç~ao sindical
respectiva, independentemente da contribuiç~ao prevista em lei;
V - ningu´em ser´a obrigado a filiar-se ou a manter-se filiado a sind icato;
VI - ´e obrigat´oria a participaç~ao dos sindicatos nas negociaç~oes coletivas de trabalho;
VII - o aposentado filiado tem direito a votar e ser votado nas organizaç~oes sindicais;
VIII - ´e vedada a dispensa do empregado sindicalizado a partir do registr o da candidatura a
cargo de direç~ao ou representaç~ao sindical e, se eleito, ainda que suplente, at´e um ano ap´os o final
do mandato, salvo se cometer falta grave nos termos da lei.
Par´agrafo ´unico.  As disposiç~oes deste artigo aplicam-se `a organizaç~ao de sin dicatos rurais e
de col^onias de pescadores, atendidas as condiç~oes que a lei estabelecer.
Art. 9.º  ´E assegurado o direito de greve, competindo aos trabalhadores decidir sobre a
oportunidade de exerc^e-lo e sobre os interesses que devam por meio dele defender.
§ 1.º A lei definir´a os serviços ou atividades essenciais e dispor´a sobre o atendimento  das
necessidades inadi´aveis da comunidade.
§ 2.º Os abusos cometidos sujeitam os respons´aveis `as penas da lei.
Art. 10.  ´E assegurada a participaç~ao dos trabalhadores e empregadores nos colegiados dos
´org~aos p´ublicos em que seus interesses profissionais ou previdenci´arios sejam objeto de discuss~ao
e deliberaç~ao.
Art. 11.  Nas empresas de mais de duzentos empregados, ´e assegurada a eleiç~ao de um
representante destes com a finalidade exclusiva de promover-lhes o entendimento direto com os
empregadores.
CAP´ITULO III 
Da Nacionalidade
Art. 12.  (*) S~ao brasileiros:
I - natos:
a) os nascidos na Rep´ublica Federativa do Brasil, ainda que de pais estrangeiros, desde que
estes n~ao estejam a serviço de seu pa´is;
b) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou  de  m~ae brasileira, desde que  qualquer
deles esteja a serviço da Rep´ublica Federativa do Brasil;
c) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou m~ae brasileira, desde que  sejam
registrados em repartiç~ao brasileira competente, ou venham a residir na Rep´ublica Federativa do Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Brasil antes da maioridade e, alcançada esta, optem em qualquer tempo pela nacionalidade
brasileira;
II - naturalizados:
a) os que, na forma da lei, adquiram a nacionalidade brasileira, exigidas aos origin´arios de
pa´ises de l´ingua portuguesa apenas resid^encia por  um ano ininterrupto e idoneidade moral;
b) os estrangeiros de qualquer nacionalidade, residentes na Rep´ublica Federativa do Brasil
h´a mais de trinta anos ininterruptos e sem condenaç~ao penal, desde que requeiram a nacionalidade
brasileira.
§ 1.º Aos portu gueses com resid^encia permanente no Pa´is, se houver reciprocidade em favor
dos brasileiros, ser~ao atribu´idos os direitos inerentes ao brasileiro nato, salvo os casos previstos
nesta Constituiç~ao.
§ 2.º A lei n~ao poder´a estabelecer distinç~ao entre brasileir os natos e naturalizados, salvo nos
casos previstos nesta Constituiç~ao.
§ 3.º S~ao privativos de brasileiro nato os cargos:
I - de Presidente e Vice-Presidente da Rep´ublica;
II - de Presidente da C^amara dos Deputados;
III - de Presidente do Senado Federal;
IV - de Ministro do Supremo Tribunal Federal;
V - da carreira diplom´atica;
VI - de oficial das Forças Armadas.
§ 4.º Ser´a declarada a perda da nacionalidade do brasileiro que:
I - tiver cancelada sua naturalizaç~ao, por sentença judicial, em virtude de ativ idade nociva ao
interesse nacional;
II - adquirir outra nacionalidade por naturalizaç~ao volunt´aria.
(*) Emenda Constitucional de Revis~ao Nº 3, de 1994
(*) Emenda Constitucional Nº 23, de 1999
Art. 13.  A l´ingua portuguesa ´e o idioma oficial da Rep´ublica Federativa do Brasil.
§ 1.º S~ao s´imbolos da Rep´ublica Federativa do Brasil a bandeira, o hino, as armas e o selo
nacionais.
§ 2.º Os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios poder~ao ter s´imbol os pr´oprios.
CAP´ITULO IV
Dos Direitos Pol´iticos
Art. 14.  (*) A soberania popular ser´a exercida pelo sufr´agio universal e pelo voto direto e
secreto, com valor igual para todos, e, nos termos da lei, mediante:
I - plebiscito; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
II - referendo;
III - iniciativa popular.
§ 1.º O alistamento eleitoral e o vot o s~ao:
I - obrigat´orios para os maiores de dezoito anos;
II - facultativos para:
a) os analfabetos;
b) os maiores de setenta anos;
c) os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos.
§ 2.º N~ao podem alistar-se como eleitores os estrangeiros e, durante o per´iodo do serviço
militar obrigat´orio, os conscritos.
§ 3.º S~ao condiç~oes de elegibilidade, na forma da lei:
I - a nacionalidade brasileira;
II - o pleno exerc´icio dos direitos pol´iticos;
III - o alistamento eleitoral;
IV - o domic´ilio eleitoral na circun scriç~ao;
V - a filiaç~ao partid´aria;
VI - a idade m´inima de:
a) trinta e cinco anos para Presidente e Vice-Presidente da Rep´ublica e Senador;
b) trinta anos para Governador e Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal;
c) vinte e um anos para Deputado Federal, Deputado Estadual ou Distrital, Prefeito,
Vice-Prefeito e juiz de paz;
d) dezoito anos para Vereador.
§ 4.º S~ao ineleg´iveis os inalist´aveis e os analfabetos.
§ 5.º S~ao ineleg´iveis para os mesmos cargos, no per´iodo subseq¨uente, o Presidente da
Rep´u blica, os Governadores de Estado e do Distrito Federal, os Prefeitos e quem os houver
sucedido ou substitu´ido nos seis meses anteriores ao pleito.
§ 6.º Para concorrerem a outros cargos, o Presidente da Rep´ublica, os Governadores de
Estado e do Distrito Fe deral e os Prefeitos devem renunciar aos respectivos mandatos at´e seis
meses antes do pleito.
§ 7.º S~ao ineleg´iveis, no territ´orio de jurisdiç~ao do titular, o c^onjuge e os parentes
consang¨u´ineos ou afins, at´e o segundo grau ou por adoç~ao, do Presidente da Rep´ublica, de
Governador de Estado ou Territ´orio, do Distrito Federal, de Prefeito ou de quem os haja substitu´ido
dentro dos seis meses anteriores ao pleito, salvo se j´a titular de mandato eletivo e candidato `a
reeleiç~ao.
§ 8.º O militar alist´avel ´e eleg´iv el, atendidas as seguintes condiç~oes:
I - se contar menos de dez anos de serviço, dever´a afastar-se da atividade;
II - se contar mais de dez anos de serviço, ser´a agregado pela autoridade superior e, se
eleito, passar´a automaticamente, no ato da diplomaç~ao , para a inatividade. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 9.º Lei complementar estabelecer´a outros casos de inelegibilidade e os prazos de sua
cessaç~ao, a fim de proteger a normalidade e legitimidade das eleiç~oes contra a influ^encia do poder
econ^omico ou o abuso do exerc´icio de funç~ao, car go ou emprego na administraç~ao direta ou
indireta.
§ 10. O mandato eletivo poder´a ser impugnado ante a Justiça Eleitoral no prazo de quinze
dias contados da diplomaç~ao, instru´ida a aç~ao com provas de abuso do poder econ^omico,
corrupç~ao ou fraude.
§ 11. A a ç~ao de impugnaç~ao de mandato tramitar´a em segredo de justiça, respondendo o
autor, na forma da lei, se temer´aria ou de manifesta m´a-f´e.
(*) Emenda Constitucional de Revis~ao Nº 4, de 1994
(*) Emenda Constitucional Nº 16, de 1997
Art. 15.  ´E vedada a cassaç~ao de direitos pol´iticos, cuja perda ou suspens~ao s´o se dar´a nos
casos de:
I - cancelamento da naturalizaç~ao por sentença transitada em julgado;
II - incapacidade civil absoluta;
III - condenaç~ao criminal transitada em julgado, en quanto durarem seus efeitos;
IV - recusa de cumprir obrigaç~ao a todos imposta ou prestaç~ao alternativa, nos termos do art.
5.º, VIII;
V - improbidade administrativa, nos termos do art. 37, § 4.º.
Art. 16.  (*) A lei que alterar o processo eleitoral s´o entrar´a em vigor um ano ap´os sua
promulgaç~ao.
(*) Emenda Constitucional Nº 4, de 1993
CAP´ITULO V 
Dos Partidos Pol´iticos
Art. 17.  ´E livre a criaç~ao, fus~ao, incorporaç~ao e extinç~ao de partidos pol´iticos, resguardados
a soberania nacional, o regime democr´atico, o pluripartidarismo, os direitos fundamentais da pessoa
humana e observados os seguintes preceitos:
I - car´ater nacio nal;
II - proibiç~ao de recebimento de recursos financeiros de entidade ou governo estrangeiros ou
de subordinaç~ao a estes;
III - prestaç~ao de contas `a Justiça Eleitoral;
IV - funcionamento parlamentar de acordo com a lei.
§ 1.º ´E assegurada aos partidos po l´iticos autonomia para definir sua estrutura interna,
organizaç~ao e funcionamento, devendo seus estatutos estabelecer normas de fidelidade e disciplina
partid´arias.
§ 2.º Os partidos pol´iticos, ap´os adquirirem personalidade jur´idica, na forma da lei civil,
registrar~ao seus estatutos no Tribunal Superior Eleitoral. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 3.º Os partidos pol´iticos t^em direito a recursos do fundo partid´ario e acesso gratuito ao
r´adio e `a televis~ao, na forma da lei.
§ 4.º ´E vedada a utilizaç~ao pelos partidos pol´iticos de organizaç~a o paramilitar.
T´ITULO III 
Da Organizaç~ao do Estado
CAP´ITULO I 
Da Organizaç~ao Pol´itico-Administrativa
Art. 18.  (*) A organizaç~ao pol´itico-administrativa da Rep´ublica Federativa do Brasil
compreende a Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios, todos aut^onomos, nos termos
desta Constituiç~ao.
§ 1.º Bras´ilia ´e a Capital Federal.
§ 2.º Os Territ´orio s Federais integram a Uni~ao, e sua criaç~ao, transformaç~ao em Estado ou
reintegraç~ao ao Estado de origem ser~ao reguladas em lei complementar.
§ 3.º Os Estados podem incorporar-se entre si, subdividir-se ou desmembrar-se para se
anexarem a outros, ou formare m novos Estados ou Territ´orios Federais, mediante aprovaç~ao da
populaç~ao diretamente interessada, atrav´es de plebiscito, e do Congresso Nacional, por lei
complementar.
§ 4.º A criaç~ao, a incorporaç~ao, a fus~ao e o desmembramento de Munic´ipios preservar~ao a
continuidade e a unidade hist´orico-cultural do ambiente urbano, far-se-~ao por lei estadual,
obedecidos os requisitos previstos em lei complementar estadual, e depender~ao de consulta pr´evia,
mediante plebiscito, `as populaç~oes diretamente interessadas.
(*) Emenda Constitucional Nº 15, de 1996
Art. 19.  ´E vedado `a Uni~ao, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic´ipios:
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencion´a-los, embaraçar-lhes o funcionamento
ou manter com eles ou seus representantes relaç~oes de depend^encia ou aliança, ressal vada, na
forma da lei, a colaboraç~ao de interesse p´ublico;
II - recusar f´e aos documentos p´ublicos;
III - criar distinç~oes entre brasileiros ou prefer^encias entre si.
CAP´ITULO II 
Da Uni~ao Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 20.  S~ao bens da Uni~ao:
I - os que atualmente lhe pertencem e os que lhe vierem a ser atribu´idos;
II - as terras devolutas indispens´aveis `a defesa das fronteiras, das fortificaç~oes e
construç~oes militares, das vias federais de comunicaç~ao e `a preservaç ~ao ambiental, definidas em
lei;
III - os lagos, rios e quaisquer correntes de ´agua em terrenos de seu dom´inio, ou que banhem
mais de um Estado, sirvam de limites com outros pa´ises, ou se estendam a territ´orio estrangeiro ou
dele provenham, bem como os terr enos marginais e as praias fluviais;
IV - as ilhas fluviais e lacustres nas zonas lim´itrofes com outros pa´ises; as praias mar´itimas;
as ilhas oce^anicas e as costeiras, exclu´idas, destas, as ´areas referidas no art. 26, II;
V - os recursos naturais da plataf orma continental e da zona econ^omica exclusiva;
VI - o mar territorial;
VII - os terrenos de marinha e seus acrescidos;
VIII - os potenciais de energia hidr´aulica;
IX - os recursos minerais, inclusive os do subsolo;
X - as cavidades naturais subterr^aneas e  os s´itios arqueol´ogicos e pr´e-hist´oricos;
XI - as terras tradicionalmente ocupadas pelos ´indios.
§ 1.º ´E assegurada, nos termos da lei, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic´ipios,
bem como a ´org~aos da administraç~ao direta da Uni~ao, participaç~ao no resultado da exploraç~ao de
petr´oleo ou g´as natural, de recursos h´idricos para fins de geraç~ao de energia el´etrica e de outros
recursos minerais no respectivo territ´orio, plataforma continental, mar territorial ou zona econ^omica
exclusiva, ou compensaç~ao fi nanceira por essa exploraç~ao.
§ 2.º A faixa de at´e cento e cinq¨uenta quil^ometros de largura, ao longo das fronteiras
terrestres, designada como faixa de fronteira, ´e considerada fundamental para defesa do territ´orio
nacional, e sua ocupaç~ao e utilizaç~ao se r~ao reguladas em lei.
Art. 21.  (*) Compete `a Uni~ao:
I - manter relaç~oes com Estados estrangeiros e participar de organizaç~oes internacionais;
II - declarar a guerra e celebrar a paz;
III - assegurar a defesa nacional;
IV - permitir, nos casos previstos em lei complementar, que forças estrangeiras transitem pelo
territ´orio nacional ou nele permaneçam temporariamente;
V - decretar o estado de s´itio, o estado de defesa e a intervenç~ao federal;
VI - autorizar e fiscalizar a produç~ao e o com´ercio de material b´elico;
VII - emitir moed a;
VIII - administrar as reservas cambiais do Pa´is e fiscalizar as operaç~oes de natureza
financeira, especialmente as de cr´edito, c^ambio e capitalizaç~ao, bem como as de seguros e de
previd^encia privada;
IX - elaborar e executar planos nacionais e regionais  de ordenaç~ao do territ´orio e de
desenvolvimento econ^omico e social; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
X - manter o serviço postal e o correio a´ereo nacional;
XI - explorar, diretamente ou mediante concess~ao a empresas sob controle acion´ario estatal,
os serviços telef^onicos, telegr´aficos, de transmiss~ao de dados e demais serviços p´ublicos de
telecomunicaç~oes, assegurada a prestaç~ao de serviços de informaç~oes por entidades de direito
privado atrav´es da rede p´ublica de telecomunicaç~oes explorada pela Uni~ao;
XII - explorar, diretamente ou medi ante autorizaç~ao, concess~ao ou permiss~ao:
a) os serviços de radiodifus~ao sonora, de sons e imagens e demais serviços de
telecomunicaç~oes;
b) os serviços e instalaç~oes de energia el´etrica e o aproveitamento energ´etico dos cursos de
´agua, em articulaç~ao com os Estados onde se situam os potenciais hidroenerg´eticos;
c) a navegaç~ao a´erea, aeroespacial e a infra-estrutura aeroportu´aria;
d) os serviços de transporte ferrovi´ario e aquavi´ario entre portos brasileiros e fronteiras
nacionais, ou que transponham os lim ites de Estado ou Territ´orio;
e) os serviços de transporte rodovi´ario interestadual e internacional de passageiros;
f) os portos mar´itimos, fluviais e lacustres;
XIII - organizar e manter o Poder Judici´ario, o Minist´erio P´ublico e a Defensoria P´ublica do
Distrito Federal e dos Territ´orios;
XIV - organizar e manter a pol´icia federal, a pol´icia rodovi´aria e a ferrovi´aria federais, bem
como a pol´icia civil, a pol´icia militar e o corpo de bombeiros militar do Distrito Federal e dos
Territ´orios;
XV - organizar e  manter os serviços oficiais de estat´istica, geografia, geologia e cartografia
de ^ambito nacional;
XVI - exercer a classificaç~ao, para efeito indicativo, de divers~oes p´ublicas e de programas de
r´adio e televis~ao;
XVII - conceder anistia;
XVIII - planejar e  promover a defesa permanente contra as calamidades p´ublicas,
especialmente as secas e as inundaç~oes;
XIX - instituir sistema nacional de gerenciamento de recursos h´idricos e definir crit´erios de
outorga de direitos de seu uso;
XX - instituir diretrizes pa ra o desenvolvimento urbano, inclusive habitaç~ao, saneamento
b´asico e transportes urbanos;
XXI - estabelecer princ´ipios e diretrizes para o sistema nacional de viaç~ao;
XXII - executar os serviços de pol´icia mar´itima, a´erea e de fronteira;
XXIII - explorar os serviços e instalaç~oes nucleares de qualquer natureza e exercer monop´olio
estatal sobre a pesquisa, a lavra, o enriquecimento e reprocessamento, a industrializaç~ao e o
com´ercio de min´erios nucleares e seus derivados, atendidos os seguintes princ´ipios e condiç~oes:
a) toda atividade nuclear em territ´orio nacional somente ser´a admitida para fins pac´ificos e
mediante aprovaç~ao do Congresso Nacional;
b) sob regime de concess~ao ou permiss~ao, ´e autorizada a utilizaç~ao de radiois´otopos para a
pesquisa e usos med icinais, agr´icolas, industriais e atividades an´alogas; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
c) a responsabilidade civil por danos nucleares independe da exist^encia de culpa;
XXIV - organizar, manter e executar a inspeç~ao do trabalho;
XXV - estabelecer as ´areas e as condiç~oes para o exerc´icio da atividade de garimpagem, em
forma associativa.
(*) Emenda Constitucional Nº 8, de 1995
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
Art. 22.  (*) Compete privativamente `a Uni~ao legislar sobre:
I - direito civil, comercial, penal, processual, eleitoral, agr´ario, mar´itimo, aeron´autico, espacial
e do trabalho;
II - desapropriaç~ao;
III - requisiç~oes civis e militares, em caso de iminente pe rigo e em tempo de guerra;
IV - ´aguas, energia, inform´atica, telecomunicaç~oes e radiodifus~ao;
V - serviço postal;
VI - sistema monet´ario e de medidas, t´itulos e garantias dos metais;
VII - pol´itica de cr´edito, c^ambio, seguros e transfer^encia de valores;
VIII - com´ercio exterior e interestadual;
IX - diretrizes da pol´itica nacional de transportes;
X - regime dos portos, navegaç~ao lacustre, fluvial, mar´itima, a´erea e aeroespacial;
XI - tr^ansito e transporte;
XII - jazidas, minas, outros recursos minerais e me talurgia;
XIII - nacionalidade, cidadania e naturalizaç~ao;
XIV - populaç~oes ind´igenas;
XV - emigraç~ao e imigraç~ao, entrada, extradiç~ao e expuls~ao de estrangeiros;
XVI - organizaç~ao do sistema nacional de emprego e condiç~oes para o exerc´icio de
profiss~oes;
XVII - organizaç~ao judici´aria, do Minist´erio P´ublico e da Defensoria P´ublica do Distrito Federal
e dos Territ´orios, bem como organizaç~ao administrativa destes;
XVIII - sistema estat´istico, sistema cartogr´afico e de geologia nacionais;
XIX - sistemas de pou pança, captaç~ao e garantia da poupança popular;
XX - sistemas de cons´orcios e sorteios;
XXI - normas gerais de organizaç~ao, efetivos, material b´elico, garantias, convocaç~ao e
mobilizaç~ao das pol´icias militares e corpos de bombeiros militares;
XXII - compet ^encia da pol´icia federal e das pol´icias rodovi´aria e ferrovi´aria federais;
XXIII - seguridade social;
XXIV - diretrizes e bases da educaç~ao nacional;
XXV - registros p´ublicos; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
XXVI - atividades nucleares de qualquer natureza;
XXVII - normas gerais de licit aç~ao e contrataç~ao, em todas as modalidades, para a
administraç~ao p´ublica, direta e indireta, inclu´idas as fundaç~oes institu´idas e mantidas pelo poder
p´ublico, nas diversas esferas de governo, e empresas sob seu controle;
XXVIII - defesa territorial, defes a aeroespacial, defesa mar´itima, defesa civil e mobilizaç~ao
nacional;
XXIX - propaganda comercial.
Par´agrafo ´unico.  Lei complementar poder´a autorizar os Estados a legislar sobre quest~oes
espec´ificas das mat´erias relacionadas neste artigo.
(*) Emenda Consti tucional Nº 19, de 1998
Art. 23.  ´E compet^encia comum da Uni~ao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ipios:
I - zelar pela guarda da Constituiç~ao, das leis e das instituiç~oes democr´aticas e conservar o
patrim^onio p´ublico;
II - cuidar da sa´ude e assist^encia p´ublica, da prote ç~ao e garantia das pessoas portadoras de
defici^encia;
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor hist´orico, art´istico e cultural, os
monumentos, as paisagens naturais not´aveis e os s´itios arqueol´ogicos;
IV - impedir a evas~ao, a destruiç~a o e a descaracterizaç~ao de obras de arte e de outros bens
de valor hist´orico, art´istico ou cultural;
V - proporcionar os meios de acesso `a cultura, `a educaç~ao e `a ci^encia;
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluiç~ao em qualquer de suas formas;
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora;
VIII - fomentar a produç~ao agropecu´aria e organizar o abastecimento alimentar;
IX - promover programas de construç~ao de moradias e a melhoria das condiç~oes
habitacionais e de saneamento b´asico;
X - combater as c ausas da pobreza e os fatores de marginalizaç~ao, promovendo a integraç~ao
social dos setores desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concess~oes de direitos de pesquisa e exploraç~ao de
recursos h´idricos e minerais em seus territ´orios;
XII - estabelecer e implantar pol´itica de educaç~ao para a segurança do tr^ansito.
Par´agrafo ´unico.  Lei complementar fixar´a normas para a cooperaç~ao entre a Uni~ao e os
Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios, tendo em vista o equil´ibrio do desenvolvimento e do
bem-estar em ^ambito nacional.
Art. 24.  Compete `a Uni~ao, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre:
I - direito tribut´ario, financeiro, penitenci´ario, econ^omico e urban´istico;
II - orçamento;
III - juntas comerciais;
IV - custas dos serviços forenses; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
V - produç~a o e consumo;
VI - florestas, caça, pesca, fauna, conservaç~ao da natureza, defesa do solo e dos recursos
naturais, proteç~ao do meio ambiente e controle da poluiç~ao;
VII - proteç~ao ao patrim^onio hist´orico, cultural, art´istico, tur´istico e paisag´istico;
VIII - responsabilidade por dano ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor
art´istico, est´etico, hist´orico, tur´istico e paisag´istico;
IX - educaç~ao, cultura, ensino e desporto;
X - criaç~ao, funcionamento e processo do juizado de pequenas causas ;
XI - procedimentos em mat´eria processual;
XII - previd^encia social, proteç~ao e defesa da sa´ude;
XIII - assist^encia jur´idica e defensoria p´ublica;
XIV - proteç~ao e integraç~ao social das pessoas portadoras de defici^encia;
XV - proteç~ao `a inf^ancia e `a juven tude;
XVI - organizaç~ao, garantias, direitos e deveres das pol´icias civis.
§ 1.º No ^ambito da legislaç~ao concorrente, a compet^encia da Uni~ao limitar-se-´a a estabelecer
normas gerais.
§ 2.º A compet^encia da Uni~ao para legislar sobre normas gerais n~ao exclui  a compet^encia
suplementar dos Estados.
§ 3.º Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercer~ao a compet^encia
legislativa plena, para atender a suas peculiaridades.
§ 4.º A superveni^encia de lei federal sobre normas gerais suspende a efic´ac ia da lei estadual,
no que lhe for contr´ario.
CAP´ITULO III 
Dos Estados Federados
Art. 25.  (*) Os Estados organizam-se e regem-se pelas Constituiç~oes e leis que adotarem,
observados os princ´ipios desta Constituiç~ao.
§ 1.º S~ao reservadas aos Estados as compet^encias que n~ao lhes sejam vedadas por esta
Constituiç~ao.
§ 2.º Cabe aos Estados explorar diretamente, ou mediante concess~ao a empresa estatal,
com exclusividade de distribuiç~ao, os serviços locais de g´as canalizado.
§ 3.º Os Estados poder~ao, mediante lei complementar, instituir regi~oes metropolitanas,
aglomeraç~oes urbanas e microrregi ~oes, constitu´idas por agrupamentos de Munic´ipios lim´itrofes,
para integrar a organizaç~ao, o planejamento e a execuç~ao de funç~oes p´ublicas de interesse comum.
(*) Emenda Constitucional Nº 5, de 1995
Art. 26.  Incluem-se entre os bens dos Estados:
I - as ´aguas superficiais ou subterr^aneas, fluentes, emergentes e em dep´osito, ressalvadas, Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
neste caso, na forma da lei, as decorrentes de obras da Uni~ao;
II - as ´areas, nas ilhas oce^anicas e costeiras, que es tiverem no seu dom´inio, exclu´idas
aquelas sob dom´inio da Uni~ao, Munic´ipios ou terceiros;
III - as ilhas fluviais e lacustres n~ao pertencentes `a Uni~ao;
IV - as terras devolutas n~ao compreendidas entre as da Uni~ao.
Art. 27.  (*) O n´umero de Deputados `a Assembl´eia Legislativa corresponder´a ao triplo da
representaç~ao do Estado na C^amara dos Deputados e, atingido o n´umero de trinta e seis, ser´a
acrescido de tantos quantos forem os Deputados Federais acima de doze.
§ 1.º Ser´a de quatro anos o mandato dos Deputados Estaduais, aplicando-se-lhes as regras
desta Constituiç~ao sobre sistema eleitoral, inviolabilidade, imunidades, remuneraç~ao, perda de
mandato, licença, impedimentos e incorporaç~ao `as Forças Armadas.
§ 2.º A remun eraç~ao dos Deputados Estaduais ser´a fixada em cada legislatura, para a
subseq¨uente, pela Assembl´eia Legislativa, observado o que disp~oem os arts. 150, II, 153, III, e 153,
§ 2.º, I.
§ 3.º Compete `as Assembl´eias Legislativas dispor sobre seu regimento inter no, pol´icia e
serviços administrativos de sua secretaria, e prover os respectivos cargos.
§ 4.º A lei dispor´a sobre a iniciativa popular no processo legislativo estadual.
(*) Emenda Constitucional Nº 1, de 1992
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
Art. 28.  (*) A eleiç~ao do Governador e do Vice-Governador de Estado, para mandato de
quatro anos, realizar-se-´a noventa dias antes do t´ermino do mandato de seus antecessores, e a
posse ocorrer´a no dia 1.º de janeiro do ano subseq¨uente, observado, quanto ao  mais, o disposto no
art. 77.
Par´agrafo ´unico. Perder´a o mandato o Governador que assumir outro cargo ou funç~ao na
administraç~ao p´ublica direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso p´ublico e
observado o disposto no art. 38, I, IV e V.
(*) Emenda Constitucional Nº 16, de 1997
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
CAP´ITULO IV 
Dos Munic´ipios
Art. 29.  (*) O Munic´ipio reger-se-´a por lei org^anica, votada em dois turnos, com o interst´icio
m´inimo de dez dias, e aprovada por dois terços dos membros da C^amara Municipal, que a
promulgar´a, atendidos os princ´ipios estabelecidos nesta Constituiç~ao, na Co nstituiç~ao do respectivo
Estado e os seguintes preceitos:
I - eleiç~ao do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, para mandato de quatro anos,
mediante pleito direto e simult^aneo realizado em todo o Pa´is;
II - eleiç~ao do Prefeito e do Vice-Prefeito at´e  noventa dias antes do t´ermino do mandato dos Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
que devam suceder, aplicadas as regras do art. 77 no caso de Munic´ipios com mais de duzentos mil
eleitores;
III - posse do Prefeito e do Vice-Prefeito no dia 1.º de janeiro do ano subseq¨uente ao da
eleiç~ao;
IV - n´umero de Vereadores proporcional `a populaç~ao do Munic´ipio, observados os seguintes
limites:
a) m´inimo de nove e m´aximo de vinte e um nos Munic´ipios de at´e um milh~ao de habitantes;
b) m´inimo de trinta e tr^es e m´aximo de quarenta e um nos Munic´ipios de ma is de um milh~ao e
menos de cinco milh~oes de habitantes;
c) m´inimo de quarenta e dois e m´aximo de cinq¨uenta e cinco nos Munic´ipios de mais de cinco
milh~oes de habitantes;
V - remuneraç~ao do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores fixada pela C^amara Muni cipal
em cada legislatura, para a subseq¨uente, observado o que disp~oem os arts. 37, XI, 150, II, 153, III,
e 153, § 2.º, I;
VI - inviolabilidade dos Vereadores por suas opini~oes, palavras e votos no exerc´icio do
mandato e na circunscriç~ao do Munic´ipio;
VII - proibiç~oes e incompatibilidades, no exerc´icio da vereança, similares, no que couber, ao
disposto nesta Constituiç~ao para os membros do Congresso Nacional e na Constituiç~ao do
respectivo Estado para os membros da Assembl´eia Legislativa;
VIII - julgamento  do Prefeito perante o Tribunal de Justiça;
IX - organizaç~ao das funç~oes legislativas e fiscalizadoras da C^amara Municipal;
X - cooperaç~ao das associaç~oes representativas no planejamento municipal;
XI - iniciativa popular de projetos de lei de interesse es pec´ifico do Munic´ipio, da cidade ou de
bairros, atrav´es de manifestaç~ao de, pelo menos, cinco por cento do eleitorado;
XII - perda do mandato do Prefeito, nos termos do art. 28, par´agrafo ´unico.
(*) Emenda Constitucional Nº 1, de 1992
(*) Emenda Constituci onal Nº 16, de 1997
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
(*) Emenda Constitucional Nº 25, de 2000
Art. 29-A.  (*) O total da despesa do Poder Legislativo Municipal, inclu´idos os subs´idios dos
Vereadores e exclu´idos os gastos com inativos, n~ao poder´a ultrapassar os seguintes percentuais,
relativos ao somat´orio da receita tribut´aria e das transfer^encias p revistas no § 5º do art. 153 e nos
arts. 158 e 159, efetivamente realizado no exerc´icio anterior: (AC)
I - oito por cento para Munic´ipios com populaç~ao de at´e cem mil habitantes; (AC)
II - sete por cento para Munic´ipios com populaç~ao entre cem mil e um e t rezentos mil
habitantes; (AC)
III - seis por cento para Munic´ipios com populaç~ao entre trezentos mil e um e quinhentos mil
habitantes; (AC) Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
IV - cinco por cento para Munic´ipios com populaç~ao acima de quinhentos mil habitantes. (AC)
§ 1º A C^amara Municipal n~ao gastar´a mais de setenta por cento de sua receita com folha de
pagamento, inclu´ido o gasto com o subs´idio de seus Vereadores. (AC)
§ 2º Constitui crime de responsabilidade do Prefeito Municipal: (AC)
I - efetuar repasse que supere os limites definidos n este artigo; (AC)
II - n~ao enviar o repasse at´e o dia vinte de cada m^es; ou (AC)
III - envi´a-lo a menor em relaç~ao `a proporç~ao fixada na Lei Orçament´aria. (AC)
§ 3º Constitui crime de responsabilidade do Presidente da C^amara Municipal o desrespeito ao
§ 1º deste artigo. (AC)
(*) Emenda Constitucional Nº 25, de 2000
Art. 30.  Compete aos Munic´ipios:
I - legislar sobre assuntos de interesse local;
II - suplementar a legislaç~ao federal e a estadual no que couber;
III - instituir e arrecadar os tributos de sua compet^encia, bem como aplicar suas rendas, sem
preju´izo da obr igatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei;
IV - criar, organizar e suprimir Distritos, observada a legislaç~ao estadual;
V - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concess~ao ou permiss~ao, os serviços
p´ublicos de interesse local, inclu´ido o de transporte coletivo, que tem car´ater essencial;
VI - manter, com a cooperaç~ao t´ecnica e financeira da Uni~ao e do Estado, programas de
educaç~ao pr´e-escolar e de ensino fundamental;
VII - prestar, com a cooperaç~ao t´ecnica e financeira da Uni~ao e do Estado, serviços de
atendimento `a sa´ude da populaç~ao;
VIII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e
controle do uso, do parcelamento e da ocupaç~ao do solo urbano;
IX - promover a proteç~ao  do patrim^onio hist´orico-cultural local, observada a legislaç~ao e a
aç~ao fiscalizadora federal e estadual.
Art. 31.  A fiscalizaç~ao do Munic´ipio ser´a exercida pelo Poder Legislativo municipal, mediante
controle externo, e pelos sistemas de controle interno do Poder Executivo municipal, na forma da lei.
§ 1.º O controle externo da C^amara Municipal ser´a exercido c om o aux´ilio dos Tribunais de
Contas dos Estados ou do Munic´ipio ou dos Conselhos ou Tribunais de Contas dos Munic´ipios,
onde houver.
§ 2.º O parecer pr´evio, emitido pelo ´org~ao competente, sobre as contas que o Prefeito deve
anualmente prestar, s´o deixar´a de prevalecer por decis~ao de dois terços dos membros da C^amara
Municipal.
§ 3.º As contas dos Munic´ipios ficar~ao, durante sessenta dias, anualmente, `a disposiç~ao de
qualquer contribuinte, para exame e apreciaç~ao, o qual poder´a questionar-lhes a legitimidad e, nos
termos da lei.
§ 4.º ´E vedada a criaç~ao de tribunais, Conselhos ou ´org~aos de contas municipais.
CAP´ITULO V  Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Do Distrito Federal e dos Territ´orios
SEÇ~AO I 
Do Distrito Federal
Art. 32.  O Distrito Federal, vedada sua divis~ao em Munic´ipios, reger-se-´a por lei org^anica,
votada em dois turnos com interst´icio m´inimo de dez dias, e aprovada por dois terços da C^amara
Legislativa, que a promulgar´a, atendidos os princ´ipios estabelecidos nesta Constituiç~ao.
§ 1.º Ao Distrito Federal s~ao atribu´idas as compet^encias legislativas reservadas aos Estados
e Munic´ipios.
§ 2.º A eleiç~ao do Governador e do Vice-Governador, observadas as regras do art. 77, e dos
Deputados Distritais coincidir´a com a dos Governadores e Deputados Estaduais, para mandato de
igual duraç~ao.
§ 3.º Aos Deputados Distritais e `a C^amara Legislativa aplica-se o disposto no art. 27.
§ 4.º Lei federal dispor´a sobre a utilizaç~ao, pelo Governo do Distrito Federal, das pol´icias civil
e militar e do corpo de bombeiros militar.
SEÇ~AO II 
Dos Territ´orios
Art. 33.  A lei dispor´a sobre a organizaç~ao administrativa e judici´aria dos Territ´orios.
§ 1.º Os Territ´orios poder~ao ser divididos em Munic´ipios, aos quais se aplicar´a, no que
couber, o disposto no Cap´itulo IV deste T´itulo.
§ 2.º As contas do Governo do Te rrit´orio ser~ao submetidas ao Congresso Nacional, com
parecer pr´evio do Tribunal de Contas da Uni~ao.
§ 3.º Nos Territ´orios Federais com mais de cem mil habitantes, al´em do Governador,
nomeado na forma desta Constituiç~ao, haver´a ´org~aos judici´arios de primeir a e segunda inst^ancias,
membros do Minist´erio P´ublico e defensores p´ublicos federais; a lei dispor´a sobre as eleiç~oes para
a C^amara Territorial e sua compet^encia deliberativa.
CAP´ITULO VI 
Da Intervenç~ao
Art. 34.  (*) A Uni~ao n~ao intervir´a nos Estados nem no Distrito Federal, exceto para: Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
I - manter a integridade nacional;
II - repelir invas~ao estrangeira ou de uma unidade da Federaç~ao em outra;
III - p^or termo a grave comprometimento da ordem p´ublica;
IV - garantir o livre exerc´icio de qualquer dos Poderes nas unidades da Federaç~ao;
V - reorganizar as finanças da unidade da Federaç~ao que:
a) suspender o pagamento da d´ivida fundada por mais de dois anos consecutivos, salvo
motivo de força maior;
b) deixar de  entregar aos Munic´ipios receitas tribut´arias fixadas nesta Constituiç~ao dentro
dos prazos estabelecidos em lei;
VI - prover a execuç~ao de lei federal, ordem ou decis~ao judicial;
VII - assegurar a observ^ancia dos seguintes princ´ipios constitucionais:
a) forma republicana, sistema representativo e regime democr´atico;
b) direitos da pessoa humana;
c) autonomia municipal;
d) prestaç~ao de contas da administraç~ao p´ublica, direta e indireta.
(*) Emenda Constitucional Nº 14, de 1996
(*) Emenda Constitucional Nº 29 , de 2000
Art. 35.  (*) O Estado n~ao intervir´a em seus Munic´ipios, nem a Uni~ao nos Munic´ipios
localizados em Territ´orio Federal, exceto quando:
I - deixar de ser paga, sem motivo de força maior, por dois anos consecutivos, a d´ivida
fundada;
II - n~ao forem prestadas c ontas devidas, na forma da lei;
III - n~ao tiver sido aplicado o m´inimo exigido da receita municipal na manutenç~ao e
desenvolvimento do ensino;
IV - o Tribunal de Justiça der provimento a representaç~ao para assegurar a observ^ancia de
princ´ipios indicados na  Constituiç~ao estadual, ou para prover a execuç~ao de lei, de ordem ou de
decis~ao judicial.
(*) Emenda Constitucional Nº 29, de 2000
Art. 36.  A decretaç~ao da intervenç~ao depender´a:
I - no caso do art. 34, IV, de solicitaç~ao do Poder Legislativo ou do Poder Executivo coacto
ou impedido, ou de requisiç~ao do Supremo Tribunal Federal, se a coaç~ao for exercida contra o
Poder Judici´ario;
II - no caso de desobedi^encia a ordem ou decis~ao judici´aria, de requisiç~ao do Supremo
Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do Tribunal Superior Eleitoral;
III - de provimento, pelo Supremo Tribunal Federal, de representaç~ao do Procurador-Geral da
Rep´ublica, na hip´otese do art. 34, VII;
IV - de provimento, pelo Superior Tribunal de Justiça, de representaç~ao do Procurador-Geral
da Rep´ublica, no caso de recusa `a execuç~ao de lei federal. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 1.º O decreto de intervenç~ao, que especificar´a a amplitude, o prazo e as condiç~oes de
execuç~ao e que, se couber, nomear´a o interventor, ser´a submetido `a apreciaç~ao do Congresso
Nacional ou da Assembl´eia Legislativa do Estado, no prazo de vinte e quatro horas.
§ 2.º Se n~ao estiver funcionando o Congresso Nacional ou  a Assembl´eia Legislativa, far-se-´a
convocaç~ao extraordin´aria, no mesmo prazo de vinte e quatro horas.
§ 3.º Nos casos do art. 34, VI e VII, ou do art. 35, IV, dispensada a apreciaç~ao pelo
Congresso Nacional ou pela Assembl´eia Legislativa, o decreto limita r-se-´a a suspender a execuç~ao
do ato impugnado, se essa medida bastar ao restabelecimento da normalidade.
§ 4.º Cessados os motivos da intervenç~ao, as autoridades afastadas de seus cargos a estes
voltar~ao, salvo impedimento legal.
CAP´ITULO VII 
Da Administraç~ao P´ublica
SEÇ~AO I 
Disposiç~oes Gerais
Art. 37.  (*) A administraç~ao p´ublica direta, indireta ou fundacional, de qualquer dos Poderes
da Uni~ao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ipios obedecer´a aos princ´ipios de legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e, tamb´em, ao seguinte :
I - os cargos, empregos e funç~oes p´ublicas s~ao acess´iveis aos brasileiros que preencham os
requisitos estabelecidos em lei;
II - a investidura em cargo ou emprego p´ublico depende de aprovaç~ao pr´evia em concurso
p´ublico de provas ou de provas e t´itulos, r essalvadas as nomeaç~oes para cargo em comiss~ao
declarado em lei de livre nomeaç~ao e exoneraç~ao;
III - o prazo de validade do concurso p´ublico ser´a de at´e dois anos, prorrog´avel uma vez, por
igual per´iodo;
IV - durante o prazo improrrog´avel previsto no edit al de convocaç~ao, aquele aprovado em
concurso p´ublico de provas ou de provas e t´itulos ser´a convocado com prioridade sobre novos
concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira;
V - os cargos em comiss~ao e as funç~oes de confiança ser~ao exercidos, pr eferencialmente,
por servidores ocupantes de cargo de carreira t´ecnica ou profissional, nos casos e condiç~oes
previstos em lei;
VI - ´e garantido ao servidor p´ublico civil o direito `a livre associaç~ao sindical;
VII - o direito de greve ser´a exercido nos ter mos e nos limites definidos em lei complementar;
VIII - a lei reservar´a percentual dos cargos e empregos p´ublicos para as pessoas portadoras
de defici^encia e definir´a os crit´erios de sua admiss~ao;
IX - a lei estabelecer´a os casos de contrataç~ao por tempo d eterminado para atender a Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
necessidade tempor´aria de excepcional interesse p´ublico;
X - a revis~ao geral da remuneraç~ao dos servidores p´ublicos, sem distinç~ao de ´indices entre
servidores p´ublicos civis e militares, far-se-´a sempre na mesma data;
XI - a lei f ixar´a o limite m´aximo e a relaç~ao de valores entre a maior e a menor remuneraç~ao
dos servidores p´ublicos, observados, como limites m´aximos e no ^ambito dos respectivos Poderes,
os valores percebidos como remuneraç~ao, em esp´ecie, a qualquer t´itulo, por membr os do
Congresso Nacional, Ministros de Estado e Ministros do Supremo Tribunal Federal e seus
correspondentes nos Estados, no Distrito Federal e nos Territ´orios, e, nos Munic´ipios, os valores
percebidos como remuneraç~ao, em esp´ecie, pelo Prefeito;
XII - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judici´ario n~ao poder~ao ser
superiores aos pagos pelo Poder Executivo;
XIII - ´e vedada a vinculaç~ao ou equiparaç~ao de vencimentos, para o efeito de remuneraç~ao
de pessoal do serviço p´ublico, ressalvado o disposto no inciso anterior e no art. 39, § 1.º;
XIV - os acr´escimos pecuni´arios percebidos por servidor p´ublico n~ao ser~ao computados nem
acumulados, para fins de concess~ao de acr´escimos ulteriores, sob o mesmo t´itulo ou id^entico
fundamento;
XV - os venc imentos dos servidores p´ublicos, civis e militares, s~ao irredut´iveis e a
remuneraç~ao observar´a o que disp~oem os arts. 37, XI, XII, 150, II, 153, III, e 153, § 2.º, I;
XVI - ´e vedada a acumulaç~ao remunerada de cargos p´ublicos, exceto, quando houver
compatib ilidade de hor´arios:
a) a de dois cargos de professor;
b) a de um cargo de professor com outro t´ecnico ou cient´ifico;
c) a de dois cargos privativos de m´edico;
XVII - a proibiç~ao de acumular estende-se a empregos e funç~oes e abrange autarquias,
empresas p´u blicas, sociedades de economia mista e fundaç~oes mantidas pelo poder p´ublico;
XVIII - a administraç~ao fazend´aria e seus servidores fiscais ter~ao, dentro de suas ´areas de
compet^encia e jurisdiç~ao, preced^encia sobre os demais setores administrativos, na form a da lei;
XIX - somente por lei espec´ifica poder~ao ser criadas empresa p´ublica, sociedade de
economia mista, autarquia ou fundaç~ao p´ublica;
XX - depende de autorizaç~ao legislativa, em cada caso, a criaç~ao de subsidi´arias das
entidades mencionadas no inciso  anterior, assim como a participaç~ao de qualquer delas em
empresa privada;
XXI - ressalvados os casos especificados na legislaç~ao, as obras, serviços, compras e
alienaç~oes ser~ao contratados mediante processo de licitaç~ao p´ublica que assegure igualdade de
condiç~oes a todos os concorrentes, com cl´ausulas que estabeleçam obrigaç~oes de pagamento,
mantidas as condiç~oes efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitir´a as
exig^encias de qualificaç~ao t´ecnica e econ^omica indispens´aveis `a garantia do cumprimento das
obrigaç~oes.
§ 1.º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos ´org~aos p´ublicos
dever´a ter car´ater educativo, informativo ou de orientaç~ao social, dela n~ao podendo constar nomes,
s´imbolos ou imagens que caracterizem pro moç~ao pessoal de autoridades ou servidores p´ublicos.
§ 2.º A n~ao-observ^ancia do disposto nos incisos II e III implicar´a a nulidade do ato e a Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
puniç~ao da autoridade respons´avel, nos termos da lei.
§ 3.º As reclamaç~oes relativas `a prestaç~ao de serviços p´ubli cos ser~ao disciplinadas em lei.
§ 4.º Os atos de improbidade administrativa importar~ao a suspens~ao dos direitos pol´iticos, a
perda da funç~ao p´ublica, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao er´ario, na forma e
gradaç~ao previstas em lei, sem preju´i zo da aç~ao penal cab´ivel.
§ 5.º A lei estabelecer´a os prazos de prescriç~ao para il´icitos praticados por qualquer agente,
servidor ou n~ao, que causem preju´izos ao er´ario, ressalvadas as respectivas aç~oes de
ressarcimento.
§ 6.º As pessoas jur´idicas de direi to p´ublico e as de direito privado prestadoras de serviços
p´ublicos responder~ao pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros,
assegurado o direito de regresso contra o respons´avel nos casos de dolo ou culpa.
(*) Emenda Constitucional  Nº 18, de 1998
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
(*) Emenda Constitucional Nº 34, de 2001
Art. 38.  (*) Ao servidor p´ublico em exerc´icio de mandato eletivo aplicam-se as seguintes
disposiç~oes:
I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficar´a afastado de seu cargo,
emprego ou funç~ao;
II - investido no mandato de Prefeito,  ser´a afastado do cargo, emprego ou funç~ao, sendo-lhe
facultado optar pela sua remuneraç~ao;
III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de hor´arios, perceber´a as
vantagens de seu cargo, emprego ou funç~ao, sem preju´izo da remuneraç~ao do cargo eletivo, e, n~ao
havendo compatibilidade, ser´a aplicada a norma do inciso anterior;
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exerc´icio de mandato eletivo, seu
tempo de serviço ser´a contado para todos os efeitos legais, exceto para promoç~ao  por
merecimento;
V - para efeito de benef´icio previdenci´ario, no caso de afastamento, os valores ser~ao
determinados como se no exerc´icio estivesse.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
SEÇ~AO II (*)
Dos Servidores P´ublicos Civis
(*) Emenda Constitucional Nº 18, de 1998
Art. 39.  (*) A Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios instituir~ao, no ^ambito de
sua compet^encia, regime jur´idico ´unico e planos de carreira para os servidores da administraç~ao
p´ublica direta, das autarquias e das fundaç~oes p´ublicas.
§ 1.º A lei assegurar´a, aos servidores da administraç~ao direta, isonomia de vencimentos para
cargos de atribuiç~oes iguais ou assemelhados do mesmo Poder ou entre servidores dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judici´ario, ressalvadas as vantagens de car´ater indivi dual e as relativas `a Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
natureza ou ao local de trabalho.
§ 2.º Aplica-se a esses servidores o disposto no art. 7.º, IV, VI, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI,
XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII e XXX.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
Art. 40.  (*) O servidor ser´a aposentado:
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrentes de acidente
em serviço, mol´estia profissional ou doença grave, contagiosa ou incur´avel, especificadas em lei, e
proporcionais nos demais casos;
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de
serviço;
III - voluntariamente:
a) aos trinta e cinco anos de serviço, se homem, e aos trinta, se mulher, com proventos
integrais;
b) aos trinta anos de efetiv o exerc´icio em funç~oes de magist´erio, se professor, e vinte e
cinco, se professora, com proventos integrais;
c) aos trinta anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco, se mulher, com proventos
proporcionais a esse tempo;
d) aos sessenta e cinco anos de idade, se homem, e aos sessenta, se mulher, com
proventos proporcionais ao tempo de serviço.
§ 1.º Lei complementar poder´a estabelecer exceç~oes ao disposto no inciso III, a e c, no caso
de exerc´icio de atividades consideradas penosas, insalubres ou perigos as.
§ 2.º A lei dispor´a sobre a aposentadoria em cargos ou empregos tempor´arios.
§ 3.º O tempo de serviço p´ublico federal, estadual ou municipal ser´a computado integralmente
para os efeitos de aposentadoria e de disponibilidade.
§ 4.º Os proventos da apose ntadoria ser~ao revistos, na mesma proporç~ao e na mesma data,
sempre que se modificar a remuneraç~ao dos servidores em atividade, sendo tamb´em estendidos
aos inativos quaisquer benef´icios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em
atividade, in clusive quando decorrentes da transformaç~ao ou reclassificaç~ao do cargo ou funç~ao em
que se deu a aposentadoria, na forma da lei.
§ 5.º O benef´icio da pens~ao por morte corresponder´a `a totalidade dos vencimentos ou
proventos do servidor falecido, at´e o limi te estabelecido em lei, observado o disposto no par´agrafo
anterior.
(*) Emenda Constitucional Nº 3, de 1993
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
Art. 41.  (*) S~ao est´aveis, ap´os dois anos de efetivo exerc´icio, os servidores nomeados em
virtude de concurso p´ublico.
§ 1.º O servidor p´ublico est´avel s´o perder´a o cargo em virtude de sentença judicial transitada
em julgado ou mediante processo administra tivo em que lhe seja assegurada ampla defesa.
§ 2.º Invalidada por sentença judicial a demiss~ao do servidor est´avel, ser´a ele reintegrado, e
o eventual ocupante da vaga reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenizaç~ao,
aproveitado em outro cargo o u posto em disponibilidade. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 3.º Extinto o cargo ou declarada sua desnecessidade, o servidor est´avel ficar´a em
disponibilidade remunerada, at´e seu adequado aproveitamento em outro cargo.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
SEÇ~AO III (*)
Dos Servidores P´ublicos Militares
Art. 42.  (*) S~ao servidores militares federais os integrantes das Forças Armadas e servidores
militares dos Estados, Territ´orios e Distrito Federal os integrantes de suas pol´icias militares e de
seus corpos de bombeiros militares.
§ 1.º As patentes, com pr errogativas, direitos e deveres a elas inerentes, s~ao asseguradas
em plenitude aos oficiais da ativa, da reserva ou reformados das Forças Armadas, das pol´icias
militares e dos corpos de bombeiros militares dos Estados, dos Territ´orios e do Distrito Federal ,
sendo-lhes privativos os t´itulos, postos e uniformes militares.
§ 2.º As patentes dos oficiais das Forças Armadas s~ao conferidas pelo Presidente da
Rep´ublica, e as dos oficiais das pol´icias militares e corpos de bombeiros militares dos Estados,
Territ´ori os e Distrito Federal, pelos respectivos Governadores.
§ 3.º O militar em atividade que aceitar cargo p´ublico civil permanente ser´a transferido para a
reserva.
§ 4.º O militar da ativa que aceitar cargo, emprego ou funç~ao p´ublica tempor´aria, n~ao eletiva,
ainda que da administraç~ao indireta, ficar´a agregado ao respectivo quadro e somente poder´a,
enquanto permanecer nessa situaç~ao, ser promovido por antiguidade, contando-se-lhe o tempo de
serviço apenas para aquela promoç~ao e transfer^encia para a reserva, sen do depois de dois anos
de afastamento, cont´inuos ou n~ao, transferido para a inatividade.
§ 5.º Ao militar s~ao proibidas a sindicalizaç~ao e a greve.
§ 6.º O militar, enquanto em efetivo serviço, n~ao pode estar filiado a partidos pol´iticos.
§ 7.º O oficial d as Forças Armadas s´o perder´a o posto e a patente se for julgado indigno do
oficialato ou com ele incompat´ivel, por decis~ao de tribunal militar de car´ater permanente, em tempo
de paz, ou de tribunal especial, em tempo de guerra.
§ 8.º O oficial condenado na  justiça comum ou militar a pena privativa de liberdade superior a
dois anos, por sentença transitada em julgado, ser´a submetido ao julgamento previsto no par´agrafo
anterior.
§ 9.º A lei dispor´a sobre os limites de idade, a estabilidade e outras condiç~oes de
transfer^encia do servidor militar para a inatividade.
§ 10. Aplica-se aos servidores a que se refere este artigo, e a seus pensionistas, o disposto
no art. 40, §§ 4.º e 5.º.
§ 11. Aplica-se aos servidores a que se refere este artigo o disposto no art. 7 .º, VIII, XII, XVII,
XVIII e XIX.
(*) Emenda Constitucional Nº 3, de 1993
(*) Emenda Constitucional Nº 18, de 1998 Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
SEÇ~AO IV 
Das Regi~oes
Art. 43.  Para efeitos administrativos, a Uni~ao poder´a articular sua aç~ao em um mesmo
complexo geoecon^omico e social, visando a seu desenvolvimento e `a reduç~ao das desigualdades
regionais.
§ 1.º Lei complementar dispor´a sobre:
I - as condiç~oes para integraç ~ao de regi~oes em desenvolvimento;
II - a composiç~ao dos organismos regionais que executar~ao, na forma da lei, os planos
regionais, integrantes dos planos nacionais de desenvolvimento econ^omico e social, aprovados
juntamente com estes.
§ 2.º Os incentivos r egionais compreender~ao, al´em de outros, na forma da lei:
I - igualdade de tarifas, fretes, seguros e outros itens de custos e preços de responsabilidade
do poder p´ublico;
II - juros favorecidos para financiamento de atividades priorit´arias;
III - isenç~oes,  reduç~oes ou diferimento tempor´ario de tributos federais devidos por pessoas
f´isicas ou jur´idicas;
IV - prioridade para o aproveitamento econ^omico e social dos rios e das massas de ´agua
represadas ou repres´aveis nas regi~oes de baixa renda, sujeitas a secas  peri´odicas.
§ 3.º Nas ´areas a que se refere o § 2.º, IV, a Uni~ao incentivar´a a recuperaç~ao de terras
´aridas e cooperar´a com os pequenos e m´edios propriet´arios rurais para o estabelecimento, em suas
glebas, de fontes de ´agua e de pequena irrigaç~ao.
T´ITULO IV 
Da Organizaç~ao dos Poderes
CAP´ITULO I 
Do Poder Legislativo
SEÇ~AO I 
Do Congresso Nacional Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 44.  O Poder Legislativo ´e exercido pelo Congresso Nacional, que se comp~oe da C^amara
dos Deputados e do Senado Federal.
Par´agrafo ´unico.  Cada legislatura ter´a a duraç~ao de quatro anos.
Art. 45.  A C^amara dos Deputados comp~oe-se de representantes do povo, eleitos, pelo
sistema proporcional, em cada Estado, em cada Territ´orio e no Distrito Federal.
§ 1.º O n´umero total de Deputados, bem como a representaç~ao por Estado e pelo Distrito
Federa l, ser´a estabelecido por lei complementar, proporcionalmente `a populaç~ao, procedendo-se
aos ajustes necess´arios, no ano anterior `as eleiç~oes, para que nenhuma daquelas unidades da
Federaç~ao tenha menos de oito ou mais de setenta Deputados.
§ 2.º Cada Terri t´orio eleger´a quatro Deputados.
Art. 46.  O Senado Federal comp~oe-se de representantes dos Estados e do Distrito Federal,
eleitos segundo o princ´ipio majorit´ario.
§ 1.º Cada Estado e o Distrito Federal eleger~ao tr^es Senadores, com mandato de oito anos.
§ 2.º A representaç~ao de cada Estado  e do Distrito Federal ser´a renovada de quatro em
quatro anos, alternadamente, por um e dois terços.
§ 3.º Cada Senador ser´a eleito com dois suplentes.
Art. 47.  Salvo disposiç~ao constitucional em contr´ario, as deliberaç~oes de cada Casa e de
suas comiss~oes ser~ao tomadas por maioria dos votos, presente a maioria absoluta de seus
membros.
SEÇ~AO II 
Das Atribuiç~oes do Congresso Nacional
Art. 48.  (*) Cabe ao Congresso Nacional, com a sanç~ao do Presidente da Rep´ublica, n~ao
exigida esta para o especificado nos arts. 49, 51 e 52, dispor sobre todas as mat´erias de
compet^encia da Uni~ao, especialmente sobre:
I - sistema tribut´ario, arrecadaç~ao e  distribuiç~ao de rendas;
II - plano plurianual, diretrizes orçament´arias, orçamento anual, operaç~oes de cr´edito, d´ivida
p´ublica e emiss~oes de curso forçado;
III - fixaç~ao e modificaç~ao do efetivo das Forças Armadas;
IV - planos e programas nacionais, regio nais e setoriais de desenvolvimento;
V - limites do territ´orio nacional, espaço a´ereo e mar´itimo e bens do dom´inio da Uni~ao;
VI - incorporaç~ao, subdivis~ao ou desmembramento de ´areas de Territ´orios ou Estados,
ouvidas as respectivas Assembl´eias Legislativas ;
VII - transfer^encia tempor´aria da sede do Governo Federal; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
VIII - concess~ao de anistia;
IX - organizaç~ao administrativa, judici´aria, do Minist´erio P´ublico e da Defensoria P´ublica da
Uni~ao e dos Territ´orios e organizaç~ao judici´aria, do Minist´erio P´ublico e da Defensoria P´ublica do
Distrito Federal;
X - criaç~ao, transformaç~ao e extinç~ao de cargos, empregos e funç~oes p´ublicas;
XI - criaç~ao, estruturaç~ao e atribuiç~oes dos Minist´erios e ´org~aos da administraç~ao p´ublica;
XII - telecomunicaç~oes e radiodifus~ao;
XIII - mat´eria financeira, cambial e monet´aria, instituiç~oes financeiras e suas operaç~oes;
XIV - moeda, seus limites de emiss~ao, e montante da d´ivida mobili´aria federal.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
(*) Emenda Constitucional Nº 32, de 2001
Art. 49.  (*) ´E da compet^encia exclusiva do Congresso Nacional:
I - resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que acarretem
encargos ou compromissos gravosos ao patrim^onio nacional;
II - autorizar o Presidente da Rep´ublica a de clarar guerra, a celebrar a paz, a permitir que
forças estrangeiras transitem pelo territ´orio nacional ou nele permaneçam temporariamente,
ressalvados os casos previstos em lei complementar;
III - autorizar o Presidente e o Vice-Presidente da Rep´ublica a s e ausentarem do Pa´is,
quando a aus^encia exceder a quinze dias;
IV - aprovar o estado de defesa e a intervenç~ao federal, autorizar o estado de s´itio, ou
suspender qualquer uma dessas medidas;
V - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do  poder regulamentar ou
dos limites de delegaç~ao legislativa;
VI - mudar temporariamente sua sede;
VII - fixar id^entica remuneraç~ao para os Deputados Federais e os Senadores, em cada
legislatura, para a subseq¨uente, observado o que disp~oem os arts. 150, II,  153, III, e 153, § 2.º, I;
VIII - fixar para cada exerc´icio financeiro a remuneraç~ao do Presidente e do Vice-Presidente
da Rep´ublica e dos Ministros de Estado, observado o que disp~oem os arts. 150, II, 153, III, e 153, §
2.º, I;
IX - julgar anualmente as contas prestadas pelo Presidente da Rep´ublica e apreciar os
relat´orios sobre a execuç~ao dos planos de governo;
X - fiscalizar e controlar, diretamente, ou por qualquer de suas Casas, os atos do Poder
Executivo, inclu´idos os da administraç~ao indireta;
XI - zelar pela preservaç~ao de sua compet^encia legislativa em face da atribuiç~ao normativa
dos outros Poderes;
XII - apreciar os atos de concess~ao e renovaç~ao de concess~ao de emissoras de r´adio e
televis~ao;
XIII - escolher dois terços dos membros do Tribunal de  Contas da Uni~ao;
XIV - aprovar iniciativas do Poder Executivo referentes a atividades nucleares; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
XV - autorizar referendo e convocar plebiscito;
XVI - autorizar, em terras ind´igenas, a exploraç~ao e o aproveitamento de recursos h´idricos e
a pesquisa e lavr a de riquezas minerais;
XVII - aprovar, previamente, a alienaç~ao ou concess~ao de terras p´ublicas com ´area superior
a dois mil e quinhentos hectares.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
Art. 50.  (*) A C^amara dos Deputados e o Senado Federal, ou qualquer de suas comiss~oes,
poder~ao convocar Ministro de Estado para prestar, pessoalmente, informaç~oes sobre assunto
previamente determinado, importando  crime de responsabilidade a aus^encia sem j ustificaç~ao
adequada.
§ 1.º Os Ministros de Estado poder~ao comparecer ao Senado Federal, `a C^amara dos
Deputados ou a qualquer de suas comiss~oes, por sua iniciativa e mediante entendimentos com a
Mesa respectiva, para expor assunto de relev^ancia de seu Mini st´erio.
§ 2.º As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal poder~ao encaminhar pedidos
escritos de informaç~ao aos Ministros de Estado, importando crime de responsabilidade a recusa, ou
o n~ao-atendimento no prazo de trinta dias, bem como a prestaç~ao de informaç~oes falsas.
(*) Emenda Constitucional de Revis~ao Nº 2, de 1994
SEÇ~AO III 
Da C^amara dos Deputados
Art. 51.  (*) Compete privativamente `a C^amara dos Deputados:
I - autorizar, por dois terços de seus membros, a instauraç~ao de processo contra o
Presidente e o Vice-Presidente da Rep´ublica e os Ministros de Estado;
II - proceder `a tomada de contas do Preside nte da Rep´ublica, quando n~ao apresentadas ao
Congresso Nacional dentro de sessenta dias ap´os a abertura da sess~ao legislativa;
III - elaborar seu regimento interno;
IV - dispor sobre sua organizaç~ao, funcionamento, pol´icia, criaç~ao, transformaç~ao ou extinç ~ao
dos cargos, empregos e funç~oes de seus serviços e fixaç~ao da respectiva remuneraç~ao,
observados os par^ametros estabelecidos na lei de diretrizes orçament´arias;
V - eleger membros do Conselho da Rep´ublica, nos termos do art. 89, VII.
(*) Emenda Constituc ional Nº 19, de 1998
SEÇ~AO IV 
Do Senado Federal
Art. 52.  (*) Compete privativamente ao Senado Federal: Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
I - processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da Rep´ublica nos crimes de
responsabilidade e os Ministros de Estado nos crimes da mesma natureza conexos com aqueles;
II - processar e julgar os  Ministros do Supremo Tribunal Federal, o Procurador-Geral da
Rep´ublica e o Advogado-Geral da Uni~ao nos crimes de responsabilidade;
III - aprovar previamente, por voto secreto, ap´os arg¨uiç~ao p´ublica, a escolha de:
a) magistrados, nos casos estabelecidos ne sta Constituiç~ao;
b) Ministros do Tribunal de Contas da Uni~ao indicados pelo Presidente da Rep´ublica;
c) Governador de Territ´orio;
d) presidente e diretores do banco central;
e) Procurador-Geral da Rep´ublica;
f) titulares de outros cargos que a lei determi nar;
IV - aprovar previamente, por voto secreto, ap´os arg¨uiç~ao em sess~ao secreta, a escolha dos
chefes de miss~ao diplom´atica de car´ater permanente;
V - autorizar operaç~oes externas de natureza financeira, de interesse da Uni~ao, dos Estados,
do Distrito Fed eral, dos Territ´orios e dos Munic´ipios;
VI - fixar, por proposta do Presidente da Rep´ublica, limites globais para o montante da d´ivida
consolidada da Uni~ao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ipios;
VII - dispor sobre limites globais e condiç~oes p ara as operaç~oes de cr´edito externo e interno
da Uni~ao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ipios, de suas autarquias e demais entidades
controladas pelo poder p´ublico federal;
VIII - dispor sobre limites e condiç~oes para a concess~ao de garantia da  Uni~ao em operaç~oes
de cr´edito externo e interno;
IX - estabelecer limites globais e condiç~oes para o montante da d´ivida mobili´aria dos Estados,
do Distrito Federal e dos Munic´ipios;
X - suspender a execuç~ao, no todo ou em parte, de lei declarada inconstit ucional por decis~ao
definitiva do Supremo Tribunal Federal;
XI - aprovar, por maioria absoluta e por voto secreto, a exoneraç~ao, de of´icio, do
Procurador-Geral da Rep´ublica antes do t´ermino de seu mandato;
XII - elaborar seu regimento interno;
XIII - dispo r sobre sua organizaç~ao, funcionamento, pol´icia, criaç~ao, transformaç~ao ou
extinç~ao dos cargos, empregos e funç~oes de seus serviços e fixaç~ao da respectiva remuneraç~ao,
observados os par^ametros estabelecidos na lei de diretrizes orçament´arias;
XIV - eleger  membros do Conselho da Rep´ublica, nos termos do art. 89, VII.
Par´agrafo ´unico.  Nos casos previstos nos incisos I e II, funcionar´a como Presidente o do
Supremo Tribunal Federal, limitando-se a condenaç~ao, que somente ser´a proferida por dois terços
dos voto s do Senado Federal, `a perda do cargo, com inabilitaç~ao, por oito anos, para o exerc´icio de
funç~ao p´ublica, sem preju´izo das demais sanç~oes judiciais cab´iveis.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
(*) Emenda Constitucional Nº 23, de 1999 Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
SEÇ~AO V 
Dos Deputados e dos Senadores
Art. 53.  (*) Os Deputados e Senadores s~ao inviol´aveis por suas opini~oes, palavras e votos.
§ 1.º Desde a expediç~ao do diploma, os membros do Congresso Nacional n~ao poder~ao ser
presos, salvo em flagrante de crime inafianç´avel, nem processados criminalmente sem pr´evia
licença de sua Casa.
§ 2.º O indeferimento do pedido de licença ou a aus^encia de deliberaç~ao suspende a
prescriç~ao enquanto durar o mandato.
§ 3.º No caso de flagrante de crime inafianç´avel, os autos ser~ao remetidos, dentro de vinte e
quatro hor as, `a Casa respectiva, para que, pelo voto secreto da maioria de seus membros, resolva
sobre a pris~ao e autorize, ou n~ao, a formaç~ao de culpa.
§ 4.º Os Deputados e Senadores ser~ao submetidos a julgamento perante o Supremo Tribunal
Federal.
§ 5.º Os Deputad os e Senadores n~ao ser~ao obrigados a testemunhar sobre informaç~oes
recebidas ou prestadas em raz~ao do exerc´icio do mandato, nem sobre as pessoas que lhes
confiaram ou deles receberam informaç~oes.
§ 6.º A incorporaç~ao `as Forças Armadas de Deputados e Senado res, embora militares e
ainda que em tempo de guerra, depender´a de pr´evia licença da Casa respectiva.
§ 7.º As imunidades de Deputados ou Senadores subsistir~ao durante o estado de s´itio, s´o
podendo ser suspensas mediante o voto de dois terços dos membros d a Casa respectiva, nos
casos de atos, praticados fora do recinto do Congresso, que sejam incompat´iveis com a execuç~ao
da medida.
(*) Emenda Constitucional Nº 35, de 2001
Art. 54.  Os Deputados e Senadores n~ao poder~ao:
I - desde a expediç~ao do diploma:
a) firmar ou manter contrato com pessoa jur´idica de direito p´ublico, autarquia, empresa
p´ublica, sociedade de economia mista ou empresa concession´aria de serviço p´ublico, salv o quando
o contrato obedecer a cl´ausulas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, funç~ao ou emprego remunerado, inclusive os de que sejam
demiss´iveis ad nutum , nas entidades constantes da al´inea anterior;
II - desde a posse:
a) ser propriet´arios, controlado res ou diretores de empresa que goze de favor decorrente de
contrato com pessoa jur´idica de direito p´ublico, ou nela exercer funç~ao remunerada;
b) ocupar cargo ou funç~ao de que sejam demiss´iveis ad nutum , nas entidades referidas no
inciso I, a;
c) patrocin ar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o inciso
I, a; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
d) ser titulares de mais de um cargo ou mandato p´ublico eletivo.
Art. 55.  (*) Perder´a o mandato o Deputado ou Senador:
I - que infringir qualquer das proibiç~oes estabelecidas no artigo anterior;
II - cujo procedimento for declarado incompat´ivel com o decoro parlamentar;
III - que deixar de comparecer, em cada sess~ao leg islativa, `a terça parte das sess~oes
ordin´arias da Casa a que pertencer, salvo licença ou miss~ao por esta autorizada;
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos pol´iticos;
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos nesta Constituiç~ao ;
VI - que sofrer condenaç~ao criminal em sentença transitada em julgado.
§ 1.º ´E incompat´ivel com o decoro parlamentar, al´em dos casos definidos no regimento
interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a membro do Congresso Nacional ou a percepç~ao
de va ntagens indevidas.
§ 2.º Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato ser´a decidida pela C^amara dos
Deputados ou pelo Senado Federal, por voto secreto e maioria absoluta, mediante provocaç~ao da
respectiva Mesa ou de partido pol´itico representado no  Congresso Nacional, assegurada ampla
defesa.
§ 3.º Nos casos previstos nos incisos III a V, a perda ser´a declarada pela Mesa da Casa
respectiva, de of´icio ou mediante provocaç~ao de qualquer de seus membros ou de partido pol´itico
representado no Congresso Nacional, assegurada ampla defesa.
(*) Emenda Constitucional de Revis~ao Nº 6, de 1994
Art. 56.  N~ao perder´a o mandato o Deputado ou Senador:
I - investido no cargo de Ministro de Estado, Governador de Territ´orio, Secret´ario de Estado,
do Distrito Federal, de Territ´orio, de Prefeitura de capital ou chefe de miss~ao diplom´atica tempor´aria;
II - licenciado pela respectiva Casa por motivo de doença, ou para tratar, sem remuneraç~ao,
de interesse particular, desde que, neste caso, o afastamento n~ao ultrapasse cento e vinte dias por
sess~ao legislativa.
§ 1.º O suplente ser´a convocado nos casos de vag a, de investidura em funç~oes previstas
neste artigo ou de licença superior a cento e vinte dias.
§ 2.º Ocorrendo vaga e n~ao havendo suplente, far-se-´a eleiç~ao para preench^e-la se faltarem
mais de quinze meses para o t´ermino do mandato.
§ 3.º Na hip´otese do  inciso I, o Deputado ou Senador poder´a optar pela remuneraç~ao do
mandato.
SEÇ~AO VI 
Das Reuni~oes
Art. 57.  (*) O Congresso Nacional reunir-se-´a, anualmente, na Capital Federal, de 15 de
fevereiro a 30 de junho e de 1.º de agosto a 15 de dezembro.
§ 1.º As reuni~oes marcadas para essas datas ser~ao transferidas para o primeiro dia ´util Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
subseq¨uente, quando  reca´irem em s´abados, domingos ou feriados.
§ 2.º A sess~ao legislativa n~ao ser´a interrompida sem a aprovaç~ao do projeto de lei de
diretrizes orçament´arias.
§ 3.º Al´em de outros casos previstos nesta Constituiç~ao, a C^amara dos Deputados e o
Senado Federal r eunir-se-~ao em sess~ao conjunta para:
I - inaugurar a sess~ao legislativa;
II - elaborar o regimento comum e regular a criaç~ao de serviços comuns `as duas Casas;
III - receber o compromisso do Presidente e do Vice-Presidente da Rep´ublica;
IV - conhecer do vet o e sobre ele deliberar.
§ 4.º Cada uma das Casas reunir-se-´a em sess~oes preparat´orias, a partir de 1.º de fevereiro,
no primeiro ano da legislatura, para a posse de seus membros e eleiç~ao das respectivas Mesas,
para mandato de dois anos, vedada a reconduç ~ao para o mesmo cargo na eleiç~ao imediatamente
subseq¨uente.
§ 5.º A Mesa do Congresso Nacional ser´a presidida pelo Presidente do Senado Federal, e os
demais cargos ser~ao exercidos, alternadamente, pelos ocupantes de cargos equivalentes na
C^amara dos Deputa dos e no Senado Federal.
§ 6.º A convocaç~ao extraordin´aria do Congresso Nacional far-se-´a:
I - pelo Presidente do Senado Federal, em caso de decretaç~ao de estado de defesa ou de
intervenç~ao federal, de pedido de autorizaç~ao para a decretaç~ao de estado de s ´itio e para o
compromisso e a posse do Presidente e do Vice-Presidente da Rep´ublica;
II - pelo Presidente da Rep´ublica, pelos Presidentes da C^amara dos Deputados e do Senado
Federal, ou a requerimento da maioria dos membros de ambas as Casas, em caso de ur g^encia ou
interesse p´ublico relevante.
§ 7.º Na sess~ao legislativa extraordin´aria, o Congresso Nacional somente deliberar´a sobre a
mat´eria para a qual foi convocado.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
(*) Emenda Constitucional Nº 32, de 2001
SEÇ~AO VII 
Das Comiss~oes
Art. 58.  O Congresso Nacional e suas Casas ter~ao comiss~oes permanentes e tempor´arias,
constitu´idas na forma e com as atribuiç~oes previstas no respectivo regimento ou no ato de que
resultar sua criaç~ao.
§ 1.º Na constituiç~ao das Mesas e de cada comiss~ao, ´e assegurada, tanto quanto poss´ivel, a
representaç~ao proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que participam da respectiva
Casa.
§ 2.º `As comiss~oes, em raz~ao da mat´eria de sua compet^encia, cabe:
I - discutir e votar projeto de lei que dispensar,  na forma do regimento, a compet^encia do Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
plen´ario, salvo se houver recurso de um d´ecimo dos membros da Casa;
II - realizar audi^encias p´ublicas com entidades da sociedade civil;
III - convocar Ministros de Estado para prestar informaç~oes sobre assuntos iner entes a suas
atribuiç~oes;
IV - receber petiç~oes, reclamaç~oes, representaç~oes ou queixas de qualquer pessoa contra
atos ou omiss~oes das autoridades ou entidades p´ublicas;
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidad~ao;
VI - apreciar programas de  obras, planos nacionais, regionais e setoriais de desenvolvimento
e sobre eles emitir parecer.
§ 3.º As comiss~oes parlamentares de inqu´erito, que ter~ao poderes de investigaç~ao pr´oprios
das autoridades judiciais, al´em de outros previstos nos regimentos das  respectivas Casas, ser~ao
criadas pela C^amara dos Deputados e pelo Senado Federal, em conjunto ou separadamente,
mediante requerimento de um terço de seus membros, para a apuraç~ao de fato determinado e por
prazo certo, sendo suas conclus~oes, se for o caso,  encaminhadas ao Minist´erio P´ublico, para que
promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.
§ 4.º Durante o recesso, haver´a uma comiss~ao representativa do Congresso Nacional, eleita
por suas Casas na ´ultima sess~ao ordin´aria do per´iodo legisl ativo, com atribuiç~oes definidas no
regimento comum, cuja composiç~ao reproduzir´a, quanto poss´ivel, a proporcionalidade da
representaç~ao partid´aria.
SEÇ~AO VIII 
Do Processo Legislativo
SUBSEÇ~AO I 
Disposiç~ao Geral
Art. 59.  O processo legislativo compreende a elaboraç~ao de:
I - emendas `a Constituiç~ao;
II - leis complementares;
III - leis ordin´arias;
IV - leis delegadas;
V - medidas provis´orias;
VI - decretos legislativos;
VII - resoluç~oes.
Par´agrafo ´unico.  Lei comple mentar dispor´a sobre a elaboraç~ao, redaç~ao, alteraç~ao e
consolidaç~ao das leis. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
SUBSEÇ~AO II 
Da Emenda `a Constituiç~ao
Art. 60.  A Constituiç~ao poder´a ser emendada mediante proposta:
I - de um terço, no m´inimo, dos membros da C^amara dos Deputados ou do Senado Federal;
II - do Presidente da Rep´ublica;
III - de mais da metade das Assembl´eias Legislativas das unidades da Feder aç~ao,
manifestando-se, cada uma delas, pela maioria relativa de seus membros.
§ 1.º A Constituiç~ao n~ao poder´a ser emendada na vig^encia de intervenç~ao federal, de estado
de defesa ou de estado de s´itio.
§ 2.º A proposta ser´a discutida e votada em cada Casa do Congresso Nacional, em dois
turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos, tr^es quintos dos votos dos respectivos
membros.
§ 3.º A emenda `a Constituiç~ao ser´a promulgada pelas Mesas da C^amara dos Deputados e do
Senado Federal, com o respectivo n´u mero de ordem.
§ 4.º N~ao ser´a objeto de deliberaç~ao a proposta de emenda tendente a abolir:
I - a forma federativa de Estado;
II - o voto direto, secreto, universal e peri´odico;
III - a separaç~ao dos Poderes;
IV - os direitos e garantias individuais.
§ 5.º  A mat´eria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada n~ao
pode ser objeto de nova proposta na mesma sess~ao legislativa.
SUBSEÇ~AO III 
Das Leis
Art. 61.  (*) A iniciativa das leis complementares e ordin´arias cabe a qualquer membro ou
comiss~ao da C^amara dos Deputados, do Senado Federal ou do Congresso Nacional, ao Presidente
da Rep´ublica, ao Supremo Tribunal Federal, aos Tribunais Superiores, ao Pro curador-Geral da
Rep´ublica e aos cidad~aos, na forma e nos casos previstos nesta Constituiç~ao.
§ 1.º S~ao de iniciativa privativa do Presidente da Rep´ublica as leis que:
I - fixem ou modifiquem os efetivos das Forças Armadas;
II - disponham sobre:
a) criaç~ao  de cargos, funç~oes ou empregos p´ublicos na administraç~ao direta e aut´arquica ou
aumento de sua remuneraç~ao; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
b) organizaç~ao administrativa e judici´aria, mat´eria tribut´aria e orçament´aria, serviços p´ublicos
e pessoal da administraç~ao dos Territ´orios;
c) servidores p´ublicos da Uni~ao e Territ´orios, seu regime jur´idico, provimento de cargos,
estabilidade e aposentadoria de civis, reforma e transfer^encia de militares para a inatividade;
d) organizaç~ao do Minist´erio P´ublico e da Defensoria P´ublica da Uni~ao, bem c omo normas
gerais para a organizaç~ao do Minist´erio P´ublico e da Defensoria P´ublica dos Estados, do Distrito
Federal e dos Territ´orios;
e) criaç~ao, estruturaç~ao e atribuiç~oes dos Minist´erios e ´org~aos da administraç~ao p´ublica.
§ 2.º A iniciativa popular pode  ser exercida pela apresentaç~ao `a C^amara dos Deputados de
projeto de lei subscrito por, no m´inimo, um por cento do eleitorado nacional, distribu´ido pelo menos
por cinco Estados, com n~ao menos de tr^es d´ecimos por cento dos eleitores de cada um deles.
(*) Em enda Constitucional Nº 18, de 1998
(*) Emenda Constitucional Nº 32, de 2001
Art. 62.  (*) Em caso de relev^ancia e urg^encia, o Presidente da Rep´ublica poder´a adotar
medidas provis´orias, com força de lei, devendo submet^e-las de imediato ao Congresso Nacional,
que, estando em recesso, ser´a convocado extraordinariamente para se reunir no prazo de cinco
dias.
Par´agrafo ´unico.  As medidas provis´orias perder~ao efic´acia, desde a ediç~ao, se n~ao forem
convertidas em lei no prazo de trinta dias, a partir de sua publicaç~ao, devendo o Congresso
Nacional disciplinar as relaç~oes jur´idicas delas dec orrentes.
(*) Emenda Constitucional Nº 32, de 2001
Art. 63.  N~ao ser´a admitido aumento da despesa prevista:
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Presidente da Rep´ublica, ressalvado o disposto no
art. 166, §§ 3.º e 4.º;
II - nos projetos sobre organizaç~ao dos serviços administrativos da C^amara dos Dep utados,
do Senado Federal, dos tribunais federais e do Minist´erio P´ublico.
Art. 64.  (*) A discuss~ao e votaç~ao dos projetos de lei de iniciativa do Presidente da
Rep´ublica, do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores ter~ao in´icio na C^amara dos
Deputados.
§ 1.º O Presidente da Rep´ublica poder´a solicitar urg^encia para apr eciaç~ao de projetos de sua
iniciativa.
§ 2.º Se, no caso do par´agrafo anterior, a C^amara dos Deputados e o Senado Federal n~ao se
manifestarem, cada qual, sucessivamente, em at´e quarenta e cinco dias, sobre a proposiç~ao, ser´a
esta inclu´ida na ordem do dia, sobrestando-se a deliberaç~ao quanto aos demais assuntos, para que
se ultime a votaç~ao.
§ 3.º A apreciaç~ao das emendas do Senado Federal pela C^amara dos Deputados far-se-´a no
prazo de dez dias, observado quanto ao mais o disposto no par´agrafo anterior.
§ 4.º Os prazos do § 2.º n~ao correm nos per´iodos de recesso do Congresso Nacional, nem se
aplicam aos projetos de c´odigo.
(*) Emenda Constitucional Nº 32, de 2001
Art. 65.  O projeto de lei aprovado por uma Casa ser´a revisto pela outra, em um s´o turno de
discuss~ao e votaç~ao, e enviado `a sanç~ao ou promulgaç~ao, se a Casa revisora o aprovar, ou Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
arquivado, se o rejeitar.
Par´agrafo ´unico.  Sendo o projeto emendado, voltar´a  `a Casa iniciadora.
Art. 66.  (*) A Casa na qual tenha sido conclu´ida a votaç~ao enviar´a o projeto de lei ao
Presidente da Rep´ublica, que, aquiescendo, o sancionar´a.
§ 1.º Se o Presidente da Rep´ublica considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional
ou contr´ario ao i nteresse p´ublico, vet´a-lo-´a total ou parcialmente, no prazo de quinze dias ´uteis,
contados da data do recebimento, e comunicar´a, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente do
Senado Federal os motivos do veto.
§ 2.º O veto parcial somente abranger´a tex to integral de artigo, de par´agrafo, de inciso ou de
al´inea.
§ 3.º Decorrido o prazo de quinze dias, o sil^encio do Presidente da Rep´ublica importar´a
sanç~ao.
§ 4.º O veto ser´a apreciado em sess~ao conjunta, dentro de trinta dias a contar de seu
recebimento, s´o podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Deputados e Senadores,
em escrut´inio secreto.
§ 5.º Se o veto n~ao for mantido, ser´a o projeto enviado, para promulgaç~ao, ao Presidente da
Rep´ublica.
§ 6.º Esgotado sem deliberaç~ao o prazo estabelec ido no § 4.º, o veto ser´a colocado na
ordem do dia da sess~ao imediata, sobrestadas as demais proposiç~oes, at´e sua votaç~ao final,
ressalvadas as mat´erias de que trata o art. 62, par´agrafo ´unico.
§ 7.º Se a lei n~ao for promulgada dentro de quarenta e oito ho ras pelo Presidente da
Rep´ublica, nos casos dos §§ 3.º e 5.º, o Presidente do Senado a promulgar´a, e, se este n~ao o fizer
em igual prazo, caber´a ao Vice-Presidente do Senado faz^e-lo.
(*) Emenda Constitucional Nº 32, de 2001
Art. 67.  A mat´eria constante de projeto de lei rejeitado somente poder´a constituir objeto de
novo projeto, na mesma sess~ao legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros de
qualquer das Casas do Congresso Nacional.
Art. 68.  As leis delegadas ser~ao elaboradas pelo Presidente da Rep´ublica, que dever´a
solicitar a delegaç~ao ao Congresso Nacional.
§ 1.º N~ao ser~ao objeto de delegaç~ao os atos de compet^encia exclusiva do Congresso
Nacional, os de compet^encia privativa da C^am ara dos Deputados ou do Senado Federal, a mat´eria
reservada `a lei complementar, nem a legislaç~ao sobre:
I - organizaç~ao do Poder Judici´ario e do Minist´erio P´ublico, a carreira e a garantia de seus
membros;
II - nacionalidade, cidadania, direitos individuai s, pol´iticos e eleitorais;
III - planos plurianuais, diretrizes orçament´arias e orçamentos.
§ 2.º A delegaç~ao ao Presidente da Rep´ublica ter´a a forma de resoluç~ao do Congresso
Nacional, que especificar´a seu conte´udo e os termos de seu exerc´icio.
§ 3.º Se a  resoluç~ao determinar a apreciaç~ao do projeto pelo Congresso Nacional, este a far´a
em votaç~ao ´unica, vedada qualquer emenda.
Art. 69.  As leis complementares ser~ao aprovadas por maioria absoluta. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
SEÇ~AO IX 
Da Fiscalizaç~ao Cont´abil, Financeira e Orçament´aria
Art. 70.  (*) A fiscalizaç~ao cont´abil, financeira, orçament´aria, operacional e patrimonial da
Uni~ao e das entidades da administraç~ao direta e indireta, quanto `a legalidade, legitimidade,
economicidade, aplicaç~ao das subvenç~oes e ren´uncia de receitas, ser´a e xercida pelo Congresso
Nacional, mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder.
Par´agrafo ´unico.  Prestar´a contas qualquer pessoa f´isica ou entidade p´ublica que utilize,
arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores p´ublicos ou pelos quais a Uni~ao
responda, ou que, em nome desta, assuma obrigaç~oes de natureza pecuni´aria.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
Art. 71.  O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, ser´a exercido com o aux´ilio do
Tribunal de Contas da Uni~ao, ao qual compete:
I - apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da Rep´ublica, mediante parecer
pr´evio, que dever´a ser elabo rado em sessenta dias a contar de seu recebimento;
II - julgar as contas dos administradores e demais respons´aveis por dinheiros, bens e valores
p´ublicos da administraç~ao direta e indireta, inclu´idas as fundaç~oes e sociedades institu´idas e
mantidas pelo po der p´ublico federal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou
outra irregularidade de que resulte preju´izo ao er´ario p´ublico;
III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admiss~ao de pessoal, a qualquer
t´itulo, na admini straç~ao direta e indireta, inclu´idas as fundaç~oes institu´idas e mantidas pelo poder
p´ublico, excetuadas as nomeaç~oes para cargo de provimento em comiss~ao, bem como a das
concess~oes de aposentadorias, reformas e pens~oes, ressalvadas as melhorias posteriores  que n~ao
alterem o fundamento legal do ato concess´orio;
IV - realizar, por iniciativa pr´opria, da C^amara dos Deputados, do Senado Federal, de
comiss~ao t´ecnica ou de inqu´erito, inspeç~oes e auditorias de natureza cont´abil, financeira,
orçament´aria, operacion al e patrimonial, nas unidades administrativas dos Poderes Legislativo,
Executivo e Judici´ario, e demais entidades referidas no inciso II;
V - fiscalizar as contas nacionais das empresas supranacionais de cujo capital social a Uni~ao
participe, de forma dir eta ou indireta, nos termos do tratado constitutivo;
VI - fiscalizar a aplicaç~ao de quaisquer recursos repassados pela Uni~ao, mediante conv^enio,
acordo, ajuste ou outros instrumentos cong^eneres, a Estado, ao Distrito Federal ou a Munic´ipio;
VII - prestar a s informaç~oes solicitadas pelo Congresso Nacional, por qualquer de suas
Casas, ou por qualquer das respectivas comiss~oes, sobre a fiscalizaç~ao cont´abil, financeira,
orçament´aria, operacional e patrimonial e sobre resultados de auditorias e inspeç~oes realiz adas;
VIII - aplicar aos respons´aveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de
contas, as sanç~oes previstas em lei, que estabelecer´a, entre outras cominaç~oes, multa proporcional
ao dano causado ao er´ario;
IX - assinar prazo para que o ´org~ao ou entidade adote as provid^encias necess´arias ao exato
cumprimento da lei, se verificada ilegalidade;
X - sustar, se n~ao atendido, a execuç~ao do ato impugnado, comunicando a decis~ao `a C^amara Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
dos Deputados e ao Senado Federal;
XI - representar ao Poder comp etente sobre irregularidades ou abusos apurados.
§ 1.º No caso de contrato, o ato de sustaç~ao ser´a adotado diretamente pelo Congresso
Nacional, que solicitar´a, de imediato, ao Poder Executivo as medidas cab´iveis.
§ 2.º Se o Congresso Nacional ou o Poder Ex ecutivo, no prazo de noventa dias, n~ao efetivar
as medidas previstas no par´agrafo anterior, o Tribunal decidir´a a respeito.
§ 3.º As decis~oes do Tribunal de que resulte imputaç~ao de d´ebito ou multa ter~ao efic´acia de
t´itulo executivo.
§ 4.º O Tribunal encam inhar´a ao Congresso Nacional, trimestral e anualmente, relat´orio de
suas atividades.
Art. 72.  A comiss~ao mista permanente a que se refere o art. 166, § 1.º, diante de ind´icios de
despesas n~ao autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos n~ao programados ou de
subs´idios n~ao aprovados, poder´a solicitar `a autoridade governamental respon s´avel que, no prazo de
cinco dias, preste os esclarecimentos necess´arios.
§ 1.º N~ao prestados os esclarecimentos, ou considerados estes insuficientes, a comiss~ao
solicitar´a ao Tribunal pronunciamento conclusivo sobre a mat´eria, no prazo de trinta dias.
§ 2.º Entendendo o Tribunal irregular a despesa, a comiss~ao, se julgar que o gasto possa
causar dano irrepar´avel ou grave les~ao `a economia p´ublica, propor´a ao Congresso Nacional sua
sustaç~ao.
Art. 73.  (*) O Tribunal de Contas da Uni~ao, integrado por nove Ministros, tem sede no Distrito
Federal, quadro pr´oprio de pessoal e jurisdiç~ao em todo o territ´orio nacional, exercendo, no que
couber, as atribuiç~oes previstas no art. 96.
§ 1.º Os Ministros do Tribunal de Contas da Uni~ao ser~ao nomeados dentre brasileiros que
satisfaçam os seguintes requisitos:
I - mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos de idade;
II - idoneidade moral e reputaç~ao ilibada;
III - not´orios conhecimentos jur´idicos , cont´abeis, econ^omicos e financeiros ou de
administraç~ao p´ublica;
IV - mais de dez anos de exerc´icio de funç~ao ou de efetiva atividade profissional que exija os
conhecimentos mencionados no inciso anterior.
§ 2.º Os Ministros do Tribunal de Contas da Uni~a o ser~ao escolhidos:
I - um terço pelo Presidente da Rep´ublica, com aprovaç~ao do Senado Federal, sendo dois
alternadamente dentre auditores e membros do Minist´erio P´ublico junto ao Tribunal, indicados em
lista tr´iplice pelo Tribunal, segundo os crit´erios de  antiguidade e merecimento;
II - dois terços pelo Congresso Nacional.
§ 3.º Os Ministros do Tribunal de Contas da Uni~ao ter~ao as mesmas garantias, prerrogativas,
impedimentos, vencimentos e vantagens dos Ministros do Superior Tribunal de Justiça e somente
poder~ao aposentar-se com as vantagens do cargo quando o tiverem exercido efetivamente por mais
de cinco anos.
§ 4.º O auditor, quando em substituiç~ao a Ministro, ter´a as mesmas garantias e impedimentos
do titular e, quando no exerc´icio das demais atribuiç~o es da judicatura, as de juiz de Tribunal Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Regional Federal.
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
Art. 74.  Os Poderes Legislativo, Executivo e Judici´ario manter~ao, de forma integrada,
sistema de controle interno com a finalidade de:
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execuç~ao dos programas
de governo e dos orçamentos d a Uni~ao;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto `a efic´acia e efici^encia, da gest~ao
orçament´aria, financeira e patrimonial nos ´org~aos e entidades da administraç~ao federal, bem como
da aplicaç~ao de recursos p´ublicos por entidades de dire ito privado;
III - exercer o controle das operaç~oes de cr´edito, avais e garantias, bem como dos direitos e
haveres da Uni~ao;
IV - apoiar o controle externo no exerc´icio de sua miss~ao institucional.
§ 1.º Os respons´aveis pelo controle interno, ao tomarem co nhecimento de qualquer
irregularidade ou ilegalidade, dela dar~ao ci^encia ao Tribunal de Contas da Uni~ao, sob pena de
responsabilidade solid´aria.
§ 2.º Qualquer cidad~ao, partido pol´itico, associaç~ao ou sindicato ´e parte leg´itima para, na
forma da lei, denun ciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas da Uni~ao.
Art. 75.  As normas estabelecidas nesta Seç~ao aplicam-se, no que couber, `a organizaç~ao,
composiç~ao e fiscalizaç~ao dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, bem como
dos Tribunais e Conselhos de Contas dos Munic´ipios.
Par´agrafo ´unico.  As Con stituiç~oes estaduais dispor~ao sobre os Tribunais de Contas
respectivos, que ser~ao integrados por sete conselheiros.
CAP´ITULO II 
Do Poder Executivo
SEÇ~AO I 
Do Presidente e do Vice-Presidente da Rep´ublica
Art. 76.  O Poder Executivo ´e exercido pelo Presidente da Rep´ublica, auxiliado pelos Ministros
de Estado.
Art. 77.  (*) A eleiç~ao do Presidente e do Vice-Presidente da Rep´ublica realizar-se-´a,
simultaneamente, noventa dias antes do t´ermino do mandato presidencial vigente.
§ 1.º A eleiç~ao do Presidente da Rep´ublica importar´a a do Vice-Presidente com ele
registra do.
§ 2.º Ser´a considerado eleito Presidente o candidato que, registrado por partido pol´itico,
obtiver a maioria absoluta de votos, n~ao computados os em branco e os nulos. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 3.º Se nenhum candidato alcançar maioria absoluta na primeira votaç~ao, far-se-´a no va
eleiç~ao em at´e vinte dias ap´os a proclamaç~ao do resultado, concorrendo os dois candidatos mais
votados e considerando-se eleito aquele que obtiver a maioria dos votos v´alidos.
§ 4.º Se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer morte, desist^encia ou i mpedimento legal
de candidato, convocar-se-´a, dentre os remanescentes, o de maior votaç~ao.
§ 5.º Se, na hip´otese dos par´agrafos anteriores, remanescer, em segundo lugar, mais de um
candidato com a mesma votaç~ao, qualificar-se-´a o mais idoso.
(*) Emenda Con stitucional Nº 16, de 1997
Art. 78.  O Presidente e o Vice-Presidente da Rep´ublica tomar~ao posse em sess~ao do
Congresso Nacional, prestando o compromisso de manter, defender e cumprir a Constituiç~ao,
observar as leis, promover o bem geral do povo brasileiro, sustentar a uni~ao, a inte gridade e a
independ^encia do Brasil.
Par´agrafo ´unico.  Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Presidente ou o
Vice-Presidente, salvo motivo de força maior, n~ao tiver assumido o cargo, este ser´a declarado
vago.
Art. 79.  Substituir´a o Presidente, no caso de impedimento, e suceder-lhe-´a, no de vaga, o
Vice-Presidente.
Par´agrafo ´unico.  O Vice-Presidente da Rep´ublica, al´em de outras atribuiç~oes que lhe forem
conferidas por lei complementar, auxiliar´a o Presidente, se mpre que por ele convocado para
miss~oes especiais.
Art. 80.  Em caso de impedimento do Presidente e do Vice-Presidente, ou vac^ancia dos
respectivos cargos, ser~ao sucessivamente chamados ao exerc´icio da Presid^encia o Presidente da
C^amara dos Deputados, o do Senado Federal e o do Supremo Tribunal Federal.
Art. 81.  Vagando os cargos de Presidente e Vice-Presidente da Rep´ublica, far-se-´a eleiç~ao
noventa dias depois de aberta a ´ultima vaga.
§ 1.º Ocorrendo a vac^ancia nos ´ultimos dois anos do per´iodo presidencial, a eleiç~ao para
ambos os cargos ser´a feita trint a dias depois da ´ultima vaga, pelo Congresso Nacional, na forma da
lei.
§ 2.º Em qualquer dos casos, os eleitos dever~ao completar o per´iodo de seus antecessores.
Art. 82.  (*) O mandato do Presidente da Rep´ublica ´e de cinco anos, vedada a reeleiç~ao para
o per´iodo subseq¨uente, e ter´a in´icio em 1.º de janeiro do ano seguinte ao da sua eleiç~ao.
(*) Emenda Constitucional de Revis~ao Nº 5, de 1994
(*) Emenda Constituciona l Nº 16, de 1997
Art. 83.  O Presidente e o Vice-Presidente da Rep´ublica n~ao poder~ao, sem licença do
Congresso Nacional, ausentar-se do Pa´is por per´iodo superior a quinze dias, sob pena de perda do
cargo.
SEÇ~AO II 
Das Atribuiç~oes do Presidente da Rep´ublica Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 84.  (*) Compete privativamente ao Presidente da Rep´ublica:
I - nomear e exonerar os Ministros de Estado;
II - exercer, com o aux´ilio dos Ministros de Estado, a direç~ao superior da administraç~ao
federal;
III - iniciar o processo legislativo, na forma e  nos casos previstos nesta Constituiç~ao;
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e regulamentos
para sua fiel execuç~ao;
V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
VI - dispor sobre a organizaç~ao e o funcionament o da administraç~ao federal, na forma da lei;
VII - manter relaç~oes com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes diplom´aticos;
VIII - celebrar tratados, convenç~oes e atos internacionais, sujeitos a referendo do Congresso
Nacional;
IX - decretar o estado de defesa e o estado de s´itio;
X - decretar e executar a intervenç~ao federal;
XI - remeter mensagem e plano de governo ao Congresso Nacional por ocasi~ao da abertura
da sess~ao legislativa, expondo a situaç~ao do Pa´is e solicitando as provid^encias qu e julgar
necess´arias;
XII - conceder indulto e comutar penas, com audi^encia, se necess´ario, dos ´org~aos institu´idos
em lei;
XIII - exercer o comando supremo das Forças Armadas, promover seus oficiais-generais e
nome´a-los para os cargos que lhes s~ao privativ os;
XIV - nomear, ap´os aprovaç~ao pelo Senado Federal, os Ministros do Supremo Tribunal
Federal e dos Tribunais Superiores, os Governadores de Territ´orios, o Procurador-Geral da
Rep´ublica, o presidente e os diretores do Banco Central e outros servidores, qu ando determinado
em lei;
XV - nomear, observado o disposto no art. 73, os Ministros do Tribunal de Contas da Uni~ao;
XVI - nomear os magistrados, nos casos previstos nesta Constituiç~ao, e o Advogado-Geral
da Uni~ao;
XVII - nomear membros do Conselho da Rep´ub lica, nos termos do art. 89, VII;
XVIII - convocar e presidir o Conselho da Rep´ublica e o Conselho de Defesa Nacional;
XIX - declarar guerra, no caso de agress~ao estrangeira, autorizado pelo Congresso Nacional
ou referendado por ele, quando ocorrida no int ervalo das sess~oes legislativas, e, nas mesmas
condiç~oes, decretar, total ou parcialmente, a mobilizaç~ao nacional;
XX - celebrar a paz, autorizado ou com o referendo do Congresso Nacional;
XXI - conferir condecoraç~oes e distinç~oes honor´ificas;
XXII - permi tir, nos casos previstos em lei complementar, que forças estrangeiras transitem
pelo territ´orio nacional ou nele permaneçam temporariamente;
XXIII - enviar ao Congresso Nacional o plano plurianual, o projeto de lei de diretrizes
orçament´arias e as proposta s de orçamento previstas nesta Constituiç~ao; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
XXIV - prestar, anualmente, ao Congresso Nacional, dentro de sessenta dias ap´os a abertura
da sess~ao legislativa, as contas referentes ao exerc´icio anterior;
XXV - prover e extinguir os cargos p´ublicos federais,  na forma da lei;
XXVI - editar medidas provis´orias com força de lei, nos termos do art. 62;
XXVII - exercer outras atribuiç~oes previstas nesta Constituiç~ao.
Par´agrafo ´unico.  O Presidente da Rep´ublica poder´a delegar as atribuiç~oes mencionadas nos
incisos V I, XII e XXV, primeira parte, aos Ministros de Estado, ao Procurador-Geral da Rep´ublica ou
ao Advogado-Geral da Uni~ao, que observar~ao os limites traçados nas respectivas delegaç~oes.
(*) Emenda Constitucional Nº 23, de 1999
(*) Emenda Constitucional Nº 32, de 2001
SEÇ~AO III 
Da Responsabilidade do Presidente da Rep´ublica
Art. 85.  S~ao crimes de responsabilidade os atos do Presidente da Rep´ublica que atentem
contra a Constituiç~ao Federal e, especialmente, contra:
I - a exist^encia da Uni~ao;
II - o livre exerc´icio do Poder Legislativo, do Poder Judici´ario, do Minist´erio P´ublic o e dos
Poderes constitucionais das unidades da Federaç~ao;
III - o exerc´icio dos direitos pol´iticos, individuais e sociais;
IV - a segurança interna do Pa´is;
V - a probidade na administraç~ao;
VI - a lei orçament´aria;
VII - o cumprimento das leis e das deci s~oes judiciais.
Par´agrafo ´unico.  Esses crimes ser~ao definidos em lei especial, que estabelecer´a as normas
de processo e julgamento.
Art. 86.  Admitida a acusaç~ao contra o Presidente da Rep´ublica, por dois terços da C^amara
dos Deputados, ser´a ele submetido a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal, nas infraç~oes
penais comuns, ou perante o Senado Federal, nos crimes de responsabili dade.
§ 1.º O Presidente ficar´a suspenso de suas funç~oes:
I - nas infraç~oes penais comuns, se recebida a den´uncia ou queixa-crime pelo Supremo
Tribunal Federal;
II - nos crimes de responsabilidade, ap´os a instauraç~ao do processo pelo Senado Federal.
§ 2.º Se, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, o julgamento n~ao estiver conclu´ido,
cessar´a o afastamento do Presidente, sem preju´izo do regular prosseguimento do processo.
§ 3.º Enquanto n~ao sobrevier sentença condenat´oria, nas infraç~oes comuns, o Presiden te da
Rep´ublica n~ao estar´a sujeito a pris~ao. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 4.º O Presidente da Rep´ublica, na vig^encia de seu mandato, n~ao pode ser responsabilizado
por atos estranhos ao exerc´icio de suas funç~oes.
SEÇ~AO IV 
Dos Ministros de Estado
Art. 87.  Os Ministros de Estado ser~ao escolhidos dentre brasileiros maiores de vinte e um
anos e no exerc´icio dos direitos pol´iticos.
Par´agrafo ´unico.  Compete ao Ministro de Estado, al´em de outras atribuiç~oes estabelecidas
nesta Constituiç~ao e na lei:
I - exercer a orientaç~ao, coordenaç~ao e supervis~ao dos ´org~aos e entidades da administraç~ao
federal na ´area de sua compet^encia e referendar os atos e decretos assinados pelo Presidente da
Rep´ublica;
II - expedir instruç~oes para a execuç~ao das leis, decretos e r egulamentos;
III - apresentar ao Presidente da Rep´ublica relat´orio anual de sua gest~ao no Minist´erio;
IV - praticar os atos pertinentes `as atribuiç~oes que lhe forem outorgadas ou delegadas pelo
Presidente da Rep´ublica.
Art. 88.  (*) A lei dispor´a sobre a criaç~ao, estruturaç~ao e atribuiç~oes dos Minist´erios.
(*) Emenda Constitucional Nº 32, de 2001
SEÇ~AO V 
Do Conselho da Rep´ublica e do Conselho de Defesa Nacional
SUBSEÇ~AO I 
Do Conselho da Rep´ublica
Art. 89.  O Conselho da Rep´ublica ´e ´org~ao superior de consulta do Presidente da Rep´ublica, e
dele participam:
I - o Vice-Presidente da Rep´ublica;
II - o Presidente da C^amara dos Deputados;
III - o Presidente do Senado Federal;
IV - os l´ideres da maioria e d a minoria na C^amara dos Deputados;
V - os l´ideres da maioria e da minoria no Senado Federal; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
VI - o Ministro da Justiça;
VII - seis cidad~aos brasileiros natos, com mais de trinta e cinco anos de idade, sendo dois
nomeados pelo Presidente da Rep´ublica, dois  eleitos pelo Senado Federal e dois eleitos pela
C^amara dos Deputados, todos com mandato de tr^es anos, vedada a reconduç~ao.
Art. 90.  Compete ao Conselho da Rep´ublica pronunciar-se sobre:
I - intervenç~ao federal, estado de defesa e estado de s´itio;
II - as quest~oes relevantes para a estabilidade das instituiç~oes democr´aticas.
§ 1.º O Presidente da Rep´ublica poder´a convocar Minis tro de Estado para participar da
reuni~ao do Conselho, quando constar da pauta quest~ao relacionada com o respectivo Minist´erio.
§ 2.º A lei regular´a a organizaç~ao e o funcionamento do Conselho da Rep´ublica.
Subseç~ao II
Do Conselho de Defesa Nacional
Art. 91.  (*) O Conselho de Defesa Nacional ´e ´org~ao de consulta do Presidente da Rep´ublica
nos assuntos relacionados com a soberania nacional e a defesa do Estado democr´atico, e dele
participam como membros natos:
I - o Vice-Presidente da Rep´ublica;
II - o Presidente da C^amara dos Deputados;
III - o Presidente do Senado Federal;
IV - o Ministro da Justiça;
V - os Ministros militares;
VI - o Ministro das Relaç~oes Exteriores;
VII - o Ministro do Planejamento.
§ 1.º Compete ao Conselho de Defesa Nacional:
I - opinar nas hip´oteses de declaraç~ao de guerra e de celebraç~ao da paz, nos termos desta
Constituiç~ao;
II - opinar sobre a decretaç~ao do estado de defesa, do estado de s´itio e da intervenç~ao
federal;
III - propor os crit´erios e condiç~oes de utilizaç~ao de ´areas  indispens´aveis `a segurança do
territ´orio nacional e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e nas
relacionadas com a preservaç~ao e a exploraç~ao dos recursos naturais de qualquer tipo;
IV - estudar, propor e acompanhar o desenvolv imento de iniciativas necess´arias a garantir a
independ^encia nacional e a defesa do Estado democr´atico.
§ 2.º A lei regular´a a organizaç~ao e o funcionamento do Conselho de Defesa Nacional.
(*) Emenda Constitucional Nº 23, de 1999
CAP´ITULO III  Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Do Poder Judici´ario
SEÇ~AO I 
Disposiç~oes Gerais
Art. 92.  S~ao ´org~aos do Poder Judici´ario:
I - o Supremo Tribunal Federal;
II - o Superior Tribunal de Justiça;
III - os Tribunais Regionais Federais e Ju´izes Federais;
IV - os Tribunais e Ju´izes do Trabalho;
V - os Tribunais e Ju´izes Eleitorais;
VI - os Tri bunais e Ju´izes Militares;
VII - os Tribunais e Ju´izes dos Estados e do Distrito Federal e Territ´orios.
Par´agrafo ´unico.  O Supremo Tribunal Federal e os Tribunais Superiores t^em sede na Capital
Federal e jurisdiç~ao em todo o territ´orio nacional.
Art. 93.  (*) Lei complementar, de iniciativa do Supremo Tribunal Federal, dispor´a sobre o
Estatuto da Magistratura, observados os seguintes princ´ipios:
I - ingresso na carreira, cujo cargo inicial ser´a o de juiz substituto, atrav´es de concurso
p´ublico de p rovas e t´itulos, com a participaç~ao da Ordem dos Advogados do Brasil em todas as
suas fases, obedecendo-se, nas nomeaç~oes, `a ordem de classificaç~ao;
II - promoç~ao de entr^ancia para entr^ancia, alternadamente, por antiguidade e merecimento,
atendidas as segu intes normas:
a) ´e obrigat´oria a promoç~ao do juiz que figure por tr^es vezes consecutivas ou cinco alternadas
em lista de merecimento;
b) a promoç~ao por merecimento pressup~oe dois anos de exerc´icio na respectiva entr^ancia e
integrar o juiz a primeira quinta  parte da lista de antiguidade desta, salvo se n~ao houver com tais
requisitos quem aceite o lugar vago;
c) aferiç~ao do merecimento pelos crit´erios da presteza e segurança no exerc´icio da jurisdiç~ao
e pela freq¨u^encia e aproveitamento em cursos reconhecidos de aperfeiçoamento;
d) na apuraç~ao da antiguidade, o tribunal somente poder´a recusar o juiz mais antigo pelo voto
de dois terços de seus membros, conforme procedimento pr´oprio, repetindo-se a votaç~ao at´e
fixar-se a indicaç~ao;
III - o acesso aos tribunais d e segundo grau far-se-´a por antiguidade e merecimento,
alternadamente, apurados na ´ultima entr^ancia ou, onde houver, no Tribunal de Alçada, quando se
tratar de promoç~ao para o Tribunal de Justiça, de acordo com o inciso II e a classe de origem;
IV - previs ~ao de cursos oficiais de preparaç~ao e aperfeiçoamento de magistrados como Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
requisitos para ingresso e promoç~ao na carreira;
V - os vencimentos dos magistrados ser~ao fixados com diferença n~ao superior a dez por
cento de uma para outra das categorias da carre ira, n~ao podendo, a t´itulo nenhum, exceder os dos
Ministros do Supremo Tribunal Federal;
VI - a aposentadoria com proventos integrais ´e compuls´oria por invalidez ou aos setenta anos
de idade, e facultativa aos trinta anos de serviço, ap´os cinco anos de exe rc´icio efetivo na
judicatura;
VII - o juiz titular residir´a na respectiva comarca;
VIII - o ato de remoç~ao, disponibilidade e aposentadoria do magistrado, por interesse p´ublico,
fundar-se-´a em decis~ao por voto de dois terços do respectivo tribunal, assegur ada ampla defesa;
IX - todos os julgamentos dos ´org~aos do Poder Judici´ario ser~ao p´ublicos, e fundamentadas
todas as decis~oes, sob pena de nulidade, podendo a lei, se o interesse p´ublico o exigir, limitar a
presença, em determinados atos, `as pr´oprias partes  e a seus advogados, ou somente a estes;
X - as decis~oes administrativas dos tribunais ser~ao motivadas, sendo as disciplinares
tomadas pelo voto da maioria absoluta de seus membros;
XI - nos tribunais com n´umero superior a vinte e cinco julgadores, poder´a ser constitu´ido
´org~ao especial, com o m´inimo de onze e o m´aximo de vinte e cinco membros, para o exerc´icio das
atribuiç~oes administrativas e jurisdicionais da compet^encia do tribunal pleno.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
(*) Emenda Constitucional  Nº 20, de 1998
Art. 94.  Um quinto dos lugares dos Tribunais Regionais Federais, dos tribunais dos Estados,
e do Distrito Federal e Territ´orios ser´a composto de membros do Minist´erio P´ublico, com mais de
dez anos de carreira, e de advogados de not´orio saber jur´idico e de reputaç~ao ilibada, com mais de
dez anos de efetiva atividade profissional, indicados em lista s^extupla pelos ´org~aos de
representaç~ao das respectivas classes.
Par´agrafo ´unico.  Recebidas as indicaç~oes, o tribunal formar´a lista tr´iplice, enviando-a ao
Poder E xecutivo, que, nos vinte dias subseq¨uentes, escolher´a um de seus integrantes para
nomeaç~ao.
Art. 95.  (*) Os ju´izes gozam das seguintes garantias:
I - vitaliciedade, que, no primeiro grau, s´o ser´a adquirida ap´os dois anos de exerc´icio,
dependendo a perda do cargo, nesse per´iodo, de deliberaç~ao do tribunal a que o juiz estiver
vinculado e, nos dema is casos, de sentença judicial transitada em julgado;
II - inamovibilidade, salvo por motivo de interesse p´ublico, na forma do art. 93, VIII;
III - irredutibilidade de vencimentos, observado, quanto `a remuneraç~ao, o que disp~oem os
arts. 37, XI, 150, II, 15 3, III, e 153, § 2.º, I.
Par´agrafo ´unico.  Aos ju´izes ´e vedado:
I - exercer, ainda que em disponibilidade, outro cargo ou funç~ao, salvo uma de magist´erio;
II - receber, a qualquer t´itulo ou pretexto, custas ou participaç~ao em processo;
III - dedicar-se a at ividade pol´itico-partid´aria.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998 Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 96.  (*) Compete privativamente:
I - aos tribunais:
a) eleger seus ´org~aos diretivos e elaborar seus regimentos internos, com observ^ancia das
normas de processo e das garantias processuais das partes, dispondo sobre a compet^encia e o
funcionamento dos r espectivos ´org~aos jurisdicionais e administrativos;
b) organizar suas secretarias e serviços auxiliares e os dos ju´izos que lhes forem vinculados,
velando pelo exerc´icio da atividade correicional respectiva;
c) prover, na forma prevista nesta Constituiç~ao,  os cargos de juiz de carreira da respectiva
jurisdiç~ao;
d) propor a criaç~ao de novas varas judici´arias;
e) prover, por concurso p´ublico de provas, ou de provas e t´itulos, obedecido o disposto no
art. 169, par´agrafo ´unico, os cargos necess´arios `a administr aç~ao da justiça, exceto os de confiança
assim definidos em lei;
f) conceder licença, f´erias e outros afastamentos a seus membros e aos ju´izes e servidores
que lhes forem imediatamente vinculados;
II - ao Supremo Tribunal Federal, aos Tribunais Superiores e  aos Tribunais de Justiça propor
ao Poder Legislativo respectivo, observado o disposto no art. 169:
a) a alteraç~ao do n´umero de membros dos tribunais inferiores;
b) a criaç~ao e a extinç~ao de cargos e a fixaç~ao de vencimentos de seus membros, dos ju´izes,
inclusive dos tribunais inferiores, onde houver, dos serviços auxiliares e os dos ju´izos que lhes
forem vinculados;
c) a criaç~ao ou extinç~ao dos tribunais inferiores;
d) a alteraç~ao da organizaç~ao e da divis~ao judici´arias;
III - aos Tribunais de Justiça julg ar os ju´izes estaduais e do Distrito Federal e Territ´orios, bem
como os membros do Minist´erio P´ublico, nos crimes comuns e de responsabilidade, ressalvada a
compet^encia da Justiça Eleitoral.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
Art. 97.  Somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros ou dos membros do
respectivo ´org~ao especial poder~ao os tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato
normativo do poder p´ublico.
Art. 98.  (*) A Uni~ao, no Distrito Federal e nos Territ´orios, e os Estados criar~ao:
I - juizados especiais, providos por ju´izes togados, ou togados e leigos, competentes para a
conciliaç~ao, o julgamento e a execuç~ao de causas c´iveis de menor complexidade e infraç~oes penais
de menor potencial ofensivo, mediante os procedimentos oral e sumar´issimo, permitidos, nas
hip´oteses previstas em lei, a transaç~ao e o julgamento de recursos por turmas de ju´izes de primeiro
grau;
II - justiça de paz, remunerada, composta de cidad~aos eleitos pelo voto direto, universal e
secreto, com mandato de quatro anos e compet^encia para, na forma da lei, celebrar casamentos,
verificar, de of´icio ou em face de impugnaç~ao apresentada, o processo de habilitaç~ao e exercer
atribuiç~oes conci liat´orias, sem car´ater jurisdicional, al´em de outras previstas na legislaç~ao.
(*) Emenda Constitucional Nº 22, de 1999 Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 99.  Ao Poder Judici´ario ´e assegurada autonomia administrativa e financeira.
§ 1.º Os tribunais elaborar~ao suas propostas orçament´arias dentro dos limites estipulados
conjuntamente com os demais Poderes na lei de diretrizes orçament´arias.
§ 2.º O encam inhamento da proposta, ouvidos os outros tribunais interessados, compete:
I - no ^ambito da Uni~ao, aos Presidentes do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais
Superiores, com a aprovaç~ao dos respectivos tribunais;
II - no ^ambito dos Estados e no do Distrito  Federal e Territ´orios, aos Presidentes dos
Tribunais de Justiça, com a aprovaç~ao dos respectivos tribunais.
Art. 100.  (*) `A exceç~ao dos cr´editos de natureza aliment´icia, os pagamentos devidos pela
Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, em virtude de sentença judici´aria, far-se-~ao exclusivamente
na ordem cronol´ogica de apresentaç~ao dos precat´orios e `a conta dos cr´editos respectivos, proibida
a designaç~ao de casos ou de pessoas nas dotaç~oes orçament´arias e nos cr´editos adicionais
abertos para este fim.
§ 1.º ´E obrigat´oria a inclus~ao, no orçamento das entidades de direito p´ublico, de verba
necess´aria ao pagamento d e seus d´ebitos constantes de precat´orios judici´arios, apresentados at´e
1.º de julho, data em que ter~ao atualizados seus valores, fazendo-se o pagamento at´e o final do
exerc´icio seguinte.
§ 2.º As dotaç~oes orçament´arias e os cr´editos abertos ser~ao consignad os ao Poder
Judici´ario, recolhendo-se as import^ancias respectivas `a repartiç~ao competente, cabendo ao
Presidente do tribunal que proferir a decis~ao exeq¨uenda determinar o pagamento, segundo as
possibilidades do dep´osito, e autorizar, a requerimento do cred or e exclusivamente para o caso de
preterimento de seu direito de preced^encia, o seq¨uestro da quantia necess´aria `a satisfaç~ao do
d´ebito.
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
(*) Emenda Constitucional Nº 30, de 2000
(*) Emenda Constitucional Nº 37, de 2 002
SEÇ~AO II 
Do Supremo Tribunal Federal
Art. 101.  O Supremo Tribunal Federal comp~oe-se de onze Ministros, escolhidos dentre
cidad~aos com mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos de idade, de not´avel saber
jur´idico e reputaç~ao ilibada.
Par´agrafo ´unico.  Os Ministros do Supremo Tribu nal Federal ser~ao nomeados pelo Presidente
da Rep´ublica, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal.
Art. 102.  (*) Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da Constituiç~ao,
cabendo-lhe:
I - processar e julgar, originariamente:
a) a aç~ao direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
b) nas infraç~oes penais  comuns, o Presidente da Rep´ublica, o Vice-Presidente, os membros
do Congresso Nacional, seus pr´oprios Ministros e o Procurador-Geral da Rep´ublica;
c) nas infraç~oes penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os Ministros de Estado,
ressalvado o dispos to no art. 52, I, os membros dos Tribunais Superiores, os do Tribunal de Contas
da Uni~ao e os chefes de miss~ao diplom´atica de car´ater permanente;
d) o habeas corpus , sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas al´ineas anteriores; o
mandado de seguran ça e o habeas data  contra atos do Presidente da Rep´ublica, das Mesas da
C^amara dos Deputados e do Senado Federal, do Tribunal de Contas da Uni~ao, do Procurador-Geral
da Rep´ublica e do pr´oprio Supremo Tribunal Federal;
e) o lit´igio entre Estado estrangeiro ou organismo internacional e a Uni~ao, o Estado, o Distrito
Federal ou o Territ´orio;
f) as causas e os conflitos entre a Uni~ao e os Estados, a Uni~ao e o Distrito Federal, ou entre
uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administraç~ao indireta;
g) a extradiç~ao solicitada por Estado estrangeiro;
h) a homologaç~ao das sentenças estrangeiras e a concess~ao do exequatur `as cartas
rogat´orias, que podem ser conferidas pelo regimento interno a seu Presidente;
i) o habeas corpus , quando o coator ou o pacien te for tribunal, autoridade ou funcion´ario
cujos atos estejam sujeitos diretamente `a jurisdiç~ao do Supremo Tribunal Federal, ou se trate de
crime sujeito `a mesma jurisdiç~ao em uma ´unica inst^ancia;
j) a revis~ao criminal e a aç~ao rescis´oria de seus julgados;
l) a reclamaç~ao para a preservaç~ao de sua compet^encia e garantia da autoridade de suas
decis~oes;
m) a execuç~ao de sentença nas causas de sua compet^encia origin´aria, facultada a delegaç~ao
de atribuiç~oes para a pr´atica de atos processuais;
n) a aç~ao em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente
interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam
impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados;
o) os conflitos de compet^encia entre o Superior T ribunal de Justiça e quaisquer tribunais,
entre Tribunais Superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal;
p) o pedido de medida cautelar das aç~oes diretas de inconstitucionalidade;
q) o mandado de injunç~ao, quando a elaboraç~ao da norma regulamentador a for atribuiç~ao do
Presidente da Rep´ublica, do Congresso Nacional, da C^amara dos Deputados, do Senado Federal,
da Mesa de uma dessas Casas Legislativas, do Tribunal de Contas da Uni~ao, de um dos Tribunais
Superiores, ou do pr´oprio Supremo Tribunal Federal ;
II - julgar, em recurso ordin´ario:
a) o habeas corpus , o mandado de segurança, o habeas data e o mandado de injunç~ao
decididos em ´unica inst^ancia pelos Tribunais Superiores, se denegat´oria a decis~ao;
b) o crime pol´itico;
III - julgar, mediante recurso ex traordin´ario, as causas decididas em ´unica ou ´ultima inst^ancia,
quando a decis~ao recorrida:
a) contrariar dispositivo desta Constituiç~ao; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
b) declarar a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal;
c) julgar v´alida lei ou ato de governo local contestado  em face desta Constituiç~ao.
Par´agrafo ´unico. A arg¨uiç~ao de descumprimento de preceito fundamental decorrente desta
Constituiç~ao ser´a apreciada pelo Supremo Tribunal Federal, na forma da lei.
(*) Emenda Constitucional Nº 3, de 1993
(*) Emenda Constituciona l Nº 22, de 1999
(*) Emenda Constitucional Nº 23, de 1999
Art. 103.  (*) Podem propor a aç~ao de inconstitucionalidade:
I - o Presidente da Rep´ublica;
II - a Mesa do Senado Federal;
III - a Mesa da C^amara dos Deputados;
IV - a Mesa de Assembl´eia Legislativa;
V - o Governador de Estado;
VI - o Procurador-Geral da Re p´ublica;
VII - o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil;
VIII - partido pol´itico com representaç~ao no Congresso Nacional;
IX - confederaç~ao sindical ou entidade de classe de ^ambito nacional.
§ 1.º O Procurador-Geral da Rep´ublica dever´a ser previ amente ouvido nas aç~oes de
inconstitucionalidade e em todos os processos de compet^encia do Supremo Tribunal Federal.
§ 2.º Declarada a inconstitucionalidade por omiss~ao de medida para tornar efetiva norma
constitucional, ser´a dada ci^encia ao Poder competen te para a adoç~ao das provid^encias
necess´arias e, em se tratando de ´org~ao administrativo, para faz^e-lo em trinta dias.
§ 3.º Quando o Supremo Tribunal Federal apreciar a inconstitucionalidade, em tese, de norma
legal ou ato normativo, citar´a, previamente, o  Advogado-Geral da Uni~ao, que defender´a o ato ou
texto impugnado.
(*) Emenda Constitucional Nº 3, de 1993
SEÇ~AO III 
Do Superior Tribunal de Justiça
Art. 104.  O Superior Tribunal de Justiça comp~oe-se de, no m´inimo, trinta e tr^es Ministros.
Par´agrafo ´unico.  Os Ministros do Superior Tribunal de Justiça ser~ao nomeados pelo
Presidente da Rep´ublica, dentre brasileiros com mais de trinta e cinco e menos de s essenta e cinco
anos, de not´avel saber jur´idico e reputaç~ao ilibada, depois de aprovada a escolha pelo Senado
Federal, sendo:
I - um terço dentre ju´izes dos Tribunais Regionais Federais e um terço dentre
desembargadores dos Tribunais de Justiça, indicados em lista tr´iplice elaborada pelo pr´oprio Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Tribunal;
II - um terço, em partes iguais, dentre advogados e membros do Minist´erio P´ublico Federal,
Estadual, do Distrito Federal e dos Territ´orios, alternadamente, indicados na forma do art. 94.
Art. 105.  (*) Compete ao Superior Tribunal de Justiça:
I - processar e julgar, originariamente:
a) nos crimes comuns, os Governadores dos Estados e do Distrito Federal, e, nestes e nos
de responsabilidade, os desembargadores dos Tribunais de Justiça dos Es tados e do Distrito
Federal, os membros dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, os dos Tribunais
Regionais Federais, dos Tribunais Regionais Eleitorais e do Trabalho, os membros dos Conselhos
ou Tribunais de Contas dos Munic´ipios e os do  Minist´erio P´ublico da Uni~ao que oficiem perante
tribunais;
b) os mandados de segurança e os habeas data  contra ato de Ministro de Estado ou do
pr´oprio Tribunal;
c) os habeas corpus , quando o coator ou o paciente for quaisquer das pessoas mencionadas
na al ´inea a, ou quando o coator for Ministro de Estado, ressalvada a compet^encia da Justiça
Eleitoral;
d) os conflitos de compet^encia entre quaisquer tribunais, ressalvado o disposto no art. 102, I,
o, bem como entre tribunal e ju´izes a ele n~ao vinculados e ent re ju´izes vinculados a tribunais
diversos;
e) as revis~oes criminais e as aç~oes rescis´orias de seus julgados;
f) a reclamaç~ao para a preservaç~ao de sua compet^encia e garantia da autoridade de suas
decis~oes;
g) os conflitos de atribuiç~oes entre autoridades a dministrativas e judici´arias da Uni~ao, ou
entre autoridades judici´arias de um Estado e administrativas de outro ou do Distrito Federal, ou
entre as deste e da Uni~ao;
h) o mandado de injunç~ao, quando a elaboraç~ao da norma regulamentadora for atribuiç~ao de
´org~ao, entidade ou autoridade federal, da administraç~ao direta ou indireta, excetuados os casos de
compet^encia do Supremo Tribunal Federal e dos ´org~aos da Justiça Militar, da Justiça Eleitoral, da
Justiça do Trabalho e da Justiça Federal;
II - julgar, em re curso ordin´ario:
a) os habeas corpus decididos em ´unica ou ´ultima inst^ancia pelos Tribunais Regionais
Federais ou pelos tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territ´orios, quando a decis~ao for
denegat´oria;
b) os mandados de segurança decididos em ´uni ca inst^ancia pelos Tribunais Regionais
Federais ou pelos tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territ´orios, quando denegat´oria a
decis~ao;
c) as causas em que forem partes Estado estrangeiro ou organismo internacional, de um lado,
e, do outro, Munic´i pio ou pessoa residente ou domiciliada no Pa´is;
III - julgar, em recurso especial, as causas decididas, em ´unica ou ´ultima inst^ancia, pelos
Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territ´orios,
quando a decis~ao rec orrida:
a) contrariar tratado ou lei federal, ou negar-lhes vig^encia; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
b) julgar v´alida lei ou ato de governo local contestado em face de lei federal;
c) der a lei federal interpretaç~ao divergente da que lhe haja atribu´ido outro tribunal.
Par´agrafo ´unico.  Funcionar´a junto ao Superior Tribunal de Justiça o Conselho da Justiça
Federal, cabendo-lhe, na forma da lei, exercer a supervis~ao administrativa e orçament´aria da
Justiça Federal de primeiro e segundo graus.
(*) Emenda Constitucional Nº 22, de 1999
(*) Eme nda Constitucional Nº 23, de 1999
SEÇ~AO IV 
Dos Tribunais Regionais Federais e dos Ju´izes Federais
Art. 106.  S~ao ´org~aos da Justiça Federal:
I - os Tribunais Regionais Federais;
II - os Ju´izes Federais.
Art. 107.  Os Tribunais Regionais Federais comp~oem-se de, no m´inimo, sete ju´izes,
recrutados, quando poss´ivel, na respectiva regi~ao e nomeados pelo Presidente da Rep´ublica dentre
brasileiros com mais de trinta e menos de sessenta e cinco anos, sendo:
I - um  quinto dentre advogados com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e
membros do Minist´erio P´ublico Federal com mais de dez anos de carreira;
II - os demais, mediante promoç~ao de ju´izes federais com mais de cinco anos de exerc´icio,
por antiguid ade e merecimento, alternadamente.
Par´agrafo ´unico.  A lei disciplinar´a a remoç~ao ou a permuta de ju´izes dos Tribunais Regionais
Federais e determinar´a sua jurisdiç~ao e sede.
Art. 108.  Compete aos Tribunais Regionais Federais:
I - processar e julgar, originariamente:
a) os ju´izes federais da ´area de sua jurisdiç~ao, inclu´idos os da Justiça Militar e da Justiça do
Trabalho, nos crimes comuns e de responsabilidade, e os membros do  Minist´erio P´ublico da Uni~ao,
ressalvada a compet^encia da Justiça Eleitoral;
b) as revis~oes criminais e as aç~oes rescis´orias de julgados seus ou dos ju´izes federais da
regi~ao;
c) os mandados de segurança e os habeas data  contra ato do pr´oprio Tribunal ou d e juiz
federal;
d) os habeas corpus , quando a autoridade coatora for juiz federal;
e) os conflitos de compet^encia entre ju´izes federais vinculados ao Tribunal;
II - julgar, em grau de recurso, as causas decididas pelos ju´izes federais e pelos ju´izes
estadu ais no exerc´icio da compet^encia federal da ´area de sua jurisdiç~ao. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 109.  Aos ju´izes federais compete processar e julgar:
I - as causas em que a Uni~ao, entidade aut´arquica ou empresa p´ublica federal forem
interessadas na condiç~ao de autoras, r´es, assistentes ou oponentes, exceto as de fal^encia, as de
acidentes de traba lho e as sujeitas `a Justiça Eleitoral e `a Justiça do Trabalho;
II - as causas entre Estado estrangeiro ou organismo internacional e Munic´ipio ou pessoa
domiciliada ou residente no Pa´is;
III - as causas fundadas em tratado ou contrato da Uni~ao com Estado es trangeiro ou
organismo internacional;
IV - os crimes pol´iticos e as infraç~oes penais praticadas em detrimento de bens, serviços ou
interesse da Uni~ao ou de suas entidades aut´arquicas ou empresas p´ublicas, exclu´idas as
contravenç~oes e ressalvada a compet^enc ia da Justiça Militar e da Justiça Eleitoral;
V - os crimes previstos em tratado ou convenç~ao internacional, quando, iniciada a execuç~ao
no Pa´is, o resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente;
VI - os crimes contra a organizaç ~ao do trabalho e, nos casos determinados por lei, contra o
sistema financeiro e a ordem econ^omico-financeira;
VII - os habeas corpus , em mat´eria criminal de sua compet^encia ou quando o
constrangimento provier de autoridade cujos atos n~ao estejam diretament e sujeitos a outra
jurisdiç~ao;
VIII - os mandados de segurança e os habeas data  contra ato de autoridade federal,
excetuados os casos de compet^encia dos tribunais federais;
IX - os crimes cometidos a bordo de navios ou aeronaves, ressalvada a compet^encia d a
Justiça Militar;
X - os crimes de ingresso ou perman^encia irregular de estrangeiro, a execuç~ao de carta
rogat´oria, ap´os o exequatur , e de sentença estrangeira, ap´os a homologaç~ao, as causas referentes
`a nacionalidade, inclusive a respectiva opç~ao, e `a na turalizaç~ao;
XI - a disputa sobre direitos ind´igenas.
§ 1.º As causas em que a Uni~ao for autora ser~ao aforadas na seç~ao judici´aria onde tiver
domic´ilio a outra parte.
§ 2.º As causas intentadas contra a Uni~ao poder~ao ser aforadas na seç~ao judici´aria em que
for domiciliado o autor, naquela onde houver ocorrido o ato ou fato que deu origem `a demanda ou
onde esteja situada a coisa, ou, ainda, no Distrito Federal.
§ 3.º Ser~ao processadas e julgadas na Justiça estadual, no foro do domic´ilio dos segurados
ou bene fici´arios, as causas em que forem parte instituiç~ao de previd^encia social e segurado,
sempre que a comarca n~ao seja sede de vara do ju´izo federal, e, se verificada essa condiç~ao, a lei
poder´a permitir que outras causas sejam tamb´em processadas e julgadas p ela Justiça estadual.
§ 4.º Na hip´otese do par´agrafo anterior, o recurso cab´ivel ser´a sempre para o Tribunal
Regional Federal na ´area de jurisdiç~ao do juiz de primeiro grau.
Art. 110.  Cada Estado, bem como o Distrito Federal, constituir´a uma seç~ao judici´aria, que
ter´a por sede a respectiva capital, e varas localizadas segundo o estabelecido em lei.
Par´agrafo ´unico.  Nos Territ´orios Federais, a jurisdiç~ao e as atribuiç~oes cometi das aos ju´izes
federais caber~ao aos ju´izes da Justiça local, na forma da lei. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
SEÇ~AO V 
Dos Tribunais e Ju´izes do Trabalho
Art. 111.  (*) S~ao ´org~aos da Justiça do Trabalho:
I - o Tribunal Superior do Trabalho;
II - os Tribunais Regionais do Trabalho;
III - as Juntas de Conciliaç~ao e Julgamento.
§ 1.º O Tribunal Superior do Trabalho compor-se-´a de vinte e sete Ministros, escolhi dos
dentre brasileiros com mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos, nomeados pelo
Presidente da Rep´ublica ap´os aprovaç~ao pelo Senado Federal, sendo:
I - dezessete togados e vital´icios, dos quais onze escolhidos dentre ju´izes de carreira da
magistratura trabalhista, tr^es dentre advogados e tr^es dentre membros do Minist´erio P´ublico do
Trabalho;
II - dez classistas tempor´arios, com representaç~ao parit´aria dos trabalhadores e
empregadores.
§ 2.º O Tribunal encaminhar´a ao Presidente da Rep´ublica listas tr´iplices, observando-se,
quanto `as vagas destinadas aos advogados e aos membros do Minist´erio P´ublico, o disposto no art.
94, e, para as de classistas, o resultado de indicaç~ao de col´egio eleitoral integrado pelas diretorias
das confederaç~oes nacio nais de trabalhadores ou empregadores, conforme o caso; as listas
tr´iplices para o provimento de cargos destinados aos ju´izes da magistratura trabalhista de carreira
dever~ao ser elaboradas pelos Ministros togados e vital´icios.
§ 3.º A lei dispor´a sobre a c ompet^encia do Tribunal Superior do Trabalho.
(*) Emenda Constitucional Nº 24, de 1999
Art. 112.  (*) Haver´a pelo menos um Tribunal Regional do Trabalho em cada Estado e no
Distrito Federal, e a lei instituir´a as Juntas de Conciliaç~ao e Julgamento, podendo, nas comarcas
onde n~ao forem institu´idas, atribuir sua jurisdiç~ao aos ju´izes de direito .
(*) Emenda Constitucional Nº 24, de 1999
Art. 113.  (*) A lei dispor´a sobre a constituiç~ao, investidura, jurisdiç~ao, compet^encia, garantias
e condiç~oes de exerc´icio dos ´org~aos da Justiça do Trabalho, assegurada a paridade de
representaç~ao de trabalhadores e empregadores.
(*) Emenda Constitucional Nº 24, de 1999
Art. 114.  (*) Compete `a Justiça do Trabalho conciliar e julgar os diss´idios individuais e
coletivos entre trabalhadores e empregadores, abrangidos os entes de direito p´ublico externo e da
administraç~ao p´ublica direta e indireta dos Munic´ipios, do Distrito Federal, dos Estados e da Uni~ao,
e, na forma da lei, outras controv´ersias decorrentes da relaç~ao de trabalho, bem como os lit´igios
que tenham origem no cumprimento de suas pr´oprias sentenças, inclusive coletivas.
§ 1.º Frustrada a negociaç~ao coletiva, as p artes poder~ao eleger ´arbitros.
§ 2.º Recusando-se qualquer das partes `a negociaç~ao ou `a arbitragem, ´e facultado aos
respectivos sindicatos ajuizar diss´idio coletivo, podendo a Justiça do Trabalho estabelecer normas Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
e condiç~oes, respeitadas as disposiç~oes c onvencionais e legais m´inimas de proteç~ao ao trabalho.
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
Art. 115.  (*) Os Tribunais Regionais do Trabalho ser~ao compostos de ju´izes nomeados pelo
Presidente da Rep´ublica, sendo dois terços de ju´izes togados vital´icios e um terço de ju´izes
classistas tempor´arios, observada, entre os ju´izes togados, a proporcional idade estabelecida no art.
111, § 1.º, I.
Par´agrafo ´unico.  Os magistrados dos Tribunais Regionais do Trabalho ser~ao:
I - ju´izes do trabalho, escolhidos por promoç~ao, alternadamente, por antiguidade e
merecimento;
II - advogados e membros do Minist´erio P´ubl ico do Trabalho, obedecido o disposto no art. 94;
III - classistas indicados em listas tr´iplices pelas diretorias das federaç~oes e dos sindicatos
com base territorial na regi~ao.
(*) Emenda Constitucional Nº 24, de 1999
Art. 116.  (*) A Junta de Conciliaç~ao e Julgamento ser´a composta de um juiz do trabalho, que a
presidir´a, e dois ju´izes classistas tempor´arios, representantes dos empregados e dos
empregadores.
Par´agrafo ´unico.  Os ju´izes classistas das Juntas de Conciliaç~ao  e Julgamento ser~ao
nomeados pelo Presidente do Tribunal Regional do Trabalho, na forma da lei, permitida uma
reconduç~ao.
(*) Emenda Constitucional Nº 24, de 1999
Art. 117.  (*) O mandato dos representantes classistas, em todas as inst^ancias, ´e de tr^es
anos.
Par´agrafo ´unico.  Os representantes classistas ter~ao suplentes.
(*) Emenda Constitucional Nº 24, de 1999
SEÇ~AO VI 
Dos Tribunais e Ju´izes Eleitorais
Art. 118.  S~ao ´org~aos da Justiça Eleitoral:
I - o Tribunal Superior Eleitoral;
II - os Tribunais Regionais Eleitorais;
III - os ju´izes eleitorais;
IV - as Juntas Eleitorais.
Art. 119.  O Tribunal Superior Eleitoral compor-se-´a, no m´inimo, de sete membros, escolhidos:
I - mediante eleiç~ao, pelo voto secreto:
a) tr^es ju´izes dentre os Ministros do Supremo Tribunal Federal;
b) dois ju´izes dentre os Ministros do Superior Tribunal de  Justiça; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
II - por nomeaç~ao do Presidente da Rep´ublica, dois ju´izes dentre seis advogados de not´avel
saber jur´idico e idoneidade moral, indicados pelo Supremo Tribunal Federal.
Par´agrafo ´unico.  O Tribunal Superior Eleitoral eleger´a seu Presidente e o Vice- Presidente
dentre os Ministros do Supremo Tribunal Federal, e o corregedor eleitoral dentre os Ministros do
Superior Tribunal de Justiça.
Art. 120.  Haver´a um Tribunal Regional Eleitoral na capital de cada Estado e no Distrito
Federal.
§ 1.º Os Tribunais Regionais Eleitorais compor-se-~ao:
I - mediante eleiç~ao, pelo voto secreto:
a) de dois ju´izes dentre os desembargadores do Tribunal de Justi ça;
b) de dois ju´izes, dentre ju´izes de direito, escolhidos pelo Tribunal de Justiça;
II - de um juiz do Tribunal Regional Federal com sede na capital do Estado ou no Distrito
Federal, ou, n~ao havendo, de juiz federal, escolhido, em qualquer caso, pelo Tri bunal Regional
Federal respectivo;
III - por nomeaç~ao, pelo Presidente da Rep´ublica, de dois ju´izes dentre seis advogados de
not´avel saber jur´idico e idoneidade moral, indicados pelo Tribunal de Justiça.
§ 2.º O Tribunal Regional Eleitoral eleger´a seu Pres idente e o Vice-Presidente dentre os
desembargadores.
Art. 121.  Lei complementar dispor´a sobre a organizaç~ao e compet^encia dos Tribunais, dos
ju´izes de direito e das Juntas Eleitorais.
§ 1.º Os membros dos Tribunais, os ju´izes de direito e os integrantes das Juntas Eleitorais, no
exerc´icio de suas funç~oes, e no que lhes for aplic´avel, gozar~ao de plenas garantias e ser~ao
inamov´iveis.
§ 2.º Os ju´izes dos Tribunais Eleitorais, salvo motivo justificado, servir~ao por dois anos, no
m´inimo, e nunca por mais de dois bi^enios consecutivos, sendo os substitutos escolhido s na mesma
ocasi~ao e pelo mesmo processo, em n´umero igual para cada categoria.
§ 3.º S~ao irrecorr´iveis as decis~oes do Tribunal Superior Eleitoral, salvo as que contrariarem
esta Constituiç~ao e as denegat´orias de habeas corpus  ou mandado de segurança.
§ 4.º  Das decis~oes dos Tribunais Regionais Eleitorais somente caber´a recurso quando:
I - forem proferidas contra disposiç~ao expressa desta Constituiç~ao ou de lei;
II - ocorrer diverg^encia na interpretaç~ao de lei entre dois ou mais Tribunais Eleitorais;
III - ve rsarem sobre inelegibilidade ou expediç~ao de diplomas nas eleiç~oes federais ou
estaduais;
IV - anularem diplomas ou decretarem a perda de mandatos eletivos federais ou estaduais;
V - denegarem habeas corpus , mandado de segurança, habeas data  ou mandado de
injunç~ao.
SEÇ~AO VII 
Dos Tribunais e Ju´izes Militares Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 122.  S~ao ´org~aos da Justiça Militar:
I - o Superior Tribunal Militar;
II - os Tribunais e ju´izes militares institu´idos por lei.
Art. 123.  O Superior Tribunal Militar compor-se-´a de quinze Ministros vital´icios, nomeados
pelo Presidente da Rep´ublica, depois de aprovada a indicaç~ao pelo Senado Federal, sendo tr^es
dentre oficiais-generais da Marinha, quatro dentre oficiais-generais do Ex´ercito, tr^es dentre
oficiais-generais da Aeron´autica, todos da ativa e do posto mais elevado da carreira, e cinco dentre
civis.
Par´agrafo ´unico.  Os Ministros civis ser~ao escolhidos pelo Presidente da Rep´ublica dentre
brasileiros maiores de trinta e cinco  anos, sendo:
I - tr^es dentre advogados de not´orio saber jur´idico e conduta ilibada, com mais de dez anos de
efetiva atividade profissional;
II - dois, por escolha parit´aria, dentre ju´izes-auditores e membros do Minist´erio P´ublico da
Justiça Militar.
Art. 124.  `A Justiça Militar compete processar e julgar os crimes militares definidos em lei.
Par´agrafo ´unico.  A lei dispor´a sobre a organizaç~ao, o funcionamento e a compet^encia da
Justiça Militar.
SEÇ~AO VIII 
Dos Tribunais e Ju´izes dos Estados
Art. 125.  Os Estados organizar~ao sua Justiça, observados os princ´ipios estabelecidos nesta
Constituiç~ao.
§ 1.º A compet^encia dos tribunais ser´a definida na Constituiç~ao do Estado, sendo a lei de
organizaç~ao judici´aria de iniciativa do Tribunal de Justiça.
§ 2.º Cabe aos Estados a instituiç~ao de representaç~ao de inconstitucionalidade de leis ou
atos normativos estaduais ou municipais em face da Constituiç~ao estadual, vedada a atribuiç~ao da
legitimaç~ao para agir a um ´unico ´org~ao.
§ 3.º A lei estadual poder´a c riar, mediante proposta do Tribunal de Justiça, a Justiça Militar
estadual, constitu´ida, em primeiro grau, pelos Conselhos de Justiça e, em segundo, pelo pr´oprio
Tribunal de Justiça, ou por Tribunal de Justiça Militar nos Estados em que o efetivo da pol´ici a militar
seja superior a vinte mil integrantes.
§ 4.º Compete `a Justiça Militar estadual processar e julgar os policiais militares e bombeiros
militares nos crimes militares definidos em lei, cabendo ao tribunal competente decidir sobre a perda
do posto e  da patente dos oficiais e da graduaç~ao das praças.
Art. 126.  Para dirimir conflitos fundi´arios, o Tribunal de Justiça designar´a ju´izes de entr^ancia
especial, com compet^encia exclusiva para quest~oes agr´arias.
Par´agrafo ´unico.  Sempre que necess´ario `a eficiente prestaç~ao jurisdicional, o juiz far-se-´a Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
present e no local do lit´igio.
CAP´ITULO IV 
Das Funç~oes Essenciais `a Justiça
SEÇ~AO I 
Do Minist´erio P´ublico
Art. 127.  (*) O Minist´erio P´ublico ´e instituiç~ao permanente, essencial `a funç~ao jurisdicional do
Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jur´idica, do regime democr´atico e dos interesses sociais
e individuais indispon´iveis.
§ 1.º S~ao princ´ipios institucion ais do Minist´erio P´ublico a unidade, a indivisibilidade e a
independ^encia funcional.
§ 2.º Ao Minist´erio P´ublico ´e assegurada autonomia funcional e administrativa, podendo,
observado o disposto no art. 169, propor ao Poder Legislativo a criaç~ao e extinç~ao de seus cargos
e serviços auxiliares, provendo-os por concurso p´ublico de provas e de provas e t´itulos; a lei
dispor´a sobre sua organizaç~ao e funcionamento.
§ 3.º O Minist´erio P´ublico elaborar´a sua proposta orçament´aria dentro dos limites
estabelecidos na lei de diretrizes orçament´arias.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
Art. 128.  (*) O Minist´erio P´ublico abrange:
I - o Minist´erio P´ublico da Uni~ao, que compreende:
a) o Minist´erio P´ublico Federal;
b) o Minist´erio P´ublico do Trabalho;
c) o Minist´erio P´ublico Militar;
d) o Minist´erio P´ublico do Distrito Federal e Territ´orios;
II - os Minist´erios P´ublicos dos Estados.
§ 1.º O Minist´erio P´ublico da Uni~ao tem por chefe o Procurador-Geral da Rep´ublica, nomeado
pelo Presidente da Rep´ublica dentre integrantes da carreira, maiores de trinta e cinco anos, ap´os a
aprovaç~ao de seu nome pela maioria absoluta dos membros do Senado Federal, para mandato de
dois anos, permitida a reconduç~ao.
§ 2.º A destituiç~ao do Procurador-Geral da Rep´ublica, por iniciativa do Presidente da
Rep´ublica, dever´a ser precedida de autorizaç~ao da maioria absoluta  do Senado Federal.
§ 3.º Os Minist´erios P´ublicos dos Estados e o do Distrito Federal e Territ´orios formar~ao lista
tr´iplice dentre integrantes da carreira, na forma da lei respectiva, para escolha de seu
Procurador-Geral, que ser´a nomeado pelo Chefe do Pod er Executivo, para mandato de dois anos,
permitida uma reconduç~ao. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 4.º Os Procuradores-Gerais nos Estados e no Distrito Federal e Territ´orios poder~ao ser
destitu´idos por deliberaç~ao da maioria absoluta do Poder Legislativo, na forma da lei complementar
respectiva.
§ 5.º Leis complementares da Uni~ao e dos Estados, cuja iniciativa ´e facultada aos
respectivos Procuradores-Gerais, estabelecer~ao a organizaç~ao, as atribuiç~oes e o estatuto de cada
Minist´erio P´ublico, observadas, relativamente a seus membros:
I - as seguintes garantias:
a) vitaliciedade, ap´os dois anos de exerc´icio, n~ao podendo perder o cargo sen~ao por
sentença judicial transitada em julgado;
b) inamovibilidade, salvo por motivo de interesse p´ublico, mediante decis~ao do ´org~ao
colegiado competente do Minist´erio P´ublico, por voto de dois terços de seus membros, assegurada
ampla defesa;
c) irredutibilidade de vencimentos, observado, quanto `a remuneraç~ao, o que disp~oem os arts.
37, XI, 150, II, 153, III, 153, § 2.º, I;
II - as seguintes vedaç~oes:
a) receber, a qualquer t´itulo e sob qualquer pretexto, honor´arios, percentagens ou custas
processuais;
b) exercer a advocacia;
c) participar de sociedade comercial, na forma da lei;
d) exercer, ainda que em disponibilidade, qualquer outra funç~ao p´ublica, salvo uma de
magist´erio;
e) exercer atividade pol´itico-partid´aria, salvo exceç~oes previstas na lei.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
Art. 129.  S~ao funç~oes institucionais do Minist´erio P´ublico:
I - promover, privativamente, a aç~ao penal p´ublica, na forma da lei;
II - zelar pelo efetivo respeito dos poderes p´ublicos e dos serviços de relev^ancia p´ublica aos
direitos assegurados nesta Const ituiç~ao, promovendo as medidas necess´arias a sua garantia;
III - promover o inqu´erito civil e a aç~ao civil p´ublica, para a proteç~ao do patrim^onio p´ublico e
social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos;
IV - promover a aç~ao de inconst itucionalidade ou representaç~ao para fins de intervenç~ao da
Uni~ao e dos Estados, nos casos previstos nesta Constituiç~ao;
V - defender judicialmente os direitos e interesses das populaç~oes ind´igenas;
VI - expedir notificaç~oes nos procedimentos administrativ os de sua compet^encia, requisitando
informaç~oes e documentos para instru´i-los, na forma da lei complementar respectiva;
VII - exercer o controle externo da atividade policial, na forma da lei complementar
mencionada no artigo anterior;
VIII - requisitar di lig^encias investigat´orias e a instauraç~ao de inqu´erito policial, indicados os
fundamentos jur´idicos de suas manifestaç~oes processuais;
IX - exercer outras funç~oes que lhe forem conferidas, desde que compat´iveis com sua
finalidade, sendo-lhe vedada a repres entaç~ao judicial e a consultoria jur´idica de entidades p´ublicas. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 1.º A legitimaç~ao do Minist´erio P´ublico para as aç~oes civis previstas neste artigo n~ao
impede a de terceiros, nas mesmas hip´oteses, segundo o disposto nesta Constituiç~ao e na lei.
§ 2.º As funç~oes de Minist´erio P´ublico s´o podem ser exercidas por integrantes da carreira,
que dever~ao residir na comarca da respectiva lotaç~ao.
§ 3.º O ingresso na carreira far-se-´a mediante concurso p´ublico de provas e t´itulos,
assegurada participaç~ao da Ordem do s Advogados do Brasil em sua realizaç~ao, e observada, nas
nomeaç~oes, a ordem de classificaç~ao.
§ 4.º Aplica-se ao Minist´erio P´ublico, no que couber, o disposto no art. 93, II e VI.
Art. 130.  Aos membros do Minist´erio P´ublico junto aos Tribunais de Contas aplicam-se as
disposiç~oes desta Seç~ao pertinentes a direitos, vedaç~oes e forma de investidura.
SEÇ~AO II (*) 
Da Advocacia-Geral da Uni~ao
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
Art. 131.  A Advocacia-Geral da Uni~ao ´e a instituiç~ao que, diretamente ou atrav´es de ´org~ao
vinculado, representa a Uni~ao, judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe, nos termos da lei
complementar que dispuser sobre sua organizaç~ao e funcionamento, as ativi dades de consultoria e
assessoramento jur´idico do Poder Executivo.
§ 1.º A Advocacia-Geral da Uni~ao tem por chefe o Advogado-Geral da Uni~ao, de livre
nomeaç~ao pelo Presidente da Rep´ublica dentre cidad~aos maiores de trinta e cinco anos, de not´avel
saber jur ´idico e reputaç~ao ilibada.
§ 2.º O ingresso nas classes iniciais das carreiras da instituiç~ao de que trata este artigo
far-se-´a mediante concurso p´ublico de provas e t´itulos.
§ 3.º Na execuç~ao da d´ivida ativa de natureza tribut´aria, a representaç~ao da Uni~a o cabe `a
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, observado o disposto em lei.
Art. 132.  (*) Os Procuradores dos Estados e do Distrito Federal exercer~ao a representaç~ao
judicial e a consultoria jur´idica das respectivas unidades federadas, organizados em carreira, na
qual o ingresso depender´a de concurso p´ublico de provas e t´itulos, o bservado o disposto no art.
135.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
SEÇ~AO III 
Da Advocacia e da Defensoria P´ublica
Art. 133.  O advogado ´e indispens´avel `a administraç~ao da justiça, sendo inviol´avel por seus
atos e manifestaç~oes no exerc´icio da profiss~ao, nos limites da lei.
Art. 134.  A Defensoria P´ublica ´e instituiç~ao essencial `a funç~ao jurisdicional do Estado,
incumbindo-lhe a orientaç~ao jur´idica e a defesa, em todos os graus, dos necessitados, na forma do
art. 5.º, LXXIV. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Par´agrafo ´unico.  Lei complementar organizar´a a Defen soria P´ublica da Uni~ao e do Distrito
Federal e dos Territ´orios e prescrever´a normas gerais para sua organizaç~ao nos Estados, em
cargos de carreira, providos, na classe inicial, mediante concurso p´ublico de provas e t´itulos,
assegurada a seus integrantes a garantia da inamovibilidade e vedado o exerc´icio da advocacia
fora das atribuiç~oes institucionais.
Art. 135.  (*) `As carreiras disciplinadas neste T´itulo aplicam-se o princ´ipio do art. 37, XII, e o
art. 39, § 1.º.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
T´ITULO V 
Da Defesa do Estado e das Instituiç~oes Democr´aticas
CAP´ITULO I 
Do Estado de Defesa e do Estado de S´itio
SEÇ~AO I 
Do Estado de Defesa
Art. 136.  O Presidente da Rep´ublica pode, ouvidos o Conselho da Rep´ublica e o Conselho de
Defesa Nacional, decretar estado de defesa para preservar ou prontamente restabelecer, em locais
restritos e determinados, a ordem p´ublica ou a paz social ameaçadas p or grave e iminente
instabilidade institucional ou atingidas por calamidades de grandes proporç~oes na natureza.
§ 1.º O decreto que instituir o estado de defesa determinar´a o tempo de sua duraç~ao,
especificar´a as ´areas a serem abrangidas e indicar´a, nos te rmos e limites da lei, as medidas
coercitivas a vigorarem, dentre as seguintes:
I - restriç~oes aos direitos de:
a) reuni~ao, ainda que exercida no seio das associaç~oes;
b) sigilo de correspond^encia;
c) sigilo de comunicaç~ao telegr´afica e telef^onica;
II - oc upaç~ao e uso tempor´ario de bens e serviços p´ublicos, na hip´otese de calamidade
p´ublica, respondendo a Uni~ao pelos danos e custos decorrentes.
§ 2.º O tempo de duraç~ao do estado de defesa n~ao ser´a superior a trinta dias, podendo ser
prorrogado uma vez, por igual per´iodo, se persistirem as raz~oes que justificaram a sua decretaç~ao.
§ 3.º Na vig^encia do estado de defesa:
I - a pris~ao por crime contra o Estado, determinada pelo executor da medida, ser´a por este
comunicada imediatamente ao juiz competente, que a relaxar´a, se n~ao for legal, facultado ao preso Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
requerer exame de corpo de delito `a autoridade policial;
II - a comunicaç~ao ser´a acompanhada de declaraç~ao, pela autoridade, do estado f´isico e
mental do detido no momento de sua autuaç~ao;
III - a pris~ao ou de tenç~ao de qualquer pessoa n~ao poder´a ser superior a dez dias, salvo
quando autorizada pelo Poder Judici´ario;
IV - ´e vedada a incomunicabilidade do preso.
§ 4.º Decretado o estado de defesa ou sua prorrogaç~ao, o Presidente da Rep´ublica, dentro
de vinte e qu atro horas, submeter´a o ato com a respectiva justificaç~ao ao Congresso Nacional, que
decidir´a por maioria absoluta.
§ 5.º Se o Congresso Nacional estiver em recesso, ser´a convocado, extraordinariamente, no
prazo de cinco dias.
§ 6.º O Congresso Nacional ap reciar´a o decreto dentro de dez dias contados de seu
recebimento, devendo continuar funcionando enquanto vigorar o estado de defesa.
§ 7.º Rejeitado o decreto, cessa imediatamente o estado de defesa.
Seç~ao II
Do Estado de S´itio
Art. 137.  O Presidente da Rep´ublica pode, ouvidos o Conselho da Rep´ublica e o Conselho de
Defesa Nacional, solicitar ao Congresso Nacional autorizaç~ao para decretar o estado de s´itio nos
casos de:
I - comoç~ao grave de repercuss~ao nacional ou ocorr^encia de fatos que comprovem a
inefic´acia de medida tomada durante o estado de defesa;
II - declaraç~ao de estado de guerra ou resposta a agress~ao armada estrangeira.
Par´agrafo ´unico.  O Presidente da Rep´ublica, ao solicitar autorizaç~ao para decretar o estado
de s´iti o ou sua prorrogaç~ao, relatar´a os motivos determinantes do pedido, devendo o Congresso
Nacional decidir por maioria absoluta.
Art. 138.  O decreto do estado de s´itio indicar´a sua duraç~ao, as normas necess´arias a sua
execuç~ao e as garantias constitucionais que ficar~ao suspensas, e, depois de publicado, o
Presidente da Rep´ublica designar´a o executor das medidas espec´ificas e as ´area s abrangidas.
§ 1.º O estado de s´itio, no caso do art. 137, I, n~ao poder´a ser decretado por mais de trinta
dias, nem prorrogado, de cada vez, por prazo superior; no do inciso II, poder´a ser decretado por
todo o tempo que perdurar a guerra ou a agress~ao arm ada estrangeira.
§ 2.º Solicitada autorizaç~ao para decretar o estado de s´itio durante o recesso parlamentar, o
Presidente do Senado Federal, de imediato, convocar´a extraordinariamente o Congresso Nacional
para se reunir dentro de cinco dias, a fim de aprec iar o ato.
§ 3.º O Congresso Nacional permanecer´a em funcionamento at´e o t´ermino das medidas
coercitivas.
Art. 139.  Na vig^encia do estado de s´itio decretado com fundamento no art. 137, I, s´o poder~ao
ser tomadas contra as pessoas as seguintes medidas:
I - obrigaç~ao de perman^encia em localidade determinada;
II - detenç~ao em edif´icio n~ao destinado a acusados ou c ondenados por crimes comuns;
III - restriç~oes relativas `a inviolabilidade da correspond^encia, ao sigilo das comunicaç~oes, `a Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
prestaç~ao de informaç~oes e `a liberdade de imprensa, radiodifus~ao e televis~ao, na forma da lei;
IV - suspens~ao da liberdade de reuni~a o;
V - busca e apreens~ao em domic´ilio;
VI - intervenç~ao nas empresas de serviços p´ublicos;
VII - requisiç~ao de bens.
Par´agrafo ´unico.  N~ao se inclui nas restriç~oes do inciso III a difus~ao de pronunciamentos de
parlamentares efetuados em suas Casas Legislati vas, desde que liberada pela respectiva Mesa.
SEÇ~AO III 
Disposiç~oes Gerais
Art. 140.  A Mesa do Congresso Nacional, ouvidos os l´ideres partid´arios, designar´a Comiss~ao
composta de cinco de seus membros para acompanhar e fiscalizar a execuç~ao das medidas
referentes ao estado de defesa e ao estado de s´itio.
Art. 141.  Cessado o estado de defesa ou o estado de s´itio, cessar~ao tamb´em seus efeitos,
sem preju´izo da responsabilidade pelos il´icitos cometidos por seus executores ou agentes.
Par´agrafo ´unico.  Logo que cesse o estado de defesa ou o estado de s´itio, as m edidas
aplicadas em sua vig^encia ser~ao relatadas pelo Presidente da Rep´ublica, em mensagem ao
Congresso Nacional, com especificaç~ao e justificaç~ao das provid^encias adotadas, com relaç~ao
nominal dos atingidos e indicaç~ao das restriç~oes aplicadas.
CAP´ITULO II 
Das Forças Armadas
Art. 142.  (*) As Forças Armadas, constitu´idas pela Marinha, pelo Ex´ercito e pela Aeron´autica,
s~ao instituiç~oes nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na
disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da Rep´ublica, e des tinam-se `a defesa da P´atria,
`a garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem.
§ 1.º Lei complementar estabelecer´a as normas gerais a serem adotadas na organizaç~ao, no
preparo e no emprego das Forças Armadas.
§ 2.º N~ao caber´a habeas corpus  em relaç~ao a puniç~oes disciplinares militares.
(*) Emenda Constitucional Nº 18, de 1998
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
Art. 143.  O serviço militar ´e obrigat´orio nos termos da lei.
§ 1.º `As Forças Armadas compete, na forma da lei, atribuir serviço alternativo aos que, em
tempo de paz, ap´os alistados, alegarem imperativo de consci^encia, entendendo-se como tal o
decorrente de  crença religiosa e de convicç~ao filos´ofica ou pol´itica, para se eximirem de atividades
de car´ater essencialmente militar. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 2.º As mulheres e os eclesi´asticos ficam isentos do serviço militar obrigat´orio em tempo de
paz, sujeitos, por´em, a outros encargos  que a lei lhes atribuir.
CAP´ITULO III 
Da Segurança P´ublica
Art. 144.  (*) A segurança p´ublica, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, ´e
exercida para a preservaç~ao da ordem p´ublica e da incolumidade das pessoas e do patrim^onio,
atrav´es dos seguintes ´org~aos:
I - pol´icia federal;
II - pol´icia rodovi´ari a federal;
III - pol´icia ferrovi´aria federal;
IV - pol´icias civis;
V - pol´icias militares e corpos de bombeiros militares.
§ 1.º A pol´icia federal, institu´ida por lei como ´org~ao permanente, estruturado em carreira,
destina-se a:
I - apurar infraç~oes penais  contra a ordem pol´itica e social ou em detrimento de bens,
serviços e interesses da Uni~ao ou de suas entidades aut´arquicas e empresas p´ublicas, assim como
outras infraç~oes cuja pr´atica tenha repercuss~ao interestadual ou internacional e exija repress~ao
uniforme, segundo se dispuser em lei;
II - prevenir e reprimir o tr´afico il´icito de entorpecentes e drogas afins, o contrabando e o
descaminho, sem preju´izo da aç~ao fazend´aria e de outros ´org~aos p´ublicos nas respectivas ´areas de
compet^encia;
III - exercer as funç~oes de pol´icia mar´itima, a´erea e de fronteiras;
IV - exercer, com exclusividade, as funç~oes de pol´icia judici´aria da Uni~ao.
§ 2.º A pol´icia rodovi´aria federal, ´org~ao permanente, estruturado em carreira, destina-se, na
forma da lei, ao patrulhamento ost ensivo das rodovias federais.
§ 3.º A pol´icia ferrovi´aria federal, ´org~ao permanente, estruturado em carreira, destina-se, na
forma da lei, ao patrulhamento ostensivo das ferrovias federais.
§ 4.º `As pol´icias civis, dirigidas por delegados de pol´icia de car reira, incumbem, ressalvada a
compet^encia da Uni~ao, as funç~oes de pol´icia judici´aria e a apuraç~ao de infraç~oes penais, exceto as
militares.
§ 5.º `As pol´icias militares cabem a pol´icia ostensiva e a preservaç~ao da ordem p´ublica; aos
corpos de bombeiros mili tares, al´em das atribuiç~oes definidas em lei, incumbe a execuç~ao de
atividades de defesa civil.
§ 6.º As pol´icias militares e corpos de bombeiros militares, forças auxiliares e reserva do
Ex´ercito, subordinam-se, juntamente com as pol´icias civis, aos Gover nadores dos Estados, do
Distrito Federal e dos Territ´orios.
§ 7.º A lei disciplinar´a a organizaç~ao e o funcionamento dos ´org~aos respons´aveis pela
segurança p´ublica, de maneira a garantir a efici^encia de suas atividades. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 8.º Os Munic´ipios poder~ao constitu ir guardas municipais destinadas `a proteç~ao de seus
bens, serviços e instalaç~oes, conforme dispuser a lei.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
T´ITULO VI 
Da Tributaç~ao e do Orçamento
CAP´ITULO I 
Do Sistema Tribut´ario Nacional
SEÇ~AO I 
Dos Princ´ipios Gerais
Art. 145.  A Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios poder~ao instituir os
seguintes tributos:
I - impostos;
II - taxas, em raz~ao do exerc´icio do poder de pol´icia ou pela utilizaç~ao, efetiva ou potencial,
de serviços p´ublicos espec´ificos e divi s´iveis, prestados ao contribuinte ou postos a sua disposiç~ao;
III - contribuiç~ao de melhoria, decorrente de obras p´ublicas.
§ 1.º Sempre que poss´ivel, os impostos ter~ao car´ater pessoal e ser~ao graduados segundo a
capacidade econ^omica do contribuinte, facul tado `a administraç~ao tribut´aria, especialmente para
conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos
da lei, o patrim^onio, os rendimentos e as atividades econ^omicas do contribuinte.
§ 2.º As taxas n~ao po der~ao ter base de c´alculo pr´opria de impostos.
Art. 146.  Cabe `a lei complementar:
I - dispor sobre conflitos de compet^encia, em mat´eria tribut´aria, entre a Uni~ao, os Estados, o
Distrito Federal e os Munic´ipios;
II - regular as limitaç~oes constitucionais ao poder de tributar;
III - estabelecer normas ge rais em mat´eria de legislaç~ao tribut´aria, especialmente sobre:
a) definiç~ao de tributos e de suas esp´ecies, bem como, em relaç~ao aos impostos
discriminados nesta Constituiç~ao, a dos respectivos fatos geradores, bases de c´alculo e
contribuintes;
b) obrigaç~a o, lançamento, cr´edito, prescriç~ao e decad^encia tribut´arios;
c) adequado tratamento tribut´ario ao ato cooperativo praticado pelas sociedades Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
cooperativas.
Art. 147.  Competem `a Uni~ao, em Territ´orio Federal, os impostos estaduais e, se o Territ´orio
n~ao for dividido em Munic´ipios, cumulativamente, os impostos municipais; ao Distrito Federal cabem
os impostos municipais.
Art. 148.  A Uni~ao, mediante lei complementar, poder´a instituir empr´estimos compuls´orios:
I - para atender a despesas extraordin´arias, decorrentes de calamidade p´ublica, de guerra
externa ou sua imin^encia;
II - no caso de investimento p´ublico de car´ater urg ente e de relevante interesse nacional,
observado o disposto no art. 150, III, b.
Par´agrafo ´unico.  A aplicaç~ao dos recursos provenientes de empr´estimo compuls´orio ser´a
vinculada `a despesa que fundamentou sua instituiç~ao.
Art. 149.  (*) Compete exclusivamente `a Uni~ao instituir contribuiç~oes sociais, de intervenç~ao
no dom´inio econ^omico e de interesse das categorias profissionais ou econ^omicas, como
instrumento de sua atuaç~ao nas respectivas ´areas, observado o disposto nos art s. 146, III, e 150, I
e III, e sem preju´izo do previsto no art. 195, § 6.º, relativamente `as contribuiç~oes a que alude o
dispositivo.
Par´agrafo ´unico.  Os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios poder~ao instituir
contribuiç~ao, cobrada de seus servidores , para o custeio, em benef´icio destes, de sistemas de
previd^encia e assist^encia social.
(*) Emenda Constitucional Nº 33, de 2001
Art. 149-A . (*) Os Munic´ipios e o Distrito Federal poder~ao instituir contribuiç~ao, na forma das
respectivas leis, para o custeio do serviço de iluminaç~ao p´ublica, observado o disposto no art. 150,
I e III.
Par´agrafo ´unico. ´E facultada a cobrança da contrib uiç~ao a que se refere o caput, na fatura de
consumo de energia el´etrica.
(*) Emenda Constitucional Nº 39, de 2002
SEÇ~AO II 
Das Limitaç~oes do Poder de Tributar
Art. 150.  (*) Sem preju´izo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, ´e vedado `a Uni~ao,
aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic´ipios:
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes  que se encontrem em situaç~ao equivalente,
proibida qualquer distinç~ao em raz~ao de ocupaç~ao profissional ou funç~ao por eles exercida,
independentemente da denominaç~ao jur´idica dos rendimentos, t´itulos ou direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relaç~ao a fat os geradores ocorridos antes do in´icio da vig^encia da lei que os houver Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
institu´ido ou aumentado;
b) no mesmo exerc´icio financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou
aumentou;
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - estabelecer l imitaç~oes ao tr´afego de pessoas ou bens por meio de tributos interestaduais
ou intermunicipais, ressalvada a cobrança de ped´agio pela utilizaç~ao de vias conservadas pelo
poder p´ublico;
VI - instituir impostos sobre:
a) patrim^onio, renda ou serviços, uns do s outros;
b) templos de qualquer culto;
c) patrim^onio, renda ou serviços dos partidos pol´iticos, inclusive suas fundaç~oes, das
entidades sindicais dos trabalhadores, das instituiç~oes de educaç~ao e de assist^encia social, sem
fins lucrativos, atendidos os re quisitos da lei;
d) livros, jornais, peri´odicos e o papel destinado a sua impress~ao.
§ 1.º A vedaç~ao do inciso III, b, n~ao se aplica aos impostos previstos nos arts. 153, I, II, IV e
V, e 154, II.
§ 2.º A vedaç~ao do inciso VI, a, ´e extensiva `as autarquias e `as fundaç~oes institu´idas e
mantidas pelo poder p´ublico, no que se refere ao patrim^onio, `a renda e aos serviços vinculados a
suas finalidades essenciais ou `as delas decorrentes.
§ 3.º As vedaç~oes do inciso VI, a, e do par´agrafo anterior n~ao se aplicam ao patrim^onio, `a
renda e aos serviços relacionados com exploraç~ao de atividades econ^omicas regidas pelas normas
aplic´aveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestaç~ao ou pagamento de preços
ou tarifas pelo usu´ario, nem exoneram o promitente com prador da obrigaç~ao de pagar imposto
relativamente ao bem im´ovel.
§ 4.º As vedaç~oes expressas no inciso VI, al´ineas b e c, compreendem somente o patrim^onio,
a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas
mencionadas.
§ 5.º A lei determinar´a medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos
impostos que incidam sobre mercadorias e serviços.
§ 6.º Qualquer anistia ou remiss~ao que envolva mat´eria tribut´aria ou previdenci´aria s´o poder´a
ser concedida atrav´es de lei espec´ifica, federal, estadual ou municipal.
(*) Emenda Constitucional Nº 3, de 1993
Art. 151.  ´E vedado `a Uni~ao:
I - instituir tributo que n~ao seja uniforme em todo o territ´orio nacional ou que implique distinç~ao
ou prefer^encia em relaç~ao a Estado, ao Distrito Federal ou a Munic´ipio, em detrimento de outro,
admitida a concess~ao de incentiv os fiscais destinados a promover o equil´ibrio do desenvolvimento
s´ocio-econ^omico entre as diferentes regi~oes do Pa´is;
II - tributar a renda das obrigaç~oes da d´ivida p´ublica dos Estados, do Distrito Federal e dos
Munic´ipios, bem como a remuneraç~ao e os prov entos dos respectivos agentes p´ublicos, em n´iveis
superiores aos que fixar para suas obrigaç~oes e para seus agentes;
III - instituir isenç~oes de tributos da compet^encia dos Estados, do Distrito Federal ou dos Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Munic´ipios.
Art. 152.  ´E vedado aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic´ipios estabelecer diferença
tribut´aria entre bens e serviços, de qualquer natureza, em raz~ao de sua proced^encia ou destino.
SEÇ~AO III 
Dos Impostos da Uni~ao
Art. 153.  (*) Compete `a Uni~ao instituir impostos sobre:
I - importaç~ao de produtos estrangeiros;
II - exportaç~ao, para o exterior, de produtos nacionais ou nacionalizados;
III - renda e proventos de qualquer natureza;
IV - produtos industrializados;
V - op eraç~oes de cr´edito, c^ambio e seguro, ou relativas a t´itulos ou valores mobili´arios;
VI - propriedade territorial rural;
VII - grandes fortunas, nos termos de lei complementar.
§ 1.º ´E facultado ao Poder Executivo, atendidas as condiç~oes e os limites estabe lecidos em
lei, alterar as al´iquotas dos impostos enumerados nos incisos I, II, IV e V.
§ 2.º O imposto previsto no inciso III:
I - ser´a informado pelos crit´erios da generalidade, da universalidade e da progressividade, na
forma da lei;
II - n~ao incidir´a, nos termos e limites fixados em lei, sobre rendimentos provenientes de
aposentadoria e pens~ao, pagos pela previd^encia social da Uni~ao, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Munic´ipios a pessoa com idade superior a sessenta e cinco anos, cuja renda total s eja
constitu´ida, exclusivamente, de rendimentos do trabalho.
§ 3.º O imposto previsto no inciso IV:
I - ser´a seletivo, em funç~ao da essencialidade do produto;
II - ser´a n~ao cumulativo, compensando-se o que for devido em cada operaç~ao com o
montante cobrado  nas anteriores;
III - n~ao incidir´a sobre produtos industrializados destinados ao exterior.
§ 4.º O imposto previsto no inciso VI ter´a suas al´iquotas fixadas de forma a desestimular a
manutenç~ao de propriedades improdutivas e n~ao incidir´a sobre pequenas gl ebas rurais, definidas em
lei, quando as explore, s´o ou com sua fam´ilia, o propriet´ario que n~ao possua outro im´ovel.
§ 5.º O ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial, sujeita-se
exclusivamente `a incid^encia do imposto de que  trata o inciso V do caput  deste artigo, devido na
operaç~ao de origem; a al´iquota m´inima ser´a de um por cento, assegurada a transfer^encia do
montante da arrecadaç~ao nos seguintes termos:
I - trinta por cento para o Estado, o Distrito Federal ou o Territ´ori o, conforme a origem; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
II - setenta por cento para o Munic´ipio de origem.
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
Art. 154.  A Uni~ao poder´a instituir:
I - mediante lei complementar, impostos n~ao previstos no artigo anterior, desde que sejam n~ao
cumulativos e n~ao tenham fato gerador ou base de c´alculo pr´oprios dos discriminados nesta
Constituiç~ao;
II - na imin^encia ou n o caso de guerra externa, impostos extraordin´arios, compreendidos ou
n~ao em sua compet^encia tribut´aria, os quais ser~ao suprimidos, gradativamente, cessadas as
causas de sua criaç~ao.
SEÇ~AO IV 
Dos Impostos dos Estados e do Distrito Federal
Art. 155.  (*) Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir:
I - impostos sobre:
a)  transmiss~ao causa mortis  e doaç~ao, de quaisquer bens ou direitos;
b) operaç~oes relativas `a circulaç~ao de mercadorias e sobre prestaç~oes de serviços de
transporte int erestadual e intermunicipal e de comunicaç~ao, ainda que as operaç~oes e as
prestaç~oes se iniciem no exterior;
c)  propriedade de ve´iculos automotores;
II - adicional de at´e cinco por cento do que for pago `a Uni~ao por pessoas f´isicas ou jur´idicas
domiciliada s nos respectivos territ´orios, a t´itulo do imposto previsto no art. 153, III, incidente sobre
lucros, ganhos e rendimentos de capital.
§ 1.º O imposto previsto no inciso I, a:
I - relativamente a bens im´oveis e respectivos direitos, compete ao Estado da si tuaç~ao do
bem, ou ao Distrito Federal;
II - relativamente a bens m´oveis, t´itulos e cr´editos, compete ao Estado onde se processar o
invent´ario ou arrolamento, ou tiver domic´ilio o doador, ou ao Distrito Federal;
III - ter´a a compet^encia para sua instituiç~ao  regulada por lei complementar:
a) se o doador tiver domic´ilio ou resid^encia no exterior;
b) se o de cujus  possu´ia bens, era residente ou domiciliado ou teve o seu invent´ario
processado no exterior;
IV - ter´a suas al´iquotas m´aximas fixadas pelo Senado Fede ral.
§ 2.º O imposto previsto no inciso I, b, atender´a ao seguinte:
I - ser´a n~ao cumulativo, compensando-se o que for devido em cada operaç~ao relativa `a
circulaç~ao de mercadorias ou prestaç~ao de serviços com o montante cobrado nas anteriores pelo
mesmo ou outro Estado ou pelo Distrito Federal;
II - a isenç~ao ou n~ao-incid^encia, salvo determinaç~ao em contr´ario da legislaç~ao: Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
a) n~ao implicar´a cr´edito para compensaç~ao com o montante devido nas operaç~oes ou
prestaç~oes seguintes;
b) acarretar´a a anulaç~ao do cr´edi to relativo `as operaç~oes anteriores;
III - poder´a ser seletivo, em funç~ao da essencialidade das mercadorias e dos serviços;
IV - resoluç~ao do Senado Federal, de iniciativa do Presidente da Rep´ublica ou de um terço
dos Senadores, aprovada pela maioria absol uta de seus membros, estabelecer´a as al´iquotas
aplic´aveis `as operaç~oes e prestaç~oes, interestaduais e de exportaç~ao;
V - ´e facultado ao Senado Federal:
a) estabelecer al´iquotas m´inimas nas operaç~oes internas, mediante resoluç~ao de iniciativa de
um terço e aprovada pela maioria absoluta de seus membros;
b) fixar al´iquotas m´aximas nas mesmas operaç~oes para resolver conflito espec´ifico que
envolva interesse de Estados, mediante resoluç~ao de iniciativa da maioria absoluta e aprovada por
dois terços de seus memb ros;
VI - salvo deliberaç~ao em contr´ario dos Estados e do Distrito Federal, nos termos do disposto
no inciso XII, g, as al´iquotas internas, nas operaç~oes relativas `a circulaç~ao de mercadorias e nas
prestaç~oes de serviços, n~ao poder~ao ser inferiores `as prev istas para as operaç~oes interestaduais;
VII - em relaç~ao `as operaç~oes e prestaç~oes que destinem bens e serviços a consumidor final
localizado em outro Estado, adotar-se-´a:
a) a al´iquota interestadual, quando o destinat´ario for contribuinte do imposto;
b) a al´iquota interna, quando o destinat´ario n~ao for contribuinte dele;
VIII - na hip´otese da al´inea a do inciso anterior, caber´a ao Estado da localizaç~ao do
destinat´ario o imposto correspondente `a diferença entre a al´iquota interna e a interestadual;
IX - inc idir´a tamb´em:
a) sobre a entrada de mercadoria importada do exterior, ainda quando se tratar de bem
destinado a consumo ou ativo fixo do estabelecimento, assim como sobre serviço prestado no
exterior, cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o esta belecimento destinat´ario da
mercadoria ou do serviço;
b) sobre o valor total da operaç~ao, quando mercadorias forem fornecidas com serviços n~ao
compreendidos na compet^encia tribut´aria dos Munic´ipios;
X - n~ao incidir´a:
a) sobre operaç~oes que destinem ao exte rior produtos industrializados, exclu´idos os
semi-elaborados definidos em lei complementar;
b) sobre operaç~oes que destinem a outros Estados petr´oleo, inclusive lubrificantes,
combust´iveis l´iquidos e gasosos dele derivados, e energia el´etrica;
c) sobre o o uro, nas hip´oteses definidas no art. 153, § 5.º;
XI - n~ao compreender´a, em sua base de c´alculo, o montante do imposto sobre produtos
industrializados, quando a operaç~ao, realizada entre contribuintes e relativa a produto destinado `a
industrializaç~ao ou `a c omercializaç~ao, configure fato gerador dos dois impostos;
XII - cabe `a lei complementar:
a) definir seus contribuintes; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
b) dispor sobre substituiç~ao tribut´aria;
c) disciplinar o regime de compensaç~ao do imposto;
d) fixar, para efeito de sua cobrança e defi niç~ao do estabelecimento respons´avel, o local das
operaç~oes relativas `a circulaç~ao de mercadorias e das prestaç~oes de serviços;
e) excluir da incid^encia do imposto, nas exportaç~oes para o exterior, serviços e outros
produtos al´em dos mencionados no inciso X, a;
f) prever casos de manutenç~ao de cr´edito, relativamente `a remessa para outro Estado e
exportaç~ao para o exterior, de serviços e de mercadorias;
g) regular a forma como, mediante deliberaç~ao dos Estados e do Distrito Federal, isenç~oes,
incentivos e be nef´icios fiscais ser~ao concedidos e revogados.
§ 3.º `A exceç~ao dos impostos de que tratam o inciso I, b, do caput  deste artigo e os arts.
153, I e II, e 156, III, nenhum outro tributo incidir´a sobre operaç~oes relativas a energia el´etrica,
combust´iveis l´iqu idos e gasosos, lubrificantes e minerais do Pa´is.
(*) Emenda Constitucional Nº 3, de 1993
(*) Emenda Constitucional Nº 33, de 2001
SEÇ~AO V 
Dos Impostos dos Munic´ipios
Art. 156.  (*) Compete aos Munic´ipios instituir impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
II - transmiss~ao inter vivos , a qualquer t´itulo, por ato oneroso, de bens im´oveis, por natureza
ou acess~ao f´isica, e de direitos reais sobre im´ovei s, exceto os de garantia, bem como cess~ao de
direitos a sua aquisiç~ao;
III - vendas a varejo de combust´iveis l´iquidos e gasosos, exceto ´oleo diesel;
IV - serviços de qualquer natureza, n~ao compreendidos no art. 155, I, b,  definidos em lei
complementar.
§ 1.º O imposto previsto no inciso I poder´a ser progressivo, nos termos de lei municipal, de
forma a assegurar o cumprimento da funç~ao social da propriedade.
§ 2.º O imposto previsto no inciso II:
I - n~ao incide sobre a transmiss~ao de bens ou direitos incorp orados ao patrim^onio de pessoa
jur´idica em realizaç~ao de capital, nem sobre a transmiss~ao de bens ou direitos decorrente de fus~ao,
incorporaç~ao, cis~ao ou extinç~ao de pessoa jur´idica, salvo se, nesses casos, a atividade
preponderante do adquirente for a com pra e venda desses bens ou direitos, locaç~ao de bens
im´oveis ou arrendamento mercantil;
II - compete ao Munic´ipio da situaç~ao do bem.
§ 3.º O imposto previsto no inciso III n~ao exclui a incid^encia do imposto estadual previsto no
art. 155, I, b, sobre a mes ma operaç~ao. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 4.º  Cabe `a lei complementar:
I - fixar as al´iquotas m´aximas dos impostos previstos nos incisos III e IV;
II - excluir da incid^encia do imposto previsto no inciso IV exportaç~oes de serviços para o
exterior.
(*) Emenda Constitucional Nº 3, de  1993
(*) Emenda Constitucional Nº 29, de 2000
(*) Emenda Constitucional Nº 37, de 2002
SEÇ~AO VI 
Da Repartiç~ao das Receitas Tribut´arias
Art. 157.  Pertencem aos Estados e ao Distrito Federal:
I - o produto da arrecadaç~ao do imposto da Uni~ao sobre renda e proventos de qualquer
natureza, incidente na fonte sobre rendimentos pagos, a qualquer t´itulo, por eles, suas autarquias e
pelas fundaç~oes  que institu´irem e mantiverem;
II - vinte por cento do produto da arrecadaç~ao do imposto que a Uni~ao instituir no exerc´icio da
compet^encia que lhe ´e atribu´ida pelo art. 154, I.
Art. 158.  Pertencem aos Munic´ipios:
I - o produto da arrecadaç~ao do imposto da Uni~ao sobre renda e proventos de qualquer
natureza, incidente na fonte sobre rendimentos pagos, a qualquer t´itulo, por eles, suas autarquias e
pelas fundaç~oes que institu´irem e mantiverem;
II - cinq¨uenta por cento do produto da arrecadaç~ao do imposto da Uni~ao sobre a propriedade
territorial rural, relativamente aos im´oveis neles situados;
III - cinq¨uenta por cento do produto da arrecadaç~ao do imposto do Estado sobre a
propriedade  de ve´iculos automotores licenciados em seus territ´orios;
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadaç~ao do imposto do Estado sobre
operaç~oes relativas `a circulaç~ao de mercadorias e sobre prestaç~oes de serviços de transporte
interestadual e intermu nicipal e de comunicaç~ao.
Par´agrafo ´unico.  As parcelas de receita pertencentes aos Munic´ipios, mencionadas no inciso
IV, ser~ao creditadas conforme os seguintes crit´erios:
I - tr^es quartos, no m´inimo, na proporç~ao do valor adicionado nas operaç~oes relativas  `a
circulaç~ao de mercadorias e nas prestaç~oes de serviços, realizadas em seus territ´orios;
II - at´e um quarto, de acordo com o que dispuser lei estadual ou, no caso dos Territ´orios, lei
federal.
Art. 159.  A Uni~ao entregar´a:
I - do produto da arrecadaç~ao dos impostos sobre renda e proventos de qualquer natureza e
sobre produtos industrializados, quarenta e sete por cento na seguinte forma:
a) vinte e um inteiros e cinco d´ecimos por cento ao Fundo d e Participaç~ao dos Estados e do Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Distrito Federal;
b) vinte e dois inteiros e cinco d´ecimos por cento ao Fundo de Participaç~ao dos Munic´ipios;
c) tr^es por cento, para aplicaç~ao em programas de financiamento ao setor produtivo das
Regi~oes Norte, Nordeste e C entro-Oeste, atrav´es de suas instituiç~oes financeiras de car´ater
regional, de acordo com os planos regionais de desenvolvimento, ficando assegurada ao semi-´arido
do Nordeste a metade dos recursos destinados `a regi~ao, na forma que a lei estabelecer;
II - do  produto da arrecadaç~ao do imposto sobre produtos industrializados, dez por cento aos
Estados e ao Distrito Federal, proporcionalmente ao valor das respectivas exportaç~oes de produtos
industrializados.
§ 1.º Para efeito de c´alculo da entrega a ser efetuada  de acordo com o previsto no inciso I,
excluir-se-´a a parcela da arrecadaç~ao do imposto de renda e proventos de qualquer natureza
pertencente aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic´ipios, nos termos do disposto nos arts.
157, I, e 158, I.
§ 2.º A nenh uma unidade federada poder´a ser destinada parcela superior a vinte por cento do
montante a que se refere o inciso II, devendo o eventual excedente ser distribu´ido entre os demais
participantes, mantido, em relaç~ao a esses, o crit´erio de partilha nele estab elecido.
§ 3.º Os Estados entregar~ao aos respectivos Munic´ipios vinte e cinco por cento dos recursos
que receberem nos termos do inciso II, observados os crit´erios estabelecidos no art. 158, par´agrafo
´unico, I e II.
Art. 160.  (*) ´E vedada a retenç~ao ou qualquer restriç~ao `a entrega e ao emprego dos recursos
atribu´idos, nesta Seç~ao, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic´ipios, neles compreendidos
adicionais e acr´escimos relativos a impostos.
Par´agrafo ´unico.  Essa vedaç~ao n~ao impede a Uni~ao de condicionar a entrega de recursos ao
pagamento de seus cr´editos.
(*) Emenda Constitucional Nº 3, de 1993
(*) Emenda Constitucional Nº 29, de 2000
Art. 161.  Cabe `a lei complementar:
I - definir valor adicionado para fins do disposto no art. 158, par´agrafo ´unico, I;
II - estabelecer normas sobre a entrega dos recursos de que trata o art. 159, especialmente
sobre os crit´erios de rateio dos fundos previ stos em seu inciso I, objetivando promover o equil´ibrio
s´ocio-econ^omico entre Estados e entre Munic´ipios;
III - dispor sobre o acompanhamento, pelos benefici´arios, do c´alculo das quotas e da
liberaç~ao das participaç~oes previstas nos arts. 157, 158 e 159.
Par´agrafo ´unico.  O Tribunal de Contas da Uni~ao efetuar´a o c´alculo das quotas referentes aos
fundos de participaç~ao a que alude o inciso II.
Art. 162.  A Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios divulgar~ao, at´e o ´ultimo dia
do m^es subseq¨uente ao da arrecadaç~ao, os montantes de cada um dos tributos arrecadados, os
recursos recebidos, os valores de origem tribut´aria entregues e a entr egar e a express~ao num´erica
dos crit´erios de rateio.
Par´agrafo ´unico.  Os dados divulgados pela Uni~ao ser~ao discriminados por Estado e por
Munic´ipio; os dos Estados, por Munic´ipio. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
CAP´ITULO II 
Das Finanças P´ublicas
SEÇ~AO I 
Normas Gerais
Art. 163.  (*) Lei complementar dispor´a sobre:
I - finanças p´ublicas;
II - d´ivida p´ublica externa e interna, inclu´ida a das autarquias, fundaç~oes e demais entidades
controladas pelo poder p´ublico;
III - concess~ao de garantias pelas entidades p´ublicas;
IV - emiss~ao e resgate de t´itulos da d´ivida p´ublica;
V - fiscalizaç~ao das instituiç~oes financeiras;
VI - operaç~oes de c^ambio realizadas por ´org~aos e entidades da Uni~ao, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Munic´ipios;
VII - compatibilizaç~ao das funç~oes das in stituiç~oes oficiais de cr´edito da Uni~ao, resguardadas
as caracter´isticas e condiç~oes operacionais plenas das voltadas ao desenvolvimento regional.
(*) Emenda Constitucional Nº 40, de 2003
Art. 164.  A compet^encia da Uni~ao para emitir moeda ser´a exercida exclusivamente pelo
banco central.
§ 1.º ´E vedado ao banco central conceder, direta ou indiretamente, empr´estimos ao Tesouro
Nacional e a qualquer ´org~ao ou entidade que n~ao seja instituiç~ao f inanceira.
§ 2.º O banco central poder´a comprar e vender t´itulos de emiss~ao do Tesouro Nacional, com
o objetivo de regular a oferta de moeda ou a taxa de juros.
§ 3.º As disponibilidades de caixa da Uni~ao ser~ao depositadas no banco central; as dos
Estados,  do Distrito Federal, dos Munic´ipios e dos ´org~aos ou entidades do poder p´ublico e das
empresas por ele controladas, em instituiç~oes financeiras oficiais, ressalvados os casos previstos
em lei.
SEÇ~AO II 
Dos Orçamentos
Art. 165.  Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecer~ao: Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
I - o plano plurianual;
II - as diretrizes orçament´arias;
III - os orçamentos anuais.
§ 1.º A lei que instituir o plano plurianual estabelecer´a, de forma regionalizada, as diretrizes,
objetivos  e metas da administraç~ao p´ublica federal para as despesas de capital e outras delas
decorrentes e para as relativas aos programas de duraç~ao continuada.
§ 2.º A lei de diretrizes orçament´arias compreender´a as metas e prioridades da administraç~ao
p´ublica f ederal, incluindo as despesas de capital para o exerc´icio financeiro subseq¨uente, orientar´a
a elaboraç~ao da lei orçament´aria anual, dispor´a sobre as alteraç~oes na legislaç~ao tribut´aria e
estabelecer´a a pol´itica de aplicaç~ao das ag^encias financeiras oficiai s de fomento.
§ 3.º O Poder Executivo publicar´a, at´e trinta dias ap´os o encerramento de cada bimestre,
relat´orio resumido da execuç~ao orçament´aria.
§ 4.º Os planos e programas nacionais, regionais e setoriais previstos nesta Constituiç~ao
ser~ao elaborados e m conson^ancia com o plano plurianual e apreciados pelo Congresso Nacional.
§ 5.º A lei orçament´aria anual compreender´a:
I - o orçamento fiscal referente aos Poderes da Uni~ao, seus fundos, ´org~aos e entidades da
administraç~ao direta e indireta, inclusive fun daç~oes institu´idas e mantidas pelo poder p´ublico;
II - o orçamento de investimento das empresas em que a Uni~ao, direta ou indiretamente,
detenha a maioria do capital social com direito a voto;
III - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas as ent idades e ´org~aos a ela
vinculados, da administraç~ao direta ou indireta, bem como os fundos e fundaç~oes institu´idos e
mantidos pelo poder p´ublico.
§ 6.º O projeto de lei orçament´aria ser´a acompanhado de demonstrativo regionalizado do
efeito, sobre as receita s e despesas, decorrente de isenç~oes, anistias, remiss~oes, subs´idios e
benef´icios de natureza financeira, tribut´aria e credit´icia.
§ 7.º Os orçamentos previstos no § 5.º, I e II, deste artigo, compatibilizados com o plano
plurianual, ter~ao entre suas funç~o es a de reduzir desigualdades inter-regionais, segundo crit´erio
populacional.
§ 8.º A lei orçament´aria anual n~ao conter´a dispositivo estranho `a previs~ao da receita e `a
fixaç~ao da despesa, n~ao se incluindo na proibiç~ao a autorizaç~ao para abertura de cr´edito s
suplementares e contrataç~ao de operaç~oes de cr´edito, ainda que por antecipaç~ao de receita, nos
termos da lei.
§ 9.º Cabe `a lei complementar:
I - dispor sobre o exerc´icio financeiro, a vig^encia, os prazos, a elaboraç~ao e a organizaç~ao do
plano plurianual,  da lei de diretrizes orçament´arias e da lei orçament´aria anual;
II - estabelecer normas de gest~ao financeira e patrimonial da administraç~ao direta e indireta,
bem como condiç~oes para a instituiç~ao e funcionamento de fundos.
Art. 166.  Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, `as diretrizes orçament´arias, ao
orçamento anual e aos cr´editos adicionais ser~ao apreciados pelas duas Casas do Congresso
Nacional, na forma do regimento comum.
§ 1.º Caber´a a uma comiss~ao mista pe rmanente de Senadores e Deputados:
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos referidos neste artigo e sobre as contas Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
apresentadas anualmente pelo Presidente da Rep´ublica;
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas nacionais, regionai s e setoriais
previstos nesta Constituiç~ao e exercer o acompanhamento e a fiscalizaç~ao orçament´aria, sem
preju´izo da atuaç~ao das demais comiss~oes do Congresso Nacional e de suas Casas, criadas de
acordo com o art. 58.
§ 2.º As emendas ser~ao apresentadas na  comiss~ao mista, que sobre elas emitir´a parecer, e
apreciadas, na forma regimental, pelo plen´ario das duas Casas do Congresso Nacional.
§ 3.º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o modifiquem
somente podem ser aprovadas caso:
I - sejam compat´iveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçament´arias;
II - indiquem os recursos necess´arios, admitidos apenas os provenientes de anulaç~ao de
despesa, exclu´idas as que incidam sobre:
a) dotaç~oes para pessoal e seus encargos;
b) serviço da d´ivida;
c) transfer^encias tribut´arias constitucionais para Estados, Munic´ipios e o Distrito Federal; ou
III - sejam relacionadas:
a) com a correç~ao de erros ou omiss~oes; ou
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.
§ 4.º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçament´arias n~ao poder~ao ser aprovadas
quando incompat´iveis com o plano plurianual.
§ 5.º O Presidente da Rep´ublica poder´a enviar mensagem ao Congresso Nacional para
propor modificaç~ao nos projetos a que se refere este arti go enquanto n~ao iniciada a votaç~ao, na
comiss~ao mista, da parte cuja alteraç~ao ´e proposta.
§ 6.º Os projetos de lei do plano plurianual, das diretrizes orçament´arias e do orçamento anual
ser~ao enviados pelo Presidente da Rep´ublica ao Congresso Nacional, no s termos da lei
complementar a que se refere o art. 165, § 9.º.
§ 7.º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que n~ao contrariar o disposto
nesta Seç~ao, as demais normas relativas ao processo legislativo.
§ 8.º Os recursos que, em decorr^encia de veto, emenda ou rejeiç~ao do projeto de lei
orçament´aria anual, ficarem sem despesas correspondentes poder~ao ser utilizados, conforme o
caso, mediante cr´editos especiais ou suplementares, com pr´evia e espec´ifica autorizaç~ao
legislativa.
Art. 167.  (*) S~ao vedados:
I - o in´icio de programas ou projetos n~ao inclu´idos na lei orçament´aria anual;
II - a realizaç~ao de despesas ou a assunç~ao de obrigaç~oes diretas que excedam os cr´editos
orçament´arios ou adicionais;
III - a realizaç~ao de operaç~oes  de cr´editos que excedam o montante das despesas de capital,
ressalvadas as autorizadas mediante cr´editos suplementares ou especiais com finalidade precisa,
aprovados pelo Poder Legislativo por maioria absoluta;
IV - a vinculaç~ao de receita de impostos a ´o rg~ao, fundo ou despesa, ressalvadas a repartiç~ao
do produto da arrecadaç~ao dos impostos a que se referem os arts. 158 e 159, a destinaç~ao de Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
recursos para manutenç~ao e desenvolvimento do ensino, como determinado pelo art. 212, e a
prestaç~ao de garantias `as  operaç~oes de cr´edito por antecipaç~ao de receita, previstas no art. 165, §
8.º;
V - a abertura de cr´edito suplementar ou especial sem pr´evia autorizaç~ao legislativa e sem
indicaç~ao dos recursos correspondentes;
VI - a transposiç~ao, o remanejamento ou a tra nsfer^encia de recursos de uma categoria de
programaç~ao para outra ou de um ´org~ao para outro, sem pr´evia autorizaç~ao legislativa;
VII - a concess~ao ou utilizaç~ao de cr´editos ilimitados;
VIII - a utilizaç~ao, sem autorizaç~ao legislativa espec´ifica, de recurso s dos orçamentos fiscal e
da seguridade social para suprir necessidade ou cobrir d´eficit de empresas, fundaç~oes e fundos,
inclusive dos mencionados no art. 165, § 5.º;
IX - a instituiç~ao de fundos de qualquer natureza, sem pr´evia autorizaç~ao legislativa.
§ 1.º Nenhum investimento cuja execuç~ao ultrapasse um exerc´icio financeiro poder´a ser
iniciado sem pr´evia inclus~ao no plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclus~ao, sob pena de
crime de responsabilidade.
§ 2.º Os cr´editos especiais e extraordin´arios ter~ao vig^encia no exerc´icio financeiro em que
forem autorizados, salvo se o ato de autorizaç~ao for promulgado nos ´ultimos quatro meses daquele
exerc´icio, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, ser~ao incorporados ao orçamento do
exerc´icio financ eiro subseq¨uente.
§ 3.º A abertura de cr´edito extraordin´ario somente ser´a admitida para atender a despesas
imprevis´iveis e urgentes, como as decorrentes de guerra, comoç~ao interna ou calamidade p´ublica,
observado o disposto no art. 62.
(*) Emenda Constituc ional Nº 3, de 1993
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
(*) Emenda Constitucional Nº 29, de 2000
Art. 168.  Os recursos correspondentes `as dotaç~oes orçament´arias, compreendidos os
cr´editos suplementares e especiais, destinados aos ´org~aos dos Poderes Legislativo e Judici´ario e
do Minist´erio P´ublico, ser-lhes-~ao entregues at´e o dia 20 de cada m^es, na for ma da lei
complementar a que se refere o art. 165, § 9.º.
Art. 169.  (*) A despesa com pessoal ativo e inativo da Uni~ao, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Munic´ipios n~ao poder´a exceder os limites estabelecidos em lei complementar.
Par´agrafo ´unico.  A concess~ao de qualquer vantagem ou aumento de remuneraç~ao, a criaç~ao
de cargos ou alteraç~ao de estrutura de carreiras, bem como a admiss~ao de pessoal, a qualquer
t´itulo, pelos ´org~aos e entidades da administraç~ao direta ou indireta, inclusive fundaç~oes institu´idas e
mantidas pelo poder p´ublico, s´o poder~ao ser feitas:
I - se houver pr´evia dotaç~ao orçament´aria suficiente para atender `as projeç~oes de despesa
de pessoal e aos acr´escimos dela decorrentes;
II - se houver autorizaç~ao espec´ifica na lei de diretrizes orçament´arias, ressalvadas as
empresas p´ublicas e as socieda des de economia mista.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998 Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
T´ITULO VII 
Da Ordem Econ^omica e Financeira
CAP´ITULO I 
Dos Princ´ipios Gerais da Atividade Econ^omica
Art. 170.  (*) A ordem econ^omica, fundada na valorizaç~ao do trabalho humano e na livre
iniciativa, tem por fim assegurar a todos exist^encia digna, conforme os ditames da justiça social,
observados os seguintes princ´ipios:
I - soberania nacional;
II - propri edade privada;
III - funç~ao social da propriedade;
IV - livre concorr^encia;
V - defesa do consumidor;
VI - defesa do meio ambiente;
VII - reduç~ao das desigualdades regionais e sociais;
VIII - busca do pleno emprego;
IX - tratamento favorecido para as empre sas brasileiras de capital nacional de pequeno porte.
Par´agrafo ´unico.  ´E assegurado a todos o livre exerc´icio de qualquer atividade econ^omica,
independentemente de autorizaç~ao de ´org~aos p´ublicos, salvo nos casos previstos em lei.
(*) Emenda Constitucional Nº 6, de 1995
Art. 171.  (*) S~ao consideradas:
I - empresa brasileira a constitu´ida sob as leis brasileiras e que tenha sua sede e
administraç~ao no Pa´is;
II - empresa brasileira de capital nacional aquela cujo controle efetivo esteja em car´ater
permanente sob a titularid ade direta ou indireta de pessoas f´isicas domiciliadas e residentes no
Pa´is ou de entidades de direito p´ublico interno, entendendo-se por controle efetivo da empresa a
titularidade da maioria de seu capital votante e o exerc´icio, de fato e de direito, do p oder decis´orio
para gerir suas atividades.
§ 1.º A lei poder´a, em relaç~ao `a empresa brasileira de capital nacional:
I - conceder proteç~ao e benef´icios especiais tempor´arios para desenvolver atividades
consideradas estrat´egicas para a defesa nacional ou imp rescind´iveis ao desenvolvimento do Pa´is;
II - estabelecer, sempre que considerar um setor imprescind´ivel ao desenvolvimento
tecnol´ogico nacional, entre outras condiç~oes e requisitos:
a) a exig^encia de que o controle referido no inciso II do caput  se estend a `as atividades
tecnol´ogicas da empresa, assim entendido o exerc´icio, de fato e de direito, do poder decis´orio para Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
desenvolver ou absorver tecnologia;
b) percentuais de participaç~ao, no capital, de pessoas f´isicas domiciliadas e residentes no
Pa´is ou enti dades de direito p´ublico interno.
§ 2.º Na aquisiç~ao de bens e serviços, o poder p´ublico dar´a tratamento preferencial, nos
termos da lei, `a empresa brasileira de capital nacional.
(*) Emenda Constitucional Nº 6, de 1995
Art. 172.  A lei disciplinar´a, com base no interesse nacional, os investimentos de capital
estrangeiro, incentivar´a os reinvestimentos e regular´a a remessa de lucros.
Art. 173.  (*) Ressalvados os casos previstos nesta Constituiç~ao, a exploraç~ao direta de
atividade econ^omica pelo Estado s´o ser´a permitida quando necess´aria aos imperativos da
segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.
§ 1.º A empresa p´ublica, a sociedade de economia mista e outras entidades que explorem
atividade econ^omica sujeitam-se ao regime jur´idico pr´oprio das empresas privadas, inclusive quanto
`as obrigaç~oes trabalhistas e tribut´arias.
§ 2.º As empresas p´ublicas e  as sociedades de economia mista n~ao poder~ao gozar de
privil´egios fiscais n~ao extensivos `as do setor privado.
§ 3.º A lei regulamentar´a as relaç~oes da empresa p´ublica com o Estado e a sociedade.
§ 4.º A lei reprimir´a o abuso do poder econ^omico que vise `a d ominaç~ao dos mercados, `a
eliminaç~ao da concorr^encia e ao aumento arbitr´ario dos lucros.
§ 5.º A lei, sem preju´izo da responsabilidade individual dos dirigentes da pessoa jur´idica,
estabelecer´a a responsabilidade desta, sujeitando-a `as puniç~oes compat´iveis com sua natureza,
nos atos praticados contra a ordem econ^omica e financeira e contra a economia popular.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
Art. 174.  Como agente normativo e regulador da atividade econ^omica, o Estado exercer´a, na
forma da lei, as funç~oes de fiscalizaç~ao, incentivo e planejamento, sendo este determinante para o
setor p´ublico e indicativo para o setor privado.
§ 1.º A lei estabe lecer´a as diretrizes e bases do planejamento do desenvolvimento nacional
equilibrado, o qual incorporar´a e compatibilizar´a os planos nacionais e regionais de
desenvolvimento.
§ 2.º A lei apoiar´a e estimular´a o cooperativismo e outras formas de associativis mo.
§ 3.º O Estado favorecer´a a organizaç~ao da atividade garimpeira em cooperativas, levando
em conta a proteç~ao do meio ambiente e a promoç~ao econ^omico-social dos garimpeiros.
§ 4.º As cooperativas a que se refere o par´agrafo anterior ter~ao prioridade na autorizaç~ao ou
concess~ao para pesquisa e lavra dos recursos e jazidas de minerais garimp´aveis, nas ´areas onde
estejam atuando, e naquelas fixadas de acordo com o art. 21, XXV, na forma da lei.
Art. 175.  Incumbe ao poder p´ublico, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concess~ao
ou permiss~ao, sempre atrav´es de licitaç~ao, a prestaç~ao de serviços p´ublicos.
Par´agrafo ´unico.  A lei dispor´a sobre:
I - o regime das empresas concession´arias e permi ssion´arias de serviços p´ublicos, o car´ater
especial de seu contrato e de sua prorrogaç~ao, bem como as condiç~oes de caducidade, fiscalizaç~ao
e rescis~ao da concess~ao ou permiss~ao; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
II - os direitos dos usu´arios;
III - pol´itica tarif´aria;
IV - a obrigaç~ao de m anter serviço adequado.
Art. 176.  (*) As jazidas, em lavra ou n~ao, e demais recursos minerais e os potenciais de
energia hidr´aulica constituem propriedade distinta da do solo, para efeito de exploraç~ao ou
aproveitamento, e pertencem `a Uni~ao, garantida ao concession´ario a propried ade do produto da
lavra.
§ 1.º A pesquisa e a lavra de recursos minerais e o aproveitamento dos potenciais a que se
refere o caput  deste artigo somente poder~ao ser efetuados mediante autorizaç~ao ou concess~ao da
Uni~ao, no interesse nacional, por brasileiros  ou empresa brasileira de capital nacional, na forma da
lei, que estabelecer´a as condiç~oes espec´ificas quando essas atividades se desenvolverem em
faixa de fronteira ou terras ind´igenas.
§ 2.º ´E assegurada participaç~ao ao propriet´ario do solo nos resultado s da lavra, na forma e
no valor que dispuser a lei.
§ 3.º A autorizaç~ao de pesquisa ser´a sempre por prazo determinado, e as autorizaç~oes e
concess~oes previstas neste artigo n~ao poder~ao ser cedidas ou transferidas, total ou parcialmente,
sem pr´evia anu^encia  do Poder concedente.
§ 4.º N~ao depender´a de autorizaç~ao ou concess~ao o aproveitamento do potencial de energia
renov´avel de capacidade reduzida.
(*) Emenda Constitucional Nº 6, de 1995
Art. 177.  (*) Constituem monop´olio da Uni~ao:
I - a pesquisa e a lavra das jazidas de petr´oleo e g´as natural e outros hidrocarbonetos fluidos;
II - a refinaç~ao do petr´oleo nacional ou estrangeiro;
III - a importaç~ao e exportaç~ao dos produtos e derivados b´as icos resultantes das atividades
previstas nos incisos anteriores;
IV - o transporte mar´itimo do petr´oleo bruto de origem nacional ou de derivados b´asicos de
petr´oleo produzidos no Pa´is, bem assim o transporte, por meio de conduto, de petr´oleo bruto, seus
derivados e g´as natural de qualquer origem;
V - a pesquisa, a lavra, o enriquecimento, o reprocessamento, a industrializaç~ao e o com´ercio
de min´erios e minerais nucleares e seus derivados.
§ 1.º O monop´olio previsto neste artigo inclui os riscos e resultado s decorrentes das
atividades nele mencionadas, sendo vedado `a Uni~ao ceder ou conceder qualquer tipo de
participaç~ao, em esp´ecie ou em valor, na exploraç~ao de jazidas de petr´oleo ou g´as natural,
ressalvado o disposto no art. 20, § 1.º
§ 2.º A lei dispor´a so bre o transporte e a utilizaç~ao de materiais radioativos no territ´orio
nacional.
(*) Emenda Constitucional Nº 9, de 1995
(*) Emenda Constitucional Nº 33, de 2001
Art. 178.  (*) A lei dispor´a sobre:
I - a ordenaç~ao dos transportes a´ereo, mar´itimo e terrestre;
II - a predomin^ancia dos armadores nacionais e navios de bandeira e registros brasileiros e Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
do pa´is exportador ou importador;
III - o transporte de gran´eis;
IV - a utilizaç~ao de embarcaç~oes de pesca e outras.
§ 1.º A ordenaç~ao do transporte internacional cumprir´a os acordos firmados pela Uni~ao,
atendido o princ´ipio de reciprocidade.
§ 2.º Ser~ao brasileiros os armadores, os propriet´arios, os comandantes e dois ter ços, pelo
menos, dos tripulantes de embarcaç~oes nacionais.
§ 3.º A navegaç~ao de cabotagem e a interior s~ao privativas de embarcaç~oes nacionais, salvo
caso de necessidade p´ublica, segundo dispuser a lei.
(*) Emenda Constitucional Nº 7, de 1995
Art. 179.  A Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios dispensar~ao `as
microempresas e `as empresas de pequeno porte, assim definidas em lei, tratamento jur´idico
diferenciado, visando a incentiv´a-las pela simplificaç~ao de suas obrigaç~oes administr ativas,
tribut´arias, previdenci´arias e credit´icias, ou pela eliminaç~ao ou reduç~ao destas por meio de lei.
Art. 180.  A Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios promover~ao e incentivar~ao
o turismo como fator de desenvolvimento social e econ^omico.
Art. 181.  O atendimento de requisiç~ao de documento ou informaç~ao de natureza comercial,
feita por autoridade administrativa ou judici´aria estrangeira, a pessoa f´isica ou jur´idica residente ou
domiciliada no Pa´is depender´a de autorizaç~ao do Poder competente .
CAP´ITULO II 
Da Pol´itica Urbana
Art. 182.  A pol´itica de desenvolvimento urbano, executada pelo poder p´ublico municipal,
conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das
funç~oes sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
§ 1.º O plano diretor, aprovado pela C^amara Municipal, obrigat´orio para cidades com mais de
vinte mil habitantes, ´e o instrumento b´asico da pol´itica de desenvolvimento e de expans~ao urbana.
§ 2.º A propriedade urbana cumpre sua funç~ao social quando atende `as exig^encias
fundamentais de ordenaç~ao da cidade expressas no plano diretor.
§ 3.º As desapropriaç~oes de im´oveis urbanos ser~ao feitas com pr´evia e justa indenizaç~ao em
dinheiro.
§ 4.º ´E facultado ao poder p´ublico municipal, mediante lei espec´ifica para ´area inclu´ida no
plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do propriet´ario do solo urbano n~ao edificado,
subutilizado ou n~ao utilizado que promova seu adequado aproveitamento, sob pena,
sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificaç~ao compuls´orios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriaç~ao com pagamento mediante t´itulos da d´ivida p´ublica de emiss~ao
previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de at´e dez anos, em parcelas Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenizaç~ao e os juros legais.
Art. 183.  Aquele que possuir como sua ´area urbana de at´e duzentos e cinq¨uenta metros
quadrados, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposiç~ao, utilizando-a para sua moradia ou de
sua fam´ilia, adquirir-lhe-´a o dom´inio, desde que n~ao seja propriet´ario de outro im´ovel urbano ou
rural.
§ 1.º O t´itulo de dom´inio e a concess~ao de uso ser~ao conferidos ao homem ou `a mulher, ou a
ambos, independentemente do estado civil.
§ 2.º Esse direito n~ao ser´a reconhecido ao mesmo possuidor  mais de uma vez.
§ 3.º Os im´oveis  p´ublicos n~ao ser~ao adquiridos por usucapi~ao.
CAP´ITULO III 
Da Pol´itica Agr´icola e Fundi´aria e da Reforma Agr´aria
Art. 184.  Compete `a Uni~ao desapropriar por interesse social, para fins de reforma agr´aria, o
im´ovel rural que n~ao esteja cumprindo sua funç~ao social, mediante pr´evia e justa indenizaç~ao em
t´itulos da d´ivida agr´aria, com cl´ausula de preservaç~ao do valor rea l, resgat´aveis no prazo de at´e
vinte anos, a partir do segundo ano de sua emiss~ao, e cuja utilizaç~ao ser´a definida em lei.
§ 1.º As benfeitorias ´uteis e necess´arias ser~ao indenizadas em dinheiro.
§ 2.º O decreto que declarar o im´ovel como de interesse soci al, para fins de reforma agr´aria,
autoriza a Uni~ao a propor a aç~ao de desapropriaç~ao.
§ 3.º Cabe `a lei complementar estabelecer procedimento contradit´orio especial, de rito
sum´ario, para o processo judicial de desapropriaç~ao.
§ 4.º O orçamento fixar´a anual mente o volume total de t´itulos da d´ivida agr´aria, assim como o
montante de recursos para atender ao programa de reforma agr´aria no exerc´icio.
§ 5.º S~ao isentas de impostos federais, estaduais e municipais as operaç~oes de
transfer^encia de im´oveis desapropr iados para fins de reforma agr´aria.
Art. 185.  S~ao insuscet´iveis de desapropriaç~ao para fins de reforma agr´aria:
I - a pequena e m´edia propriedade rural, assim definida em lei, desde que seu propriet´ario n~ao
possua outra;
II - a propriedade produtiva.
Par´agrafo ´unico.  A lei garantir´a tratamen to especial `a propriedade produtiva e fixar´a normas
para o cumprimento dos requisitos relativos a sua funç~ao social.
Art. 186.  A funç~ao social ´e cumprida quando a propriedade rural atende, simultaneamente,
segundo crit´erios e graus de exig^encia estabelecidos em lei, aos seguintes requisitos:
I - aproveitamento racional e adequado;
II - utilizaç~ao adequada dos recursos na turais dispon´iveis e preservaç~ao do meio ambiente;
III - observ^ancia das disposiç~oes que regulam as relaç~oes de trabalho;
IV - exploraç~ao que favoreça o bem-estar dos propriet´arios e dos trabalhadores.
Art. 187.  A pol´itica agr´icola ser´a planejada e executada na forma da lei, com a participaç~ao Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
efetiva do setor de produç~ao, envolvendo produtores e trabalhadores rurais, bem como dos setores
de comercializaç~ao, de armazenamento e de transportes, levando em conta, especialmente:
I - os instrumentos credit´icios e fiscais;
II - os preços compat´iveis com os custos de produç~ao e a garantia de comercializaç~ao;
III - o incentivo `a pesquisa e `a tecnologia;
IV - a assist^encia t´ecnica e extens~ao rural;
V - o seguro ag r´icola;
VI - o cooperativismo;
VII - a eletrificaç~ao rural e irrigaç~ao;
VIII - a habitaç~ao para o trabalhador rural.
§ 1.º Incluem-se no planejamento agr´icola as atividades agroindustriais, agropecu´arias,
pesqueiras e florestais.
§ 2.º Ser~ao compatibilizad as as aç~oes de pol´itica agr´icola e de reforma agr´aria.
Art. 188.  A destinaç~ao de terras p´ublicas e devolutas ser´a compatibilizada com a pol´itica
agr´icola e com o plano nacional de reforma agr´aria.
§ 1.º A alienaç~ao ou a concess~ao, a qualquer t´itulo, de terras p´ublicas com ´area superior a
dois mil e quinhentos hectares a pessoa f´isica ou jur´idica, ainda que por interposta pessoa,
depender´a de pr´evia aprovaç~ao do Congresso Nacional.
§ 2.º Excetuam-se do disposto no par´agrafo anterior as alienaç~oes ou as concess~oes de
terras p´ublicas para fins de reforma agr´aria.
Art. 189.  Os benefici´arios da distribuiç~ao de im´oveis rurais pela reforma agr´aria receber~ao
t´itulos de dom´inio ou de concess~ao de uso, inegoci´aveis pelo prazo de dez anos.
Par´agrafo ´unico.  O t´itulo de dom´inio e a concess~ao de uso ser~ao conferidos ao homem ou `a
mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil, nos termos e condiç~oes previstos em lei.
Art. 190.  A lei regular´a e limitar´a a aquisiç~ao ou o arrendamento de propriedade rural por
pessoa f´isica ou jur´idica estrangeira e estabelecer´a os casos que depender~ao de autorizaç~ao do
Congresso Nacional.
Art. 191.  Aquele que, n~ao sendo propriet´ario de im´ovel rural ou urbano, possua como seu, por
cinco anos ininterruptos, sem oposiç~ao, ´area de terra, em zona rural, n~ao superior a cinq¨uenta
hectares, tornando-a produtiva por seu trabalho ou de sua fam´ilia, t endo nela sua moradia,
adquirir-lhe-´a a propriedade.
Par´agrafo ´unico. Os im´oveis p´ublicos n~ao ser~ao adquiridos por usucapi~ao.
CAP´ITULO IV 
Do Sistema Financeiro Nacional
Art. 192.  (*) O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a promover o
desenvolvimento equilibrado do Pa´is e a servir aos interesses da coletividade, ser´a regulado em lei
complementar, que dispor´a, inclusive, sobre: Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
I - a autorizaç~ao para o funcion amento das instituiç~oes financeiras, assegurado `as
instituiç~oes banc´arias oficiais e privadas acesso a todos os instrumentos do mercado financeiro
banc´ario, sendo vedada a essas instituiç~oes a participaç~ao em atividades n~ao previstas na
autorizaç~ao de que trata este inciso;
II - autorizaç~ao e funcionamento dos estabelecimentos de seguro, previd^encia e
capitalizaç~ao, bem como do ´org~ao oficial fiscalizador e do ´org~ao oficial ressegurador;
III - as condiç~oes para a participaç~ao do capital estrangeiro nas insti tuiç~oes a que se referem
os incisos anteriores, tendo em vista, especialmente:
a) os interesses nacionais;
b) os acordos internacionais;
IV - a organizaç~ao, o funcionamento e as atribuiç~oes do banco central e demais instituiç~oes
financeiras p´ublicas e priv adas;
V - os requisitos para a designaç~ao de membros da diretoria do banco central e demais
instituiç~oes financeiras, bem como seus impedimentos ap´os o exerc´icio do cargo;
VI - a criaç~ao de fundo ou seguro, com o objetivo de proteger a economia popular, ga rantindo
cr´editos, aplicaç~oes e dep´ositos at´e determinado valor, vedada a participaç~ao de recursos da
Uni~ao;
VII - os crit´erios restritivos da transfer^encia de poupança de regi~oes com renda inferior `a
m´edia nacional para outras de maior desenvolvimento;
VIII - o funcionamento das cooperativas de cr´edito e os requisitos para que possam ter
condiç~oes de operacionalidade e estruturaç~ao pr´oprias das instituiç~oes financeiras.
§ 1.º A autorizaç~ao a que se referem os incisos I e II ser´a inegoci´avel e intransfer´ive l,
permitida a transmiss~ao do controle da pessoa jur´idica titular, e concedida sem ^onus, na forma da lei
do sistema financeiro nacional, a pessoa jur´idica cujos diretores tenham capacidade t´ecnica e
reputaç~ao ilibada, e que comprove capacidade econ^omica co mpat´ivel com o empreendimento.
§ 2.º Os recursos financeiros relativos a programas e projetos de car´ater regional, de
responsabilidade da Uni~ao, ser~ao depositados em suas instituiç~oes regionais de cr´edito e por elas
aplicados.
§ 3.º As taxas de juros reais , nelas inclu´idas comiss~oes e quaisquer outras remuneraç~oes
direta ou indiretamente referidas `a concess~ao de cr´edito, n~ao poder~ao ser superiores a doze por
cento ao ano; a cobrança acima deste limite ser´a conceituada como crime de usura, punido, em
todas a s suas modalidades, nos termos que a lei determinar.
(*) Emenda Constitucional Nº 13, de 1996
(*) Emenda Constitucional Nº 40, de 2003
T´ITULO VIII 
Da Ordem Social
CAP´ITULO I  Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Disposiç~ao Geral
Art. 193 . A ordem social tem como base o primado do trabalho, e como objetivo o bem-estar
e a justiça sociais.
CAP´ITULO II 
Da Seguridade Social
SEÇ~AO I 
Disposiç~oes Gerais
Art. 194.  (*) A seguridade social compreende um conjunto integrado de aç~oes de iniciativa
dos poderes p´ublicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos `a sa´ude, `a
previd^encia e `a assist^encia social.
Par´agrafo ´unico.  Compete ao poder p´ub lico, nos termos da lei, organizar a seguridade social,
com base nos seguintes objetivos:
I - universalidade da cobertura e do atendimento;
II - uniformidade e equival^encia dos benef´icios e serviços `as populaç~oes urbanas e rurais;
III - seletividade e dist ributividade na prestaç~ao dos benef´icios e serviços;
IV - irredutibilidade do valor dos benef´icios;
V - eq¨uidade na forma de participaç~ao no custeio;
VI - diversidade da base de financiamento;
VII - car´ater democr´atico e descentralizado da gest~ao administr ativa, com a participaç~ao da
comunidade, em especial de trabalhadores, empres´arios e aposentados.
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
Art. 195.  (*) A seguridade social ser´a financiada por toda a sociedade, de forma direta e
indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da Uni~ao, dos Estados,
do Distrito Federal e dos Munic´ipios, e das seguintes contribuiç~oes sociais:
I - dos empregadores, incidente sobre a folha de sal´arios, o faturamento e o lucro;
II - dos trabalhadores;
III - sobre a receita de concursos de progn´osticos.
§ 1.º As receitas dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ipios destinadas `a seguri dade
social constar~ao dos respectivos orçamentos, n~ao integrando o orçamento da Uni~ao.
§ 2.º A proposta de orçamento da seguridade social ser´a elaborada de forma integrada pelos
´org~aos respons´aveis pela sa´ude, previd^encia social e assist^encia social, tendo  em vista as metas e Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
prioridades estabelecidas na lei de diretrizes orçament´arias, assegurada a cada ´area a gest~ao de
seus recursos.
§ 3.º A pessoa jur´idica em d´ebito com o sistema da seguridade social, como estabelecido em
lei, n~ao poder´a contratar com o poder p´ublico nem dele receber benef´icios ou incentivos fiscais ou
credit´icios.
§ 4.º A lei poder´a instituir outras fontes destinadas a garantir a manutenç~ao ou expans~ao da
seguridade social, obedecido o disposto no art. 154, I.
§ 5.º Nenhum benef´icio ou s erviço da seguridade social poder´a ser criado, majorado ou
estendido sem a correspondente fonte de custeio total.
§ 6.º As contribuiç~oes sociais de que trata este artigo s´o poder~ao ser exigidas ap´os
decorridos noventa dias da data da publicaç~ao da lei que as houver institu´ido ou modificado, n~ao se
lhes aplicando o disposto no art. 150, III, b.
§ 7.º S~ao isentas de contribuiç~ao para a seguridade social as entidades beneficentes de
assist^encia social que atendam `as exig^encias estabelecidas em lei.
§ 8.º O pro dutor, o parceiro, o meeiro e o arrendat´ario rurais, o garimpeiro e o pescador
artesanal, bem como os respectivos c^onjuges, que exerçam suas atividades em regime de
economia familiar, sem empregados permanentes, contribuir~ao para a seguridade social median te a
aplicaç~ao de uma al´iquota sobre o resultado da comercializaç~ao da produç~ao e far~ao jus aos
benef´icios nos termos da lei.
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
SEÇ~AO II 
Da Sa´ude
Art. 196.  A sa´ude ´e direito de todos e dever do Estado, garantido mediante pol´iticas sociais e
econ^omicas que visem `a reduç~ao do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e
igualit´ario `as aç~oes e serviços para sua promoç~ao, proteç~ao e recup eraç~ao.
Art. 197.  S~ao de relev^ancia p´ublica as aç~oes e serviços de sa´ude, cabendo ao poder p´ublico
dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentaç~ao, fiscalizaç~ao e controle, devendo sua execuç~ao
ser feita diretamente ou atrav´es de terceiros e, tamb´em, por pesso a f´isica ou jur´idica de direito
privado.
Art. 198.  (*) As aç~oes e serviços p´ublicos de sa´ude integram uma rede regionalizada e
hierarquizada e constituem um sistema ´unico, organizado de acordo com as seguintes diretrizes:
I - descentralizaç~ao, com direç~ao ´unica em cada esfera de governo;
II - ate ndimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem preju´izo dos
serviços assistenciais;
III - participaç~ao da comunidade.
Par´agrafo ´unico.  O sistema ´unico de sa´ude ser´a financiado, nos termos do art. 195, com
recursos do orçamento da seg uridade social, da Uni~ao, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Munic´ipios, al´em de outras fontes. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
(*) Emenda Constitucional Nº 29, de 2000
Art. 199.  A assist^encia `a sa´ude ´e livre `a iniciativa privada.
§ 1.º As instituiç~oes privadas poder~ao participar de forma complementar do sistema ´unico de
sa´ude, segundo diretrizes deste, mediante contrato de direito p´ublico ou conv^enio, tendo prefer^encia
as entidades filantr´opicas e as sem fins lucrativos.
§ 2.º ´E vedada a destinaç~ao de recursos p´ublicos para aux´ilios ou subvenç~oes `as instituiç~oes
privadas com fins lucrativos.
§ 3.º ´E vedada a participaç~ao direta ou indireta de empresas ou capitais estrange iros na
assist^encia `a sa´ude no Pa´is, salvo nos casos previstos em lei.
§ 4.º A lei dispor´a sobre as condiç~oes e os requisitos que facilitem a remoç~ao de ´org~aos,
tecidos e subst^ancias humanas para fins de transplante, pesquisa e tratamento, bem como a colet a,
processamento e transfus~ao de sangue e seus derivados, sendo vedado todo tipo de
comercializaç~ao.
Art. 200.  Ao sistema ´unico de sa´ude compete, al´em de outras atribuiç~oes, nos termos da lei:
I - controlar e fiscalizar procedimentos, produtos e subst^ancias de interesse para a sa´ude e
participar da produç~ao de medicamentos, equipamentos, imunobiol´ogicos, hemoderivados e outros
insumos;
II - executar as aç~oes de vigil^ancia sanit´aria e epidemiol´ogica, bem como as de sa´ude do
trabalhador;
III - ordenar a formaç~ao de recursos humanos na ´area de sa´ude;
IV - participar da formulaç~ao da pol´itica e da execuç~ao das  aç~oes de saneamento b´asico;
V - incrementar em sua ´area de atuaç~ao o desenvolvimento cient´ifico e tecnol´ogico;
VI - fiscalizar e inspecionar alimentos, compreendido o controle de seu teor nutricional, bem
como bebidas e ´aguas para consumo humano;
VII - pa rticipar do controle e fiscalizaç~ao da produç~ao, transporte, guarda e utilizaç~ao de
subst^ancias e produtos psicoativos, t´oxicos e radioativos;
VIII - colaborar na proteç~ao do meio ambiente, nele compreendido o do trabalho.
SEÇ~AO III 
Da Previd^encia Social
Art. 201.  (*) Os planos de previd^encia social, mediante contribuiç~ao, atender~ao, nos termos
da lei, a:
I - cobertura dos eventos de doença, invalidez, morte, inclu´idos os resultantes de acidentes
do trabalho, velhice e reclus~ao;
II - ajuda `a manutenç~ao dos  dependentes dos segurados de baixa renda;
III - proteç~ao `a maternidade, especialmente `a gestante;
IV - proteç~ao ao trabalhador em situaç~ao de desemprego involunt´ario; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
V - pens~ao por morte de segurado, homem ou mulher, ao c^onjuge ou companheiro e
dependent es, obedecido o disposto no § 5.º e no art. 202.
§ 1.º Qualquer pessoa poder´a participar dos benef´icios da previd^encia social, mediante
contribuiç~ao na forma dos planos previdenci´arios.
§ 2.º ´E assegurado o reajustamento dos benef´icios para preservar-lhes,  em car´ater
permanente, o valor real, conforme crit´erios definidos em lei.
§ 3.º Todos os sal´arios de contribuiç~ao considerados no c´alculo de benef´icio ser~ao corrigidos
monetariamente.
§ 4.º Os ganhos habituais do empregado, a qualquer t´itulo, ser~ao incorp orados ao sal´ario
para efeito de contribuiç~ao previdenci´aria e conseq¨uente repercuss~ao em benef´icios, nos casos e
na forma da lei.
§ 5.º Nenhum benef´icio que substitua o sal´ario de contribuiç~ao ou o rendimento do trabalho do
segurado ter´a valor mensal infe rior ao sal´ario m´inimo.
§ 6.º A gratificaç~ao natalina dos aposentados e pensionistas ter´a por base o valor dos
proventos do m^es de dezembro de cada ano.
§ 7.º A previd^encia social manter´a seguro coletivo, de car´ater complementar e facultativo,
custeado por  contribuiç~oes adicionais.
§ 8.º ´E vedado subvenç~ao ou aux´ilio do poder p´ublico `as entidades de previd^encia privada
com fins lucrativos.
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
Art. 202.  (*) ´E assegurada aposentadoria, nos termos da lei, calculando-se o benef´icio sobre
a m´edia dos trinta e seis ´ultimos sal´arios de contribuiç~ao, corrigidos monetariamente m^es a m^es, e
comprovada a regularidade dos reajustes dos sal´arios de contribu iç~ao de modo a preservar seus
valores reais e obedecidas as seguintes condiç~oes:
I - aos sessenta e cinco anos de idade, para o homem, e aos sessenta, para a mulher,
reduzido em cinco anos o limite de idade para os trabalhadores rurais de ambos os sexos e para os
que exerçam suas atividades em regime de economia familiar, neste inclu´idos o produtor rural, o
garimpeiro e o pescador artesanal;
II - ap´os trinta e cinco anos de trabalho, ao homem, e, ap´os trinta, `a mulher, ou em tempo
inferior, se sujeitos a tr abalho sob condiç~oes especiais, que prejudiquem a sa´ude ou a integridade
f´isica, definidas em lei;
III - ap´os trinta anos, ao professor, e ap´os vinte e cinco, `a professora, por efetivo exerc´icio
de funç~ao de magist´erio.
§ 1.º ´E facultada aposentadoria prop orcional, ap´os trinta anos de trabalho, ao homem, e ap´os
vinte e cinco, `a mulher.
§ 2.º Para efeito de aposentadoria, ´e assegurada a contagem rec´iproca do tempo de
contribuiç~ao na administraç~ao p´ublica e na atividade privada, rural e urbana, hip´otese em qu e os
diversos sistemas de previd^encia social se compensar~ao financeiramente, segundo crit´erios
estabelecidos em lei.
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
SEÇ~AO IV  Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Da Assist^encia Social
Art. 203.  A assist^encia social ser´a prestada a quem dela necessitar, independentemente de
contribuiç~ao `a seguridade social, e tem por objetivos:
I - a proteç~ao `a fam´ilia, `a maternidade, `a inf^ancia, `a adolesc^encia e `a velhice;
II - o amparo `as crianças e ad olescentes carentes;
III - a promoç~ao da integraç~ao ao mercado de trabalho;
IV - a habilitaç~ao e reabilitaç~ao das pessoas portadoras de defici^encia e a promoç~ao de sua
integraç~ao `a vida comunit´aria;
V - a garantia de um sal´ario m´inimo de benef´icio mensal `a  pessoa portadora de defici^encia e
ao idoso que comprovem n~ao possuir meios de prover `a pr´opria manutenç~ao ou de t^e-la provida por
sua fam´ilia, conforme dispuser a lei.
Art. 204.  As aç~oes governamentais na ´area da assist^encia social ser~ao realizadas com
recursos do orçamento da seguridade social, previstos no art. 195, al´em de outras fontes, e
organizadas com base nas seguintes diretrizes:
I - descentralizaç~ao pol´itico-ad ministrativa, cabendo a coordenaç~ao e as normas gerais `a
esfera federal e a coordenaç~ao e a execuç~ao dos respectivos programas `as esferas estadual e
municipal, bem como a entidades beneficentes e de assist^encia social;
II - participaç~ao da populaç~ao, por m eio de organizaç~oes representativas, na formulaç~ao das
pol´iticas e no controle das aç~oes em todos os n´iveis.
CAP´ITULO III 
Da Educaç~ao, da Cultura e do Desporto
SEÇ~AO I 
Da Educaç~ao
Art. 205.  A educaç~ao, direito de todos e dever do Estado e da fam´ilia, ser´a promovida e
incentivada com a colaboraç~ao da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu
preparo para o exerc´icio da cidadania e sua qualificaç~ao para o trabalho.
Art. 206.  (*) O ensino ser´a ministrado com base nos seguintes princ´ipios:
I - igualdade de condiç~oes para o acesso e perman^encia na escola;
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber;
III - pluralismo de id´eias  e de concepç~oes pedag´ogicas, e coexist^encia de instituiç~oes
p´ublicas e privadas de ensino; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
IV - gratuidade do ensino p´ublico em estabelecimentos oficiais;
V - valorizaç~ao dos profissionais do ensino, garantido, na forma da lei, plano de carreira para
o ma gist´erio p´ublico, com piso salarial profissional e ingresso exclusivamente por concurso p´ublico
de provas e t´itulos, assegurado regime jur´idico ´unico para todas as instituiç~oes mantidas pela
Uni~ao;
VI - gest~ao democr´atica do ensino p´ublico, na forma da lei ;
VII - garantia de padr~ao de qualidade.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
Art. 207.  (*) As universidades gozam de autonomia did´atico-cient´ifica, administrativa e de
gest~ao financeira e patrimonial, e obedecer~ao ao princ´ipio de indissociabilidade entre ensino,
pesquisa e extens~ao.
(*) Emenda Constitucional Nº 11, de 1995
Art. 208.  (*) O dever do Estado com a educaç~ao ser´a efetivado mediante a garantia de:
I - ensino fundamental, obrigat´orio e gratuito, inclusive para os que a ele n~ao tiveram acesso
na idade pr´opria;
II - progressiva extens~ao da obrigatoriedade e gratuidade  ao ensino m´edio;
III - atendimento educacional especializado aos portadores de defici^encia, preferencialmente
na rede regular de ensino;
IV - atendimento em creche e pr´e-escola `as crianças de zero a seis anos de idade;
V - acesso aos n´iveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criaç~ao art´istica, segundo
a capacidade de cada um;
VI - oferta de ensino noturno regular, adequado `as condiç~oes do educando;
VII - atendimento ao educando, no ensino fundamental, atrav´es de programas suplementares
de material d id´atico-escolar, transporte, alimentaç~ao e assist^encia `a sa´ude.
§ 1.º O acesso ao ensino obrigat´orio e gratuito ´e direito p´ublico subjetivo.
§ 2.º O n~ao-oferecimento do ensino obrigat´orio pelo poder p´ublico, ou sua oferta irregular,
importa responsabilidad e da autoridade competente.
§ 3.º Compete ao poder p´ublico recensear os educandos no ensino fundamental, fazer-lhes a
chamada e zelar, junto aos pais ou respons´aveis, pela freq¨u^encia `a escola.
(*) Emenda Constitucional Nº 14, de 1996
Art. 209.  O ensino ´e livre `a iniciativa privada, atendidas as seguintes condiç~oes:
I - cumprimento das normas gerais da educaç~ao nacional;
II - autorizaç~ao e avaliaç~ao de qualidade pelo poder p´ublico.
Art. 210.  Ser~ao fixados conte´udos m´inimos para o ensino fundamental, de maneira a
assegurar formaç~ao b´asica comum e respeito aos valores culturais e art´isticos, nacionais e
regionais.
§ 1.º O ensino religioso, de matr´icula facultativa, constituir´a discipli na dos hor´arios normais
das escolas p´ublicas de ensino fundamental.
§ 2.º O ensino fundamental regular ser´a ministrado em l´ingua portuguesa, assegurada `as Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
comunidades ind´igenas tamb´em a utilizaç~ao de suas l´inguas maternas e processos pr´oprios de
aprendizag em.
Art. 211.  (*) A Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios organizar~ao em regime
de colaboraç~ao seus sistemas de ensino.
§ 1.º A Uni~ao organizar´a e financiar´a o sistema federal de ensino e o dos Territ´orios, e
prestar´a assist^encia t´ecnica e fina nceira aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic´ipios para o
desenvolvimento de seus sistemas de ensino e o atendimento priorit´ario `a escolaridade obrigat´oria.
§ 2.º Os Munic´ipios atuar~ao prioritariamente no ensino fundamental e pr´e-escolar.
(*) Emenda Constitucional Nº 14, de 1996
Art. 212.  (*) A Uni~ao aplicar´a, anualmente, nunca menos de dezoito, e os Estados, o Distrito
Federal e os Munic´ipios vinte e cinco por cento, no m´inimo, da receita resultante de impostos,
compreendida a proveniente de transfer^encias, na manutenç~ao e desenv olvimento do ensino.
§ 1.º A parcela da arrecadaç~ao de impostos transferida pela Uni~ao aos Estados, ao Distrito
Federal e aos Munic´ipios, ou pelos Estados aos respectivos Munic´ipios, n~ao ´e considerada, para
efeito do c´alculo previsto neste artigo, receita do governo que a transferir.
§ 2.º Para efeito do cumprimento do disposto no caput  deste artigo, ser~ao considerados os
sistemas de ensino federal, estadual e municipal e os recursos aplicados na forma do art. 213.
§ 3.º A distribuiç~ao dos recursos p´ublicos  assegurar´a prioridade ao atendimento das
necessidades do ensino obrigat´orio, nos termos do plano nacional de educaç~ao.
§ 4.º Os programas suplementares de alimentaç~ao e assist^encia `a sa´ude previstos no art.
208, VII, ser~ao financiados com recursos proveni entes de contribuiç~oes sociais e outros recursos
orçament´arios.
§ 5.º O ensino fundamental p´ublico ter´a como fonte adicional de financiamento a contribuiç~ao
social do sal´ario-educaç~ao, recolhida, na forma da lei, pelas empresas, que dela poder~ao deduzir a
aplicaç~ao realizada no ensino fundamental de seus empregados e dependentes.
(*) Emenda Constitucional Nº 14, de 1996
Art. 213.  Os recursos p´ublicos ser~ao destinados `as escolas p´ublicas, podendo ser dirigidos a
escolas comunit´arias, confessionais ou filantr´opicas, definidas em lei, que:
I - comprovem finalidade n~ao lucrativa e apliquem seus excedentes financeiros em educa ç~ao;
II - assegurem a destinaç~ao de seu patrim^onio a outra escola comunit´aria, filantr´opica ou
confessional, ou ao poder p´ublico, no caso de encerramento de suas atividades.
§ 1.º Os recursos de que trata este artigo poder~ao ser destinados a bolsas de estu do para o
ensino fundamental e m´edio, na forma da lei, para os que demonstrarem insufici^encia de recursos,
quando houver falta de vagas e cursos regulares da rede p´ublica na localidade da resid^encia do
educando, ficando o poder p´ublico obrigado a investir prioritariamente na expans~ao de sua rede na
localidade.
§ 2.º As atividades universit´arias de pesquisa e extens~ao poder~ao receber apoio financeiro
do poder p´ublico.
Art. 214.  A lei estabelecer´a o plano nacional de educaç~ao, de duraç~ao plurianual, visando `a
articulaç~ao e ao desenvolvimento do ensino em seus diversos n´iveis e `a integraç~ao das aç~oes do
poder p´ublico que conduzam `a:
I - erradicaç~ao do analfabetismo; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
II - universalizaç~ao do atendimento escolar;
III - melhoria da qualidade do ensino;
IV - formaç~ao para o trabalho;
V - promoç~ao human´istica, cient´ifica e tecnol´ogica do Pa´is.
Seç~ao II
Da Cultura
Art. 215.  O Estado garantir´a a todos o pleno exerc´icio dos direitos culturais e acesso `as
fontes da cultura nacional, e apoiar´a e incentivar´a a valorizaç~ao e a difus~ao das manifestaç~oes
culturais.
§ 1.º O Estado proteger´a as manifestaç~oes das culturas popu lares, ind´igenas e
afro-brasileiras, e das de outros grupos participantes do processo civilizat´orio nacional.
§ 2.º A lei dispor´a sobre a fixaç~ao de datas comemorativas de alta significaç~ao para os
diferentes segmentos ´etnicos nacionais.
Art. 216.  Constituem patrim^onio cultural brasileiro os bens de natureza material e imaterial,
tomados individualmente ou em conjunto, portadores de refer^encia `a identidade, `a aç~ao, `a mem´oria
dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, nos qua is se incluem:
I - as formas de express~ao;
II - os modos de criar, fazer e viver;
III - as criaç~oes cient´ificas, art´isticas e tecnol´ogicas;
IV - as obras, objetos, documentos, edificaç~oes e demais espaços destinados `as
manifestaç~oes art´istico-culturais;
V - os conjuntos urbanos e s´itios de valor hist´orico, paisag´istico, art´istico, arqueol´ogico,
paleontol´ogico, ecol´ogico e cient´ifico.
§ 1.º O poder p´ublico, com a colaboraç~ao da comunidade, promover´a e proteger´a o
patrim^onio cultural brasileiro, por meio de i nvent´arios, registros, vigil^ancia, tombamento e
desapropriaç~ao, e de outras formas de acautelamento e preservaç~ao.
§ 2.º Cabem `a administraç~ao p´ublica, na forma da lei, a gest~ao da documentaç~ao
governamental e as provid^encias para franquear sua consulta a quantos dela necessitem.
§ 3.º A lei estabelecer´a incentivos para a produç~ao e o conhecimento de bens e valores
culturais.
§ 4.º Os danos e ameaças ao patrim^onio cultural ser~ao punidos, na forma da lei.
§ 5.º Ficam tombados todos os documentos e os s´itios detentores de reminisc^encias
hist´oricas dos antigos quilombos.
SEÇ~AO III 
Do Desporto Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 217.  ´E dever do Estado fomentar pr´aticas desportivas formais e n~ao formais, como
direito de cada um, observados:
I - a autonomia das entidades desportivas dirigentes e associaç~oes, quanto a sua
organizaç~ao e funcionamento;
II - a destinaç~ao de recurso s p´ublicos para a promoç~ao priorit´aria do desporto educacional e,
em casos espec´ificos, para a do desporto de alto rendimento;
III - o tratamento diferenciado para o desporto profissional e o n~ao profissional;
IV - a proteç~ao e o incentivo `as manifestaç~oes  desportivas de criaç~ao nacional.
§ 1.º O Poder Judici´ario s´o admitir´a aç~oes relativas `a disciplina e `as competiç~oes desportivas
ap´os esgotarem-se as inst^ancias da justiça desportiva, regulada em lei.
§ 2.º A justiça desportiva ter´a o prazo m´aximo de sesse nta dias, contados da instauraç~ao do
processo, para proferir decis~ao final.
§ 3.º O poder p´ublico incentivar´a o lazer, como forma de promoç~ao social.
CAP´ITULO IV 
Da Ci^encia e Tecnologia
Art. 218.  O Estado promover´a e incentivar´a o desenvolvimento cient´ifico, a pesquisa e a
capacitaç~ao tecnol´ogicas.
§ 1.º A pesquisa cient´ifica b´asica receber´a tratamento priorit´ario do Estado, tendo em vista o
bem p´ublico e o progresso das ci^encias.
§ 2.º A  pesquisa tecnol´ogica voltar-se-´a preponderantemente para a soluç~ao dos problemas
brasileiros e para o desenvolvimento do sistema produtivo nacional e regional.
§ 3.º O Estado apoiar´a a formaç~ao de recursos humanos nas ´areas de ci^encia, pesquisa e
tecnolog ia, e conceder´a aos que delas se ocupem meios e condiç~oes especiais de trabalho.
§ 4.º A lei apoiar´a e estimular´a as empresas que invistam em pesquisa, criaç~ao de tecnologia
adequada ao Pa´is, formaç~ao e aperfeiçoamento de seus recursos humanos e que pratiq uem
sistemas de remuneraç~ao que assegurem ao empregado, desvinculada do sal´ario, participaç~ao nos
ganhos econ^omicos resultantes da produtividade de seu trabalho.
§ 5.º ´E facultado aos Estados e ao Distrito Federal vincular parcela de sua receita
orçament´ar ia a entidades p´ublicas de fomento ao ensino e `a pesquisa cient´ifica e tecnol´ogica.
Art. 219.  O mercado interno integra o patrim^onio nacional e ser´a incentivado de modo a
viabilizar o desenvolvimento cultural e s´ocio-econ^omico, o bem-estar da populaç~ao e a autonomia
tecnol´ogica do Pa´is, nos termos de lei federal.
CAP´ITULO V 
Da Comunicaç~ao Social Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 220.  A manifestaç~ao do pensamento, a criaç~ao, a express~ao e a informaç~ao, sob
qualquer forma, processo ou ve´iculo n~ao sofrer~ao qualquer restriç~ao, observado o disposto nesta
Constituiç~ao.
§ 1.º Nenhuma lei conter´a dispositivo que possa constituir emba raço `a plena liberdade de
informaç~ao jornal´istica em qualquer ve´iculo de comunicaç~ao social, observado o disposto no art.
5.º, IV, V, X, XIII e XIV.
§ 2.º ´E vedada toda e qualquer censura de natureza pol´itica, ideol´ogica e art´istica.
§ 3.º Compete `a lei fe deral:
I - regular as divers~oes e espet´aculos p´ublicos, cabendo ao poder p´ublico informar sobre a
natureza deles, as faixas et´arias a que n~ao se recomendem, locais e hor´arios em que sua
apresentaç~ao se mostre inadequada;
II - estabelecer os meios legais qu e garantam `a pessoa e `a fam´ilia a possibilidade de se
defenderem de programas ou programaç~oes de r´adio e televis~ao que contrariem o disposto no art.
221, bem como da propaganda de produtos, pr´aticas e serviços que possam ser nocivos `a sa´ude e
ao meio ambie nte.
§ 4.º A propaganda comercial de tabaco, bebidas alco´olicas, agrot´oxicos, medicamentos e
terapias estar´a sujeita a restriç~oes legais, nos termos do inciso II do par´agrafo anterior, e conter´a,
sempre que necess´ario, advert^encia sobre os malef´icios decor rentes de seu uso.
§ 5.º Os meios de comunicaç~ao social n~ao podem, direta ou indiretamente, ser objeto de
monop´olio ou oligop´olio.
§ 6.º A publicaç~ao de ve´iculo impresso de comunicaç~ao independe de licença de autoridade.
Art. 221.  A produç~ao e a programaç~ao das emissoras de r´adio e televis~ao atender~ao aos
seguintes princ´ipios:
I - prefer^encia a finalidades educativas, art´isticas, culturais e informativas;
II - promoç~ao da cultura nacional e regional e est´imulo `a produç~ao i ndependente que objetive
sua divulgaç~ao;
III - regionalizaç~ao da produç~ao cultural, art´istica e jornal´istica, conforme percentuais
estabelecidos em lei;
IV - respeito aos valores ´eticos e sociais da pessoa e da fam´ilia.
Art. 222.  (*) A propriedade de empresa jornal´istica e de radiodifus~ao sonora e de sons e
imagens ´e privativa de brasileiros natos ou naturalizados h´a mais de dez anos, aos quais caber´a a
responsabilidade por sua administraç~ao e orientaç~ao intelectual.
§ 1.º ´E vedada a participaç~ao de pessoa jur´idica no capital social de empresa jornal´istica ou
de radiodifus~ao, exceto a de partido pol´itico e de sociedades cujo capital pertença exclusiva e
nominalmente a brasileiros.
§ 2.º A participaç~ao referida no par´agrafo  anterior s´o se efetuar´a atrav´es de capital sem
direito a voto e n~ao poder´a exceder a trinta por cento do capital social.
(*) Emenda Constitucional Nº 36, de 2002
Art. 223.  Compete ao Poder Executivo outorgar e renovar concess~ao, permiss~ao e
autorizaç~ao para o serviço de radiodifus~ao sonora e de sons e imagens, observado o princ´ipio da
complementaridade dos sistemas privado, p´ublico e estatal.
§ 1.º O Congresso Naci onal apreciar´a o ato no prazo do art. 64, §§ 2.º e 4.º, a contar do Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
recebimento da mensagem.
§ 2.º A n~ao-renovaç~ao da concess~ao ou permiss~ao depender´a de aprovaç~ao de, no m´inimo,
dois quintos do Congresso Nacional, em votaç~ao nominal.
§ 3.º O ato de outorg a ou renovaç~ao somente produzir´a efeitos legais ap´os deliberaç~ao do
Congresso Nacional, na forma dos par´agrafos anteriores.
§ 4.º O cancelamento da concess~ao ou permiss~ao, antes de vencido o prazo, depende de
decis~ao judicial.
§ 5.º O prazo da concess~ao ou  permiss~ao ser´a de dez anos para as emissoras de r´adio e de
quinze para as de televis~ao.
Art. 224.  Para os efeitos do disposto neste Cap´itulo, o Congresso Nacional instituir´a, como
´org~ao auxiliar, o Conselho de Comunicaç~ao Social, na forma da lei.
CAP´ITULO VI 
Do Meio Ambiente
Art. 225.  Todos t^em direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum
do povo e essencial `a sadia qualidade de vida, impondo-se ao poder p´ublico e `a coletividade o
dever de defend^e-lo e preserv´a-lo para as presentes e futuras geraç~oes.
§ 1.º Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao poder p´ublico:
I - preservar e restaurar os processos ecol´ogicos essenciais e prover o manejo ecol´ogico
das esp´ecies e ecossistemas;
II - preservar a diversidade e a integridade do patrim^onio gen ´etico do Pa´is e fiscalizar as
entidades dedicadas `a pesquisa e manipulaç~ao de material gen´etico;
III - definir, em todas as unidades da Federaç~ao, espaços territoriais e seus componentes a
serem especialmente protegidos, sendo a alteraç~ao e a supress~ao per mitidas somente atrav´es de
lei, vedada qualquer utilizaç~ao que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua
proteç~ao;
IV - exigir, na forma da lei, para instalaç~ao de obra ou atividade potencialmente causadora de
significativa degradaç~ao do m eio ambiente, estudo pr´evio de impacto ambiental, a que se dar´a
publicidade;
V - controlar a produç~ao, a comercializaç~ao e o emprego de t´ecnicas, m´etodos e subst^ancias
que comportem risco para a vida, a qualidade de vida e o meio ambiente;
VI - promover a educaç~ao ambiental em todos os n´iveis de ensino e a conscientizaç~ao
p´ublica para a preservaç~ao do meio ambiente;
VII - proteger a fauna e a flora, vedadas, na forma da lei, as pr´aticas que coloquem em risco
sua funç~ao ecol´ogica, provoquem a extinç~ao de esp ´ecies ou submetam os animais a crueldade.
§ 2.º Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o meio ambiente
degradado, de acordo com soluç~ao t´ecnica exigida pelo ´org~ao p´ublico competente, na forma da lei.
§ 3.º As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitar~ao os
infratores, pessoas f´isicas ou jur´idicas, a sanç~oes penais e administrativas, independentemente da Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
obrigaç~ao de reparar os danos causados.
§ 4.º A Floresta Amaz^onica brasileira, a Mata Atl^antica, a Serra do Mar, o Pantanal
Mato-Grossense e a Zona Costeira s~ao patrim^onio nacional, e sua utilizaç~ao far-se-´a, na forma da
lei, dentro de condiç~oes que assegurem a preservaç~ao do meio ambiente, inclusive quanto ao uso
dos recursos naturais.
§ 5.º S~ao indispon´ivei s as terras devolutas ou arrecadadas pelos Estados, por aç~oes
discriminat´orias, necess´arias `a proteç~ao dos ecossistemas naturais.
§ 6.º As usinas que operem com reator nuclear dever~ao ter sua localizaç~ao definida em lei
federal, sem o que n~ao poder~ao ser i nstaladas.
CAP´ITULO VII 
Da Fam´ilia, da Criança, do Adolescente e do Idoso
Art. 226.  A fam´ilia, base da sociedade, tem especial proteç~ao do Estado.
§ 1.º O casamento ´e civil e gratuita a celebraç~ao.
§ 2.º O casamento religioso tem efeito civil, nos termos da lei.
§ 3.º Para efeito da proteç~ao do Estado, ´e reconhecida a uni~ao est´a vel entre o homem e a
mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua convers~ao em casamento.
§ 4.º Entende-se, tamb´em, como entidade familiar a comunidade formada por qualquer dos
pais e seus descendentes.
§ 5.º Os direitos e deveres referentes  `a sociedade conjugal s~ao exercidos igualmente pelo
homem e pela mulher.
§ 6.º O casamento civil pode ser dissolvido pelo div´orcio, ap´os pr´evia separaç~ao judicial por
mais de um ano nos casos expressos em lei, ou comprovada separaç~ao de fato por mais de do is
anos.
§ 7.º Fundado nos princ´ipios da dignidade da pessoa humana e da paternidade respons´avel,
o planejamento familiar ´e livre decis~ao do casal, competindo ao Estado propiciar recursos
educacionais e cient´ificos para o exerc´icio desse direito, vedada qu alquer forma coercitiva por
parte de instituiç~oes oficiais ou privadas.
§ 8.º O Estado assegurar´a a assist^encia `a fam´ilia na pessoa de cada um dos que a integram,
criando mecanismos para coibir a viol^encia no ^ambito de suas relaç~oes.
Art. 227.  ´E dever da fam´ilia, da sociedade e do Estado assegurar `a criança e ao
adolescente, com absoluta prioridade, o direito `a vida, `a sa´ude, `a alimentaç~ao, `a educaç~ao, ao
lazer, `a profissionalizaç~ao, `a cultura, `a dignidade, ao respeito, `a liberdade e `a  conviv^encia familiar e
comunit´aria, al´em de coloc´a-los a salvo de toda forma de neglig^encia, discriminaç~ao, exploraç~ao,
viol^encia, crueldade e opress~ao.
§ 1.º O Estado promover´a programas de assist^encia integral `a sa´ude da criança e do
adolescente, admiti da a participaç~ao de entidades n~ao governamentais e obedecendo aos
seguintes preceitos:
I - aplicaç~ao de percentual dos recursos p´ublicos destinados `a sa´ude na assist^encia
materno-infantil; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
II - criaç~ao de programas de prevenç~ao e atendimento especializado  para os portadores de
defici^encia f´isica, sensorial ou mental, bem como de integraç~ao social do adolescente portador de
defici^encia, mediante o treinamento para o trabalho e a conviv^encia, e a facilitaç~ao do acesso aos
bens e serviços coletivos, com a eli minaç~ao de preconceitos e obst´aculos arquitet^onicos.
§ 2.º A lei dispor´a sobre normas de construç~ao dos logradouros e dos edif´icios de uso p´ublico
e de fabricaç~ao de ve´iculos de transporte coletivo, a fim de garantir acesso adequado `as pessoas
portadoras d e defici^encia.
§ 3.º O direito a proteç~ao especial abranger´a os seguintes aspectos:
I - idade m´inima de quatorze anos para admiss~ao ao trabalho, observado o disposto no art.
7.º, XXXIII;
II - garantia de direitos previdenci´arios e trabalhistas;
III - garan tia de acesso do trabalhador adolescente `a escola;
IV - garantia de pleno e formal conhecimento da atribuiç~ao de ato infracional, igualdade na
relaç~ao processual e defesa t´ecnica por profissional habilitado, segundo dispuser a legislaç~ao
tutelar espec´ifica ;
V - obedi^encia aos princ´ipios de brevidade, excepcionalidade e respeito `a condiç~ao peculiar
de pessoa em desenvolvimento, quando da aplicaç~ao de qualquer medida privativa da liberdade;
VI - est´imulo do poder p´ublico, atrav´es de assist^encia jur´idica, ince ntivos fiscais e subs´idios,
nos termos da lei, ao acolhimento, sob a forma de guarda, de criança ou adolescente ´orf~ao ou
abandonado;
VII - programas de prevenç~ao e atendimento especializado `a criança e ao adolescente
dependente de entorpecentes e drogas af ins.
§ 4.º A lei punir´a severamente o abuso, a viol^encia e a exploraç~ao sexual da criança e do
adolescente.
§ 5.º A adoç~ao ser´a assistida pelo poder p´ublico, na forma da lei, que estabelecer´a casos e
condiç~oes de sua efetivaç~ao por parte de estrangeiros.
§ 6.º Os filhos, havidos ou n~ao da relaç~ao do casamento, ou por adoç~ao, ter~ao os mesmos
direitos e qualificaç~oes, proibidas quaisquer designaç~oes discriminat´orias relativas `a filiaç~ao.
§ 7.º No atendimento dos direitos da criança e do adolescente levar-se-´a  em consideraç~ao o
disposto no art. 204.
Art. 228.  S~ao penalmente inimput´aveis os menores de dezoito anos, sujeitos `as normas da
legislaç~ao especial.
Art. 229.  Os pais t^em o dever de assistir, criar e educar os filhos menores, e os filhos
maiores t^em o dever de ajudar e amparar os pais na velhice, car^encia ou enfermidade.
Art. 230.  A fam´ilia, a sociedade e o Estado t^em o dever de amparar as pessoas idosas,
assegurando sua participaç~ao na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e
garantindo-lhes o direito `a vida.
§ 1.º Os programas de amparo aos idosos ser~ao executa dos preferencialmente em seus
lares.
§ 2.º Aos maiores de sessenta e cinco anos ´e garantida a gratuidade dos transportes
coletivos urbanos. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
CAP´ITULO VIII 
Dos ´Indios
Art. 231. S~ao reconhecidos aos ´indios sua organizaç~ao social, costumes, l´inguas, crenças e
tradiç~oes, e os direitos origin´arios sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo `a
Uni~ao demarc´a-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens.
§ 1.º S~ao terras tradicionalmente ocupadas pelos ´indios as por eles habitadas em car´ater
permanente, as utilizadas para suas atividades produtivas, as imprescind´iveis `a preservaç~ao dos
recursos ambientais necess´arios a seu bem-estar e as necess´arias a sua repr oduç~ao f´isica e
cultural, segundo seus usos, costumes e tradiç~oes.
§ 2.º As terras tradicionalmente ocupadas pelos ´indios destinam-se a sua posse permanente,
cabendo-lhes o usufruto exclusivo das riquezas do solo, dos rios e dos lagos nelas existentes.
§ 3.º O aproveitamento dos recursos h´idricos, inclu´idos os potenciais energ´eticos, a pesquisa
e a lavra das riquezas minerais em terras ind´igenas s´o podem ser efetivados com autorizaç~ao do
Congresso Nacional, ouvidas as comunidades afetadas, ficando-lhes asse gurada participaç~ao nos
resultados da lavra, na forma da lei.
§ 4.º As terras de que trata este artigo s~ao inalien´aveis e indispon´iveis, e os direitos sobre
elas, imprescrit´iveis.
§ 5.º ´E vedada a remoç~ao dos grupos ind´igenas de suas terras, salvo, ad refe rendum do
Congresso Nacional, em caso de cat´astrofe ou epidemia que ponha em risco sua populaç~ao, ou no
interesse da soberania do Pa´is, ap´os deliberaç~ao do Congresso Nacional, garantido, em qualquer
hip´otese, o retorno imediato logo que cesse o risco.
§ 6.º S~ao nulos e extintos, n~ao produzindo efeitos jur´idicos, os atos que tenham por objeto a
ocupaç~ao, o dom´inio e a posse das terras a que se refere este artigo, ou a exploraç~ao das riquezas
naturais do solo, dos rios e dos lagos nelas existentes, ressalvado  relevante interesse p´ublico da
Uni~ao, segundo o que dispuser lei complementar, n~ao gerando a nulidade e a extinç~ao direito a
indenizaç~ao ou a aç~oes contra a Uni~ao, salvo, na forma da lei, quanto `as benfeitorias derivadas da
ocupaç~ao de boa-f´e.
§ 7.º N~ao s e aplica `as terras ind´igenas o disposto no art. 174, §§ 3.º e 4.º.
Art. 232.  Os ´indios, suas comunidades e organizaç~oes s~ao partes leg´itimas para ingressar
em ju´izo em defesa de seus direitos e interesses, intervindo o Minist´erio P´ublico em todos os atos
do processo.
T´ITULO IX 
Das Disposiç~oes Constitucionais Gerais
Art. 233.  (*) Para efeito do art. 7.º, XXIX, o empregador rural comprovar´a, de cinco em cinco
anos, perante a Justiça do Trabalho, o cumprimento das suas obrigaç~oes trabalhistas para com o
empregado rural, na presença deste e de seu representante sindical. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 1.º Uma vez comprovado o cumprimento das obrigaç~oes mencionadas neste artigo, fica o
empregador isento de qualquer ^onus decorrente daquelas obrigaç~oes no per´iodo respectivo. Caso o
empregado e seu representante n~ao concordem com a comprovaç~ao do emprega dor, caber´a `a
Justiça do Trabalho a soluç~ao da controv´ersia.
§ 2.º Fica ressalvado ao empregado, em qualquer hip´otese, o direito de postular,
judicialmente, os cr´editos que entender existir, relativamente aos ´ultimos cinco anos.
§ 3.º A comprovaç~ao mencion ada neste artigo poder´a ser feita em prazo inferior a cinco anos,
a crit´erio do empregador.
(*) Emenda Constitucional Nº 28, de 2000
Art. 234.  ´E vedado `a Uni~ao, direta ou indiretamente, assumir, em decorr^encia da criaç~ao de
Estado, encargos referentes a despesas com pessoal inativo e com encargos e amortizaç~oes da
d´ivida interna ou externa da administraç~ao p´ublica, inclusive da indireta .
Art. 235.  Nos dez primeiros anos da criaç~ao de Estado, ser~ao observadas as seguintes
normas b´asicas:
I - a Assembl´eia Legislativa ser´a composta de dezessete Deputados se a populaç~ao do
Estado for inferior a seiscentos mil habitantes, e de vinte e quatro se  igual ou superior a esse
n´umero, at´e um milh~ao e quinhentos mil;
II - o Governo ter´a no m´aximo dez Secretarias;
III - o Tribunal de Contas ter´a tr^es membros, nomeados, pelo Governador eleito, dentre
brasileiros de comprovada idoneidade e not´orio saber;
IV - o Tribunal de Justiça ter´a sete desembargadores;
V - os primeiros desembargadores ser~ao nomeados pelo Governador eleito, escolhidos da
seguinte forma:
a) cinco dentre os magistrados com mais de trinta e cinco anos de idade, em exerc´icio na
´area do novo Estado ou do Estado origin´ario;
b) dois dentre promotores, nas mesmas condiç~oes, e advogados de comprovada idoneidade
e saber jur´idico, com dez anos, no m´inimo, de exerc´icio profissional, obedecido o procedimento
fixado na Constituiç~ao;
VI - no caso de Est ado proveniente de Territ´orio Federal, os cinco primeiros
desembargadores poder~ao ser escolhidos dentre ju´izes de direito de qualquer parte do Pa´is;
VII - em cada comarca, o primeiro juiz de direito, o primeiro promotor de justiça e o primeiro
defensor p´ub lico ser~ao nomeados pelo Governador eleito ap´os concurso p´ublico de provas e t´itulos;
VIII - at´e a promulgaç~ao da Constituiç~ao estadual, responder~ao pela Procuradoria-Geral, pela
Advocacia-Geral e pela Defensoria-Geral do Estado advogados de not´orio saber,  com trinta e cinco
anos de idade, no m´inimo, nomeados pelo Governador eleito e demiss´iveis ad nutum ;
IX - se o novo Estado for resultado de transformaç~ao de Territ´orio Federal, a transfer^encia de
encargos financeiros da Uni~ao para pagamento dos servidores  optantes que pertenciam `a
administraç~ao federal ocorrer´a da seguinte forma:
a) no sexto ano de instalaç~ao, o Estado assumir´a vinte por cento dos encargos financeiros
para fazer face ao pagamento dos servidores p´ublicos, ficando ainda o restante sob a
responsabilidade da Uni~ao;
b) no s´etimo ano, os encargos do Estado ser~ao acrescidos de trinta por cento e, no oitavo, Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
dos restantes cinq¨uenta por cento;
X - as nomeaç~oes que se seguirem `as primeiras, para os cargos mencionados neste artigo,
ser~ao disciplinadas  na Constituiç~ao estadual;
XI - as despesas orçament´arias com pessoal n~ao poder~ao ultrapassar cinq¨uenta por cento da
receita do Estado.
Art. 236.  Os serviços notariais e de registro s~ao exercidos em car´ater privado, por delegaç~ao
do poder p´ublico.
§ 1.º Lei regular´a as atividades, disciplinar´a a responsabilidade civil e criminal dos not´arios,
dos oficiais de registro e de seus prepostos, e  definir´a a fiscalizaç~ao de seus atos pelo Poder
Judici´ario.
§ 2.º Lei federal estabelecer´a normas gerais para fixaç~ao de emolumentos relativos aos atos
praticados pelos serviços notariais e de registro.
§ 3.º O ingresso na atividade notarial e de registro  depende de concurso p´ublico de provas e
t´itulos, n~ao se permitindo que qualquer serventia fique vaga, sem abertura de concurso de
provimento ou de remoç~ao, por mais de seis meses.
Art. 237.  A fiscalizaç~ao e o controle sobre o com´ercio exterior, essenciais `a defesa dos
interesses fazend´arios nacionais, ser~ao exercidos pelo Minist´erio da Fazenda.
Art. 238.  A lei ordenar´a a venda e revenda de combust´iveis de petr´oleo, ´alcool carburante e
outros combust´iveis derivados de mat´erias-primas renov´aveis, respeitados os princ´ipios desta
Constituiç~ao.
Art. 239.  A arrecadaç~ao decorrente das contribuiç~oes para o Programa de Integraç~ao Social,
criado pela Lei Complementar n.º 7, de 7 de setembro de 1970, e para o Programa de Formaç~ao do
Patrim^onio do Servidor P´ublico, criado pela Lei Complementar n.º 8, de  3 de dezembro de 1970,
passa, a partir da promulgaç~ao desta Constituiç~ao, a financiar, nos termos que a lei dispuser, o
programa do seguro-desemprego e o abono de que trata o § 3.º deste artigo.
§ 1.º Dos recursos mencionados no caput  deste artigo, pelo m enos quarenta por cento ser~ao
destinados a financiar programas de desenvolvimento econ^omico, atrav´es do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econ^omico e Social, com crit´erios de remuneraç~ao que lhes preservem o valor.
§ 2.º Os patrim^onios acumulados do Progra ma de Integraç~ao Social e do Programa de
Formaç~ao do Patrim^onio do Servidor P´ublico s~ao preservados, mantendo-se os crit´erios de saque
nas situaç~oes previstas nas leis espec´ificas, com exceç~ao da retirada por motivo de casamento,
ficando vedada a distribui ç~ao da arrecadaç~ao de que trata o caput  deste artigo, para dep´osito nas
contas individuais dos participantes.
§ 3.º Aos empregados que percebam de empregadores que contribuem para o Programa de
Integraç~ao Social ou para o Programa de Formaç~ao do Patrim^onio  do Servidor P´ublico, at´e dois
sal´arios m´inimos de remuneraç~ao mensal, ´e assegurado o pagamento de um sal´ario m´inimo anual,
computado neste valor o rendimento das contas individuais, no caso daqueles que j´a participavam
dos referidos programas, at´e a data da promulgaç~ao desta Constituiç~ao.
§ 4.º O financiamento do seguro-desemprego receber´a uma contribuiç~ao adicional da
empresa cujo ´indice de rotatividade da força de trabalho superar o ´indice m´edio da rotatividade do
setor, na forma estabelecida por lei.
Art. 240.  Ficam ressalvadas do disposto no art. 195 as atuais contribuiç~oes compuls´orias
dos empregadores sobre a folha de sal´arios, destinadas `as entidades privadas de serviço social e
de formaç~ao profissional vinculadas ao sistema sindical. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 241.  (*) Aos delegados de pol´icia de carreira aplica-se o princ´ipio do art. 39, § 1.º,
correspondente `as carreiras disciplinadas no art. 135 desta Constituiç~ao.
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
Art. 242.  O princ´ipio do art. 206, IV, n~ao se aplica `as instituiç~oes educacionais oficiais
criadas por lei estadual ou municipal e existentes na data da promulgaç~ao desta Constituiç~ao, que
n~ao sejam total ou preponderantemente mantidas com recursos p´ublico s.
§ 1.º O ensino da Hist´oria do Brasil levar´a em conta as contribuiç~oes das diferentes culturas
e etnias para a formaç~ao do povo brasileiro.
§ 2.º O Col´egio Pedro II, localizado na cidade do Rio de Janeiro, ser´a mantido na ´orbita
federal.
Art. 243.  As glebas de qualquer regi~ao do Pa´is onde forem localizadas culturas ilegais de
plantas psicotr´opicas ser~ao imediatamente expropriadas e especificamente destinadas ao
assentamento de colonos, para o cultivo de produtos aliment´icios e medicamentos os, sem qualquer
indenizaç~ao ao propriet´ario e sem preju´izo de outras sanç~oes previstas em lei.
Par´agrafo ´unico.  Todo e qualquer bem de valor econ^omico apreendido em decorr^encia do
tr´afico il´icito de entorpecentes e drogas afins ser´a confiscado e reverter´a  em benef´icio de
instituiç~oes e pessoal especializados no tratamento e recuperaç~ao de viciados e no aparelhamento
e custeio de atividades de fiscalizaç~ao, controle, prevenç~ao e repress~ao do crime de tr´afico dessas
subst^ancias.
Art. 244.  A lei dispor´a sobre a adaptaç~ao dos logradouros, dos edif´icios de uso p´ublico e dos
ve´iculos de transporte coletivo atualmente existentes a fim de garantir acesso adequado `as
pessoas portadoras de defici^encia, conforme o disposto no art. 227, § 2 .º.
Art. 245.  A lei dispor´a sobre as hip´oteses e condiç~oes em que o poder p´ublico dar´a
assist^encia aos herdeiros e dependentes carentes de pessoas vitimadas por crime doloso, sem
preju´izo da responsabilidade civil do autor do il´icito.
Art. 246.  (*) ´E vedada a adoç~ao de medida provis´oria na regulamentaç~ao de artigo da
Constituiç~ao cuja redaç~ao tenha sido alterada por meio de emenda promulgada a partir de 1995."
(*) Emenda Constitucional Nº 6, de 1995
(*) Emenda Constitucional Nº 7, de 19 95
(*) Emenda Constitucional Nº 32, de 2001
Art. 247.  (*) As leis previstas no inciso III do § 1º do art. 41 e no § 7º do art. 169
estabelecer~ao crit´erios e garantias especiais para a perda do cargo pelo servidor p´ublico est´avel
que, em decorr^encia das atribuiç~oes de seu cargo efetivo, desenvolva at ividades exclusivas de
Estado.
Par´agrafo ´unico. Na hip´otese de insufici^encia de desempenho, a perda do cargo somente
ocorrer´a mediante processo administrativo em que lhe sejam assegurados o contradit´orio e a ampla
defesa.”
(*) Emenda Constitucional Nº 19, de 1998
Art. 248. (*) Os benef´icios pagos, a qualquer t´itulo, pelo ´org~ao respons´avel pelo regime geral
de previd^encia social, ainda que `a conta do Tesouro Nacional, e os n~ao sujeitos ao limite m´aximo de
valor fixado para os benef´icios concedidos por esse regime ob servar~ao os limites fixados no art. 37, Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
XI.
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
Art. 249. (*) Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento de proventos de
aposentadoria e pens~oes concedidas aos respectivos servidores e seus dependentes, em adiç~ao
aos recursos dos respectivos tesouros, a Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e  os Munic´ipios
poder~ao constituir fundos integrados pelos recursos provenientes de contribuiç~oes e por bens,
direitos e ativos de qualquer natureza, mediante lei que dispor´a sobre a natureza e administraç~ao
desses fundos.
(*) Emenda Constitucional Nº 20, d e 1998
Art. 250. (*) Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento dos benef´icios
concedidos pelo regime geral de previd^encia social, em adiç~ao aos recursos de sua arrecadaç~ao, a
Uni~ao poder´a constituir fundo integrado por bens, direitos e ativos de qualq uer natureza, mediante lei
que dispor´a sobre a natureza e administraç~ao desse fundo.
(*) Emenda Constitucional Nº 20, de 1998
ATO DAS DISPOSIÇ~OES CONSTITUCIONAIS TRANSIT´ORIAS
 
Art. 1.º  O Presidente da Rep´ublica, o Presidente do Supremo Tribunal Federal e os membros
do Congresso Nacional prestar~ao o compromisso de manter, defender e cumprir a Constit uiç~ao, no
ato e na data de sua promulgaç~ao.
Art. 2.º  (*) No dia 7 de setembro de 1993 o eleitorado definir´a, atrav´es de plebiscito, a forma
(rep´ublica ou monarquia constitucional) e o sistema de governo (parlamentarismo ou
presidencialismo) que devem vigorar no Pa´is.
§ 1.º Ser´a assegurada gratuidade  na livre divulgaç~ao dessas formas e sistemas, atrav´es dos
meios de comunicaç~ao de massa cession´arios de serviço p´ublico.
§ 2.º O Tribunal Superior Eleitoral, promulgada a Constituiç~ao, expedir´a as normas
regulamentadoras deste artigo.
(*) Emenda Constituc ional Nº 2, de 1992
Art. 3.º  A revis~ao constitucional ser´a realizada ap´os cinco anos, contados da promulgaç~ao da
Constituiç~ao, pelo voto da maioria absoluta dos membros do Congresso Nacional, em sess~ao
unicameral.
Art. 4.º  O mandato do atual Presidente da Rep´ublica terminar´a em 15 de março de 1990.
§ 1.º A primeira eleiç~ao para Presidente da Rep´ublica ap´os a promulgaç~ao da Constituiç~ao
ser´a realizada no dia 15 de novembro de 1989, n~ao se lhe aplicando o disposto no art. 16 da
Constituiç~ao.
§ 2.º ´E assegurada a irredutibilidade da atual representaç~ao dos Estados e do Distrito
Federal na C^amara dos Deputados.
§ 3.º Os mandatos dos Governadores e dos Vice-Governadores eleitos em 15 de novembro
de 1986 terminar~ao em 15 d e março de 1991.
§ 4.º Os mandatos dos atuais Prefeitos, Vice-Prefeitos e Vereadores terminar~ao no dia 1.º de Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
janeiro de 1989, com a posse dos eleitos.
Art. 5.º  N~ao se aplicam `as eleiç~oes previstas para 15 de novembro de 1988 o disposto no
art. 16 e as regras do art. 77 da Constituiç~ao.
§ 1.º Para as eleiç~oes de 15 de novembro de 1988 ser´a exigido domic´ilio eleitoral na
circunscriç~ao pelo menos durante os  quatro meses anteriores ao pleito, podendo os candidatos que
preencham este requisito, atendidas as demais exig^encias da lei, ter seu registro efetivado pela
Justiça Eleitoral ap´os a promulgaç~ao da Constituiç~ao.
§ 2.º Na aus^encia de norma legal espec´ifica , caber´a ao Tribunal Superior Eleitoral editar as
normas necess´arias `a realizaç~ao das eleiç~oes de 1988, respeitada a legislaç~ao vigente.
§ 3.º Os atuais parlamentares federais e estaduais eleitos Vice-Prefeitos, se convocados a
exercer a funç~ao de Prefeito , n~ao perder~ao o mandato parlamentar.
§ 4.º O n´umero de Vereadores por Munic´ipio ser´a fixado, para a representaç~ao a ser eleita
em 1988, pelo respectivo Tribunal Regional Eleitoral, respeitados os limites estipulados no art. 29,
IV, da Constituiç~ao.
§ 5.º Para as eleiç~oes de 15 de novembro de 1988, ressalvados os que j´a exercem mandato
eletivo, s~ao ineleg´iveis para qualquer cargo, no territ´orio de jurisdiç~ao do titular, o c^onjuge e os
parentes por consang¨uinidade ou afinidade, at´e o segundo grau, ou por ado ç~ao, do Presidente da
Rep´ublica, do Governador de Estado, do Governador do Distrito Federal e do Prefeito que tenham
exercido mais da metade do mandato.
Art. 6.º  Nos seis meses posteriores `a promulgaç~ao da Constituiç~ao, parlamentares federais,
reunidos em n´umero n~ao inferior a trinta, poder~ao requerer ao Tribunal Superior Eleitoral o registro
de novo partido pol´itico, juntando ao requerimento o manifesto, o estatuto e o programa
devidamente assinados pelos requerentes.
§ 1.º O registro provis´orio, que ser´a concedido de plano pelo Tribunal Superior Eleitoral, nos
termos deste artigo, defere ao novo partido todos os direitos, deveres e prerrogativas dos atuai s,
entre eles o de participar, sob legenda pr´opria, das eleiç~oes que vierem a ser realizadas nos doze
meses seguintes a sua formaç~ao.
§ 2.º O novo partido perder´a automaticamente seu registro provis´orio se, no prazo de vinte e
quatro meses, contados de sua  formaç~ao, n~ao obtiver registro definitivo no Tribunal Superior
Eleitoral, na forma que a lei dispuser.
Art. 7.º  O Brasil propugnar´a pela formaç~ao de um tribunal internacional dos direitos humanos.
Art. 8.º  ´E concedida anistia aos que, no per´iodo de 18 de setembro de 1946 at´e a data da
promulgaç~ao da Constituiç~ao, foram atingidos, em decorr^encia de motivaç~ao exclusivamente
pol´itica, por atos de exceç~ao, institucionais ou complementares, aos que foram  abrangidos pelo
Decreto Legislativo n.º 18, de 15 de dezembro de 1961, e aos atingidos pelo Decreto-Lei n.º 864,
de 12 de setembro de 1969, asseguradas as promoç~oes, na inatividade, ao cargo, emprego, posto
ou graduaç~ao a que teriam direito se estivessem em serviço ativo, obedecidos os prazos de
perman^encia em atividade previstos nas leis e regulamentos vigentes, respeitadas as
caracter´isticas e peculiaridades das carreiras dos servidores p´ublicos civis e militares e
observados os respectivos regimes jur´id icos.
§ 1.º O disposto neste artigo somente gerar´a efeitos financeiros a partir da promulgaç~ao da
Constituiç~ao, vedada a remuneraç~ao de qualquer esp´ecie em car´ater retroativo.
§ 2.º Ficam assegurados os benef´icios estabelecidos neste artigo aos trabalhador es do setor
privado, dirigentes e representantes sindicais que, por motivos exclusivamente pol´iticos, tenham
sido punidos, demitidos ou compelidos ao afastamento das atividades remuneradas que exerciam, Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
bem como aos que foram impedidos de exercer atividade s profissionais em virtude de press~oes
ostensivas ou expedientes oficiais sigilosos.
§ 3.º Aos cidad~aos que foram impedidos de exercer, na vida civil, atividade profissional
espec´ifica, em decorr^encia das Portarias Reservadas do Minist´erio da Aeron´autica n .º S-50-GM5,
de 19 de junho de 1964, e n.º S-285-GM5, ser´a concedida reparaç~ao de natureza econ^omica, na
forma que dispuser lei de iniciativa do Congresso Nacional e a entrar em vigor no prazo de doze
meses a contar da promulgaç~ao da Constituiç~ao.
§ 4.º Ao s que, por força de atos institucionais, tenham exercido gratuitamente mandato eletivo
de Vereador ser~ao computados, para efeito de aposentadoria no serviço p´ublico e previd^encia
social, os respectivos per´iodos.
§ 5.º A anistia concedida nos termos deste a rtigo aplica-se aos servidores p´ublicos civis e
aos empregados em todos os n´iveis de governo ou em suas fundaç~oes, empresas p´ublicas ou
empresas mistas sob controle estatal, exceto nos Minist´erios militares, que tenham sido punidos ou
demitidos por ativida des profissionais interrompidas em virtude de decis~ao de seus trabalhadores,
bem como em decorr^encia do Decreto-Lei n.º 1.632, de 4 de agosto de 1978, ou por motivos
exclusivamente pol´iticos, assegurada a readmiss~ao dos que foram atingidos a partir de 1979 ,
observado o disposto no § 1.º.
Art. 9.º  Os que, por motivos exclusivamente pol´iticos, foram cassados ou tiveram seus
direitos pol´iticos suspensos no per´iodo de 15 de julho a 31 de dezembro de 1969, por ato do ent~ao
Presidente da Rep´ublica, poder~ao requerer ao Supremo Tribunal Federal o reconhecimento dos
direitos e vantagens interrompidos pelos atos punitivos, desde que comprovem terem sido estes
eivados de v´icio grave.
Par´agrafo ´unico.  O Supremo Tribunal Federal proferir´a a decis~ao no prazo de cento e vinte
dias, a contar do pedido do i nteressado.
Art. 10.  At´e que seja promulgada a lei complementar a que se refere o art. 7.º, I, da
Constituiç~ao:
I - fica limitada a proteç~ao nele referida ao aumento, para quatro vezes, da porcentagem
prevista no art. 6.º, caput  e § 1.º, da Lei n.º 5.107, de 13 de set embro de 1966;
II - fica vedada a dispensa arbitr´aria ou sem justa causa:
a) do empregado eleito para cargo de direç~ao de comiss~oes internas de prevenç~ao de
acidentes, desde o registro de sua candidatura at´e um ano ap´os o final de seu mandato;
b) da empreg ada gestante, desde a confirmaç~ao da gravidez at´e cinco meses ap´os o parto.
§ 1.º At´e que a lei venha a disciplinar o disposto no art. 7.º, XIX, da Constituiç~ao, o prazo da
licença-paternidade a que se refere o inciso ´e de cinco dias.
§ 2.º At´e ulterior di sposiç~ao legal, a cobrança das contribuiç~oes para o custeio das atividades
dos sindicatos rurais ser´a feita juntamente com a do imposto territorial rural, pelo mesmo ´org~ao
arrecadador.
§ 3.º Na primeira comprovaç~ao do cumprimento das obrigaç~oes trabalhista s pelo empregador
rural, na forma do art. 233, ap´os a promulgaç~ao da Constituiç~ao, ser´a certificada perante a Justiça
do Trabalho a regularidade do contrato e das atualizaç~oes das obrigaç~oes trabalhistas de todo o
per´iodo.
Art. 11.  Cada Assembl´eia Legislativa, com poderes constituintes, elaborar´a a Constituiç~ao do
Estado, no prazo de um ano, contado da promulgaç~ao da Constituiç~ao Federal, obedecidos os
princ´ipios desta. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Par´agrafo ´unico.  Promulgada a Constituiç~ao do Estado, c aber´a `a C^amara Municipal, no prazo
de seis meses, votar a lei org^anica respectiva, em dois turnos de discuss~ao e votaç~ao, respeitado o
disposto na Constituiç~ao Federal e na Constituiç~ao estadual.
Art. 12.  Ser´a criada, dentro de noventa dias da promulgaç~ao da Constituiç~ao, comiss~ao de
estudos territoriais, com dez membros indicados pelo Congresso Nacional e cinco pelo Poder
Executivo, com a finalidade de apresentar estudos sobre o territ´orio naciona l e anteprojetos
relativos a novas unidades territoriais, notadamente na Amaz^onia Legal e em ´areas pendentes de
soluç~ao.
§ 1.º No prazo de um ano, a comiss~ao submeter´a ao Congresso Nacional os resultados de
seus estudos para, nos termos da Constituiç~ao, se rem apreciados nos doze meses subseq¨uentes,
extinguindo-se logo ap´os.
§ 2.º Os Estados e os Munic´ipios dever~ao, no prazo de tr^es anos, a contar da promulgaç~ao
da Constituiç~ao, promover, mediante acordo ou arbitramento, a demarcaç~ao de suas linhas
divis´oria s atualmente litigiosas, podendo para isso fazer alteraç~oes e compensaç~oes de ´area que
atendam aos acidentes naturais, crit´erios hist´oricos, conveni^encias administrativas e comodidade
das populaç~oes lim´itrofes.
§ 3.º Havendo solicitaç~ao dos Estados e Munic ´ipios interessados, a Uni~ao poder´a
encarregar-se dos trabalhos demarcat´orios.
§ 4.º Se, decorrido o prazo de tr^es anos, a contar da promulgaç~ao da Constituiç~ao, os
trabalhos demarcat´orios n~ao tiverem sido conclu´idos, caber´a `a Uni~ao determinar os limites da s
´areas litigiosas.
§ 5.º Ficam reconhecidos e homologados os atuais limites do Estado do Acre com os Estados
do Amazonas e de Rond^onia, conforme levantamentos cartogr´aficos e geod´esicos realizados pela
comiss~ao tripartite integrada por representantes dos Estados e dos serviços t´ecnico-especializados
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat´istica.
Art. 13.  ´E criado o Estado do Tocantins, pelo desmembramento da ´area descrita neste artigo,
dando-se sua instalaç~ao no quadrag´esimo sexto dia ap´os a eleiç~ao prevista no § 3.º, mas n~ao antes
de 1.º de janeiro de 1989.
§ 1.º O Estado do Tocantins integra a R egi~ao Norte e limita-se com o Estado de Goi´as pelas
divisas norte dos Munic´ipios de S~ao Miguel do Araguaia, Porangatu, Formoso, Minaçu, Cavalcante,
Monte Alegre de Goi´as e Campos Belos, conservando a leste, norte e oeste as divisas atuais de
Goi´as com os E stados da Bahia, Piau´i, Maranh~ao, Par´a e Mato Grosso.
§ 2.º O Poder Executivo designar´a uma das cidades do Estado para sua capital provis´oria at´e
a aprovaç~ao da sede definitiva do governo pela Assembl´eia Constituinte.
§ 3.º O Governador, o Vice-Governador,  os Senadores, os Deputados Federais e os
Deputados Estaduais ser~ao eleitos, em um ´unico turno, at´e setenta e cinco dias ap´os a
promulgaç~ao da Constituiç~ao, mas n~ao antes de 15 de novembro de 1988, a crit´erio do Tribunal
Superior Eleitoral, obedecidas, ent re outras, as seguintes normas:
I - o prazo de filiaç~ao partid´aria dos candidatos ser´a encerrado setenta e cinco dias antes da
data das eleiç~oes;
II - as datas das convenç~oes regionais partid´arias destinadas a deliberar sobre coligaç~oes e
escolha de candid atos, de apresentaç~ao de requerimento de registro dos candidatos escolhidos e
dos demais procedimentos legais ser~ao fixadas, em calend´ario especial, pela Justiça Eleitoral;
III - s~ao ineleg´iveis os ocupantes de cargos estaduais ou municipais que n~ao se ten ham deles
afastado, em car´ater definitivo, setenta e cinco dias antes da data das eleiç~oes previstas neste Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
par´agrafo;
IV - ficam mantidos os atuais diret´orios regionais dos partidos pol´iticos do Estado de Goi´as,
cabendo `as comiss~oes executivas nacionais de signar comiss~oes provis´orias no Estado do
Tocantins, nos termos e para os fins previstos na lei.
§ 4.º Os mandatos do Governador, do Vice-Governador, dos Deputados Federais e Estaduais
eleitos na forma do par´agrafo anterior extinguir-se-~ao concomitantement e aos das demais unidades
da Federaç~ao; o mandato do Senador eleito menos votado extinguir-se-´a nessa mesma
oportunidade, e os dos outros dois, juntamente com os dos Senadores eleitos em 1986 nos demais
Estados.
§ 5.º A Assembl´eia Estadual Constituinte ser ´a instalada no quadrag´esimo sexto dia da eleiç~ao
de seus integrantes, mas n~ao antes de 1.º de janeiro de 1989, sob a presid^encia do Presidente do
Tribunal Regional Eleitoral do Estado de Goi´as, e dar´a posse, na mesma data, ao Governador e ao
Vice-Governado r eleitos.
§ 6.º Aplicam-se `a criaç~ao e instalaç~ao do Estado do Tocantins, no que couber, as normas
legais disciplinadoras da divis~ao do Estado de Mato Grosso, observado o disposto no art. 234 da
Constituiç~ao.
§ 7.º Fica o Estado de Goi´as liberado dos d´ebi tos e encargos decorrentes de
empreendimentos no territ´orio do novo Estado, e autorizada a Uni~ao, a seu crit´erio, a assumir os
referidos d´ebitos.
Art. 14.  Os Territ´orios Federais de Roraima e do Amap´a s~ao transformados em Estados
Federados, mantidos seus atuais limites geogr´aficos.
§ 1.º A instalaç~ao dos Estados dar-se-´a com a posse dos Governadores eleitos em 1990.
§ 2.º Aplicam-se `a transformaç~ao e instalaç~ao dos Estados de Roraima e Amap´a as normas e
os crit´erios seguidos na criaç~ao do Estado de Rond^onia, respeitado o disposto na Constituiç~ao e
neste Ato.
§ 3.º O Presidente da Rep´ublica, at´e quarenta e cinco dias ap´os a promulgaç~ao da
Constituiç~ao , encaminhar´a `a apreciaç~ao do Senado Federal os nomes dos Governadores dos
Estados de Roraima e do Amap´a que exercer~ao o Poder Executivo at´e a instalaç~ao dos novos
Estados com a posse dos Governadores eleitos.
§ 4.º Enquanto n~ao concretizada a transformaç~a o em Estados, nos termos deste artigo, os
Territ´orios Federais de Roraima e do Amap´a ser~ao beneficiados pela transfer^encia de recursos
prevista nos arts. 159, I, a, da Constituiç~ao, e 34, § 2.º, II, deste Ato.
Art. 15.  Fica extinto o Territ´orio Federal de Fernando de Noronha, sendo sua ´area
reincorporada ao Estado de Pernambuco.
Art. 16.  At´e que se efetive o disposto no art. 32, § 2.º, da Constituiç~ao, caber´a ao Presidente
da Rep´ublica, com a aprovaç~ao do Senado Federal, indicar o Governador e o Vice-Governador do
Distrito Federal.
§ 1.º A compet^encia da C^amara Legislativa do Dist rito Federal, at´e que se instale, ser´a
exercida pelo Senado Federal.
§ 2.º A fiscalizaç~ao cont´abil, financeira, orçament´aria, operacional e patrimonial do Distrito
Federal, enquanto n~ao for instalada a C^amara Legislativa, ser´a exercida pelo Senado Federal,
mediante controle externo, com o aux´ilio do Tribunal de Contas do Distrito Federal, observado o
disposto no art. 72 da Constituiç~ao.
§ 3.º Incluem-se entre os bens do Distrito Federal aqueles que lhe vierem a ser atribu´idos Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
pela Uni~ao na forma da lei.
Art. 17.  Os vencimentos, a remuneraç~ao, as vantagens e os adicionais, bem como os
proventos de aposentadoria que estejam sendo percebidos em desacordo com a Constituiç~ao ser~ao
imediatamente reduzidos aos limites dela decorrentes, n~ao se admitindo, neste ca so, invocaç~ao de
direito adquirido ou percepç~ao de excesso a qualquer t´itulo.
§ 1.º ´E assegurado o exerc´icio cumulativo de dois cargos ou empregos privativos de m´edico
que estejam sendo exercidos por m´edico militar na administraç~ao p´ublica direta ou indire ta.
§ 2.º ´E assegurado o exerc´icio cumulativo de dois cargos ou empregos privativos de
profissionais de sa´ude que estejam sendo exercidos na administraç~ao p´ublica direta ou indireta.
Art. 18.  Ficam extintos os efeitos jur´idicos de qualquer ato legislativo ou administrativo,
lavrado a partir da instalaç~ao da Assembl´eia Nacional Constituinte, que tenha por objeto a
concess~ao de estabilidade a servidor admitido sem concurso p´ublico, da ad ministraç~ao direta ou
indireta, inclusive das fundaç~oes institu´idas e mantidas pelo Poder P´ublico.
Art. 19.  Os servidores p´ublicos civis da Uni~ao, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Munic´ipios, da administraç~ao direta, aut´arquica e das fundaç~oes p´ublicas, em exerc´icio na data da
promulgaç~ao da Constituiç~ao, h´a pelo menos cinco anos continuados, e qu e n~ao tenham sido
admitidos na forma regulada no art. 37 da Constituiç~ao, s~ao considerados est´aveis no serviço
p´ublico.
§ 1.º O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo ser´a contado como t´itulo
quando se submeterem a concurso para fins de efe tivaç~ao, na forma da lei.
§ 2.º O disposto neste artigo n~ao se aplica aos ocupantes de cargos, funç~oes e empregos de
confiança ou em comiss~ao, nem aos que a lei declare de livre exoneraç~ao, cujo tempo de serviço
n~ao ser´a computado para os fins do caput  deste artigo, exceto se se tratar de servidor.
§ 3.º O disposto neste artigo n~ao se aplica aos professores de n´ivel superior, nos termos da
lei.
Art. 20.  Dentro de cento e oitenta dias, proceder-se-´a `a revis~ao dos direitos dos servidores
p´ublicos inativos e pensionistas e `a atualizaç~ao dos proventos e pens~oes a eles devidos, a fim de
ajust´a-los ao disposto na Constituiç~ao.
Art. 21.  Os ju´izes togados de investidura limitada no tempo, admitidos mediante concurso
p´ublico de provas e t´itulos e que estejam em exerc´icio na data da promulgaç~ao da Constituiç~ao,
adquirem estabilidade, observado o est´agio probat´orio, e passam a compor  quadro em extinç~ao,
mantidas as compet^encias, prerrogativas e restriç~oes da legislaç~ao a que se achavam submetidos,
salvo as inerentes `a transitoriedade da investidura.
Par´agrafo ´unico.  A aposentadoria dos ju´izes de que trata este artigo regular-se-´a pela s
normas fixadas para os demais ju´izes estaduais.
Art. 22.  ´E assegurado aos defensores p´ublicos investidos na funç~ao at´e a data de instalaç~ao
da Assembl´eia Nacional Constituinte o direito de opç~ao pela carreira, com a observ^ancia das
garantias e vedaç~oes previstas no art. 134, par´agrafo ´unico, da Constitu iç~ao.
Art. 23.  At´e que se edite a regulamentaç~ao do art. 21, XVI, da Constituiç~ao, os atuais
ocupantes do cargo de censor federal continuar~ao exercendo funç~oes com este compat´iveis, no
Departamento de Pol´icia Federal, observadas as disposiç~oes constitucionais.
Par´agrafo ´unico.  A lei referida dispor´a sobre o aproveitamento dos censores federais, nos
termos deste artigo.
Art. 24.  A Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios editar~ao leis que Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
estabeleçam crit´erios para a compatibilizaç~ao de seus quadros de pessoal ao disposto no art. 39 da
Constituiç~ao e `a reforma administrativa dela decorrente, no prazo de dezoi to meses, contados da
sua promulgaç~ao.
Art. 25.  Ficam revogados, a partir de cento e oitenta dias da promulgaç~ao da Constituiç~ao,
sujeito este prazo a prorrogaç~ao por lei, todos os dispositivos legais que atribuam ou deleguem a
´org~ao do Poder Executivo compet^encia assinalada pela Constituiç~ao a o Congresso Nacional,
especialmente no que tange a:
I - aç~ao normativa;
II - alocaç~ao ou transfer^encia de recursos de qualquer esp´ecie.
§ 1.º Os decretos-leis em tramitaç~ao no Congresso Nacional e por este n~ao apreciados at´e a
promulgaç~ao da Constituiç~ao t er~ao seus efeitos regulados da seguinte forma:
I - se editados at´e 2 de setembro de 1988, ser~ao apreciados pelo Congresso Nacional no
prazo de at´e cento e oitenta dias a contar da promulgaç~ao da Constituiç~ao, n~ao computado o
recesso parlamentar;
II - decor rido o prazo definido no inciso anterior, e n~ao havendo apreciaç~ao, os decretos-leis
ali mencionados ser~ao considerados rejeitados;
III - nas hip´oteses definidas nos incisos I e II, ter~ao plena validade os atos praticados na
vig^encia dos respectivos decret os-leis, podendo o Congresso Nacional, se necess´ario, legislar
sobre os efeitos deles remanescentes.
§ 2.º Os decretos-leis editados entre 3 de setembro de 1988 e a promulgaç~ao da Constituiç~ao
ser~ao convertidos, nesta data, em medidas provis´orias, aplicand o-se-lhes as regras estabelecidas
no art. 62, par´agrafo ´unico.
Art. 26.  No prazo de um ano a contar da promulgaç~ao da Constituiç~ao, o Congresso Nacional
promover´a, atrav´es de comiss~ao mista, exame anal´itico e pericial dos atos e fatos geradores do
endividamento externo brasileiro.
§ 1.º A comiss~ao ter´a a força legal d e comiss~ao parlamentar de inqu´erito para os fins de
requisiç~ao e convocaç~ao, e atuar´a com o aux´ilio do Tribunal de Contas da Uni~ao.
§ 2.º Apurada irregularidade, o Congresso Nacional propor´a ao Poder Executivo a declaraç~ao
de nulidade do ato e encaminhar´a o processo ao Minist´erio P´ublico Federal, que formalizar´a, no
prazo de sessenta dias, a aç~ao cab´ivel.
Art. 27.  O Superior Tribunal de Justiça ser´a instalado sob a presid^encia do Supremo Tribunal
Federal.
§ 1.º At´e que se instale o Superior Tribunal de Justiça, o Supremo Tribunal Federal exercer´a
as atribuiç~oes e compet^encias definidas na ordem constitucion al precedente.
§ 2.º A composiç~ao inicial do Superior Tribunal de Justiça far-se-´a:
I - pelo aproveitamento dos Ministros do Tribunal Federal de Recursos;
II - pela nomeaç~ao dos Ministros que sejam necess´arios para completar o n´umero
estabelecido na Consti tuiç~ao.
§ 3.º Para os efeitos do disposto na Constituiç~ao, os atuais Ministros do Tribunal Federal de
Recursos ser~ao considerados pertencentes `a classe de que provieram, quando de sua nomeaç~ao.
§ 4.º Instalado o Tribunal, os Ministros aposentados do Tribun al Federal de Recursos
tornar-se-~ao, automaticamente, Ministros aposentados do Superior Tribunal de Justiça. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 5.º Os Ministros a que se refere o § 2.º, II, ser~ao indicados em lista tr´iplice pelo Tribunal
Federal de Recursos, observado o disposto no art. 1 04, par´agrafo ´unico, da Constituiç~ao.
§ 6.º Ficam criados cinco Tribunais Regionais Federais, a serem instalados no prazo de seis
meses a contar da promulgaç~ao da Constituiç~ao, com a jurisdiç~ao e sede que lhes fixar o Tribunal
Federal de Recursos, tendo em  conta o n´umero de processos e sua localizaç~ao geogr´afica.
§ 7.º At´e que se instalem os Tribunais Regionais Federais, o Tribunal Federal de Recursos
exercer´a a compet^encia a eles atribu´ida em todo o territ´orio nacional, cabendo-lhe promover sua
instalaç~ao e indicar os candidatos a todos os cargos da composiç~ao inicial, mediante lista tr´iplice,
podendo desta constar ju´izes federais de qualquer regi~ao, observado o disposto no § 9.º.
§ 8.º ´E vedado, a partir da promulgaç~ao da Constituiç~ao, o provimento de vaga s de Ministros
do Tribunal Federal de Recursos.
§ 9.º Quando n~ao houver juiz federal que conte o tempo m´inimo previsto no art. 107, II, da
Constituiç~ao, a promoç~ao poder´a contemplar juiz com menos de cinco anos no exerc´icio do cargo.
§ 10. Compete `a Justiç a Federal julgar as aç~oes nela propostas at´e a data da promulgaç~ao
da Constituiç~ao, e aos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Superior Tribunal de Justiça,
julgar as aç~oes rescis´orias das decis~oes at´e ent~ao proferidas pela Justiça Federal, inclusive
daquelas cuja mat´eria tenha passado `a compet^encia de outro ramo do Judici´ario.
Art. 28.  Os ju´izes federais de que trata o art. 123, § 2.º, da Constituiç~ao de 1967, com a
redaç~ao dada pela Emenda Constitucional n.º 7, de 1977, ficam investidos na titularidade de varas
na seç~ao judici´aria para a qual tenham sido nomeados ou designados;  na inexist^encia de vagas,
proceder-se-´a ao desdobramento das varas existentes.
Par´agrafo ´unico.  Para efeito de promoç~ao por antiguidade, o tempo de serviço desses ju´izes
ser´a computado a partir do dia de sua posse.
Art. 29.  Enquanto n~ao aprovadas as leis complementares relativas ao Minist´erio P´ublico e `a
Advocacia-Geral da Uni~ao, o Minist´erio P´ublico Federal, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional,
as Consultorias Jur´idicas dos Minist´erios, as Procuradorias e Depar tamentos Jur´idicos de
autarquias federais com representaç~ao pr´opria e os membros das Procuradorias das universidades
fundacionais p´ublicas continuar~ao a exercer suas atividades na ´area das respectivas atribuiç~oes.
§ 1.º O Presidente da Rep´ublica, no prazo de cento e vinte dias, encaminhar´a ao Congresso
Nacional projeto de lei complementar dispondo sobre a organizaç~ao e o funcionamento da
Advocacia-Geral da Uni~ao.
§ 2.º Aos atuais Procuradores da Rep´ublica, nos termos da lei complementar, ser´a facultada a
opç~ao, de forma irretrat´avel, entre as carreiras do Minist´erio P´ublico Federal e da Advocacia-Geral
da Uni~ao.
§ 3.º Poder´a optar pelo regime anterior, no que respeita `as garantias e vantagens, o membro
do Minist´erio P´ublico admitido antes da promulgaç~ao da C onstituiç~ao, observando-se, quanto `as
vedaç~oes, a situaç~ao jur´idica na data desta.
§ 4.º Os atuais integrantes do quadro suplementar dos Minist´erios P´ublicos do Trabalho e
Militar que tenham adquirido estabilidade nessas funç~oes passam a integrar o quadro da respectiva
carreira.
§ 5.º Cabe `a atual Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, diretamente ou por delegaç~ao,
que pode ser ao Minist´erio P´ublico estadual, representar judicialmente a Uni~ao nas causas de
natureza fiscal, na ´area da respectiva compet^encia , at´e a promulgaç~ao das leis complementares
previstas neste artigo. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 30.  A legislaç~ao que criar a justiça de paz manter´a os atuais ju´izes de paz at´e a posse
dos novos titulares, assegurando-lhes os direitos e atribuiç~oes conferidos a estes, e designar´a o dia
para a eleiç~ao prevista no art. 98, II, da Constituiç~ao.
Art. 31.  Ser~ao estatizadas as serventias do foro judicial, assim definidas em lei, respeitados
os direitos dos atuais titulares.
Art. 32.  O disposto no art. 236 n~ao se aplica aos serviços notariais e de registro que j´a
tenham sido oficializados pelo poder p´ublico, respeitando-se o direito de seus servidores.
Art. 33.  Ressalvados os cr´editos de natureza alimentar, o valor dos precat´orios judiciais
pendentes de pagamento na data da promulgaç~ao da Constituiç~ao, inclu´ido o remanescente de juros
e correç~ao monet´aria, poder´a ser pago em moeda corrente, com atualizaç ~ao, em prestaç~oes
anuais, iguais e sucessivas, no prazo m´aximo de oito anos, a partir de 1.º de julho de 1989, por
decis~ao editada pelo Poder Executivo at´e cento e oitenta dias da promulgaç~ao da Constituiç~ao.
Par´agrafo ´unico.  Poder~ao as entidades devedoras , para o cumprimento do disposto neste
artigo, emitir, em cada ano, no exato montante do disp^endio, t´itulos de d´ivida p´ublica n~ao
comput´aveis para efeito do limite global de endividamento.
Art. 34.  O sistema tribut´ario nacional entrar´a em vigor a partir do primeiro dia do quinto m^es
seguinte ao da promulgaç~ao da Constituiç~ao, mantido, at´e ent~ao, o da Constituiç~ao de 1967, com a
redaç~ao dada pela Emenda n.º 1, de 1969, e pelas posteriores.
§ 1.º Entrar~ao em vigor com a promulgaç~ao da Constituiç~ao os arts. 148, 149, 150, 154, I,
156, III, e 159, I, c, revogadas as disposiç~oes em contr´ario da Constituiç~ao de 1967 e das emendas
que a modificaram, especialmente de seu art. 25, III.
§ 2.º O Fundo d e Participaç~ao dos Estados e do Distrito Federal e o Fundo de Participaç~ao
dos Munic´ipios obedecer~ao `as seguintes determinaç~oes:
I - a partir da promulgaç~ao da Constituiç~ao, os percentuais ser~ao, respectivamente, de
dezoito por cento e de vinte por cento, calculados sobre o produto da arrecadaç~ao dos impostos
referidos no art. 153, III e IV, mantidos os atuais crit´erios de rateio at´e a entrada em vigor da lei
complementar a que se refere o art. 161, II;
II - o percentual relativo ao Fundo de Participaç~ao do s Estados e do Distrito Federal ser´a
acrescido de um ponto percentual no exerc´icio financeiro de 1989 e, a partir de 1990, inclusive, `a
raz~ao de meio ponto por exerc´icio, at´e 1992, inclusive, atingindo em 1993 o percentual estabelecido
no art. 159, I, a;
III - o percentual  relativo ao Fundo de Participaç~ao dos Munic´ipios, a partir de 1989,
inclusive, ser´a elevado `a raz~ao de meio ponto percentual por exerc´icio financeiro, at´e atingir o
estabelecido no art. 159, I, b.
§ 3.º Promulgada a Constituiç~ao, a Uni~ao , os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios
poder~ao editar as leis necess´arias `a aplicaç~ao do sistema tribut´ario nacional nela previsto.
§ 4.º As leis editadas nos termos do par´agrafo anterior produzir~ao efeitos a partir da entrada
em vigor do sistema  tribut´ario nacional previsto na Constituiç~ao.
§ 5.º Vigente o novo sistema tribut´ario nacional, fica assegurada a aplicaç~ao da legislaç~ao
anterior, no que n~ao seja incompat´ivel com ele e com a legislaç~ao referida nos §§ 3.º e 4.º.
§ 6.º At´e 31 de dezembro  de 1989, o disposto no art. 150, III, b, n~ao se aplica aos impostos
de que tratam os arts. 155, I, a e b, e 156, II e III, que podem ser cobrados trinta dias ap´os a
publicaç~ao da lei que os tenha institu´ido ou aumentado.
§ 7.º At´e que sejam fixadas em lei  complementar, as al´iquotas m´aximas do imposto municipal Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
sobre vendas a varejo de combust´iveis l´iquidos e gasosos n~ao exceder~ao a tr^es por cento.
§ 8.º Se, no prazo de sessenta dias contados da promulgaç~ao da Constituiç~ao, n~ao for
editada a lei complementa r necess´aria `a instituiç~ao do imposto de que trata o art. 155, I, b, os
Estados e o Distrito Federal, mediante conv^enio celebrado nos termos da Lei Complementar n.º 24,
de 7 de janeiro de 1975, fixar~ao normas para regular provisoriamente a mat´eria.
§ 9.º At´e que lei complementar disponha sobre a mat´eria, as empresas distribuidoras de
energia el´etrica, na condiç~ao de contribuintes ou de substitutos tribut´arios, ser~ao as respons´aveis,
por ocasi~ao da sa´ida do produto de seus estabelecimentos, ainda que destin ado a outra unidade da
Federaç~ao, pelo pagamento do imposto sobre operaç~oes relativas `a circulaç~ao de mercadorias
incidente sobre energia el´etrica, desde a produç~ao ou importaç~ao at´e a ´ultima operaç~ao, calculado o
imposto sobre o preço ent~ao praticado na o peraç~ao final e assegurado seu recolhimento ao Estado
ou ao Distrito Federal, conforme o local onde deva ocorrer essa operaç~ao.
§ 10. Enquanto n~ao entrar em vigor a lei prevista no art. 159, I, c, cuja promulgaç~ao se far´a
at´e 31 de dezembro de 1989, ´e asse gurada a aplicaç~ao dos recursos previstos naquele dispositivo
da seguinte maneira:
I - seis d´ecimos por cento na Regi~ao Norte, atrav´es do Banco da Amaz^onia S.A.;
II - um inteiro e oito d´ecimos por cento na Regi~ao Nordeste, atrav´es do Banco do Nordeste do
Brasil S.A.;
III - seis d´ecimos por cento na Regi~ao Centro-Oeste, atrav´es do Banco do Brasil S.A.
§ 11. Fica criado, nos termos da lei, o Banco de Desenvolvimento do Centro-Oeste, para dar
cumprimento, na referida regi~ao, ao que determinam os arts. 159, I, c, e 192, § 2.º, da Constituiç~ao.
§ 12. A urg^encia prevista no art. 148, II, n~ao prejudica a cobrança do empr´estimo compuls´orio
institu´ido, em benef´icio das Centrais El´etricas Brasileiras S.A. (Eletrobr´as), pela Lei n.º 4.156, de 28
de novembro de 1962, co m as alteraç~oes posteriores.
Art. 35.  O disposto no art. 165, § 7.º, ser´a cumprido de forma progressiva, no prazo de at´e
dez anos, distribuindo-se os recursos entre as regi~oes macroecon^omicas em raz~ao proporcional `a
populaç~ao, a partir da situaç~ao verificada no bi^enio 1986-87.
§ 1.º P ara aplicaç~ao dos crit´erios de que trata este artigo, excluem-se das despesas totais as
relativas:
I - aos projetos considerados priorit´arios no plano plurianual;
II - `a segurança e defesa nacional;
III - `a manutenç~ao dos ´org~aos federais no Distrito Federa l;
IV - ao Congresso Nacional, ao Tribunal de Contas da Uni~ao e ao Poder Judici´ario;
V - ao serviço da d´ivida da administraç~ao direta e indireta da Uni~ao, inclusive fundaç~oes
institu´idas e mantidas pelo poder p´ublico federal.
§ 2.º At´e a entrada em vigor d a lei complementar a que se refere o art. 165, § 9.º, I e II, ser~ao
obedecidas as seguintes normas:
I - o projeto do plano plurianual, para vig^encia at´e o final do primeiro exerc´icio financeiro do
mandato presidencial subseq¨uente, ser´a encaminhado at´e quat ro meses antes do encerramento do
primeiro exerc´icio financeiro e devolvido para sanç~ao at´e o encerramento da sess~ao legislativa;
II - o projeto de lei de diretrizes orçament´arias ser´a encaminhado at´e oito meses e meio antes
do encerramento do exerc´icio fi nanceiro e devolvido para sanç~ao at´e o encerramento do primeiro Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
per´iodo da sess~ao legislativa;
III - o projeto de lei orçament´aria da Uni~ao ser´a encaminhado at´e quatro meses antes do
encerramento do exerc´icio financeiro e devolvido para sanç~ao at´e o encerr amento da sess~ao
legislativa.
Art. 36.  Os fundos existentes na data da promulgaç~ao da Constituiç~ao, excetuados os
resultantes de isenç~oes fiscais que passem a integrar patrim^onio privado e os que interessem `a
defesa nacional, extinguir-se-~ao se n~ao forem ratificados pelo Congresso Naci onal no prazo de dois
anos.
Art. 37.  A adaptaç~ao ao que estabelece o art. 167, III, dever´a processar-se no prazo de cinco
anos, reduzindo-se o excesso `a base de, pelo menos, um quinto por ano.
Art. 38.  At´e a promulgaç~ao da lei complementar referida no art.  169, a Uni~ao, os Estados, o
Distrito Federal e os Munic´ipios n~ao poder~ao despender com pessoal mais do que sessenta e cinco
por cento do valor das respectivas receitas correntes.
Par´agrafo ´un ico. A Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios, quando a
respectiva despesa de pessoal exceder o limite previsto neste artigo, dever~ao retornar `aquele limite,
reduzindo o percentual excedente `a raz~ao de um quinto por ano.
Art. 39.  Para efeito do cumprimento das disposiç~oes constitucionais que impliquem variaç~oes
de despesas e receitas da Uni~ao, ap´os a promulgaç~ao da Constituiç~ao, o Poder Executivo dever´a
elaborar e o Poder Legislativo apreciar projeto de revis~ao da lei orça ment´aria referente ao exerc´icio
financeiro de 1989.
Par´agrafo ´unico.  O Congresso Nacional dever´a votar no prazo de doze meses a lei
complementar prevista no art. 161, II.
Art. 40.  ´E mantida a Zona Franca de Manaus, com suas caracter´isticas de ´area livre de
com´ercio, de exportaç~ao e importaç~ao, e de incentivos fiscais, pelo prazo de vinte e cinco anos, a
partir da promulgaç~ao da Constituiç~ao.
Par´agrafo ´unico.  Somente por lei  federal podem ser modificados os crit´erios que disciplinaram
ou venham a disciplinar a aprovaç~ao dos projetos na Zona Franca de Manaus.
Art. 41.  Os Poderes Executivos da Uni~ao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ipios
reavaliar~ao todos os incentivos fiscais de natureza setorial ora em vigor, propondo aos Poderes
Legislativos respectivos as medidas cab´iveis.
§ 1.º Considerar-se-~ao revogados ap´os dois anos, a partir da data da promulgaç~ao da
Constituiç~ao, os incentivos que n~ao forem confirmados por lei.
§ 2.º A revogaç~ao n~ao prejudicar´a os direitos que j´a tiverem sido adquiridos, `aquela data, em
relaç~ao a incentivos concedidos sob co ndiç~ao e com prazo certo.
§ 3.º Os incentivos concedidos por conv^enio entre Estados, celebrados nos termos do art.
23, § 6.º, da Constituiç~ao de 1967, com a redaç~ao da Emenda n.º 1, de 17 de outubro de 1969,
tamb´em dever~ao ser reavaliados e reconfirmados n os prazos deste artigo.
Art. 42.  Durante quinze anos, a Uni~ao aplicar´a, dos recursos destinados `a irrigaç~ao:
I - vinte por cento na Regi~ao Centro-Oeste;
II - cinq¨uenta por cento na Regi~ao Nordeste,  preferencialmente no Semi-´Arido.
Art. 43.  Na data da promulgaç~ao da lei que disciplinar a pesquisa e a lavra de recursos e
jazidas minerais, ou no prazo de um ano, a contar da promulgaç~ao da Constituiç~ao, tornar-se-~ao
sem efeito as autorizaç~oes, concess~oes e demais t´itulos atributivos de direitos miner´arios, caso os Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
trabalhos de pesquisa ou de lavra n~ao hajam sido comprovadamente iniciados nos prazos legais ou
estejam inativos.
Art. 44.  As atuais empresas brasileiras titulares de autorizaç~ao de pesquisa, concess~ao de
lavra de recursos minerais e de aproveitamento dos potenciais de energia hidr´aulica em vigor ter~ao
quatro anos, a partir da promulgaç~ao da Constituiç~ao, para cumprir  os requisitos do art. 176, § 1.º.
§ 1.º Ressalvadas as disposiç~oes de interesse nacional previstas no texto constitucional, as
empresas brasileiras ficar~ao dispensadas do cumprimento do disposto no art. 176, § 1.º, desde que,
no prazo de at´e quatro anos d a data da promulgaç~ao da Constituiç~ao, tenham o produto de sua lavra
e beneficiamento destinado a industrializaç~ao no territ´orio nacional, em seus pr´oprios
estabelecimentos ou em empresa industrial controladora ou controlada.
§ 2.º Ficar~ao tamb´em dispensad as do cumprimento do disposto no art. 176, § 1.º, as
empresas brasileiras titulares de concess~ao de energia hidr´aulica para uso em seu processo de
industrializaç~ao.
§ 3.º As empresas brasileiras referidas no § 1.º somente poder~ao ter autorizaç~oes de
pesqui sa e concess~oes de lavra ou potenciais de energia hidr´aulica, desde que a energia e o
produto da lavra sejam utilizados nos respectivos processos industriais.
Art. 45.  Ficam exclu´idas do monop´olio estabelecido pelo art. 177, II, da Constituiç~ao as
refinarias em funcionamento no Pa´is amparadas pelo art. 43 e nas condiç~oes do art. 45 da Lei n.º
2.004, de 3 de outubro de 1953.
Par´agrafo ´unico.  Ficam ressalvados da vedaç~ao do art. 177, § 1.º, os contratos de risco
feitos com a Petr´oleo Brasileiro S.A. (Petrobr´as), para pesquisa de petr´oleo, que estejam em vigor
na data da promulgaç~ao da Constituiç~ao.
Art. 46.  S~ao sujeitos `a correç~ao monet´aria desde o vencimento, at´e seu efetivo pagamento,
sem interrupç~ao ou suspens~ao, os cr´editos junto a entidades submetidas aos regimes de
intervenç~ao ou liquidaç~ao extrajudicial, mesmo quando esses regimes sejam conver tidos em
fal^encia.
Par´agrafo ´unico.  O disposto neste artigo aplica-se tamb´em:
I - `as operaç~oes realizadas posteriormente `a decretaç~ao dos regimes referidos no caput
deste artigo;
II - `as operaç~oes de empr´estimo, financiamento, refinanciamento, assist^encia financeira de
liquidez, cess~ao ou sub-rogaç~ao de cr´editos ou c´edulas hipotec´arias, efetivaç~ao de garantia de
dep´ositos do p´ublico ou de compra de obrigaç~oes passivas, inclusive as realizadas com recursos de
fundos que tenham essas destinaç~oes;
III - aos cr ´editos anteriores `a promulgaç~ao da Constituiç~ao;
IV - aos cr´editos das entidades da administraç~ao p´ublica anteriores `a promulgaç~ao da
Constituiç~ao, n~ao liquidados at´e 1.º de janeiro de 1988.
Art. 47.  Na liquidaç~ao dos d´ebitos, inclusive suas renegociaç~oes e composiç~oes posteriores,
ainda que ajuizados, decorrentes de quaisquer empr´estimos concedidos por bancos e por
instituiç~oes financeiras, n~ao existir´a correç~ao monet´aria desde que o empr´esti mo tenha sido
concedido:
I - aos micro e pequenos empres´arios ou seus estabelecimentos no per´iodo de 28 de
fevereiro de 1986 a 28 de fevereiro de 1987;
II - aos mini, pequenos e m´edios produtores rurais no per´iodo de 28 de fevereiro de 1986 a Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
31 de dezembr o de 1987, desde que relativos a cr´edito rural.
§ 1.º Consideram-se, para efeito deste artigo, microempresas as pessoas jur´idicas e as
firmas individuais com receitas anuais de at´e dez mil obrigaç~oes do Tesouro Nacional, e pequenas
empresas as pessoas jur´i dicas e as firmas individuais com receita anual de at´e vinte e cinco mil
obrigaç~oes do Tesouro Nacional.
§ 2.º A classificaç~ao de mini, pequeno e m´edio produtor rural ser´a feita obedecendo-se `as
normas de cr´edito rural vigentes `a ´epoca do contrato.
§ 3.º A  isenç~ao da correç~ao monet´aria a que se refere este artigo s´o ser´a concedida nos
seguintes casos:
I - se a liquidaç~ao do d´ebito inicial, acrescido de juros legais e taxas judiciais, vier a ser
efetivada no prazo de noventa dias, a contar da data da promulg aç~ao da Constituiç~ao;
II - se a aplicaç~ao dos recursos n~ao contrariar a finalidade do financiamento, cabendo o ^onus
da prova `a instituiç~ao credora;
III - se n~ao for demonstrado pela instituiç~ao credora que o mutu´ario disp~oe de meios para o
pagamento de seu  d´ebito, exclu´ido desta demonstraç~ao seu estabelecimento, a casa de moradia e
os instrumentos de trabalho e produç~ao;
IV - se o financiamento inicial n~ao ultrapassar o limite de cinco mil obrigaç~oes do Tesouro
Nacional;
V - se o benefici´ario n~ao for propri et´ario de mais de cinco m´odulos rurais.
§ 4.º Os benef´icios de que trata este artigo n~ao se estendem aos d´ebitos j´a quitados e aos
devedores que sejam constituintes.
§ 5.º No caso de operaç~oes com prazos de vencimento posteriores `a data-limite de liquidaç~a o
da d´ivida, havendo interesse do mutu´ario, os bancos e as instituiç~oes financeiras promover~ao, por
instrumento pr´oprio, alteraç~ao nas condiç~oes contratuais originais de forma a ajust´a-las ao presente
benef´icio.
§ 6.º A concess~ao do presente benef´icio por bancos comerciais privados em nenhuma
hip´otese acarretar´a ^onus para o poder p´ublico, ainda que atrav´es de refinanciamento e repasse de
recursos pelo banco central.
§ 7.º No caso de repasse a agentes financeiros oficiais ou cooperativas de cr´edito, o ^onus
recair´a sobre a fonte de recursos origin´aria.
Art. 48.  O Congresso Nacional, dentro de cento e vinte dias da promulgaç~ao da Constituiç~ao,
elaborar´a c´odigo de defesa do consumidor.
Art. 49.  A lei dispor´a sobre o instituto da enfiteuse em im´oveis urbanos, sendo facultada aos
foreiros, no caso de sua extinç~ao, a remiç~ao dos aforamentos mediante aquisiç~ao do dom´inio
direto, na conformidade do que dispuserem os respectivos contratos.
§ 1.º Quando n~ao existir cl´ausula contratual, ser~ao adotados os crit´erios e bases hoje
vigentes na legislaç~ao especial dos im´oveis da Uni~ao.
§ 2.º Os direitos dos atuais ocupantes inscritos ficam assegurados pela aplicaç~ao de outra
modalidade de contrato.
§ 3.º A enfiteuse continuar´a sendo aplicada aos terrenos de marinha e seus acrescidos,
situados na faixa de segurança, a partir da orla mar´itima.
§ 4.º Remido o foro, o antigo titular do dom´inio direto dever´a, no prazo de noventa dias, sob Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
pena de responsabil idade, confiar `a guarda do registro de im´oveis competente toda a documentaç~ao
a ele relativa.
Art. 50.  Lei agr´icola a ser promulgada no prazo de um ano dispor´a, nos termos da
Constituiç~ao, sobre os objetivos e instrumentos de pol´itica agr´icola, prioridades, planejamento de
safras, comercializaç~ao, abastecimento interno, mercado externo e instituiç~a o de cr´edito fundi´ario.
Art. 51.  Ser~ao revistos pelo Congresso Nacional, atrav´es de comiss~ao mista, nos tr^es anos a
contar da data da promulgaç~ao da Constituiç~ao, todas as doaç~oes, vendas e concess~oes de terras
p´ublicas com ´area superior a tr^es mil hectares, realizadas no per´iodo  de 1.º de janeiro de 1962 a 31
de dezembro de 1987.
§ 1.º No tocante `as vendas, a revis~ao ser´a feita com base exclusivamente no crit´erio de
legalidade da operaç~ao.
§ 2.º No caso de concess~oes e doaç~oes, a revis~ao obedecer´a aos crit´erios de legalidade e
de conveni^encia do interesse p´ublico.
§ 3.º Nas hip´oteses previstas nos par´agrafos anteriores, comprovada a ilegalidade, ou
havendo interesse p´ublico, as terras reverter~ao ao patrim^onio da Uni~ao, dos Estados, do Distrito
Federal ou dos Munic´ipios.
Art. 52.  (*) At´e que sejam fixadas as condiç~oes a que se refere o art. 192, III, s~ao vedados:
I - a instalaç~ao, no Pa´is, de novas ag^encias de instituiç~oes financeiras domiciliadas no
exterior;
II - o aumento do percentual de participaç~ao, no capital de ins tituiç~oes financeiras com sede
no Pa´is, de pessoas f´isicas ou jur´idicas residentes ou domiciliadas no exterior.
Par´agrafo ´unico.  A vedaç~ao a que se refere este artigo n~ao se aplica `as autorizaç~oes
resultantes de acordos internacionais, de reciprocidade, ou  de interesse do Governo brasileiro.
(*) Emenda Constitucional Nº 40, de 2003
Art. 53.  Ao ex-combatente que tenha efetivamente participado de operaç~oes b´elicas durante
a Segunda Guerra Mundial, nos termos da Lei n.º 5.315, de 12 de setembro de 1967, ser~ao
assegurados os seguintes direitos:
I - aproveitamento no serviço p´ublico, sem a exig^encia de concurso, com estabilidade;
II - pens~ao especial correspondente `a deixada por segundo-tenente das Forças Armadas, que
poder´a ser requerida a qualquer tempo, sendo inacumul´avel com quaisquer rendimentos recebidos
dos cofres p´ublicos, exceto o s benef´icios previdenci´arios, ressalvado o direito de opç~ao;
III - em caso de morte, pens~ao `a vi´uva ou companheira ou dependente, de forma proporcional,
de valor igual `a do inciso anterior;
IV - assist^encia m´edica, hospitalar e educacional gratuita, extens iva aos dependentes;
V - aposentadoria com proventos integrais aos vinte e cinco anos de serviço efetivo, em
qualquer regime jur´idico;
VI - prioridade na aquisiç~ao da casa pr´opria, para os que n~ao a possuam ou para suas vi´uvas
ou companheiras.
Par´agrafo ´un ico. A concess~ao da pens~ao especial do inciso II substitui, para todos os efeitos
legais, qualquer outra pens~ao j´a concedida ao ex-combatente.
Art. 54.  Os seringueiros recrutados nos termos do Decreto-Lei n.º 5.813, de 14 de setembro
de 1943, e amparados pelo Decreto-Lei n.º 9.882, de 16 de setembro de 1946, receber~ao, quando Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
carentes, pens~ao mensal vital´icia no valor de dois sal´arios m´inimos.
§ 1.º O benef´icio ´e estendido aos seringueiros que, atendendo a apelo do Governo brasileiro,
contribu´iram para o esforço de guerra, trabalhando na produç~ao de borracha, na Regi~ao Amaz^onica,
durante a Segunda Guerra Mundial.
§ 2.º Os benef´icios estabelecidos neste artigo s~ao transfer´iveis aos dependentes
reconhecidamente carentes.
§ 3.º A concess~ao do benef´icio far-se-´a conforme lei a ser proposta pelo Poder Executivo
dentro de cento e cinq¨uenta dias da promulgaç~ao da Constituiç~ao.
Art. 55.  At´e que seja aprovada a lei de diretrizes orçament´arias, trinta por cento, no m´inimo,
do orçamento da seguridade social, exclu´ido o seguro-desemprego, ser~ao destinados ao setor de
sa´ude.
Art. 56.  At´e que a lei disponha sobre o art. 195, I, a arrecadaç~ao decorrente de, no m´inimo,
cinco dos seis d´ecimos percentuais correspondentes `a al´iquota da contribuiç~ao de que trata o
Decreto-Lei n.º 1.940, de 25 de maio de 1982, alterada pelo Decreto-Le i n.º 2.049, de 1.º de agosto
de 1983, pelo Decreto n.º 91.236, de 8 de maio de 1985, e pela Lei n.º 7.611, de 8 de julho de
1987, passa a integrar a receita da seguridade social, ressalvados, exclusivamente no exerc´icio de
1988, os compromissos assumidos com programas e projetos em andamento.
Art. 57.  Os d´ebitos dos Estados e dos Munic´ipios relativos `as contribuiç~oes previdenci´arias
at´e 30 de junho de 1988 ser~ao liquidados, com correç~ao monet´aria, em cento e vinte parcelas
mensais, dispensados os juros e multas sobre eles incidentes, desde que os devedores requeiram o
parcelamento e iniciem seu pagamento no prazo de cento e oitenta dias a contar da promulgaç~ao da
Constituiç~ao.
§ 1.º O montante a ser pago em cada um dos dois primeiros anos n~ao ser´a inferior a cinco
por cento do total do d´ebito co nsolidado e atualizado, sendo o restante dividido em parcelas
mensais de igual valor.
§ 2.º A liquidaç~ao poder´a incluir pagamentos na forma de cess~ao de bens e prestaç~ao de
serviços, nos termos da Lei n.º 7.578, de 23 de dezembro de 1986.
§ 3.º Em garantia  do cumprimento do parcelamento, os Estados e os Munic´ipios consignar~ao,
anualmente, nos respectivos orçamentos as dotaç~oes necess´arias ao pagamento de seus d´ebitos.
§ 4.º Descumprida qualquer das condiç~oes estabelecidas para concess~ao do parcelamento, o
d´ebito ser´a considerado vencido em sua totalidade, sobre ele incidindo juros de mora; nesta
hip´otese, parcela dos recursos correspondentes aos fundos de participaç~ao, destinada aos Estados
e Munic´ipios devedores, ser´a bloqueada e repassada `a previd^encia soc ial para pagamento de seus
d´ebitos.
Art. 58.  Os benef´icios de prestaç~ao continuada, mantidos pela previd^encia social na data da
promulgaç~ao da Constituiç~ao, ter~ao seus valores revistos, a fim de que seja restabelecido o poder
aquisitivo, expresso em n´umero de sal´arios m´inimos, que tinham na data de sua concess~ao,
obedecendo-se a esse crit´erio de atualizaç~ao at´e a implantaç~ao do plano de custeio e benef´icios
referidos no artigo seguinte.
Par´agrafo ´unico.  As prestaç~oes mensais dos benef´icios atualizadas de acordo com este
artigo ser~ao devidas e  pagas a partir do s´etimo m^es a contar da promulgaç~ao da Constituiç~ao.
Art. 59.  Os projetos de lei relativos `a organizaç~ao da seguridade social e aos planos de
custeio e de benef´icio ser~ao apresentados no prazo m´aximo de seis meses da promulgaç~ao da
Constituiç~ao ao Congresso Nacional, que ter´a seis meses para apreci´a-los. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Par´agrafo ´unico.  Aprovados pelo Congresso Nacional, os planos ser~ao implantados
progressivamente nos dezoito meses seguintes.
Art. 60.  (*) Nos dez primeiros anos da promulgaç~ao da Constituiç~ao, o poder p´ublico
desenvolver´a esforços, com a mobilizaç~ao de todos os setores organizados da sociedade e com a
aplicaç~ao de, pelo menos, cinq¨uenta por cento dos recursos a que se refere o a rt. 212 da
Constituiç~ao, para eliminar o analfabetismo e universalizar o ensino fundamental.
Par´agrafo ´unico.  Em igual prazo, as universidades p´ublicas descentralizar~ao suas atividades,
de modo a estender suas unidades de ensino superior `as cidades de maio r densidade populacional.
(*) Emenda Constitucional Nº 14, de 1996
Art. 61.  As entidades educacionais a que se refere o art. 213, bem como as fundaç~oes de
ensino e pesquisa cuja criaç~ao tenha sido autorizada por lei, que preencham os requisitos dos
incisos I e II do referido artigo e que, nos ´ultimos tr^es anos, tenham rec ebido recursos p´ublicos,
poder~ao continuar a receb^e-los, salvo disposiç~ao legal em contr´ario.
Art. 62.  A lei criar´a o Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR) nos moldes da
legislaç~ao relativa ao Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) e ao Serviço Nacional
de Aprendizagem do Com´ercio (SENAC), sem preju´izo das atribuiç~oes dos ´org~a os p´ublicos que
atuam na ´area.
Art. 63.  ´E criada uma comiss~ao composta de nove membros, sendo tr^es do Poder
Legislativo, tr^es do Poder Judici´ario e tr^es do Poder Executivo, para promover as comemoraç~oes
do centen´ario da proclamaç~ao da Rep´ublica e da promulgaç~ao da primeira Constituiç~ao republicana
do Pa´is, podendo, a seu crit´erio, desdobrar-se em tantas subcomiss~oes quantas forem necess´arias.
Par´agrafo ´unico.  No desenvolvimento de suas atribuiç~oes, a comiss~ao promover´a estudos,
debates e avaliaç~oes sobre a evoluç~ao pol´itica, social, econ ^omica e cultural do Pa´is, podendo
articular-se com os governos estaduais e municipais e com instituiç~oes p´ublicas e privadas que
desejem participar dos eventos.
Art. 64.  A Imprensa Nacional e demais gr´aficas da Uni~ao, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Munic´ipios, da administraç~ao direta ou indireta, inclusive fundaç~oes institu´idas e mantidas pelo
poder p´ublico, promover~ao ediç~ao popular do texto integral da C onstituiç~ao, que ser´a posta `a
disposiç~ao das escolas e dos cart´orios, dos sindicatos, dos quart´eis, das igrejas e de outras
instituiç~oes representativas da comunidade, gratuitamente, de modo que cada cidad~ao brasileiro
possa receber do Estado um exemplar d a Constituiç~ao do Brasil.
Art. 65.  O Poder Legislativo regulamentar´a, no prazo de doze meses, o art. 220, § 4.º.
Art. 66.  S~ao mantidas as concess~oes de serviços p´ublicos de telecomunicaç~oes atualmente
em vigor, nos termos da lei.
Art. 67.  A Uni~ao concluir´a a demarcaç~ao das terras ind´igenas no prazo de cinco anos a partir
da promulgaç~ao da Constituiç~ao.
Art. 68.  Aos remanescentes das comunidades dos quilombos que estejam ocupando suas
terras ´e reconhecida a propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os t´itulos respectivos.
Art. 69.  Ser´a permitido aos Estados manter Consultorias Jur´idicas separadas de suas
Procuradorias-Gerais ou Advocacias-Gerais, desde que, na data da promulgaç~ao da Constituiç~ao,
tenham ´org~aos distintos para as respectivas funç~oes.
Art. 70.  Fica mantida a atual compet^encia dos tribunais estaduais at´e que a mesma seja
definida na Constituiç~ao do Estado, nos termos do art.  125, § 1.º, da Constituiç~ao.
Art. 71. (*) Fica institu´ido, nos exerc´icios financeiros de 1994 e 1995, o Fundo Social de Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Emerg^encia, com o objetivo de saneamento financeiro da Fazenda P´ublica Federal e de
estabilizaç~ao econ^omica, cujos recursos ser~ao aplicados no custeio das aç~oes dos sistemas de
sa´ude e educaç~ao, benef´icios previdenci´arios e aux´ilios assistenciais de prestaç~ao continuada,
inclusive liquidaç~ao de passivo previdenci´ario, e outros programas de relevante interesse
econ^omico e social.
Par´agrafo ´unico. Ao fundo criado por es te artigo n~ao se aplica, no exerc´icio financeiro de
1994, o disposto na parte final do inciso II do § 9° do art. 165 da Constituiç~ao.
(*) Emenda Constitucional de Revis~ao Nº 1, de 1994
(*) Emenda Constitucional Nº 10, de 1996
(*) Emenda Constitucional Nº 1 7, de 1997
Art. 72. (*) Integram o Fundo Social de Emerg^encia:
I - o produto da arrecadaç~ao do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza
incidente na fonte sobre pagamentos efetuados, a qualquer t´itulo, pela Uni~ao, inclusive suas
autarquias e fundaç~oes;
II - a parcela do produto da arrecadaç~ao do imposto sobre propriedade territorial rural, do
imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza e do imposto sobre operaç~oes de cr´edito,
c^ambio e seguro, ou relativas a t´itulos ou valores mobili´arios, decorren te das alteraç~oes produzidas
pela Medida Provis´oria n° 419 e pelas Leis n°s 8.847, 8.849, e 8.848, todas de 28 de janeiro de
1994, estendendo-se a vig^encia da ´ultima delas at´e 31 de dezembro de 1995;
III - a parcela do produto da arrecadaç~ao resultante da elevaç~ao da al´iquota da contribuiç~ao
social sobre o lucro dos contribuintes a que se refere o § 1° do art. 22 da Lei n° 8.212, de 24 de
julho de 1991, a qual, nos exerc´icios financeiros de 1994 e 1995, passa a ser de trinta por cento,
mantidas as demais no rmas da Lei n° 7.689, de 15 de dezembro de 1988;
IV - vinte por cento do produto da arrecadaç~ao de todos os impostos e contribuiç~oes da
Uni~ao, excetuado o previsto nos incisos I, II e III;
V - a parcela do produto da arrecadaç~ao da contribuiç~ao de que trat a a Lei Complementar n°
7, de 7 de setembro de 1970, devida pelas pessoas jur´idicas a que se refere o inciso III deste
artigo, a qual ser´a calculada, nos exerc´icios financeiros de 1994 e 1995, mediante a aplicaç~ao da
al´iquota de setenta e cinco cent´esimos por cento sobre a receita bruta operacional, como definida
na legislaç~ao do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza;
VI - outras receitas previstas em lei espec´ifica.
§ 1° As al´iquotas e a base de c´alculo previstas nos incisos III e V aplicar- se-~ao a partir do
primeiro dia do m^es seguinte aos noventa dias posteriores `a promulgaç~ao desta emenda.
§ 2° As parcelas de que tratam os incisos I, II, III e V ser~ao previamente deduzidas da base
de c´alculo de qualquer vinculaç~ao ou participaç~ao constituc ional ou legal, n~ao se lhes aplicando o
disposto nos arts. 158, II, 159, 212 e 239 da Constituiç~ao.
§ 3° A parcela de que trata o inciso IV ser´a previamente deduzida da base de c´alculo das
vinculaç~oes ou participaç~oes constitucionais previstas nos arts. 15 3, § 5°, 157, II, 158, II, 212 e
239 da Constituiç~ao.
§ 4° O disposto no par´agrafo anterior n~ao se aplica aos recursos previstos no art. 159 da
Constituiç~ao.
§ 5° A parcela dos recursos provenientes do imposto sobre propriedade territorial rural e do Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
impos to sobre renda e proventos de qualquer natureza, destinada ao Fundo Social de Emerg^encia,
nos termos do inciso II deste artigo, n~ao poder´a exceder:
I - no caso do imposto sobre propriedade territorial rural, a oitenta e seis inteiros e dois
d´ecimos por cen to do total do produto da sua arrecadaç~ao;
II - no caso do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza, a cinco inteiros e seis
d´ecimos por cento do total do produto da sua arrecadaç~ao .
(*) Emenda Constitucional de Revis~ao Nº 1, de 1994
(*) Emenda  Constitucional Nº 10, de 1996
(*) Emenda Constitucional Nº 17, de 1997
Art. 73.  (*) Na regulaç~ao do Fundo Social de Emerg^encia n~ao poder´a ser utilizado instrumento
previsto no inciso V do art. 59 da Constituiç~ao."
(*) Emenda Constitucional de Revis~ao Nº 1, de 1994
Art. 74 . (*) A Uni~ao poder´a instituir contribuiç~ao provis´oria sobre movimentaç~ao ou
transmiss~ao de valores e de cr´editos e direitos de natureza financeira.
§ 1º A al´iquota da contribuiç~ao de que trata este artigo n~ao exceder´a a vinte e cinco
cent´esimos por  cento, facultado ao Poder Executivo reduzi-la ou restabelec^e-la, total ou
parcialmente, nas condiç~oes e limites fixados em lei.
§ 2º `A contribuiç~ao de que trata este artigo n~ao se aplica o disposto nos arts. 153, § 5º, e
154, I, da Constituiç~ao.
§ 3º O pr oduto da arrecadaç~ao da contribuiç~ao de que trata este artigo ser´a destinado
integralmente ao Fundo Nacional de Sa´ude, para financiamento das aç~oes e serviços de sa´ude.
§ 4º A contribuiç~ao de que trata este artigo ter´a sua exigibilidade subordinada ao disp osto  no
art. 195, § 6º, da Constituiç~ao, e n~ao poder´a ser cobrada por prazo superior a dois anos".
(*) Emenda Constitucional Nº 12, de 1996
Art. 75 . (*) ´E  prorrogada,  por  trinta  e  seis  meses,  a cobrança da contribuiç~ao provis´oria
sobre movimentaç~ao ou transmiss~ao de valores e de cr´editos e direitos de natureza financeira  de
que  trata o art. 74, institu´ida pela Lei nº 9.311,  de  24 d e outubro de 1996, modificada pela Lei nº
9.539, de 12 de dezembro de 1997, cuja vig^encia ´e tamb´em prorrogada por id^entico prazo.
§ 1º Observado  o  disposto  no  §  6º  do  art. 195 da Constituiç~ao Federal, a al´iquota da
contribuiç~ao ser´a de trinta e oito  cent´esimos por cento, nos primeiros doze meses, e de trinta
cent´esimos, nos meses subseq¨uentes, facultado ao Poder Executivo reduzi-la total ou parcialmente,
nos limites aqui definidos.
§ 2º O resultado do aumento da arrecadaç~ao, decorrente da alteraç~ao d a al´iquota, nos
exerc´icios financeiros de 1999, 2000 e 2001, ser´a destinado ao custeio da previd^encia social.
§ 3º ´E a Uni~ao autorizada a emitir t´itulos da d´ivida p´ublica interna, cujos recursos ser~ao
destinados ao custeio da sa´ude e da previd^encia social, em montante equivalente ao produto da
arrecadaç~ao da contribuiç~ao, prevista e n~ao realizada em 1999.
(*) Emen da Constitucional Nº 21, de 1999
Art. 76 . (*) ´E desvinculado de ´org~ao, fundo ou despesa, no per´iodo de 2000 a 2003, vinte por Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
cento da arrecadaç~ao de impostos e contribuiç~oes sociais da Uni~ao, j´a institu´idos ou que vierem a
ser criados no referido per´iodo, seus adicionais e respectivos ac r´escimos legais. (AC)
§ 1º O disposto no caput  deste artigo n~ao reduzir´a a base de c´alculo das transfer^encias a
Estados, Distrito Federal e Munic´ipios na forma dos arts. 153, § 5º; 157, I; 158, I e II; e 159, I, a e
b, e II, da Constituiç~ao, bem como a bas e de c´alculo das aplicaç~oes em programas de
financiamento ao setor produtivo das regi~oes Norte, Nordeste e Centro-Oeste a que se refere o art.
159, I, c, da Constituiç~ao. (AC)
§ 2º Executa-se da desvinculaç~ao de que trata caput  deste artigo a arrecadaç~ao d a
contribuiç~ao social do sal´ario-educaç~ao a que se refere o art. 212, § 5º, da Constituiç~ao. (AC)
(*) Emenda Constitucional Nº 27, de 2000
Art. 77 . (*) At´e o exerc´icio financeiro de 2004, os recursos m´inimos aplicados nas aç~oes e
serviços p´ublicos de sa´ude ser~ao equivalentes: (AC)
I – no caso da Uni~ao: (AC)
a) no ano 2000, o montante empenhado em aç~oes e serviços p´ublicos de sa´ude no exerc´ici o
financeiro de 1999 acrescido de, no m´inimo, cinco por cento; (AC)
b) do ano 2001 ao ano 2004, o valor apurado no ano anterior, corrigido pela variaç~ao nominal
do Produto Interno Bruto – PIB; (AC)
II – no caso dos Estados e do Distrito Federal, doze por c ento do produto da arrecadaç~ao dos
impostos a que se refere o art. 155 e dos recursos de que tratam os arts. 157 e 159, inciso I, al´inea
a, e inciso II, deduzidas as parcelas que forem transferidas aos respectivos Munic´ipios; e (AC)
III – no caso dos Munic ´ipios e do Distrito Federal, quinze por cento do produto da
arrecadaç~ao dos impostos a que se refere o art. 156 e dos recursos de que tratam os arts. 158  e
159,  inciso I, al´inea b e § 3º. (AC)
§ 1º Os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios que apli quem percentuais inferiores aos
fixados nos incisos II e III dever~ao elev´a-los gradualmente, at´e o exerc´icio financeiro de 2004,
reduzida a diferença `a raz~ao de, pelo menos, um quinto por ano, sendo que, a partir de 2000, a
aplicaç~ao ser´a de pelo menos set e por cento. (AC)
§ 2º Dos recursos da Uni~ao apurados nos termos deste artigo, quinze por cento, no m´inimo,
ser~ao aplicados nos Munic´ipios, segundo o crit´erio populacional, em aç~oes e serviços b´asicos de
sa´ude, na forma da lei. (AC)
§ 3º Os recursos dos Es tados, do Distrito Federal e dos Munic´ipios destinados `as aç~oes e
serviços p´ublicos de sa´ude e os transferidos pela Uni~ao para a mesma finalidade ser~ao aplicados
por meio de Fundo de Sa´ude que ser´a acompanhado e fiscalizado por Conselho de Sa´ude, sem
preju ´izo do disposto no art. 74 da Constituiç~ao Federal. (AC)
§ 4º Na aus^encia da lei complementar a que se refere o art. 198, § 3º, a partir do exerc´icio
financeiro de 2005, aplicar-se-´a `a Uni~ao, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic´ipios o
disposto nes te artigo. (AC)
(*) Emenda Constitucional Nº 29, de 2000
Art. 78 . (*) Ressalvados os cr´editos definidos em lei como de pequeno valor, os de natureza
aliment´icia, os de que trata o art. 33 deste Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias e suas
complementaç~oes e os que j´a tiverem os seus respectivos recurso s liberados ou depositados em
ju´izo, os precat´orios pendentes na data de promulgaç~ao desta Emenda e os que decorram de aç~oes
iniciais ajuizadas at´e 31 de dezembro de 1999 ser~ao liquidados pelo seu valor real, em moeda
corrente, acrescido de juros legais, e m prestaç~oes anuais, iguais e sucessivas, no prazo m´aximo de Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
dez anos, permitida a cess~ao dos cr´editos. (AC)
§ 1º ´E  permitida  a  decomposiç~ao  de  parcelas,  a crit´erio do credor. (AC)
§ 2º As prestaç~oes anuais a que se refere o caput  deste artigo ter~ao,  se n~ao liquidadas at´e o
final do exerc´icio a que se referem, poder liberat´orio do pagamento de tributos da entidade
devedora. (AC)
§ 3º O prazo referido no caput  deste artigo fica reduzido para dois anos, nos casos de
precat´orios judiciais origin´arios de desapropriaç~ao de im´ovel residencial do credor, desde que
comprovadamente ´unico `a ´epoca da imiss~ao na posse. (AC)
§ 4º O  Presidente  do  Tribunal  competente   dever´a, vencido o prazo ou em caso de
omiss~ao no orçamento, ou preteriç~ao ao direito de preced^e ncia, a requerimento do credor, requisitar
ou determinar o seq¨uestro de recursos financeiros da entidade executada, suficientes `a satisfaç~ao
da prestaç~ao. (AC)
(*) Emenda Constitucional Nº 30, de 2000
Art. 79 . (*) ´E institu´ido, para vigorar at´e o ano de 2010, no ^ambito do Poder Executivo
Federal, o Fundo de Combate e Erradicaç~ao da Pobreza, a ser regulado por lei complementar com o
objetivo de viabilizar a todos os brasileiros acesso a n´iveis dignos de subsist^encia, cujos recursos
ser~ao aplicados em aç~oes suplementares de nutriç~ao, habitaç~ao, educaç~ao, sa´ude, reforço de
renda familiar e outros programas de relevante interesse social voltados para melhoria da qualidade
de vida. (AC)
Par´agrafo ´unico. O Fun do previsto neste artigo ter´a Conselho Consultivo e de
Acompanhamento que conte com a participaç~ao de representantes da sociedade civil, nos termos
da lei. (AC)
(*) Emenda Constitucional Nº 31, de 2000
Art. 80 . (*) Comp~oem o Fundo de Combate e Erradicaç~ao da Pobreza: (AC)
I - a parcela do produto da arrecadaç~ao correspondente a um adicional de oito cent´esimos
por cento, aplic´avel de 18 de junho de 2000 a 17 de junho de 2002, na al´iquota da contribuiç~ao
social de que trata o art. 75 do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias;
II - a parcela do produto da arrecadaç~ao correspondente a um adicional de cinco pontos
percentuais na al´iquota do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI, ou do imposto  que vier a
substitu´i-lo, incidente sobre produtos sup´erfluos e aplic´avel at´e a extinç~ao do Fundo;
III - o produto da arrecadaç~ao do imposto de que trata o art. 153, inciso VII, da Constituiç~ao;
IV - dotaç~oes orçament´arias;
V - doaç~oes, de qualquer naturez a, de pessoas f´isicas ou jur´idicas do Pa´is ou do exterior;
VI - outras receitas, a serem definidas na regulamentaç~ao do referido Fundo.
§ 1º Aos recursos integrantes do Fundo de que trata este artigo n~ao se aplica o disposto nos
arts. 159 e 167, inciso IV,  da Constituiç~ao, assim como qualquer desvinculaç~ao de recursos
orçament´arios. (AC)
§ 2º A arrecadaç~ao decorrente do disposto no inciso I deste artigo, no per´iodo compreendido
entre 18 de junho de 2000 e o in´icio da  vig^encia  da  lei complementar a que se  refere o art. 79,
ser´a integralmente repassada ao Fundo, preservado o seu valor real, em t´itulos p´ublicos federais,
progressivamente resgat´aveis ap´os 18 de junho de 2002, na forma da lei. (AC)
(*) Emenda Constitucional Nº 31, de 2000 Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 81 . (*) ´E institu´ido Fundo constitu´ido pelos recursos recebidos pela Uni~ao em decorr^encia
da desestatizaç~ao de sociedades de economia mista ou empresas p´ublicas por ela controladas,
direta ou indiretamente, quando a operaç~ao envolver a alienaç~ao do re spectivo controle acion´ario a
pessoa ou entidade n~ao integrante da Administraç~ao P´ublica, ou de participaç~ao societ´aria
remanescente ap´os a alienaç~ao, cujos rendimentos, gerados a partir de 18 de junho de 2002,
reverter~ao ao Fundo de Combate e Erradicaç~ao de Pobreza. (AC)
§ 1º Caso o montante anual previsto nos rendimentos transferidos ao Fundo de Combate e
Erradicaç~ao da Pobreza, na forma deste artigo, n~ao alcance o valor de quatro bilh~oes de reais,
far-se-´a complementaç~ao na forma do art. 80, inciso IV, d o Ato das Disposiç~oes Constitucionais
Transit´orias. (AC)
§ 2º Sem preju´izo do disposto no § 1º, o Poder Executivo poder´a destinar ao Fundo a que se
refere este artigo outras receitas decorrentes da alienaç~ao de bens da Uni~ao. (AC)
§ 3º A constituiç~ao do Fu ndo a que se refere o caput, a transfer^encia de recursos ao Fundo
de Combate e Erradicaç~ao da Pobreza e as demais disposiç~oes referentes ao § 1º deste artigo
ser~ao disciplinadas em lei, n~ao se aplicando o disposto no art. 165, § 9º, inciso II, da Constitui ç~ao.
(AC)
(*) Emenda Constitucional Nº 31, de 2000
Art. 82 . (*) Os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios devem instituir Fundos de Combate
`a Pobreza, com os recursos de que trata este artigo e outros que vierem a destinar, devendo os
referidos Fundos ser geridos por entidades que contem com a partici paç~ao da sociedade civil. (AC)
§ 1º Para o financiamento dos Fundos Estaduais e Distrital, poder´a ser criado adicional de
at´e dois pontos percentuais na al´iquota  do Imposto sobre Circulaç~ao de Mercadorias e Serviços -
ICMS, ou do imposto que vier a substi tu´i-lo, sobre os produtos e serviços sup´erfluos, n~ao se
aplicando, sobre este adicional, o disposto no art. 158, inciso IV, da Constituiç~ao. (AC)
§ 2º Para o financiamento dos Fundos Municipais, poder´a ser criado adicional de at´e meio
ponto percentual na a l´iquota do Imposto sobre Serviços ou do imposto que vier a substitu´i-lo, sobre
serviços sup´erfluos. (AC)
(*) Emenda Constitucional Nº 31, de 2000
Art. 83 . (*) Lei federal definir´a os produtos e serviços sup´erfluos  a  que  se  referem os arts.
80, inciso II, e 82, §§ 1º e 2º. (AC)
(*) Emenda Constitucional Nº 31, de 2000
Art. 84 . (*) A contribuiç~ao provis´oria sobre movimentaç~ao ou transmiss~ao de valores e de
cr´editos e direitos de natureza financeira, prevista nos arts. 74, 75 e 80, I, deste Ato das
Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, ser´a cobrada at´e 31 de dezembro de 2004.
§ 1º Fica prorrogada, at´e a data referida no caput deste artigo, a vig^encia da Lei nº 9.311, de
24 de outubro de 1996, e suas alteraç~oes.
§ 2º Do produto da arrecadaç~ao da contribuiç~ao social de que trata este artigo ser´a destinada
a parcela corre spondente `a al´iquota de:
I - vinte cent´esimos por cento ao Fundo Nacional de Sa´ude, para financiamento das aç~oes e
serviços de sa´ude;
II - dez cent´esimos por cento ao custeio da previd^encia social;
III - oito cent´esimos por cento ao Fundo de Combate e Erra dicaç~ao da Pobreza, de que
tratam os arts. 80 e 81 deste Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 3º A al´iquota da contribuiç~ao de que trata este artigo ser´a de:
I - trinta e oito cent´esimos por cento, nos exerc´icios financeiros de 2002 e 2003;
II - oito cent´esimos por cento, no exerc´icio financeiro de 2004, quando ser´a integralmente
destinada ao Fundo de Combate e Erradicaç~ao da Pobreza, de que tratam os arts. 80 e 81 deste
Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias.
(*) Emenda Constitucio nal Nº 37, de 2002
Art. 85 . (*) A contribuiç~ao a que se refere o art. 84 deste Ato das Disposiç~oes Constitucionais
Transit´orias n~ao incidir´a, a partir do trig´esimo dia da data de publicaç~ao desta Emenda
Constitucional, nos lançamentos:
I - em contas correntes de dep´osito esp ecialmente abertas e exclusivamente utilizadas para
operaç~oes de:
a) c^amaras e prestadoras de serviços de compensaç~ao e de liquidaç~ao de que trata o
par´agrafo ´unico do art. 2º da Lei nº 10.214, de 27 de março de 2001;
b) companhias securitizadoras de que t rata a Lei nº 9.514, de 20 de novembro de 1997;
c) sociedades an^onimas que tenham por objeto exclusivo a aquisiç~ao de cr´editos oriundos de
operaç~oes praticadas no mercado financeiro;
II - em contas correntes de dep´osito, relativos a:
a) operaç~oes de compra  e venda de aç~oes, realizadas em recintos ou sistemas de
negociaç~ao de bolsas de valores e no mercado de balc~ao organizado;
b) contratos referenciados em aç~oes ou ´indices de aç~oes, em suas diversas modalidades,
negociados em bolsas de valores, de mercadori as e de futuros;
III - em contas de investidores estrangeiros, relativos a entradas no Pa´is e a remessas para
o exterior de recursos financeiros empregados, exclusivamente, em operaç~oes e contratos referidos
no inciso II deste artigo.
§ 1º O Poder Executiv o disciplinar´a o disposto neste artigo no prazo de trinta dias da data de
publicaç~ao desta Emenda Constitucional.
§ 2º O disposto no inciso I deste artigo aplica-se somente `as operaç~oes relacionadas em ato
do Poder Executivo, dentre aquelas que constituam o objeto social das referidas entidades.
§ 3º O disposto no inciso II deste artigo aplica-se somente a operaç~oes e contratos
efetuados por interm´edio de instituiç~oes financeiras, sociedades corretoras de t´itulos e valores
mobili´arios, sociedades distribuid oras de t´itulos e valores mobili´arios e sociedades corretoras de
mercadorias.
(*) Emenda Constitucional Nº 37, de 2002
Art. 86 . (*) Ser~ao pagos conforme disposto no art. 100 da Constituiç~ao Federal, n~ao se lhes
aplicando a regra de parcelamento estabelecida no caput do art. 78 deste Ato das Disposiç~oes
Constitucionais Transit´orias, os d´ebitos da Fazenda Federal, Estadual, Distrital ou Municipal
oriundos de sentenças transitadas em julgado, que preencham, cumulativamente, as seguintes
condiç~oes:
I - ter sido objeto de emiss~ao de precat´orios judici´arios;
II - ter sido definidos como de pequeno valor pela lei de que trata o § 3º do art. 100 da
Constituiç~ao Federal ou pelo art. 87 deste Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
III - estar, total ou parcialmente, pendentes de pagamento na data da publicaç~ao desta
Emenda Constitucional.
§ 1º Os d´ebitos a que se refere o c aput deste artigo, ou os respectivos saldos, ser~ao pagos
na ordem cronol´ogica de apresentaç~ao dos respectivos precat´orios, com preced^encia sobre os de
maior valor.
§ 2º Os d´ebitos a que se refere o caput deste artigo, se ainda n~ao tiverem sido objeto de
pagamento parcial, nos termos do art. 78 deste Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias,
poder~ao ser pagos em duas parcelas anuais, se assim dispuser a lei.
§ 3º Observada a ordem cronol´ogica de sua apresentaç~ao, os d´ebitos de natureza aliment´icia
previstos neste artigo ter~ao preced^encia para pagamento sobre todos os demais.
(*) Emenda Constitucional Nº 37, de 2002
Art. 87 . (*) Para efeito do que disp~oem o § 3º do art. 100 da Constituiç~ao Federal e o art. 78
deste Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias ser~ao considerados de pequeno valor, at´e
que se d^e a publicaç~ao oficial das respectivas leis definidoras p elos entes da Federaç~ao,
observado o disposto no § 4º do art. 100 da Constituiç~ao Federal, os d´ebitos ou obrigaç~oes
consignados em precat´orio judici´ario, que tenham valor igual ou inferior a:
I - quarenta sal´arios-m´inimos, perante a Fazenda dos Estados e d o Distrito Federal;
II - trinta sal´arios-m´inimos, perante a Fazenda dos Munic´ipios.
Par´agrafo ´unico. Se o valor da execuç~ao ultrapassar o estabelecido neste artigo, o
pagamento far-se-´a, sempre, por meio de precat´orio, sendo facultada `a parte exeq¨uente a r en´uncia
ao cr´edito do valor excedente, para que possa optar pelo pagamento do saldo sem o precat´orio, da
forma prevista no § 3º do art. 100.
(*) Emenda Constitucional Nº 37, de 2002
Art. 88 . (*) Enquanto lei complementar n~ao disciplinar o disposto nos incisos I e III do § 3º do
art. 156 da Constituiç~ao Federal, o imposto a que se refere o inciso III do caput do mesmo artigo:
I - ter´a al´iquota m´inima de dois por cento, exceto para os s erviços a que se referem os itens
32, 33 e 34 da Lista de Serviços anexa ao Decreto-Lei nº 406, de 31 de dezembro de 1968;
II - n~ao ser´a objeto de concess~ao de isenç~oes, incentivos e benef´icios fiscais, que resulte,
direta ou indiretamente, na reduç~ao da a l´iquota m´inima estabelecida no inciso I."
(*) Emenda Constitucional Nº 37, de 2002
Art. 89 . (*) Os integrantes da carreira policial militar do ex-Territ´orio Federal de Rond^onia, que
comprovadamente se encontravam no exerc´icio regular de suas funç~oes prestando serviços `aquele
ex-Territ´orio na data em que foi transformado em Estado, bem co mo os Policiais Militares admitidos
por força de lei federal, custeados pela Uni~ao, constituir~ao quadro em extinç~ao da administraç~ao
federal, assegurados os direitos e vantagens a eles inerentes, vedado o pagamento, a qualquer
t´itulo, de diferenças remuner at´orias, bem como ressarcimentos ou indenizaç~oes de qualquer
esp´ecie, anteriores `a promulgaç~ao desta Emenda.
Par´agrafo ´unico. Os servidores da carreira policial militar continuar~ao prestando serviços ao
Estado de Rond^onia na condiç~ao de cedidos, submetidos  `as disposiç~oes legais e regulamentares a
que est~ao sujeitas as corporaç~oes da respectiva Pol´icia Militar, observadas as atribuiç~oes de
funç~ao compat´iveis com seu grau hier´arquico.
(*) Emenda Constitucional Nº 38, de 2002 Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Bras´ilia, 5 de outubro de 1988. 
 Ulysses Guimar~aes , Presidente - Mauro Benevides , 1.º Vice-Presidente - Jorge Arbage , 2.º
Vice-Presidente - Marcelo Cordeiro , 1.º Secret´ario - M´ario Maia , 2.º Secret´ario - Arnaldo Faria de
S´a, 3.º Secret´ario - Benedita da S ilva, 1.º Suplente de Secret´ario - Luiz Soyer , 2.º Suplente de
Secret´ario - Sotero Cunha , 3.º Suplente de Secret´ario - Bernardo Cabral , Relator Geral - Adolfo
Oliveira , Relator Adjunto - Ant^onio Carlos Konder Reis , Relator Adjunto - Jos´e Fogaça , Relator
Adjunto - Abigail Feitosa - Acival Gomes - Adauto Pereira - Ademir Andrade - Adhemar de Barros
Filho - Adroaldo Streck - Adylson Motta - A´ecio de Borba - A´ecio Neves - Affonso Camargo - Afif
Domingos - Afonso Arinos - Afonso Sancho - Agassiz Almeida - Agripi no de Oliveira Lima - Airton
Cordeiro - Airton Sandoval - Alarico Abib - Albano Franco - Alb´erico Cordeiro - Alb´erico Filho -
Alceni Guerra - Alcides Saldanha - Aldo Arantes - Al´ercio Dias - Alexandre Costa - Alexandre
Puzyna - Alfredo Campos - Almir Gabri el - Aloisio Vasconcelos - Aloysio Chaves - Aloysio Teixeira
- Aluizio Bezerra - Alu´izio Campos - ´Alvaro Ant^onio - ´Alvaro Pacheco - ´Alvaro Valle - Alysson
Paulinelli - Amaral Netto - Amaury M¨uller - Amilcar Moreira - ^Angelo Magalh~aes - Anna Maria
Rattes - Annibal Barcellos - Antero de Barros - Ant^onio C^amara - Ant^onio Carlos Franco  - Antonio
Carlos Mendes Thame - Ant^onio de Jesus - Antonio Ferreira - Antonio Gaspar - Antonio Mariz -
Antonio Perosa - Ant^onio Salim Curiati - Antonio Ueno - Arnaldo Martins - A rnaldo Moraes -
Arnaldo Prieto - Arnold Fioravante - Arolde de Oliveira - Artenir Werner - Artur da T´avola - Asdrubal
Bentes - Assis Canuto - ´Atila Lira - Augusto Carvalho - ´Aureo Mello - Bas´ilio Villani - Benedicto
Monteiro - Benito Gama - Beth Azize - Be zerra de Melo - Bocayuva Cunha - Bonif´acio de Andrada -
Bosco França - Brand~ao Monteiro - Caio Pompeu - Carlos Alberto - Carlos Alberto Ca´o - Carlos
Benevides - Carlos Cardinal - Carlos Chiarelli - Carlos Cotta - Carlos De’Carli - Carlos Mosconi -
Carlos S ant’Anna - Carlos Vinagre - Carlos Virg´ilio - Carrel Benevides - C´assio Cunha Lima - C´elio
de Castro - Celso Dourado - C´esar Cals Neto - C´esar Maia - Chagas Duarte - Chagas Neto -
Chagas Rodrigues - Chico Humberto - Christ´ovam Chiaradia - Cid Carvalho - Ci d Sab´oia de
Carvalho - Cl´audio ´Avila - Cleon^ancio Fonseca - Costa Ferreira - Cristina Tavares - Cunha Bueno -
D´alton Canabrava - Darcy Deitos - Darcy Pozza - Daso Coimbra - Davi Alves Silva - Del Bosco
Amaral - Delfim Netto - D´elio Braz - Denisar Arneiro -  Dionisio Dal Pr´a - Dion´isio Hage - Dirce Tutu
Quadros - Dirceu Carneiro - Divaldo Suruagy - Djenal Gonçalves - Domingos Juvenil - Domingos
Leonelli - Doreto Campanari - Ed´esio Frias - Edison Lob~ao - Edivaldo Motta - Edme Tavares -
Edmilson Valentim - Edua rdo Bonfim - Eduardo Jorge - Eduardo Moreira - Eg´idio Ferreira Lima -
Elias Murad - Eliel Rodrigues - Eli´ezer Moreira - Enoc Vieira - Eraldo Tinoco - Eraldo Trindade -
Erico Pegoraro - Ervin Bonkoski - Etevaldo Nogueira - Euclides Scalco - Eunice Michiles - Evaldo
Gonçalves - Expedito Machado - ´Ezio Ferreira - F´abio Feldmann - F´abio Raunheitti - Farabulini
J´unior - Fausto Fernandes - Fausto Rocha - Felipe Mendes - Feres Nader - Fernando Bezerra
Coelho - Fernando Cunha - Fernando Gasparian - Fernando Gomes -  Fernando Henrique Cardoso
- Fernando Lyra - Fernando Santana - Fernando Velasco - Firmo de Castro - Flavio Palmier da
Veiga - Fl´avio Rocha - Florestan Fernandes - Floriceno Paix~ao - França Teixeira - Francisco
Amaral - Francisco Benjamim - Francisco Carne iro - Francisco Coelho - Francisco Di´ogenes -
Francisco Dornelles - Francisco K¨uster - Francisco Pinto - Francisco Rollemberg - Francisco Rossi
- Francisco Sales - Furtado Leite - Gabriel Guerreiro - Gandi Jamil - Gastone Righi - Genebaldo
Correia - Gen´esi o Bernardino - Geovani Borges - Geraldo Alckmin Filho - Geraldo Bulh~oes -
Geraldo Campos - Geraldo Fleming - Geraldo Melo - Gerson Camata - Gerson Marcondes -
Gerson Peres - Gidel Dantas - Gil C´esar - Gilson Machado - Gonzaga Patriota - Guilherme
Palmeira - Gumercindo Milhomem - Gustavo de Faria - Harlan Gadelha - Haroldo Lima - Haroldo
Sab´oia - H´elio Costa - H´elio Duque - H´elio Manh~aes - H´elio Rosas - Henrique C´ordova - Henrique
Eduardo Alves - Her´aclito Fortes - Hermes Zaneti - Hil´ario Braun - Homero Sant os - Humberto
Lucena - Humberto Souto - Iber^e Ferreira - Ibsen Pinheiro - Inoc^encio Oliveira - Iraj´a Rodrigues -
Iram Saraiva - Irapuan Costa J´unior - Irma Passoni - Ismael Wanderley - Israel Pinheiro - Itamar Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Franco - Ivo Cers´osimo - Ivo Lech - Ivo Mainar di - Ivo Vanderlinde - Jacy Scanagatta - Jairo Azi -
Jairo Carneiro - Jalles Fontoura - Jamil Haddad - Jarbas Passarinho - Jayme Paliarin - Jayme
Santana - Jesualdo Cavalcanti - Jesus Tajra - Joaci G´oes - Jo~ao Agripino - Jo~ao Alves - Jo~ao
Calmon - Jo~ao Car los Bacelar - Jo~ao Castelo - Jo~ao Cunha - Jo~ao da Mata - Jo~ao de Deus
Antunes - Jo~ao Herrmann Neto - Jo~ao Lobo - Jo~ao Machado Rollemberg - Jo~ao Menezes - Jo~ao
Natal - Jo~ao Paulo - Jo~ao Rezek - Joaquim Bevil´acqua - Joaquim Francisco - Joaquim Hayckel -
Joaq uim Sucena - Jofran Frejat - Jonas Pinheiro - Jonival Lucas - Jorge Bornhausen - Jorge Hage
- Jorge Leite - Jorge Uequed - Jorge Vianna - Jos´e Agripino - Jos´e Camargo - Jos´e Carlos
Coutinho - Jos´e Carlos Grecco - Jos´e Carlos Martinez - Jos´e Carlos Sab´oia -  Jos´e Carlos
Vasconcelos - Jos´e Costa - Jos´e da Conceiç~ao - Jos´e Dutra - Jos´e Egreja - Jos´e Elias - Jos´e
Fernandes - Jos´e Freire - Jos´e Geno´ino - Jos´e Geraldo - Jos´e Guedes - Jos´e Ign´acio Ferreira -
Jos´e Jorge - Jos´e Lins - Jos´e Lourenço - Jos´e Luiz de S´a - Jos´e Luiz Maia - Jos´e Maranh~ao -
Jos´e Maria Eymael - Jos´e Maur´icio - Jos´e Melo - Jos´e Mendonça Bezerra - Jos´e Moura - Jos´e
Paulo Bisol - Jos´e Queiroz - Jos´e Richa - Jos´e Santana de Vasconcellos - Jos´e Serra - Jos´e
Tavares - Jos´e Teixeira - Jos´e Thomaz No n^o - Jos´e Tinoco - Jos´e Ul´isses de Oliveira - Jos´e
Viana - Jos´e Yunes - Jovanni Masini - Juarez Antunes - J´ulio Campos - J´ulio Costamilan - Jutahy
J´unior - Jutahy Magalh~aes - Koyu Iha - Lael Varella - Lavoisier Maia - Leite Chaves - L´elio Souza -
Leopoldo Peres - Leur Lomanto - Levy Dias - L´ezio Sathler - L´idice da Mata - Louremberg Nunes
Rocha - Lourival Baptista - L´ucia Braga - L´ucia V^ania - L´ucio Alc^antara - Lu´is Eduardo - Lu´is
Roberto Ponte - Luiz Alberto Rodrigues - Luiz Freire - Luiz Gushiken - Luiz H enrique - Luiz In´acio
Lula da Silva - Luiz Leal - Luiz Marques - Luiz Salom~ao - Luiz Viana - Luiz Viana Neto -  Lys^aneas
Maciel - Maguito Vilela - Maluly Neto - Manoel Castro - Manoel Moreira - Manoel Ribeiro -
Mansueto de Lavor - Manuel Viana - M´arcia Kub itschek - M´arcio Braga - M´arcio Lacerda - Marco
Maciel - Marcondes Gadelha - Marcos Lima - Marcos Queiroz - Maria de Lourdes Abadia - Maria
L´ucia - M´ario Assad - M´ario Covas - M´ario de Oliveira - M´ario Lima - Marluce Pinto - Matheus
Iensen - Mattos Le~ao - Maur´icio Campos - Maur´icio Correa - Maur´icio Fruet - Maur´icio Nasser -
Maur´icio P´adua - Maur´ilio Ferreira Lima - Mauro Borges - Mauro Campos - Mauro Miranda - Mauro
Sampaio - Max Rosenmann - Meira Filho - Melo Freire - Mello Reis - Mendes Botelho - Mendes
Canale - Mendes Ribeiro - Messias G´ois - Messias Soares - Michel Temer - Milton Barbosa -
Milton Lima - Milton Reis - Miraldo Gomes - Miro Teixeira - Moema S~ao Thiago - Moys´es Pimentel -
Mozarildo Cavalcanti - Mussa Demes - Myrian Portella - Nabor J´unior -  Naphtali Alves de Souza -
Narciso Mendes - Nelson Aguiar - Nelson Carneiro - Nelson Jobim - Nelson Sabr´a - Nelson Seixas
- Nelson Wedekin - Nelton Friedrich - Nestor Duarte - Ney Maranh~ao - Nilso Sguarezi - Nilson
Gibson - Nion Albernaz - Noel de Carvalho  - Nyder Barbosa - Oct´avio El´isio - Odacir Soares -
Olavo Pires - Ol´ivio Dutra - Onofre Corr^ea - Orlando Bezerra - Orlando Pacheco - Oscar Corr^ea -
Osmar Leit~ao - Osmir Lima - Osmundo Rebouças - Osvaldo Bender - Osvaldo Coelho - Osvaldo
Macedo - Osvaldo So brinho - Oswaldo Almeida - Oswaldo Trevisan - Ottomar Pinto - Paes de
Andrade - Paes Landim - Paulo Delgado - Paulo Macarini - Paulo Marques - Paulo Mincarone -
Paulo Paim - Paulo Pimentel - Paulo Ramos - Paulo Roberto - Paulo Roberto Cunha - Paulo Silva -
Paulo Zarzur - Pedro Canedo - Pedro Ceolin - Percival Muniz - Pimenta da Veiga - Pl´inio Arruda
Sampaio - Pl´inio Martins - Pompeu de Sousa - Rachid Saldanha Derzi - Raimundo Bezerra -
Raimundo Lira - Raimundo Rezende - Raquel C^andido - Raquel Capiberibe - Raul Bel´em - Raul
Ferraz - Renan Calheiros - Renato Bernardi - Renato Johnsson - Renato Vianna - Ricardo Fiuza -
Ricardo Izar - Rita Camata - Rita Furtado - Roberto Augusto - Roberto Balestra - Roberto Brant -
Roberto Campos - Roberto D’´Avila - Roberto Fre ire - Roberto Jefferson - Roberto Rollemberg -
Roberto Torres - Roberto Vital - Robson Marinho - Rodrigues Palma - Ronaldo Arag~ao - Ronaldo
Carvalho - Ronaldo Cezar Coelho - Ronan Tito - Ronaro Corr^ea - Rosa Prata - Rose de Freitas -
Rospide Netto - Rubem Branquinho - Rubem Medina - Ruben Figueir´o - Ruberval Pilotto - Ruy
Bacelar - Ruy Nedel - Sadie Hauache - Salatiel Carvalho - Samir Ach^oa - Sandra Cavalcanti -
Santinho Furtado - Sarney Filho - Saulo Queiroz - S´ergio Brito - S´ergio Spada - S´ergio Werneck -
Severo Gomes - Sigmaringa Seixas - S´ilvio Abreu - Sim~ao Sessim - Siqueira Campos - S´olon Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Borges dos Reis - St´elio Dias - Tadeu França - Telmo Kirst - Teotonio Vilela Filho - Theodoro
Mendes - Tito Costa - Ubiratan Aguiar - Ubiratan Spinelli - Uldurico Pin to - Valmir Campelo - Valter
Pereira - Vasco Alves - Vicente Bogo - Victor Faccioni - Victor Fontana - Victor Trov~ao - Vieira da
Silva - Vilson Souza - Vingt Rosado - Vinicius Cansanç~ao - Virgild´asio de Senna - Virg´ilio Galassi -
Virg´ilio Guimar~aes - Vitor  Buaiz - Vivaldo Barbosa - Vladimir Palmeira - Wagner Lago - Waldec
Orn´elas - Waldyr Pugliesi - Walmor de Luca - Wilma Maia - Wilson Campos - Wilson Martins - Ziza
Valadares.
Participantes:  ´Alvaro Dias - Ant^onio Britto - Bete Mendes - Borges da Silveira - Cardoso
Alves - Edivaldo Holanda - Expedito J´unior - Fadah Gattass - Francisco Dias - Geovah Amarante -
H´elio Gueiros - Hor´acio Ferraz - Hugo Napole~ao - Iturival Nascimento - Ivan Bonato - Jorge
Medauar - Jos´e Mendonça de Morais - Leopoldo Bessone - Marcel o Miranda - Mauro Fecury -
Neuto de Conto - Nivaldo Machado - Oswaldo Lima Filho - Paulo Almada - Prisco Viana - Ralph
Biasi - Ros´ario Congro Neto - S´ergio Naya - Tidei de Lima.
In  Memoriam:  Alair Ferreira - Ant^onio Farias - F´abio Lucena - Norberto Schwan tes - Virg´ilio
T´avora.
***Final do Documento .
Emendas Constitucionais de
Revis~ao
EMENDA CONSTITUCIONAL DE REVIS~AO N° 1, DE 1994
 
A Mesa do Congresso Nacional, nos termos do art. 60 da Constituiç~ao Federal, combinado
com o art. 3° do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, promulga a seguinte emenda
constitucional.
Art. 1°  Ficam inclu´idos os arts. 71, 72 e 73 no Ato das Disposiç~oes Constitucionais
Transit´orias, com a seguinte redaç~ao:
"Art. 71. Fica institu´ido, nos exerc´icios financeiros de 1994 e 1995, o Fundo Social de
Emerg^encia, com o objetivo de saneamento finan ceiro da Fazenda P´ublica Federal e de
estabilizaç~ao econ^omica, cujos recursos ser~ao aplicados no custeio das aç~oes dos sistemas de
sa´ude e educaç~ao, benef´icios previdenci´arios e aux´ilios assistenciais de prestaç~ao continuada,
inclusive liquidaç~ao de passiv o previdenci´ario, e outros programas de relevante interesse
econ^omico e social.
Par´agrafo ´unico. Ao fundo criado por este artigo n~ao se aplica, no exerc´icio financeiro de
1994, o disposto na parte final do inciso II do § 9° do art. 165 da Constituiç~ao.
Art. 72. Integram o Fundo Social de Emerg^encia: Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
I - o produto da arrecadaç~ao do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza
incidente na fonte sobre pagamentos efetuados, a qualquer t´itulo, pela Uni~ao, inclusive suas
autarquias e fundaç~oes;
II - a pa rcela do produto da arrecadaç~ao do imposto sobre propriedade territorial rural, do
imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza e do imposto sobre operaç~oes de cr´edito,
c^ambio e seguro, ou relativas a t´itulos ou valores mobili´arios, decorrente das alteraç~oes produzidas
pela Medida Provis´oria n° 419 e pelas Leis n°s 8.847, 8.849, e 8.848, todas de 28 de janeiro de
1994, estendendo-se a vig^encia da ´ultima delas at´e 31 de dezembro de 1995;
III - a parcela do produto da arrecadaç~ao resultante da elevaç~a o da al´iquota da contribuiç~ao
social sobre o lucro dos contribuintes a que se refere o § 1° do art. 22 da Lei n° 8.212, de 24 de
julho de 1991, a qual, nos exerc´icios financeiros de 1994 e 1995, passa a ser de trinta por cento,
mantidas as demais normas da  Lei n° 7.689, de 15 de dezembro de 1988;
IV - vinte por cento do produto da arrecadaç~ao de todos os impostos e contribuiç~oes da
Uni~ao, excetuado o previsto nos incisos I, II e III;
V - a parcela do produto da arrecadaç~ao da contribuiç~ao de que trata a Lei  Complementar n°
7, de 7 de setembro de 1970, devida pelas pessoas jur´idicas a que se refere o inciso III deste
artigo, a qual ser´a calculada, nos exerc´icios financeiros de 1994 e 1995, mediante a aplicaç~ao da
al´iquota de setenta e cinco cent´esimos por cen to sobre a receita bruta operacional, como definida
na legislaç~ao do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza;
VI - outras receitas previstas em lei espec´ifica.
§ 1° As al´iquotas e a base de c´alculo previstas nos incisos III e V aplicar-se-~ao a  partir do
primeiro dia do m^es seguinte aos noventa dias posteriores `a promulgaç~ao desta emenda.
§ 2° As parcelas de que tratam os incisos I, II, III e V ser~ao previamente deduzidas da base
de c´alculo de qualquer vinculaç~ao ou participaç~ao constitucional o u legal, n~ao se lhes aplicando o
disposto nos arts. 158, II, 159, 212 e 239 da Constituiç~ao.
§ 3° A parcela de que trata o inciso IV ser´a previamente deduzida da base de c´alculo das
vinculaç~oes ou participaç~oes constitucionais previstas nos arts. 153, § 5° , 157, II, 158, II, 212 e
239 da Constituiç~ao.
§ 4° O disposto no par´agrafo anterior n~ao se aplica aos recursos previstos no art. 159 da
Constituiç~ao.
§ 5° A parcela dos recursos provenientes do imposto sobre propriedade territorial rural e do
imposto sobr e renda e proventos de qualquer natureza, destinada ao Fundo Social de Emerg^encia,
nos termos do inciso II deste artigo, n~ao poder´a exceder:
I - no caso do imposto sobre propriedade territorial rural, a oitenta e seis inteiros e dois
d´ecimos por cento do t otal do produto da sua arrecadaç~ao;
II - no caso do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza, a cinco inteiros e seis
d´ecimos por cento do total do produto da sua arrecadaç~ao .
Art. 73. Na regulaç~ao do Fundo Social de Emerg^encia n~ao poder´a ser u tilizado instrumento
previsto no inciso V do art. 59 da Constituiç~ao."
Art. 2° Fica revogado o § 4° do art. 2° da Emenda Constitucional n° 3, de 1993.
Art. 3°  Esta emenda entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 1° de março de 1994. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
HUMBERTO LUCENA
Presidente
Levy Dias
2° Vice-Presidente
Nabor J´unior
2° Secret´ario
Nelson Wedekin
4° Secret´ario
Adylson Motta
1° Vice-Presidente
Wilson Campos
1° Secret´ario
A´ecio Neves
3° Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL DE REVIS~AO N° 2, DE 1994
 
A MESA DO CONGRESSO NACIONAL , nos termos do art. 60 da Constituiç~ao Federal,
combinado com o art. 3° do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, promulga a seguinte
emenda constitucional:
Art. 1°  ´E acrescentada a express~ao "ou quaisquer titulares de ´org~aos diretamente
subordinados `a Presid^encia da Rep´ublica" ao texto do art. 50 da Constituiç~ao, que passa a vigorar
com a redaç~ao seguinte:
"Art. 50. A C^amara dos Deputados e o Senado Federal, ou qualquer de suas Comiss~oes,
poder~ao convocar Ministro de Estado ou quaisquer titulares de ´org~aos diretamente subordinados `a
Presid^encia da Rep´ublica para prestarem, pessoalmente, informaç~oes sobre assunto previamente
determinado, importando em crime de responsabilidade a aus^encia sem justificaç~ao adequada."
Art. 2°  ´E acrescentada a express~ao "ou a qualquer das pessoas referidas no caput  deste
artigo" ao § 2° do art. 50, que passa a vigorar com a redaç~ao seguinte:
"Art. 50 ........................................................................................ ...............................
§ 2° As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal poder~ao encaminhar pedidos
escritos de informaç~oes a Ministros de Estado ou a qualquer das pessoas referidas no caput  deste
artigo, importando em crime de responsabil idade a recusa, ou o n~ao-atendimento, no prazo de trinta
dias, bem como a prestaç~ao de informaç~oes falsas."
Art. 3° Esta emenda constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 7 de junho de 1994.
HUMBERTO LUCENA
Presidente
ADYLSON MOTTA Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
1° Vice-Presidente
LEVY DIAS
2° Vice-Presidente
WILSON CAMPOS
1° Secret´ario
NABOR J´UNIOR
2° Secret´ario
A´ECIO  NEVES
3° Secret´ario
NELSON WEDEKIN
4° Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL DE REVIS~AO N° 3, DE 1994
 
A MESA DO CONGRESSO NACIONAL , nos termos do art. 60 da Constituiç~ao Federal,
combinado com o art. 3° do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, promulga a seguinte
emenda constitucional:
Art. 1°  A al´inea c do inciso I, a al´inea b do inciso II, o § 1° e o inciso II do § 4° do art. 12 da
Constituiç~ao Federal passam a vigorar com a seguinte redaç~ao:
"Art.12 ...................................................................................... .................................
I - ..............................................................................................................................
a) ........................................................................................ ......................................
b) ..............................................................................................................................
c) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou de m~ae brasileira, desde que venham  a
residir na Rep´ublica Federativa do Brasil e optem, em qualquer tempo, pela nacionalidade brasileira;
II - .............................................................................................................................
a) .................. ............................................................................................................
b) os estrangeiros de qualquer nacionalidade, residentes na Rep´ublica Federativa do Brasil h´a
mais de quinze anos ininterruptos e sem condenaç~ao pe nal, desde que requeiram a nacionalidade
brasileira.
§ 1° Aos portugueses com resid^encia permanente no Pa´is, se houver reciprocidade em favor
de brasileiros, ser~ao atribu´idos os direitos inerentes ao brasileiro, salvo os casos previstos nesta
Constituiç~ao.
§ 2º ...........................................................................................................................
§ 3º ......................................................................................................................... ..
§ 4° ...........................................................................................................................
I - ........................................................................................................................ ...... Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
II - adquirir outra nacionalidade, salvo nos casos:
a) de reconhecimento de nacionalidade origin´aria pela lei estrangeira;
b) de imposiç~ao de naturalizaç~ao, pela norma estrangeira, ao brasileiro residente em Estado
estrangeiro, como condiç~ao para pe rman^encia em seu territ´orio ou para o exerc´icio de direitos
civis."
Art. 2°  Esta emenda constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 7 de junho de 1994.
HUMBERTO LUCENA
Presidente
ADYLSON MOTTA
1° Vice-Presidente
LEVY DIAS
2° Vice-Presidente
WILSON CAMPOS
1° Secret´ario
NABOR J´UNIOR
2° Secret´ario
A´ECIO  NEVES
3° Secret´ario
NELSON WEDEKIN
4° Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL DE REVIS~AO N° 4, DE 1994
 
A MESA DO CONGRESSO NACIONAL , nos termos do art. 60 da Constituiç~ao Federal,
combinado com o art. 3° do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, promulga a seguinte
emenda constitucional:
Art. 1°  S~ao acrescentadas ao § 9° do art. 14 da Constituiç~ao as express~oes: "a probidade
administrativa, a moralidade para o exerc´icio do mandato, considerada a vida pregressa do
candidato, e", ap´os a express~ao "a fim de proteger", passando o dispositivo a  vigorar com a
seguinte redaç~ao:
"Art.14. ..................................................................................................................
................................................................................................... .............................
§ 9° Lei complementar estabelecer´a outros casos de inelegibilidade e os prazos de sua
cessaç~ao, a fim de proteger a probidade administrativa, a moralidade para o exerc´icio do mandato,
considerada a vida pregressa do candidato,  e a normalidade e legitimidade das eleiç~oes contra a
influ^encia do poder econ^omico ou o abuso do exerc´icio de funç~ao, cargo ou emprego na
administraç~ao direta ou indireta.
................................................................................... ............................................. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 2°  Esta emenda constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 7 de junho de 1994.
HUMBERTO LUCENA
Presidente
ADYLSON MOTTA
1° Vice-Presidente
LEVY DIAS
2° Vice-Presidente
WILSON CAMPOS
1° Secret´ario
NABOR J´UNIOR
2° Secret´ario
A´ECIO  NEVES
3° Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL DE REVIS~AO N° 5, DE 1994
 
A MESA DO CONGRESSO NACIONAL , nos termos do art. 60 da Constituiç~ao Federal,
combinado com o art. 3° do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, promulga a seguinte
emenda constitucional:
Art. 1°  No art. 82, fica substitu´ida a express~ao "cinco anos" por "quatro anos".
Art. 2°  Esta emenda constitucional entra em vigor no dia 1° de janeiro de 1995.
Bras´ilia, 7 de junho de 1994.
HUMBERTO LUCENA
Presidente
ADYLSON MOTTA
1° Vice-Presidente
LEVY DIAS
2°Vice-Presidente
WILSON CAMPOS
1° Secret´ario
NABOR J´UNIOR
2° Secret´ario
A´ECIO NEVES
3° Secret´ario
NELSON WEDEKIN
4° Secret´ario
***Final do Documento . Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
EMENDA CONSTITUCIONAL DE REVIS~AO N° 6, DE 1994
 
A MESA DO CONGRESSO NACIONAL , nos termos do art. 60 da Constituiç~ao Federal,
combinado com o art. 3° do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, promulga a seguinte
emenda constitucional:
Art. 1°  Fica acrescido, no art. 55, o § 4°, com a seguinte redaç~ao:
"Art. 55. .....................................................................................................................
§ 4° A ren´uncia de parlamentar submetido a processo que vise  ou possa levar `a perda do
mandato, nos termos deste artigo, ter´a seus efeitos suspensos at´e as deliberaç~oes finais de que
tratam os §§ 2° e 3°."
Art. 2°  Esta emenda constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 7 de junho de 1994.
HUMBERTO LUCENA
Presidente
ADYLSON MOTTA
1° Vice-Presidente
LEVY DIAS
2° Vice-Presidente
WILSON CAMPOS
1° Secret´ario
NABOR J´UNIOR
2° Secret´ario
A´ECIO  NEVES
3° Secret´ario
NELSON WEDEKIN
4° Secret´ario
***Final do Documento .
Emendas Constitucionais
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 1, DE 1992
 
Disp~oe sobre a remuneraç~ao dos Deputados
Estaduais e dos Vereadores. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º  O § 2º do art. 27 da Constituiç~ao passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art. 27 .......................................................................................................................
............................................. ......................................................................................
§ 2º A remuneraç~ao dos Deputados Estaduais ser´a fixada em cada legislatura, para a
subseq¨uente, pela Assembl´eia Legislativa, observado o que disp~oem os arts. 150, II, 15 3, III, e 153,
§ 2º, I, na raz~ao de, no m´aximo, setenta e cinco por cento daquela estabelecida, em esp´ecie, para
os Deputados Federais.
........................................................................................................................ ..........”
Art. 2º  S~ao acrescentados ao art. 29 da Constituiç~ao os seguintes incisos, VI e VII,
remunerando-se os demais:
“Art. 29 .......................................................................................................................
VI - a remuneraç ~ao dos Vereadores corresponder´a a, no m´aximo, setenta e cinco por cento
daquela estabelecida, em esp´ecie, para os Deputados Estaduais, ressalvado o que disp~oe o art. 37,
XI;
VII - o total da despesa com a remuneraç~ao dos Vereadores n~ao poder´a ultrapassar o
montante de cinco por cento da receita do Munic´ipio.
..................................................................................................................................”
Art. 3º  Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 31 de março de 1992.
A Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO IBSEN PINHEIRO
Presidente
Deputado WALDIR PIRES
2º Vice-Presidente
Deputado CUNHA BUENO
3º Secret´ario
Deputa do MAX ROSENMANN
4º Secret´ario
A Mesa do Senado Federal
SENADOR MAURO BENEVIDES
Presidente
Senador ALEXANDRE COSTA
1º Vice-Presidente
Senador CARLOS DE’CARLI
2º Vice-Presidente
Senador DIRCEU CARNEIRO
1º Secret´ario
Senador M´ARCIO LACERDA
2º Secret´ario
Senador IRAM SARAIVA Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
4º Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 2, DE 1992
 
Disp~oe sobre o plebiscito previsto no art. 2º do
Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucio nal:
Artigo ´unico.   O plebiscito de que trata o art. 2º do Ato das Disposiç~oes Constitucionais
Transit´orias realizar-se-´a no dia 21 de abril de 1993.
§ 1º A forma e o sistema de governo definidos pelo plebiscito ter~ao vig^encia em 1º de janeiro
de 1995.
§ 2º A l ei poder´a dispor sobre a realizaç~ao do plebiscito, inclusive sobre a gratuidade da livre
divulgaç~ao das formas e sistemas de governo, atrav´es dos meios de comunicaç~ao de massa
concession´arios ou permission´arios de serviço p´ublico, assegurada igualdade de t empo e paridade
de hor´arios.
§ 3.º A norma constante do par´agrafo anterior n~ao exclui a compet^encia do Tribunal Superior
Eleitoral para expedir instruç~oes necess´arias `a realizaç~ao da consulta plebiscit´aria.
Bras´ilia, 25 de agosto de 1992.
A Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO IBSEN PINHEIRO
Presidente
Deputado GEN´ESIO BERNARDINO
1º Vice-Presidente
Deputado WALDIR PIRES
2º Vice-Presidente
Deputado INOC^ENCIO OLIVEIRA
Primeiro Secret´ario
Deputado ETEVALDO NOGUEIRA
Segundo Secret´ario
Deputado CUNHA BUENO
Terceiro Secret´ario
Deputado MAX ROSENMANN
Quarto Secret´ario
A Mesa do Senado Federal
SENADOR MAURO BENEVIDES
Presidente
Senador ALEXANDRE COSTA
1º Vice-Presidente Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Senador CARLOS DE’CARLI
2º Vice-Presidente
Senador DIRCEU CARNEIRO
Primeiro Secret´ario
Senador M´ARCIO LACERDA
Segundo Secret´ario
Senador RACHID SALDANHA  DERZI
Terceiro Secret´ario
Senador  IRAM SARAIVA
Quarto Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 3, DE 1993
 
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art.1º  Os dispositivos da Constituiç~ao Federal abaixo enumerados passam a vigorar com as
seguintes alteraç~oes:
“Art. 40........................................................................................................................
................ ...................................................................................................................
§ 6º As aposentadorias e pens~oes dos servidores p´ublicos federais ser~ao custeadas com
recursos provenientes da Uni~ao e das contribuiç~oes dos  servidores, na forma da lei.”
“Art. 42.  .....................................................................................................................
................................................................................................ ...................................
§ 10 Aplica-se aos servidores a que se refere este artigo, e a seus pensionistas, o disposto
no art. 40, §§ 4º, 5º e 6º.
................................................................................................... ...............................”
“Art. 102. ....................................................................................................................
I -  .......................................................................................... ....................................
a) a aç~ao direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a aç~ao
declarat´oria de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal;
....................................................... ............................................................................
§ 1º A arg¨uiç~ao de descumprimento de preceito fundamental, decorrente desta Constituiç~ao,
ser´a apreciada pelo Supremo Tribunal Federal, na forma da lei.
§ 2º As decis~oes definitiv as de m´erito, proferidas pelo Supremo Tribunal Federal, nas aç~oes
declarat´orias de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal, produzir~ao efic´acia contra todos
e efeito vinculante, relativamente aos demais ´org~aos do Poder Judici´ario e ao Poder Exe cutivo.”
“Art. 103.  ................................................................................................................... Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
....................................................................................................................... ............
§ 4º A aç~ao declarat´oria de constitucionalidade poder´a ser proposta pelo Presidente da
Rep´ublica, pela Mesa do Senado Federal, pela Mesa da C^amara dos Deputados ou pelo
Procurador-Geral da Rep´ublica.”
“Art. 150.  .............................. .....................................................................................
...................................................................................................................................
§ 6º Qualquer subs´idio ou isenç~ao, red uç~ao de base de c´alculo, concess~ao de cr´edito
presumido, anistia ou remiss~ao, relativos a impostos, taxas ou contribuiç~oes, s´o poder´a ser
concedido mediante lei espec´ifica, federal, estadual ou municipal, que regule exclusivamente as
mat´erias acima enumera das ou o correspondente tributo ou contribuiç~ao, sem preju´izo do disposto
no art. 155, § 2º, XII, g.
§ 7º A lei poder´a atribuir a sujeito passivo de obrigaç~ao tribut´aria a condiç~ao de respons´avel
pelo pagamento de imposto ou contribuiç~ao, cujo fato gerador  deva ocorrer posteriormente,
assegurada a imediata e preferencial restituiç~ao da quantia paga, caso n~ao se realize o fato gerador
presumido.”
“Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre:
I - transmiss~ao causa mortis  e doa ç~ao, de quaisquer bens ou direitos;
II - operaç~oes relativas `a circulaç~ao de mercadorias e sobre prestaç~oes de serviços de
transporte interestadual e intermunicipal e de comunicaç~ao, ainda que as operaç~oes e as
prestaç~oes se iniciem no exterior;
III - prop riedade de ve´iculos automotores.
§ 1º O imposto previsto no inciso I:
...................................................................................................................................
§ 2º O imposto previsto no inciso II atender´a ao segui nte:
...................................................................................................................................
§ 3º `A exceç~ao dos impostos de que tratam o inciso II do caput  deste artigo e o art. 153, I e
II, nenhum outro tributo poder´a incidir sobre operaç~oes relativas a energia el´etrica, serviços de
telecomunicaç~oes, derivados de petr´oleo, combust´iveis e minerais do Pa´is.”
“Art. 156.  ................................................................................................ ...................
...................................................................................................................................
III - serviços de qualquer natureza, n~ao compreendidos no art. 155, II, definidos em lei
complementar.
...................................................................................................................................
§ 3º Em relaç~ao ao imposto previsto no inciso III, cabe `a lei complementar:
I - fixar as suas al´iquotas m´aximas;
II - excluir  da sua incid^encia exportaç~oes de serviços para o exterior.”
“Art. 160.  ...................................................................................................................
Par´agrafo ´unico . A vedaç~ao prevista neste artigo n~ao impede a Uni~ao  e os Estados de
condicionarem a entrega de recursos ao pagamento de seus cr´editos, inclusive de suas autarquias.” Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
“Art. 167......................................................................................................................
IV - a vincul aç~ao de receita de impostos a ´org~ao, fundo ou despesa, ressalvadas a repartiç~ao
do produto da arrecadaç~ao dos impostos a que se referem os arts. 158 e 159, a destinaç~ao de
recursos para manutenç~ao e desenvolvimento do ensino, como determinado pelo art. 212 , e a
prestaç~ao de garantias `as operaç~oes de cr´edito por antecipaç~ao de receita, previstas no art. 165, §
8º, bem assim o disposto no § 4º deste artigo;
....................................................................................................... ...........................
§ 4º ´E permitida a vinculaç~ao de receitas pr´oprias geradas pelos impostos a que se referem
os arts. 155 e 156, e dos recursos de que tratam os arts. 157, 158 e 159, I, a e b, e II, para a
prestaç~ao de garantia ou contragarantia `a Uni~ao e para pagamento de d´ebitos para com esta.”
Art. 2º  (*) A Uni~ao poder´a instituir, nos termos de lei complementar, com vig^encia at´e 31 de
dezembro de 1994, imposto sobre movimentaç~ao ou transmiss~ao de valores e de cr´editos e direitos
de natureza financeira.
§ 1º A al´iquota do imposto de que trata est e artigo n~ao exceder´a a vinte e cinco cent´esimos
por cento, facultado ao Poder Executivo reduzi-la ou restabelec^e-la, total ou parcialmente, nas
condiç~oes e limites fixados em lei.
§ 2º Ao imposto de que trata este artigo n~ao se aplica o art. 150, III, b, e VI, nem o disposto
no § 5º do art. 153 da Constituiç~ao.
§ 3º O produto da arrecadaç~ao do imposto de que trata este artigo n~ao se encontra sujeito a
qualquer modalidade de repartiç~ao com outra entidade federada.
§ 4º Do produto da arrecadaç~ao do imposto d e que trata este artigo ser~ao destinados vinte
por cento para custeio de programas de habitaç~ao popular.
(*) Emenda Constitucional de Revis~ao Nº 1, de 1994
Art. 3º  A eliminaç~ao do adicional ao imposto de renda, de compet^encia dos Estados,
decorrente desta Emenda Constitucional, somente produzir´a efeitos a partir de 1º de janeiro de
1996, reduzindo-se a correspondente al´iquota, pelo menos, a dois e meio por ce nto no exerc´icio
financeiro de 1995.
Art. 4º  A eliminaç~ao do imposto sobre vendas a varejo de combust´iveis l´iquidos e gasosos,
de compet^encia dos Munic´ipios, decorrente desta Emenda Constitucional, somente produzir´a efeitos
a partir de 1º de janeiro de 1996, reduzindo-se a correspondente al´iq uota, pelo menos, a um e meio
por cento no exerc´icio financeiro de 1995.
Art. 5º  At´e 31 de dezembro de 1999, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios somente
poder~ao emitir t´itulos da d´ivida p´ublica no montante necess´ario ao refinanciamento do principal
devidamente atualizado de suas obrigaç~oes, representadas por essa esp ´ecie de t´itulos, ressalvado
o disposto no art. 33, par´agrafo ´unico, do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias.
Art. 6º  Revogam-se o inciso IV e o § 4º do art. 156 da Constituiç~ao Federal.
Bras´ilia, 17 de março de 1993.
A Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO INOC^ENCIO OLIVEIRA
Presidente
Deputado ADYLSON MOTTA
1º Vice-Presidente
Deputado FERNANDO LYRA Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
2º Vice-Presi dente
Deputado WILSON CAMPOS
1º Secret´ario
Deputado CARDOSO ALVES
2º Secret´ario
Deputado B. S´A
4º Secret´ario
A Mesa do Senado Federal
SENADOR HUMBERTO LUCENA
Presidente
Senador CHAGAS RODRIGUES
1º Vice-Presidente
Senador LEVY DIAS
2º Vice-Presidente
Senad or J´ULIO CAMPOS
1º Secret´ario
Senador NABOR J´UNIOR
2º Secret´ario
Senadora J´UNIA MARISE
3° Secret´ario
Senador NELSON WEDEKIN
4º Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 4, DE 1993
 
D´a nova redaç~ao ao art. 16 da Constituiç~ao
Federal.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Artigo ´unico.  O art. 16 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
"Art. 16. A lei que alterar o processo eleitoral entrar´a em vigor na data de sua publicaç~ao, n~ao
se aplicando `a eleiç~ao que ocorra at´e um ano da data de sua vig^encia.
Bras´ilia, 14 de setembro de 1993.
A MESA DA C^AMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Inoc^encio Oliveira , Presidente - Deputado Wilson Campos , 1º Secret´ario -
Deputado Cardoso Alves , 2º Secret´ario - Deputado B. S´a,  4º Secret´ario.
A MESA DO SENADO FEDERAL
Senador Humber to Lucena , Presidente - Senador Chagas Rodrigues , 1º Vice-Presidente -
Senador Levy Dias , 2º Vice-Presidente - Senador J´ulio Campos , 1º Secret´ario - Senador Nabor Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
J´unior, 2º Secret´ario.
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 5, DE 1995
 
Altera o § 2º do art. 25 da Constituiç~ao Federal.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional: 
Artigo ´unico.  O par´agrafo 2º do art. 25 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a
seguinte redaç~ao: 
"Cabe aos Estados explorar diretamente, ou mediante concess~ao, os serviços locais de g´as
canalizado, na forma da lei, vedada a ediç~ao de medida provis´o ria para a sua regulamentaç~ao." 
Bras´ilia, 15 de agosto de 1995.
A MESA DA C^AMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Lu´is Eduardo,  Presidente - Deputado Ronaldo Perim, 1º Vice-Presidente -
Deputado Beto Mansur , 2º Vice-Presidente - Deputado Wilson Campos , 1º Secret´ari o - Deputado
Leopoldo Bessone , 2º Secret´ario - Deputado Benedito Domingos ,  3º Secret´ario, - Deputado Jo~ao
Henrique ,  4º Secret´ario.
A MESA DO SENADO FEDERAL
Senador Jos´e Sarney , Presidente - Senador Teotonio Vilela Filho , 1º Vice-Presidente -
Senador J´ulio Campos , 2º Vice-Presidente - Senador Odacir Soares , 1º Secret´ario - Senador
Renan Calheiros , 2º Secret´ario - Senador Levy Dias , 3º Secret´ario - Senador Ernandes Amorim , 4º
Secret´ario.
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 6, DE 1995
 
Altera o inciso IX do art. 170, o art. 171 e o § 1º do
art. 176 da Constituiç~ao Federal.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federa, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º  O inciso IX do art. 170 e o § 1º do art. 176 da Constituiç~ao Federal passam a vigorar
com a seguinte redaç~ao:
"Art. 170 .................... Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
IX - tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constitu´idas sob as leis
brasileiras e que ten ham sua sede e administraç~ao no Pa´is.
Art. 176 ......................
§ 1º A pesquisa e a lavra de recursos minerais e o aproveitamento dos potenciais a que se
refere o " caput"  deste artigo somente poder~ao ser efetuados mediante autorizaç~ao ou concess~ao da
Uni~ao, no interesse nacional, por brasileiros ou empresa constitu´ida sob as leis brasileiras e que
tenha sua sede e administraç~ao no Pa´is, na forma da lei, que estabelecer´a as condiç~oes
espec´ificas quando essas atividades se desenvolverem em faixa de fron teira ou terras ind´igenas."
Art. 2º  Fica inclu´ido o seguinte art. 246 no T´itulo IX - "Das Disposiç~oes Constitucionais
Gerais":
"Art.246. ´E vedada a adoç~ao de medida provis´oria na regulamentaç~ao de artigo da
Constituiç~ao cuja redaç~ao tenha sido alterada por meio de emenda promulgada a  partir de 1995."
Art. 3º  Fica revogado o art. 171 da Constituiç~ao Federal.
Bras´ilia, 15 de agosto de 1995
A MESA DA C^AMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Lu´is Eduardo,  Presidente - Deputado Ronaldo Perim, 1º Vice-Presidente -
Deputado Beto Mansur , 2º Vice-Presidente - Deputado Wilson Campos , 1º Secret´ario - Deputado
Leopoldo Bessone , 2º Secret´ario - Deputado Benedito Domingos ,  3º Secret´ario, - Deputado Jo~ao
Henrique ,  4º Secret´ario.
A MESA DO SENADO FEDERAL
Senador Jos´e Sarney , Presidente - Senador Teotonio Vilela Filho , 1º Vice-P residente -
Senador J´ulio Campos , 2º Vice-Presidente - Senador Odacir Soares , 1º Secret´ario - Senador
Renan Calheiros , 2º Secret´ario - Senador Levy Dias , 3º Secret´ario - Senador Ernandes Amorim , 4º
Secret´ario.
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 7, DE 1995
 
Altera o art. 178 da Constituiç~ao Federal e disp~oe
sobre a adoç~ao de Medidas Provis´orias.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º  O art. 178 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
"Art. 178. A lei dispor´a sobre a ordenaç~ao dos transportes a´ereo, aqu´atico e terrestre,
devendo, quanto `a ordenaç~ao do transporte internacional, observar os acordos firmados  pela Uni~ao,
atendido o princ´ipio da reciprocidade.
Par´agrafo ´unico. Na ordenaç~ao do transporte aqu´atico, a lei estabelecer´a as condiç~oes em
que o transporte de mercadorias na cabotagem e a navegaç~ao interior poder~ao ser feitos por Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
embarcaç~oes estrangeiras ."
Art. 2º  Fica inclu´ido o seguinte art. 246 no T´itulo IX - "Das Disposiç~oes Constitucionais
Gerais":
"Art. 246. ´E vedada a adoç~ao de medida provis´oria na regulamentaç~ao de artigo da
Constituiç~ao cuja redaç~ao tenha sido alterada por meio de emenda promulgada a partir de 1995."
Bras´ilia, 15 de agosto de 1995
A MESA DA C^AMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Lu´is Eduardo,  Presidente - Deputado Ronaldo Perim, 1º Vice-Presidente -
Deputado Beto Mansur , 2º Vice-Presidente - Deputado Wilson Campos , 1º Secret´ario - Deputado
Leopoldo Bessone , 2º Secret´ario - Deputado Benedito Domingos ,  3º Secret´ario, - Deputado Jo~ao
Henrique ,  4º Secret´ario.
A MESA DO SENADO FEDERAL
Senador Jos´e Sarney , Presidente - Senador Teotonio Vilela Filho , 1º Vice-Presidente -
Senador J´ulio Campos , 2º Vi ce-Presidente - Senador Odacir Soares , 1º Secret´ario - Senador
Renan Calheiros , 2º Secret´ario - Senador Levy Dias , 3º Secret´ario - Senador Ernandes Amorim , 4º
Secret´ario.
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 8, DE 1995
 
Altera o inciso XI e a al´inea "a" do inciso XII do
art. 21 da Constituiç~ao Federal.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º  O inciso XI e a al´inea "a" do inciso XII do art. 21 da Constituiç~ao Federal passam a
vigorar com a seguinte redaç~ao:
"Art. 21. Compete `a Uni~ao:
..........................
XI - explorar, diretamente ou mediante autorizaç~ao, concess~ao ou permiss~ao, o s serviços de
telecomunicaç~oes, nos termos da lei, que dispor´a sobre a organizaç~ao dos serviços, a criaç~ao de
um ´org~ao regulador e outros aspectos institucionais;
XII - explorar, diretamente ou mediante autorizaç~ao, concess~ao ou permiss~ao:
a) os serviços d e radiodifus~ao sonora e de sons e imagens;
........................
......................."
Art. 2º  ´E vedada a adoç~ao de medida provis´oria para regulamentar o disposto no inciso XI do
art. 21 com a redaç~ao dada por esta emenda constitucional. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Bras´ilia, 15 de agosto de 1995
A MESA DA C^AMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Lu´is Eduardo,  Presidente - Deputad o Ronaldo Perim, 1º Vice-Presidente -
Deputado Beto Mansur , 2º Vice-Presidente - Deputado Wilson Campos , 1º Secret´ario - Deputado
Leopoldo Bessone , 2º Secret´ario - Deputado Benedito Domingos ,  3º Secret´ario, - Deputado Jo~ao
Henrique ,  4º Secret´ario.
A MESA  DO SENADO FEDERAL
Senador Jos´e Sarney , Presidente - Senador Teotonio Vilela Filho , 1º Vice-Presidente -
Senador J´ulio Campos , 2º Vice-Presidente - Senador Odacir Soares , 1º Secret´ario - Senador
Renan Calheiros , 2º Secret´ario - Senador Levy Dias , 3º Secret ´ario - Senador Ernandes Amorim , 4º
Secret´ario.
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 9, DE 1995
 
D´a nova redaç~ao ao art. 177 da Constituiç~ao
Federal, alterando e inserindo par´agrafos.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3° art. 60, da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º  O § 1º do art. 177 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
"Art. 177 .......................................................................................................................
................................... ..................................................................................................
§ 1º A Uni~ao poder´a contratar com empresas estatais ou privadas a realizaç~ao das atividades
previstas nos incisos I a IV deste artigo observadas as condiç~oes  estabelecidas em lei."
Art. 2º   Inclua-se um par´agrafo, a ser enumerado como § 2º com a redaç~ao seguinte,
passando o atual § 2º para § 3º, no art. 177 da Constituiç~ao Federal:
"Art. 177  ............................................................................................ ..........................
.....................................................................................................................................
§ 2º A lei a que se refere o § 1º dispor´a sobre:
I - a garantia do fornecimento dos derivados d e petr´oleo em todo o territ´orio nacional;
II - as condiç~oes de contrataç~ao;
III - a estrutura e atribuiç~oes do ´org~ao regulador do monop´olio da Uni~ao".
Art. 3º  ´E vedada a ediç~ao de medida provis´oria para a regulamentaç~ao da mat´eria prevista
nos incisos I a IV e dos §§ 1º e 2º do art. 177 da Constituiç~ao Federal.
Bras´ilia, 9 de novembro de 1995.
A Mesa da C^amara dos Deputados Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
DEPUTADO LU´IS EDUARDO
Presiden te
Deputado RONALDO PERIM
1º Vice-Presidente
Deputado BETO MANSUR
2º Vice-Presidente
Deputado WILSON CAMPOS
1º Secret´ario
Deputado LEOPOLDO BESSONE
2º Secret´ario
Deputado BENEDITO DOMINGOS
3º Secret´ario
Deputado JO~AO HENRIQUE
4º Secret´ario
A Mesa Do Senado  Federal
SENADOR JOS´E SARNEY
Presidente
Senador TEOTONIO VILELA FILHO
1º Vice-Presidente
Senador J´ULIO CAMPOS
2º Vice-Presidente
Senador ODACIR SOARES
1º Secret´ario
 Senador RENAN CALHEIROS
2º Secret´ario
Senador LEVY DIAS
3º Secret´ario
Senador ERNANDES AMO RIM
4º Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 10, DE 1996
 
Altera os arts. 71 e 72 do Ato das Disposiç~oes
Constitucionais Transit´orias, introduzidos pela Emenda
Constitucional   de Revis~ao nº 1, de 1994.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º  O art. 71 do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias passa a vigorar com a
seguinte redaç~ao:
”Art. 71. Fica institu´ido, nos exerc´icios financeiros de 1994 e 1995, bem assim no per´iodo de
1º de janeiro de 1996 a 30 de junho de 1997, o Fundo  Social de Emerg^encia, com o objetivo de
saneamento financeiro da Fazenda P´ublica Federal e de estabilizaç~ao econ^omica, cujos recursos Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
ser~ao aplicados prioritariamente no custeio das aç~oes dos sistemas de sa´ude e educaç~ao,
benef´icios previdenci´arios e aux´i lios assistenciais de prestaç~ao continuada, inclusive liquidaç~ao de
passivo previdenci´ario, e despesas orçament´arias associadas a programas de relevante interesse
econ^omico e social.
§ 1º Ao Fundo criado por este artigo n~ao se aplica o disposto na parte fi nal do inciso II do  §
9º do art. 165 da Constituiç~ao.
§ 2º O Fundo criado por este artigo passa a ser denominado Fundo de Estabilizaç~ao Fiscal a
partir do in´icio do exerc´icio financeiro de 1996.
§ 3º O Poder Executivo publicar´a demonstrativo da execuç~ao o rçament´aria, de periodicidade
bimestral, no qual se discriminar~ao as fontes e usos do Fundo criado por este artigo.”
Art. 2º  O art. 72 do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias passa a vigorar com a
seguinte redaç~ao:
”Art. 72. Integram o Fundo Social de Emerg^encia:
I - ........................................;
II - a parcela do produto da arrecadaç~ao do imposto  sobre renda e proventos de qualquer
natureza e do imposto sobre operaç~oes de cr´edito, c^ambio e seguro, ou relativas a t´itulos e valores
mobili´arios, decorrente das alteraç~oes produzidas pela Lei nº 8.894, de 21 de junho de 1994, e
pelas Leis nºs 8.849 e 8 .848, ambas de 28 de janeiro de 1994, e modificaç~oes posteriores;
III - a parcela do produto da arrecadaç~ao resultante da elevaç~ao da al´iquota da contribuiç~ao
social sobre o lucro dos contribuintes a que se refere o § 1º do art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 d e
julho de 1991, a qual, nos exerc´icios financeiros de 1994 e 1995, bem assim no per´iodo de 1º de
janeiro de 1996 a 30 de junho de 1997, passa a ser de trinta por cento, sujeita a alteraç~ao por lei
ordin´aria, mantidas as demais normas da Lei nº 7.689, de 1 5 de dezembro de 1988;
IV - vinte por cento do produto da arrecadaç~ao de todos os impostos e contribuiç~oes da
Uni~ao, j´a institu´idos ou a serem criados, excetuado o previsto nos incisos I, II e III, observado o
disposto nos §§ 3º e 4º;
V - a parcela do prod uto da arrecadaç~ao da contribuiç~ao  de  que  trata a Lei Complementar
nº 7, de 7 de setembro de 1970, devida pelas pessoas jur´idicas a que se refere o inciso III deste
artigo, a qual ser´a calculada, nos exerc´icios financeiros de 1994 e 1995, bem assim no p er´iodo de
1º de janeiro de 1996 a 30 de junho de 1997, mediante a aplicaç~ao da al´iquota de setenta e cinco
cent´esimos por cento, sujeita a alteraç~ao por lei ordin´aria, sobre a receita bruta operacional, como
definida na legislaç~ao do imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza; e
VI - ........................................
§ 1º ........................................
§ 2º As parcelas de que tratam os incisos I, II, III e V ser~ao previamente deduzidas da base
de c´alculo de qualquer vinculaç~ao ou participaç~ao constitucional ou legal, n~ao se lhes aplicando o
disposto nos arts. 159, 212 e 239 da Constituiç~ao.
§ 3º A parcela de que trata o inciso IV ser´a previamente deduzida da base de c´alculo das
vinculaç~oes ou participaç~oes constitucionais previstas  nos arts. 153, § 5º, 157, II, 212 e 239 da
Constituiç~ao.
§ 4º O disposto no par´agrafo anterior n~ao se aplica aos recursos previstos nos arts. 158, II, e
159 da Constituiç~ao.
§ 5º A parcela dos recursos provenientes do imposto sobre renda e proventos de qu alquer Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
natureza, destinada ao Fundo Social de Emerg^encia, nos termos do inciso II deste artigo, n~ao
poder´a exceder a cinco inteiros e seis d´ecimos por cento do total do produto da sua arrecadaç~ao.”
Art. 3º  Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia,   4 de março de 1996
Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO LU´IS EDUARDO
      Presidente
Deputado Ronaldo Perim
1º Vice-Presidente
Deputado Beto Mansur
2º Vice-Presiden te
Deputado Wilson Campos
1º Secret´ario
Deputado Leopoldo Bessone
2º Secret´ario
Deputado Benedito Domingos
3º Secret´ario
Deputado Jo~ao Henrique
4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
SENADOR JOS´E SARNEY
Presidente
Senador Teotonio Vilela Filho
1º Vice-Presi dente
Senador J´ulio Campos
2º Vice-Presidente
Senador Odacir Soares
1º Secret´ario
Senador Renan Calheiros
2º Secret´ario
Senador Levy Dias
3º Secret´ario
Senador Ernandes Amorim
4º Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 11, DE 1996
 
Permite a admiss~ao de professores, t´ecnicos e
cientistas estrangeiros pelas universidades brasileiras
e concede autonomia `as instituiç~oes de pesquisa Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
cient´ifica e tecnol´ogica. 
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art . 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º  S~ao acrescentados ao art. 207 da Constituiç~ao Federal dois par´agrafos com a
seguinte redaç~ao:
”Art. 207. ..................................
§ 1º ´E facultado `as universidades admitir professores, t´ecnicos e cientistas estrangeiros, na
forma da lei.
§ 2º O disposto neste artigo aplica-se `as instituiç~oes de pesquisa cient´ifica e tecnol´ogica.”
Art. 2º  Esta Emenda entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 30 de abril de 1996
Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO LU´IS EDUARDO
Presidente
Deputado Ronaldo Perim
1º Vice-Presidente 
Deputado Beto Mansur 
2º Vice-Presidente 
Deputado Wilson Campos
1º Secret´ario 
Deputado Leopoldo Bessone 
2º Secret´ario 
Deputado Benedito Domingos 
3º Secret´ario
Deputado Jo~ao Henrique
4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
SENADOR JOS´E SARNEY
Presidente
Senador Teotonio Vilela Filho
1º Vice-Presidente
Senador J ´ulio Campos
2º Vice-Presidente
Senador Odacir Soares
1º Secret´ario
Senador Renan Calheiros
2º Secret´ario
Senador Levy Dias
3º Secret´ario
Senador Ernandes Amorim
4º Secret´ario Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 12, DE 1996
 
Outorga compet^encia `a Uni~ao, para instituir
contribuiç~ao provis´oria sobre movimentaç~ao ou
transmiss~ao de valores e de cr´editos e direitos de
natureza financeira.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, promulgam, nos termos do § 3º
do art. 60  da Constituiç~ao Federal, a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Artigo ´Unico . Fica inclu´ido o art. 74 no Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias,
com a seguinte redaç~ao:  
"Art. 74. A Uni~ao poder´a instituir contribuiç~ao provis´oria sobre movimentaç~ao ou transmiss~ao
de valores e de cr´editos e direitos de naturez a financeira.
§ 1º A al´iquota da contribuiç~ao de que trata este artigo n~ao exceder´a a vinte e cinco
cent´esimos por cento, facultado ao Poder Executivo reduzi-la ou restabelec^e-la, total ou
parcialmente, nas condiç~oes e limites fixados em lei.
§ 2º `A contri buiç~ao de que trata este artigo n~ao se aplica o disposto nos arts. 153, § 5º, e
154, I, da Constituiç~ao.
§ 3º O produto da arrecadaç~ao da contribuiç~ao de que trata este artigo ser´a destinado
integralmente ao Fundo Nacional de Sa´ude, para financiamento das aç~oes e serviços de sa´ude.
§ 4º A contribuiç~ao de que trata este artigo ter´a sua exigibilidade subordinada ao disposto  no
art. 195, § 6º, da Constituiç~ao, e n~ao poder´a ser cobrada por prazo superior a dois anos".
Bras´ilia, 16 de agosto de 1996
Mesa da C^a mara dos Deputados
DEPUTADO LU´IS EDUARDO
Presidente
Deputado Ronaldo Perim
1º Vice-Presidente
Deputado Beto Mansur
2º Vice-Presidente
Deputado Wilson Campos
1º Secret´ario
Deputado Leopoldo Bessone
2º Secret´ario
Deputado Benedito Domingos
3º Secret´ario
Depu tado Jo~ao Henrique
4º Secret´ario Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Mesa do Senado Federal
SENADOR JOS´E SARNEY
Presidente
Senador Teotonio Vilela Filho
1º Vice-Presidente
Senador J´ulio Campos
2º Vice-Presidente
Senador Odacir Soares
1º Secret´ario
Senador Renan Calheiros
2º Secret´ario
Senad or Ernandes Amorim
4º Secret´ario
Senador Eduardo Suplicy
Suplente de Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 13, DE 1996
 
D´a nova redaç~ao ao inciso II do art. 192 da
Constituiç~ao Federal.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional: 
Artigo ´unico.  O inciso II do art. 192 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte
redaç~ao:
"Art. 192. ...................................
....................................................
II - autorizaç~ao e funcionamento dos estabelecimentos de seguro, resseguro, previd^encia e
capitalizaç~ao, bem como do ´org~ao oficial fiscalizador."
Bras´ilia, 21 de agosto de 1996.
Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO LU´IS EDUARDO
Presidente
Deputado Ronaldo Perim
1º Vice-Presidente
Deputado Beto Mansur
2º Vic e-Presidente
Deputado Wilson Campos Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
1º Secret´ario
Deputado Leopoldo Bessone
2º Secret´ario
Deputado Benedito Domingos
3º Secret´ario
Deputado Jo~ao Henrique
4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
SENADOR JOS´E SARNEY
Presidente
Senador Teotonio Vilela Filho
1º Vice-Presidente
Senador J´ulio Campos
2º Vice-Presidente
Senador Odacir Soares
1º Secret´ario
Senador Renan Calheiros
2º Secret´ario
Senador Ernandes Amorim
4º Secret´ario
Senador Eduardo Suplicy
Suplente de Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 14, DE 1996
 
Modifica os arts. 34, 208, 211 e 212 da
Constituiç~ao Federal e d´a nova redaç~ao ao art. 60 do
Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias. 
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, pro mulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art 1º ´E acrescentada no inciso VII do art. 34, da Constituiç~ao Federal, a al´inea e, com a
seguinte redaç~ao: 
“e) aplicaç~ao do m´inimo exigido da receita resultante de impostos estaduais, compreendida a
proveniente de transfer^encias, na manutenç~ao e desenv olvimento do ensino.”
Art. 2º  ´E dada nova redaç~ao aos incisos I e II do art. 208 da Constituiç~ao Federal nos
seguintes termos:
“I - ensino fundamental obrigat´orio e gratuito, assegurada, inclusive, sua oferta gratuita para
todos os que a ele n~ao tiveram acesso na idade pr´opria; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
II - progressiva universalizaç~ao do ensino m´edio gratuito;”
Art. 3º  ´E dada nova redaç~ao aos §§ 1º e 2º do art. 211 da Constituiç~ao Federal e nele s~ao
inseridos mais dois par´agrafos, passando a ter a seguinte redaç~ao:
“Art. 211. ........................................................................
§ 1º A Uni~ao or ganizar´a o sistema federal de ensino e o dos Territ´orios, financiar´a as
instituiç~oes de ensino p´ublicas federais e exercer´a, em mat´eria educacional, funç~ao redistributiva e
supletiva, de forma a garantir equalizaç~ao de oportunidades educacionais e padr~ao m ´inimo de
qualidade do ensino mediante assist^encia t´ecnica e financeira aos Estados, ao Distrito Federal e
aos Munic´ipios.
§ 2º Os Munic´ipios atuar~ao prioritariamente no ensino fundamental e na educaç~ao infantil.
§ 3º Os Estados e o Distrito Federal atuar~ao  prioritariamente no ensino fundamental e m´edio.
§ 4º Na organizaç~ao de seus sistemas de ensino, os Estados e os Munic´ipios definir~ao
formas de colaboraç~ao, de modo a assegurar a universalizaç~ao do ensino obrigat´orio.”
Art.  4º  ´E  dada  nova  redaç~ao  ao  §  5º  do  art.  212  da Constituiç~ao Federal nos
seguintes termos:
“§ 5º O ensino fundamental p´ublico ter´a como fonte adicional de financiamento a contribuiç~ao
social do sal´ario-educaç~ao, recolhida pelas empresas, na forma da lei.”
Art. 5º  ´E alterado o art. 60 do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias e nele s~ao
inseridos novos par´agrafos, passando o artigo a ter a seguinte redaç~ao:
“Art. 60. Nos dez primeiros anos da promulgaç~ao desta Emenda, os Estados, o Distrito
Federal  e os Munic´ipios destinar~ao n~ao menos de sessenta por cento dos recursos a que se refere
o caput  do art. 212 da Constituiç~ao Federal, `a manutenç~ao e ao desenvolvimento do ensino
fundamental, com o objetivo de assegurar a universalizaç~ao de seu atendimento e a remuneraç~ao
condigna do magist´erio.
§ 1º A distribuiç~ao de responsabilidades e recursos entre os Estados e seus Munic´ipios a ser
concretizada com parte dos recursos definidos neste artigo, na forma do disposto no art. 211 da
Constituiç~ao Federal, ´e ass egurada mediante a criaç~ao, no ^ambito de cada Estado e do Distrito
Federal, de um Fundo de Manutenç~ao e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorizaç~ao
do Magist´erio, de natureza cont´abil.
§ 2º O Fundo referido no par´agrafo anterior ser´a constitu´ido  por, pelo menos, quinze por
cento dos recursos a que se referem os arts. 155, inciso II; 158, inciso IV; e 159, inciso I, al´ineas a
e b; e inciso II, da Constituiç~ao Federal, e ser´a distribu´ido entre cada Estado e seus Munic´ipios,
proporcionalmente ao n´um ero de alunos nas respectivas redes de ensino fundamental.
§ 3º A Uni~ao complementar´a os recursos dos Fundos a que se refere o § 1º, sempre que, em
cada Estado e no Distrito Federal, seu valor por aluno n~ao alcançar o m´inimo definido
nacionalmente.
§ 4º A Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios ajustar~ao progressivamente, em
um prazo de cinco anos, suas contribuiç~oes ao Fundo, de forma a garantir um valor por aluno
correspondente a um padr~ao m´inimo de qualidade de ensino, definido nacionalment e.
§ 5º Uma proporç~ao n~ao inferior a sessenta por cento dos recursos de cada Fundo referido
no § 1º ser´a destinada ao pagamento dos professores do ensino fundamental em efetivo exerc´icio
no magist´erio.
§ 6º A Uni~ao aplicar´a na erradicaç~ao  do analfabetismo  e na manutenç~ao e no Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
desenvolvimento do ensino fundamental, inclusive na complementaç~ao a que se refere o § 3º, nunca
menos que o equivalente a trinta por cento dos recursos a que se refere o caput  do art. 212 da
Constituiç~ao Federal.
§ 7º A lei dispor´a s obre a organizaç~ao dos Fundos, a distribuiç~ao proporcional de seus
recursos, sua fiscalizaç~ao e controle, bem como sobre a forma de c´alculo do valor m´inimo nacional
por aluno.”   
Art. 6º  Esta Emenda entra em vigor a primeiro de janeiro do ano subseq¨uente ao de sua
promulgaç~ao.
Bras´ilia, 12 de setembro de 1996
Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO LU´IS EDUARDO
Presidente
Deputado Ronaldo Perim
1º Vice-Presidente
Deputado Beto Mans ur
2º Vice-Presidente
Deputado Wilson Campos
1º Secret´ario
Deputado Leopoldo Bessone
2º Secret´ario
Deputado Benedito Domingos
3º Secret´ario
Deputado Jo~ao Henrique
4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
SENADOR JOS´E SARNEY
Presidente
Senador Teotonio Vilela Filho
1º Vice-Presidente
Senador J´ulio Campos
2º Vice-Presidente
Senador Odacir Soares
1º Secret´ario
Senador Renan Calheiros
2º Secret´ario
Senador Ernandes Amorim
4º Secret´ario
Senador Eduardo Suplicy
Suplente de Secret´ario
***Final do Documento . Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 15, DE 1996
 
D´a   nova  redaç~ao  ao  §  4º do art. 18 da
Constituiç~ao Federal.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Artigo ´unico. O § 4º do art. 18 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte
redaç~ao:
“Art. 18 ..............................................................................
§ 4º A criaç~ao, a incorporaç~ao, a fus~ao e o desmembramento de Munic´ipios , far-se-~ao por lei
estadual, dentro do per´iodo determinado por lei complementar federal, e depender~ao de consulta
pr´evia, mediante plebiscito, `as populaç~oes dos Munic´ipios envolvidos, ap´os divulgaç~ao dos Estudos
de Viabilidade Municipal, apresentados e pu blicados na forma da lei.”
Bras´ilia, 12 de setembro de 1996
Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO LU´IS EDUARDO
Presidente
Deputado Ronaldo Perim
1º Vice-Presidente
Deputado Beto Mansur
2º Vice-Presidente
Deputado Wilson Campos
1º Secret´ario
Deputado Leopo ldo Bessone
2º Secret´ario
Deputado Benedito Domingos
3º Secret´ario
Deputado Jo~ao Henrique
4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
SENADOR JOS´E SARNEY
Presidente
Senador Teotonio Vilela Filho
1º Vice-Presidente
Senador J´ulio Campos
2º Vice-Presidente
Senador Odacir Soares
1º Secret´ario
Senador Renan Calheiros Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
2º Secret´ario
Senador Ernandes Amorim
4º Secret´ario
Senador Eduardo Suplicy
Suplente de Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 16, DE 1997
 
D´a nova redaç~ao ao § 5º do art. 14, ao caput do
art. 28, ao inciso II do art. 29, ao caput do art. 77 e ao art.
82 da Constituiç~ao Federal.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promul gam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º  O § 5º do art. 14, o caput  do art. 28, o inciso II do art. 29, o caput  do art. 77 e o art.
82 da Constituiç~ao Federal passam a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art. 14 .................................................
.............................. ...............................
§ 5º O Presidente da Rep´ublica, os Governadores de Estado e do Distrito Federal, os
Prefeitos e quem os houver sucedido ou substitu´ido no curso dos mandatos poder~ao ser reeleitos
para um ´unico per´iodo subseq¨uente.
.......... ...................................................”
“Art. 28. A eleiç~ao  do  Governador  e  do Vice-Governador de Estado, para mandato de
quatro anos, realizar-se-´a no primeiro domingo de outubro, em primeiro turno, e no ´ultimo domingo de
outubro, em segu ndo turno, se houver, do ano anterior ao do t´ermino do mandato de seus
antecessores, e a posse ocorrer´a em primeiro de janeiro do ano subseq¨uente, observado, quanto
ao mais, o disposto no art. 77.
........................................................... .”
“Art. 29.................................................
............................................................
II - eleiç~ao do Prefeito e do Vice-Prefeito realizada no primeiro domingo de outubro do ano
anterior ao t´ermino do mandato dos que dev am suceder, aplicadas as regras do art. 77 no caso de
Munic´ipios com mais de duzentos mil eleitores.
...........................................................”
“Art. 77. A  eleiç~ao  do  Presidente  e do Vice-Presidente da Rep´ublica realizar-se-´a,
simulta neamente, no primeiro domingo de outubro, em primeiro turno, e no ´ultimo domingo de Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
outubro, em segundo turno, se houver, do ano anterior ao do t´ermino do mandato presidencial
vigente.
...........................................................”
“Art. 82. O mandato do Presidente da Rep´ublica ´e de quatro anos e ter´a in´icio em primeiro de
janeiro do ano seguinte ao da sua eleiç~ao.”
Art. 2º  Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 04 de junho de 1997
Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO MICHEL TEMER
Presidente
Deputado Her´aclito Fortes
1º Vice-Presidente
Deputado Severino Cavalcanti
2º Vice-Pre sidente
Deputado Ubiratan Aguiar
1º Secret´ario
Deputado Nelson Trad
2º Secret´ario
Deputado Efraim Morais
4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
SENADOR ANTONIO CARLOS MAGALH~AES
Presidente
Senador Geraldo Melo
1º Vice-Presidente
Senador Ronaldo Cunha Lima
1º Secret´ario
Senador Carlos Patroc´inio
2º Secret´ario
Senador Flaviano Melo
3º Secret´ario
Senador Luc´idio Portella
4º Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 17, DE 1997
 
Altera dispositivos dos arts. 71 e 72 do Ato das Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, introduzidos
pela Emenda Constitucional de Revis~ao nº 1, de 1994.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao  Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º O caput do art. 71 do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias passa a
vigorar com a seguinte redaç~ao:
"Art. 71. ´E institu´ido, nos exerc´icios financeiros de 1994 e 1995, bem assim nos per´iodos de
1º de janeiro de 1996 a 30 de junho de 1997 e 1º de julho de 1997 a 31 de dezembro de 1999, o
Fundo Social de Emerg^encia, com o objetivo de saneamento financeiro da Fazenda P´ublica Federal
e de estabilizaç~ao econ^omica, cujos recursos ser~ao aplicados prioritariamente no custeio das aç~oes
dos sistemas  de sa´ude e educaç~ao, incluindo a complementaç~ao de recursos de que trata o § 3º do
art. 60 do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, benef´icios previdenci´arios e aux´ilios
assistenciais de prestaç~ao continuada, inclusive liquidaç~ao de passivo pr evidenci´ario, e despesas
orçament´arias associadas a programas de relevante interesse econ^omico e social."
Art. 2º O inciso V do art. 72 do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias passa a
vigorar com a seguinte redaç~ao:
"V - a parcela do produto da arrecadaç~ao da contribuiç~ao de que trata a Lei Complementar nº
7, de 7 de setembro de 1970, devida pelas pessoas jur´idicas a que se refere o inciso III deste
artigo, a qual ser´a calculada, nos exerc´icios financeiros de 1994 a 1995, bem assim nos per´iodos
de 1º de janeiro de 1996 a 30 de junho de 1997 e de 1º de julho de 1997 a 31 de dezembro de 1999,
mediante  a aplicaç~ao da al´iquota de setenta e cinco cent´esimos por cento, sujeita a alteraç~ao por
lei ordin´aria posterior, sobre a receita bruta operacional, como definida na legislaç~ao do imposto
sobre renda e proventos de qualquer natureza;"
Art. 3º A Uni~ao repassar´a aos Munic´ipios, do produto da arrecadaç~ao do Imposto sobre a
Renda e Proventos de Qualquer Natureza, tal como considerado na constituiç~ao dos fundos de que
trata o art. 159, I, da Constituiç~ao, exclu´ida a parcela referida no art. 72, I, do Ato das Disposiç~oes
Constitucionais Transit´orias, os seguintes percentuais:
I - um inteiro e cinq¨uenta e seis cent´esimos por cento, no per´iodo de 1º de julho de 1997 a 31
de dezembro de 1997;
II - um inteiro e oitocentos e setenta e cinco mil´esim os por cento, no per´iodo de 1º de janeiro
de 1998 a 31 de dezembro de 1998; e 
III - dois inteiros e cinco d´ecimos por cento, no per´iodo de 1º de janeiro de 1999 a 31 de
dezembro de 1999.
Par´agrafo ´unico. O repasse dos recursos de que trata este artigo obe decer´a `a mesma
periodicidade e aos mesmos crit´erios de repartiç~ao e normas adotadas no Fundo de Participaç~ao
dos Munic´ipios, observado o disposto no art. 160 da Constituiç~ao.
Art. 4º Os efeitos do disposto nos arts. 71 e 72 do Ato das Disposiç~oes Constitucionais
Transit´orias, com a redaç~ao dada pelos arts. 1º e 2º desta Emenda, s~ao retroativos a 1º de julho de
1997.
Par´agrafo ´unico. As parcelas de recursos destinados ao Fundo d e Estabilizaç~ao Fiscal e
entregues na forma do art. 159, I, da Constituiç~ao, no per´iodo compreendido entre 1º de julho de
1997 e a data de promulgaç~ao desta Emenda, ser~ao deduzidas das cotas subseq¨uentes, limitada a
deduç~ao a um d´ecimo do valor total entre gue em cada m^es. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 5º Observado o disposto no artigo anterior, a Uni~ao aplicar´a as disposiç~oes do art. 3º
desta Emenda retroativamente a 1º de julho de 1997.
Art. 6º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 22 de novembro de 1997
Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO MICHEL TEMER
Presidente
Deputado Her´aclito Fortes
1º Vice-Presidente
Deputado Severino Cavalcanti
2º Vice- Presidente
Deputado Ubiratan Aguiar
1º Secret´ario
Deputado Nelson Trad
2º Secret´ario
Deputado Efraim Morais
4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
SENADOR ANTONIO CARLOS MAGALH~AES
Presidente
Senador Geraldo Melo
1º Vice-Presidente
Senador Ronaldo Cunha Lima
1º Secret´ario
Senador Carlos Patroc´inio
2º Secret´ario
Senador Flaviano Melo
3º Secret´ario
Senador Luc´idio Portella
4º Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 18, DE 1998
 
Disp~oe sobre o regime constitucional dos
militares.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional: Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 1º O art. 37, inciso XV, da Constituiç~ao passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art.37.................................................................................................................
XV - os vencimentos dos servidores p´ublicos s~ao i rredut´iveis, e a remuneraç~ao observar´a o
que disp~oem os arts. 37, XI e XII, 150, II, 153, III e § 2º, I;
............................................................”
Art. 2º   A Seç~ao II do Cap´itulo VII do T´itulo III da Constituiç~ao passa a denominar-se “DOS
SERVIDORES P´UBLICOS” e a Seç~ao III do Cap´itulo VII do T´itulo III da Constituiç~ao Federal passa
a denominar-se “DOS MILITARES DOS ESTADOS, DO DISTRITO FEDERAL E DOS
TERRIT´ORIOS”, dando-se ao art. 42 a seguinte redaç~ao:
“Art. 42 Os membros das Pol´icias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, instituiç~oes
organizadas com base na hierarquia e disciplina, s~ao militares dos Estados, do Distrito Federal e
dos Territ´orios .
§ 1º Aplicam-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territ´orios, al´em do que
vier a ser fixado em lei, as disposiç~oes do art. 14, § 8º; do art. 40, § 3º; e do art. 142, §§ 2º e 3º,
cabendo a lei estadual espec´ifica dispor sobre as mat´eri as do art. 142, 3º, inciso X, sendo as
patentes dos oficiais conferidas pelos respectivos Governadores.
§ 2º Aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territ´orios e a seus pensionistas,
aplica-se o disposto no art. 40, §§ 4º e 5º; e aos militare s do Distrito Federal e dos Territ´orios, o
disposto no art. 40, § 6º.”
Art. 3º  O inciso II do § 1º do art. 61 da Constituiç~ao passa a vigorar com as seguintes
alteraç~oes:
“Art. 61 ................................................
§ 1º. ....................................................
....................................... .....................
II - .......................................................
............................................................
c) servidores p´ublicos da Uni~ao e Territ´orios, seu regime jur´idico, provimento de cargos,
estabilidade e aposent adoria;
..........................................................
f) militares das  Forças Armadas, seu regime jur´idico, provimento de cargos, promoç~oes,
estabilidade, remuneraç~ao, reforma e transfer^encia para a reserva.”
Art. 4º   Acrescente-se o seguinte § 3º ao art. 142 da Constituiç~ao:
“Art.142............................................................................................................
§ 3º Os membros das Forças Armadas s~ao denominados militares, aplicando -se-lhes, al´em
das que vierem a ser fixadas em lei, as seguintes disposiç~oes:
I - as patentes, com prerrogativas, direitos e deveres a elas inerentes, s~ao conferidas pelo
Presidente da Rep´ublica e asseguradas em plenitude aos oficiais da ativa, da reserva ou
reformados, sendo-lhes privativos os t´itulos e postos militares e, juntamente com os demais
membros, o uso dos uniformes das Forças Armadas; Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
II - o militar em atividade que tomar posse em cargo ou emprego p´ublico civil permanente ser´a
transferido para a  reserva, nos termos da lei; 
III -  O militar da ativa que, de acordo com a lei, tomar posse em cargo, emprego ou funç~ao
p´ublica civil tempor´aria, n~ao eletiva, ainda que da administraç~ao indireta, ficar´a agregado ao
respectivo quadro e somente poder´a, enq uanto permanecer nessa situaç~ao, ser promovido por
antig¨uidade, contando-se-lhe o tempo de serviço apenas para aquela promoç~ao e transfer^encia para
a reserva, sendo depois de dois anos de afastamento, cont´inuos ou n~ao transferido para a reserva,
nos termos  da lei;
IV - ao militar s~ao proibidas a sindicalizaç~ao e a greve;
V - o militar, enquanto em serviço ativo, n~ao pode estar filiado a partidos pol´iticos;
VI - o oficial s´o perder´a o posto e a patente se for julgado indigno do oficialato ou com ele
incompat ´ivel, por decis~ao de tribunal militar de car´ater permanente, em tempo de paz, ou de tribunal
especial, em tempo de guerra;
VII - o oficial condenado na justiça comum ou militar a pena privativa de liberdade superior a
dois anos, por sentença transitada em julgado, ser´a submetido ao julgamento previsto no inciso
anterior;
VIII -  aplica-se aos militares o disposto no art. 7º, incisos VIII, XII, XVII, XVIII, XIX e XXV e no
art. 37, incisos XI, XIII, XIV e XV;
IX - aplica-se aos militares e a seus pensionistas  o disposto no art. 40, §§ 4º,5º e 6º;
X - a lei dispor´a sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a estabilidade e
outras condiç~oes de transfer^encia do militar para a inatividade, os direitos, os deveres, a
remuneraç~ao, as prerrogativas e outras situaç~oes especiais dos militares, consideradas as
peculiaridades de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos
internacionais e de guerra.”
Art. 5º  Esta  Emenda  Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 05 de fevereiro de 1998
Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO MICHEL TEMER
Presidente
Deputado Her´aclito Fortes
1º Vice-Presidente
Deputado Severino Cavalcanti
2º Vi ce-Presidente
Deputado Ubiratan Aguiar
1º Secret´ario
Deputado Nelson Trad
2º Secret´ario
Deputado Paulo Paim
3º Secret´ario
Deputado Efraim Morais
4º Secret´ario Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Mesa do Senado Federal
SENADOR ANTONIO CARLOS MAGALH~AES
Presidente
Senador Geraldo Melo
1º Vice- Presidente
Senadora J´unia Marise
2º Vice-Presidente
Senador Ronaldo Cunha Lima
1º Secret´ario
Senador Carlos Patroc´inio
2º Secret´ario
Senador Flaviano Melo
3º Secret´ario
Senador Luc´idio Portella
4º Secret´ario
***Final do Documento .
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 19, DE 1998
 
Modifica o regime e disp~oe sobre princ´ipios e
normas da Administraç~ao P´ublica, servidores e agentes
pol´iticos, controle de despesas e finanças p´ublicas e
custeio de atividades a cargo do Distrito Federal, e d´a
outras provid^encias.
As Mesas da C^amara dos De putados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam esta  Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º  Os incisos XIV e XXII do art. 21 e XXVII do art. 22 da Constituiç~ao Federal passam a
vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art. 21. Compete `a Uni~ao:
.............................
XIV - organizar e manter a pol´icia civil, a pol´icia militar e o corpo de bombeiros militar do
Distrito Federal, bem como prestar assist^encia financeira ao Distrito Federal para a execuç~ao de
serviços p´ublicos, por meio de fundo pr´oprio;
.............................
XXII - executar os serviços de pol´icia mar´itima, aeroportu´aria  e de fronteiras;
............................”
“Art. 22. Compete privativamente `a Uni~ao legislar sobre:
............................. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
XXVII - normas gerais de licitaç~ao e contrataç~ao, em todas as modalidades, para as
administraç~oes p´ublicas diretas, aut´ar quicas e fundacionais da Uni~ao, Estados, Distrito Federal e
Munic´ipios, obedecido o disposto no art. 37, XXI, e para as empresas p´ublicas e sociedades de
economia mista, nos termos do art. 173, § 1°, III;
............................”
Art. 2º  O § 2º do art. 27 e os incisos V e VI do art. 29 da Constituiç~ao Federal passam a
vigorar com a seguinte redaç~ao, inserindo-se § 2º no art. 28 e renumerando-se para § 1º o atual
par´agrafo ´unico:
“Art.27. ......................
..................... ........
§ 2º O  subs´idio  dos  Deputados  Estaduais ser´a fixado por lei de iniciativa da Assembl´eia
Legislativa, na raz~ao de, no m´aximo, setenta e cinco por  cento  daquele  estabelecido, em esp´ecie,
para os Deputados Federais, observado o que disp~oem os arts. 39,  § 4º, 57, § 7º, 150, II, 153, III,
e 153, § 2º, I.
............................”
“Art. 28. ......................
§ 1º Perder´a o mandato o Governador que assumir outro cargo ou funç~ao na administraç~ao
p´ublica direta ou indireta, ressalvada a pos se em virtude de concurso p´ublico e observado o
disposto no art. 38, I, IV e V.
§ 2º Os   subs´idios   do   Governador,  do  Vice-Governador e dos Secret´arios de Estado
ser~ao fixados por lei de iniciativa da Assembl´eia Legislativa, observado o que disp~oem o s arts. 37,
XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I.”
“Art. 29........................
.........................
V - subs´idios  do  Prefeito,  do  Vice-Prefeito e dos Secret´arios Municipais fixados por lei de
iniciativa da C^amara Municipal, observa do o que disp~oem os arts. 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III, e
153, § 2º, I;
VI - subs´idio  dos  Vereadores  fixado por lei de iniciativa da C^amara Municipal, na raz~ao de,
no m´aximo, setenta e cinco por cento daquele estabelecido, em esp´ecie, para os Dep utados
Estaduais, observado o que disp~oem os arts. 39, § 4º, 57, § 7º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I;
.............................”
Art. 3º  O caput , os incisos I, II, V, VII, X, XI, XIII, XIV, XV, XVI, XVII e XIX e o § 3º do art. 37
da Constituiç~ao Federal passam a vigorar com  a  seguinte  redaç~ao, acrescendo-se ao artigo os §§
7º a 9º:
“Art. 37. A administraç~ao p´ublica direta e indir eta de qualquer dos Poderes da Uni~ao, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ipios obedecer´a aos princ´ipios de legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e efici^encia e, tamb´em, ao seguinte:
I - os cargos,  empregos  e  funç~oes  p´ublicas s~ao acess´iveis aos brasileiros que preencham
os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei;
II - a investidura  em  cargo  ou emprego p´ublico depende de aprovaç~ao pr´evia em concurso
p´ublico de provas ou de provas e t´itulos, d e acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou
emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeaç~oes para cargo em comiss~ao declarado Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
em lei de livre nomeaç~ao e exoneraç~ao;
.............................
V - as   funç~oes   de   confiança,   exer cidas exclusivamente por servidores ocupantes de
cargo efetivo, e os cargos em comiss~ao, a serem preenchidos por servidores de carreira nos
casos, condiç~oes e percentuais m´inimos previstos em lei, destinam-se apenas `as atribuiç~oes de
direç~ao, chefia e asse ssoramento;
.............................
VII - o direito de greve ser´a exercido nos termos e nos limites definidos em lei espec´ifica;
.............................
X - a remuneraç~ao  dos  servidores  p´ublicos  e o subs´idio de que trata o § 4º do art. 39
somente poder~ao ser fixados ou alterados por lei espec´ifica, observada a iniciativa privativa em
cada caso, assegurada revis~ao geral anual, sempre na mesma data e sem distinç~ao de ´indices;
XI - a remuneraç~ao e  o subs´idio dos ocupantes de cargos, funç~oes e empregos p´ublicos da
administraç~ao direta, aut´arquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da Uni~ao,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ipios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais
agentes pol´iticos e os proventos, pens~oes o u outra esp´ecie remunerat´oria, percebidos
cumulativamente ou n~ao, inclu´idas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, n~ao
poder~ao exceder o subs´idio mensal, em esp´ecie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal;
.............................
XIII - ´e vedada  a  vinculaç~ao  ou equiparaç~ao de quaisquer esp´ecies remunerat´orias para o
efeito de remuneraç~ao de pessoal do serviço p´ublico;
XIV - os acr´escimos  pecuni´arios  percebidos  por servidor p´ublico n~ao ser~ao computados
nem acumulados para fins de  concess~ao de acr´escimos ulteriores;
XV - o subs´idio  e  os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos p´ublicos s~ao
irredut´iveis, ressalvado o disposto nos incisos XI e XIV deste artigo e nos arts. 39, § 4º, 150, II,
153, III, e 153, § 2º, I;
XVI - ´e v edada  a acumulaç~ao remunerada de cargos p´ublicos, exceto, quando houver
compatibilidade de hor´arios, observado em qualquer caso o disposto no inciso XI:
a) a de dois cargos de professor;
b) a de um cargo de professor com outro, t´ecnico ou cient´ifico;
c) a de dois cargos privativos de m´edico;
XVII - a proibiç~ao de  acumular  estende-se  a empregos e funç~oes e abrange autarquias,
fundaç~oes, empresas p´ublicas, sociedades de economia mista, suas subsidi´arias, e sociedades
controladas, direta ou indiretamente, pelo poder p´ublico;
.............................
XIX - somente  por  lei  espec´ifica poder´a ser criada autarquia e autorizada a instituiç~ao de
empresa p´ublica, de sociedade de economia mista e de fundaç~ao, cabendo `a lei complementar,
neste ´ultimo caso, de finir as ´areas de sua atuaç~ao;
.............................
§ 3º A lei disciplinar´a as formas de participaç~ao do usu´ario na administraç~ao p´ublica direta e
indireta, regulando especialmente: Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
I - as  reclamaç~oes  relativas  `a  prestaç~ao  dos serviços p´ublic os em geral, asseguradas a
manutenç~ao de serviços de atendimento ao usu´ario e a avaliaç~ao peri´odica, externa e interna, da
qualidade dos serviços;
II - o  acesso   dos   usu´arios   a  registros administrativos e a informaç~oes sobre atos de
governo, observa do o disposto no art. 5º, X e XXXIII;
III - a disciplina  da  representaç~ao  contra  o exerc´icio negligente ou abusivo de cargo,
emprego ou funç~ao na administraç~ao p´ublica.
.............................
§ 7º A lei dispor´a  sobre  os  requisitos e as restri ç~oes ao ocupante de cargo ou emprego da
administraç~ao direta e indireta que possibilite o acesso a informaç~oes privilegiadas.
§ 8º A  autonomia  gerencial,  orçament´aria  e financeira dos ´org~aos e entidades da
administraç~ao direta e indireta poder´a ser amp liada mediante contrato, a ser firmado entre seus
administradores e o poder p´ublico, que tenha por objeto a fixaç~ao de metas de desempenho para o
´org~ao ou entidade, cabendo `a lei dispor sobre:
I - o prazo de duraç~ao do contrato;
II - os  controles  e  crit ´erios  de avaliaç~ao de desempenho, direitos, obrigaç~oes e
responsabilidade dos dirigentes;
III - a remuneraç~ao do pessoal.
§ 9º O  disposto  no  inciso XI  aplica-se `as empresas p´ublicas e `as sociedades de economia
mista, e suas subsidi´arias, que receberem  recursos da Uni~ao, dos Estados, do Distrito Federal ou
dos Munic´ipios para pagamento de despesas de pessoal ou de custeio em geral.”
Art. 4º  O caput   do  art. 38  da  Constituiç~ao  Federal passa a vigorar com a seguinte
redaç~ao:
“Art. 38. Ao  servidor  p´ublico  da  administraç~ao direta, aut´arquica e fundacional, no exerc´icio
de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposiç~oes:
............................”
Art. 5º  O art. 39 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art. 39. A Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios instituir~ao conselho de
pol´itica de administraç~ao e remuneraç~ao de pessoal, integrado por servidores designa dos pelos
respectivos Poderes.
§ 1º A fixaç~ao  dos  padr~oes  de vencimento e dos demais componentes do sistema
remunerat´orio observar´a:
I - a natureza, o grau  de  responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de
cada carreira;
II - os requisito s para a investidura;
III - as peculiaridades dos cargos.
§ 2º A Uni~ao, os Estados e o Distrito Federal manter~ao escolas de governo para a formaç~ao
e o aperfeiçoamento dos servidores p´ublicos, constituindo-se a participaç~ao nos cursos um dos
requisitos par a a promoç~ao na carreira, facultada, para isso, a celebraç~ao de conv^enios ou
contratos entre os entes federados.
§ 3º Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo p´ublico o disposto no art. 7º, IV, VII, VIII, Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XX II e XXX, podendo a lei estabelecer requisitos
diferenciados de admiss~ao quando a natureza do cargo o exigir.
§ 4º O membro de Poder, o  detentor  de mandato eletivo, os Ministros de Estado e os
Secret´arios Estaduais e Municipais ser~ao remunerados exclusiv amente por subs´idio fixado em
parcela ´unica, vedado o acr´escimo de qualquer gratificaç~ao, adicional, abono, pr^emio, verba de
representaç~ao ou outra esp´ecie remunerat´oria, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37,
X e XI.
§ 5º Lei  da  Uni~ao,  dos   Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ipios poder´a estabelecer a
relaç~ao entre a maior e a menor remuneraç~ao dos servidores p´ublicos, obedecido, em qualquer
caso, o disposto no art. 37, XI.
§ 6º Os  Poderes  Executivo,  Legislativo  e Judici´ario public ar~ao anualmente os valores do
subs´idio e da remuneraç~ao dos cargos e empregos p´ublicos.
§ 7º Lei  da  Uni~ao,  dos  Estados,  do Distrito Federal e dos Munic´ipios disciplinar´a a
aplicaç~ao de recursos orçament´arios provenientes da economia com despesas corre ntes em cada
´org~ao, autarquia e fundaç~ao, para aplicaç~ao no desenvolvimento de programas de qualidade e
produtividade, treinamento e desenvolvimento, modernizaç~ao, reaparelhamento e racionalizaç~ao do
serviço p´ublico, inclusive sob a forma de adicional ou p r^emio de produtividade.
§ 8º A  remuneraç~ao   dos   servidores   p´ublicos organizados em carreira poder´a ser fixada
nos termos do § 4º.”
Art. 6º  O art. 41 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art. 41. S~ao est´aveis ap´os tr^es anos de efetivo exerc´icio os servidores nomeados para
cargo de provimento efetivo em virtude de concurso p´ublico.
§ 1º O  servidor  p´ublico  est´avel  s´o  perder´a o cargo:
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado;
II - mediante  processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa;
III - mediante    procedimento    de   avaliaç~ao peri´odica de desempenho, na forma de l ei
complementar, assegurada ampla defesa.
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demiss~ao do servidor est´avel, ser´a ele reintegrado, e o
eventual ocupante da vaga, se est´avel, reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenizaç~ao,
aproveitado em outro  cargo ou posto em disponibilidade com remuneraç~ao proporcional ao tempo de
serviço.
§ 3º Extinto  o  cargo  ou  declarada  a sua desnecessidade, o servidor est´avel ficar´a em
disponibilidade, com remuneraç~ao proporcional ao tempo de serviço, at´e seu adequa do
aproveitamento em outro cargo.
§ 4º Como   condiç~ao   para  a   aquisiç~ao  da estabilidade, ´e obrigat´oria a avaliaç~ao especial
de desempenho por comiss~ao institu´ida para essa finalidade.”
Art. 7º  O art. 48 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar acrescido do seguinte inciso XV:
“Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a sanç~ao do Presidente da Rep´ublica, n~ao
exigida esta para o especificado nos arts. 49, 51 e 52, dispor sobre todas as mat´e rias de
compet^encia da Uni~ao, especialmente sobre:
.............................
XV - fixaç~ao do subs´idio dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, por lei de iniciativa Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
conjunta dos Presidentes da Rep´ublica, da C^amara dos Deputados, do Senado Federal e d o
Supremo Tribunal Federal, observado o que disp~oem os arts. 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º,
I.”
Art. 8º  Os incisos VII e VIII do art. 49 da Constituiç~ao Federal passam a vigorar com a
seguinte redaç~ao:
“Art. 49. ´E da compet^encia exclusiva do Congresso Nacional:
.............................
VII - fixar id^entico subs´idio para os Deputados Federais e o s Senadores, observado o que
disp~oem os arts. 37,  XI,  39,  § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I;
VIII - fixar  os  subs´idios  do  Presidente  e do Vice-Presidente da Rep´ublica e dos Ministros
de Estado, observado o que disp~oem os arts. 37, XI, 39, § 4 º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I;
............................”
Art. 9º  O inciso IV do art. 51 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte
redaç~ao:
“Art. 51. Compete privativamente `a C^amara dos Deputados:
............................
IV - dispor sobre sua organizaç~ao, funcionamento, pol´icia, criaç~ao, transfo rmaç~ao ou extinç~ao
dos cargos, empregos e funç~oes de seus serviços, e a iniciativa de lei para fixaç~ao da respectiva
remuneraç~ao, observados os par^ametros estabelecidos na lei de diretrizes orçament´arias;
.............................”
Art. 10 . O inciso XIII do art. 52 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte
redaç~ao:
“Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal:
.............................
XIII - dispor   sobre   sua   organizaç~ao, funcionamento, pol´icia, criaç~ao, transformaç~ao ou
extinç~ao dos cargos, empregos e funç~oes de seus serviços, e a iniciativa de lei para fixaç~ao da
respectiva remuneraç~ao, observados os par^ametros estabelecidos na lei de diretrizes
orçament´arias;
............................”
Art. 11 . O § 7º do art. 57 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art. 57. .....................
.............................
§ 7º Na  sess~ao  legislativa extraordin´aria, o Congresso Nacional somente deliberar´a sobre a
mat´eria pa ra a qual foi convocado, vedado o pagamento de parcela indenizat´oria em valor superior
ao do subs´idio mensal.”
Art. 12 . O par´agrafo ´unico do art. 70 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte
redaç~ao:
“Art. 70. ....................
Par´agrafo ´unico. Prestar´a contas qualquer pessoa f´isica ou jur´idica, p´ublica ou privada, que
utilize, arrecade, guarde, ger encie ou administre dinheiros, bens e valores p´ublicos ou pelos quais a Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Uni~ao responda, ou que, em nome desta, assuma obrigaç~oes de natureza pecuni´aria.”
Art. 13 . O inciso V do art. 93, o inciso III do art. 95 e a al´inea b do inciso II do art. 96 da
Constituiç~ao Federal passam a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art. 93. .....................
.............................
V - o  subs´idio  dos  Ministros  dos   Tribunais Superiores corresponder´a a noventa e cinco por
cento do subs´idio mensal fixado para os Ministros do Supremo Tribunal Federal e os subs´idios dos
demais magistrados ser~ao fixados em lei e escalonados, em n´ivel federal e estadual, conforme as
respectivas categorias da estrutura judici´aria nacional, n~ao podendo a diferença entre uma e outra
ser superior a dez por cento ou inferior a cinco por cento, nem exceder a noventa e cinco por cento
do subs´idio mensal dos Ministros dos Tribunais Superiores, ob edecido, em qualquer caso, o
disposto nos arts. 37, XI, e 39, § 4º;
.............................”
“Art. 95. Os ju´izes gozam das seguintes garantias:
.............................
III - irredutibilidade de subs´idio, ressalvado o disposto nos arts. 37, X e XI, 39, § 4º, 150, II,
153, III, e 153, § 2º, I.
............................”
“Art. 96. Compete privativamente:
.............................
II - ao Supremo  Tribunal  Federal, aos Tribunais Superiores e aos Tribunais de Justiça propor
ao Poder Legislati vo respectivo, observado  o  disposto no art. 169:
.............................
b) a criaç~ao e  a  extinç~ao  de cargos e a remuneraç~ao dos seus serviços auxiliares e dos
ju´izos que lhes forem vinculados, bem como a fixaç~ao do subs´idio de seus membros e do s juizes,
inclusive dos tribunais inferiores, onde houver, ressalvado o disposto no art. 48, XV;
............................”
Art. 14 . O § 2º do art. 127 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art. 127. ....................
.............................
§ 2º Ao Minist´erio P´ublico ´e assegurada autonomia funcional e administrativa, podendo,
observado o dis posto no art. 169, propor ao Poder Legislativo a criaç~ao e extinç~ao de seus cargos
e serviços auxiliares, provendo-os por concurso p´ublico de provas ou de provas e t´itulos, a pol´itica
remunerat´oria e os planos de carreira; a lei dispor´a sobre sua organizaç ~ao e funcionamento.
.........................”
Art. 15 . A al´inea c do inciso I do § 5º do art. 128 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com
a seguinte redaç~ao:
“Art. 128. ....................
............................. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 5º Leis complementares da Uni~ao e dos Estados, cuja iniciativa ´e facultada a os respectivos
Procuradores-Gerais, estabelecer~ao a organizaç~ao, as atribuiç~oes e o estatuto de cada Minist´erio
P´ublico, observadas, relativamente a seus membros:
I - as seguintes garantias:
.............................
c) irredutibilidade de subs´idio, fi xado na forma do  art. 39,  §  4º, e ressalvado o  disposto  nos
arts. 37, X e XI, 150, II, 153, III, 153, § 2º, I;
.............................”
Art. 16 . A Seç~ao II do Cap´itulo IV do T´itulo IV da Constituiç~ao Federal passa a denominar-se
“DA ADVOCACIA P´UBLICA”.
Art. 17 . O art. 132 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art. 132. Os Procuradores dos Estados e do Distrito Federal, organizados em carreira, na
qual o ingresso depender´a de concurso p´ublico de provas e t´itulos, com a participa ç~ao da Ordem
dos Advogados do Brasil em todas as suas fases, exercer~ao a representaç~ao judicial e a
consultoria jur´idica das respectivas unidades federadas.
Par´agrafo ´unico. Aos procuradores referidos neste artigo ´e assegurada estabilidade ap´os tr^es
anos d e efetivo exerc´icio, mediante avaliaç~ao de desempenho perante os ´org~aos pr´oprios, ap´os
relat´orio circunstanciado das corregedorias.”
Art. 18 . O art. 135 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art. 135. Os servidores integrantes das carreiras disciplinadas nas Seç~oes II e III deste
Cap´itulo ser~ao remunerados na forma do art. 39, § 4º.”
Art. 19 . O § 1º e seu inciso III e os §§ 2º e 3º do art. 144 da Constituiç~ao Federal passam a
vigorar com a seguinte redaç~ao, inserindo-se no artigo § 9º:
“Art. 144. ....................
.............................
§ 1º A pol´icia federal, institu´ida por lei como ´org~ao permanente, organizado e mantido pela
Uni~ao e estruturado em carreira, destina-se a:
.............................
III - exercer as funç~oes de pol´icia mar´itima, aeroportu´aria e de fronteiras;
.............................
§ 2º A  pol´icia   r odovi´aria   federal,  ´org~ao permanente, organizado e mantido pela Uni~ao e
estruturado em carreira, destina-se, na forma da lei, ao patrulhamento ostensivo das rodovias
federais.
§ 3º A  pol´icia   ferrovi´aria   federal,  ´org~ao permanente, organizado e manti do pela Uni~ao e
estruturado em carreira, destina-se, na forma da lei, ao patrulhamento ostensivo das ferrovias
federais.
.............................
§ 9º A  remuneraç~ao  dos  servidores  policiais integrantes dos ´org~aos relacionados neste
artigo ser´a fix ada na forma do § 4º do art. 39.”
Art. 20 . O caput  do art. 167 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar acrescido de inciso X, Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
com a seguinte redaç~ao:
“Art. 167. S~ao vedados:
.............................
X - a transfer^encia  volunt´aria  de  recursos e a concess~ao de empr´estimos, inclusive por
antecipaç~ao de receita, pelos Governos Federal e Estaduais e suas instituiç~oes financeiras, para
pagamento de despesas com pessoal ativo, inativo e pensionista, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Munic´ipios.
.............................”
Art. 21 . O art. 169 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art. 169. A despesa com pessoal ativo e inativo da Uni~ao, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Munic´ipios n~ao poder´a exceder os limites estabelecidos em lei complementar .
§ 1º A concess~ao de qualquer vantagem ou aumento de remuneraç~ao, a criaç~ao de cargos,
empregos e funç~oes ou alteraç~ao de estrutura de carreiras, bem como a admiss~ao ou contrataç~ao
de pessoal, a qualquer t´itulo, pelos ´org~aos e entidades da administraç~ao d ireta ou indireta, inclusive
fundaç~oes institu´idas e mantidas pelo poder p´ublico, s´o poder~ao ser feitas:
I - se  houver  pr´evia   dotaç~ao  orçament´aria suficiente para atender `as projeç~oes de
despesa de pessoal e aos acr´escimos dela decorrentes;
II - se ho uver autorizaç~ao espec´ifica na lei de diretrizes orçament´arias, ressalvadas as
empresas p´ublicas e as sociedades de economia mista.
§ 2º Decorrido  o  prazo  estabelecido  na  lei complementar referida neste artigo para a
adaptaç~ao aos par^ametros ali previ stos, ser~ao imediatamente suspensos todos os repasses de
verbas federais ou estaduais aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic´ipios que n~ao
observarem os referidos limites.
§ 3º Para o cumprimento dos limites estabelecidos com base neste artigo, durant e o prazo
fixado na lei complementar referida no caput , a Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os
Munic´ipios adotar~ao as seguintes provid^encias:
I - reduç~ao  em  pelo  menos  vinte por cento das despesas com cargos em comiss~ao e
funç~oes de confiança;
II - exoneraç~ao dos servidores n~ao est´aveis.
§ 4º Se as medidas adotadas com base no par´agrafo anterior n~ao forem suficientes para
assegurar o cumprimento da determinaç~ao da lei complementar referida neste artigo, o servidor
est´avel poder´a perder o cargo, de sde que ato normativo motivado de cada um dos Poderes
especifique a atividade funcional, o ´org~ao ou unidade administrativa objeto da reduç~ao de pessoal.
§ 5º O servidor que perder o cargo na forma do par´agrafo anterior far´a jus a indenizaç~ao
correspondente  a um m^es de remuneraç~ao por ano de serviço.
§ 6º O cargo objeto  da  reduç~ao  prevista nos par´agrafos anteriores ser´a considerado
extinto, vedada a criaç~ao de cargo, emprego ou funç~ao com atribuiç~oes iguais ou assemelhadas
pelo prazo de quatro anos.
§ 7º Lei federal dispor´a sobre as normas gerais a serem obedecidas na efetivaç~ao do
disposto no § 4º.”
Art. 22 . O § 1º do art. 173 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao: Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
“Art. 173.......................
§ 1º A lei estabelecer´a o estatuto jur´idico da empresa p´ublica, da sociedade de economia
mista e de suas subsidi´arias que explorem atividade econ^omica de produç~ao ou comercializaç~ao de
bens ou de prestaç~ao de serviços, dispondo sobre:
I - sua  funç~ao  social  e formas de fiscalizaç~ao pelo Estado e pela sociedade;
II - a sujeiç~ao  ao  regime  jur´idico pr´oprio das empresas privadas, inc lusive quanto aos
direitos e obrigaç~oes civis, comerciais, trabalhistas e tribut´arios;
III - licitaç~ao e contrataç~ao de obras, serviços, compras e alienaç~oes, observados os
princ´ipios da administraç~ao p´ublica;
IV - a   constituiç~ao   e   o  funcionamento  dos conselhos de administraç~ao e fiscal, com a
participaç~ao de acionistas minorit´arios;
V - os mandatos,  a  avaliaç~ao  de  desempenho e a responsabilidade dos administradores.
............................”
Art. 23 . O inciso V do art. 206 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte
redaç~ao:
“Art. 206. O ensino ser´a ministrado com base nos seguintes princ´ipios:
.............................
V - valorizaç~ao  dos  profissionais  do  ensino, garantidos , na forma da lei, planos de carreira
para o magist´erio p´ublico, com piso salarial profissional e ingresso exclusivamente por concurso
p´ublico de provas e t´itulos;
.............................”
Art. 24 . O art. 241 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art. 241. A Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios disciplinar~ao por meio de lei
os cons´orcios p´ublicos e os conv^enios de cooperaç~ao entre os entes federado s, autorizando a
gest~ao associada de serviços p´ublicos, bem como a transfer^encia total ou parcial de encargos,
serviços, pessoal e bens essenciais `a continuidade dos serviços transferidos.”
Art. 25 . At´e a instituiç~ao do fundo a que se refere o inciso XIV do art. 21 da Constituiç~ao
Federal, compete `a Uni~ao manter os atuais compromissos financeiros com a prestaç~ao de serviços
p´ublicos do Distrito Federal.
Art. 26 . No prazo de dois anos da promulgaç~ao desta Emenda, as entidades da administraç~ao
indireta ter~ao seus estatutos revistos quanto `a respectiva natureza jur´idica, tendo em conta a
finalidade e as compet^encias efetivamente executadas.
Art. 27 . O Congresso Nacional, dentro de cento e vinte dias da promulgaç~ao desta Emenda,
elaborar´a lei de defesa do usu´ario de serviços p´ublicos.
Art. 28 . ´E assegurado o prazo de dois anos de efetivo exerc´icio para aquisiç~ao da
estabilidade aos atuais servidores em est´agio probat´orio, sem  preju´izo  da  avaliaç~ao a que se
refere o § 4º do art. 41 da Constituiç~ao Federal.
Art. 29 . Os subs´idios, vencimentos, remuneraç~ao, proventos da aposentadoria e pens~oes e
quaisquer outras esp´ecies remunerat´orias adequar-se-~ao, a partir da promulgaç~ao desta Emenda,
aos limites decorrentes da Constituiç~ao Federal, n~ao se admitindo a percep ç~ao de excesso a
qualquer t´itulo. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 30 . O  projeto  de lei  complementar  a  que  se refere o art. 163 da Constituiç~ao Federal
ser´a apresentado pelo Poder Executivo ao Congresso Nacional no prazo m´aximo de cento e oitenta
dias da promulgaç~ao desta Emenda.
Art. 31 . Os  servidores  p´ublicos  federais  da  administraç~ao direta e indireta, os servidores
municipais e os integrantes da carreira policial militar dos ex-Territ´orios Federais do Amap´a e de
Roraima, que comprovadamente encontravam-se no exerc´icio regu lar de suas funç~oes prestando
serviços `aqueles ex-Territ´orios na data em que foram transformados em Estados; os policiais
militares que tenham sido admitidos por força de lei federal, custeados pela Uni~ao; e, ainda, os
servidores civis nesses Estados com v ´inculo funcional j´a reconhecido pela Uni~ao, constituir~ao
quadro em extinç~ao da administraç~ao federal, assegurados os direitos e vantagens inerentes aos
seus servidores, vedado o pagamento, a qualquer t´itulo, de diferenças remunerat´orias.
§ 1º Os servidores da carreira policial militar continuar~ao prestando serviços aos respectivos
Estados, na condiç~ao de cedidos, submetidos `as disposiç~oes legais e regulamentares a que est~ao
sujeitas as corporaç~oes das respectivas Pol´icias Militares, observ adas as atribuiç~oes de funç~ao
compat´iveis com seu grau hier´arquico.
§ 2º Os servidores civis continuar~ao prestando serviços aos respectivos Estados, na
condiç~ao de cedidos, at´e seu aproveitamento em ´org~ao da administraç~ao federal.
Art. 32 . A  Constituiç~ao  Federal  passa a vigorar acrescida do seguinte artigo:
“Art. 247. As leis previstas no inciso III do § 1º do art. 41 e no § 7º do art. 169 estabelecer~ao
crit´erios e garantias especiais para a perda do cargo pelo servidor p´ublico e st´avel que, em
decorr^encia das atribuiç~oes de seu cargo efetivo, desenvolva atividades exclusivas de Estado.
Par´agrafo ´unico. Na hip´otese de insufici^encia de desempenho, a perda do cargo somente
ocorrer´a mediante processo administrativo em que lhe sejam as segurados o contradit´orio e a ampla
defesa.”
Art. 33 . Consideram-se servidores n~ao est´aveis, para os fins do art. 169, § 3º, II, da
Constituiç~ao Federal aqueles admitidos na administraç~ao direta, aut´arquica e fundacional sem
concurso p´ublico de provas ou de provas e t´itulos ap´os o dia 5 de outubro de  1983.
Art. 34 . Esta  Emenda Constitucional  entra  em  vigor  na data de sua promulgaç~ao.
Bras´ilia, 4 de junho de 1998
Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO MICHEL TEMER
Presidente
Deputado Her´aclito Fortes
1º Vice-Presidente
Deputado Severino Cavalcanti
2º Vic e-Presidente
Deputado Ubiratan Aguiar
1º Secret´ario
Deputado Nelson Trad
2º Secret´ario
Deputado Efraim Morais
4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
SENADOR ANTONIO CARLOS MAGALH~AES
Presidente
Senador Geraldo Melo
1º Vice-Presidente
Senadora J´unia Marise
2º Vice-Presidente
Senador Carlos Patroc´inio
2º Secret´ario
Senador Flaviano Melo
3º Secret´ario
Senador Luc´idio Portella
4º Secret´ario
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 20, DE 1998
 
Modifica o sistema de previd^encia social,
estabelece normas de transiç~ao e d´a outras
provid^encias.
AS MESAS DA C^AMARA DOS DEPUTADOS E DO SENADO FEDERAL, nos termos do § 3º
do art. 60 da Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte emenda ao texto constitucio nal:
Art.1 ° A Constituiç~ao Federal passa a vigorar com as seguintes alteraç~oes:
"Art.7°.....................................................................................
XII - sal´ario-fam´ilia pago em raz~ao do dependente do trabalhador de baixa renda nos term os
da lei;
...............................................
XXXIII - proibiç~ao de trabalho noturno, perigoso ou insalubre a menores de dezoito e de
qualquer trabalho a menores de dezesseis anos, salvo na condiç~ao de aprendiz, a partir de quatorze
anos;
.............................................."
"Art.37.....................................................................................
§ 10. ´E vedada a percepç~ao simult^anea de proventos de  aposentadoria  decorrentes do art.
40 ou dos arts. 42 e 142 com a remuneraç~ao de cargo, emprego ou funç~ao p´ublica, ressalvados os
cargos acumul´aveis na forma desta Constituiç~ao, os cargos eletivos e os cargos em comiss~ao
declarados em lei de livre nomeaç~ao e exoneraç~ao."
"Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efe tivos da Uni~ao, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Munic´ipios, inclu´idas suas autarquias e fundaç~oes, ´e assegurado regime de Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
previd^encia de car´ater contributivo, observados crit´erios que preservem o equil´ibrio financeiro e
atuarial e o disposto neste a rtigo.
§ 1° Os servidores abrangidos pelo regime de previd^encia de que trata este artigo ser~ao
aposentados, calculados os seus proventos a partir dos valores fixados na forma do § 3°:
I - por invalidez permanente, sendo os proventos proporcionais ao tempo de contribuiç~ao,
exceto se decorrente de acidente em serviço, mol´estia profissional ou doença grave, contagiosa ou
incur´avel, especificadas em lei;
II - compulsoriamente, aos setenta anos de idade, com proventos proporcionais ao tempo de
contribuiç~ao;
III - voluntariamente, desde que cumprido tempo m´inimo de dez anos de efetivo exerc´icio no
serviço p´ublico e cinco anos no cargo efetivo em que se dar´a a aposentadoria, observadas as
seguintes condiç~oes:
a) sessenta anos de idade e trinta e cinco de contribuiç ~ao, se homem, e cinq¨uenta e cinco
anos de idade e trinta de contribuiç~ao, se mulher;
b) sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos de idade, se mulher, com
proventos proporcionais ao tempo de contribuiç~ao.
 2° Os proventos de aposentadoria e  as pens~oes, por ocasi~ao de sua concess~ao, n~ao
poder~ao exceder a remuneraç~ao do respectivo servidor, no cargo efetivo em que se deu a
aposentadoria ou que serviu de refer^encia para a concess~ao da pens~ao.
§ 3° Os proventos de aposentadoria, por ocasi~ao da s ua concess~ao, ser~ao calculados com
base na remuneraç~ao do servidor no cargo efetivo em que se der a aposentadoria e, na forma da
lei, corresponder~ao `a totalidade da remuneraç~ao.
§ 4° ´E vedada a adoç~ao de requisitos e crit´erios diferenciados para a concess~a o de
aposentadoria aos abrangidos pelo regime de que trata este artigo, ressalvados os casos de
atividades exercidas exclusivamente sob condiç~oes especiais que prejudiquem a sa´ude ou a
integridade f´isica, definidos em lei complementar.
§ 5° Os requisitos d e idade e de tempo de contribuiç~ao ser~ao reduzidos em cinco anos, em
relaç~ao ao disposto no § 1°, III, a, para o professor que comprove exclusivamente tempo de efetivo
exerc´icio das funç~oes de magist´erio na educaç~ao infantil e no ensino fundamental e m´edio .
§ 6° Ressalvadas   as   aposentadorias decorrentes dos cargos acumul´aveis na forma desta
Constituiç~ao, ´e vedada a percepç~ao de mais de uma aposentadoria `a conta do regime de
previd^encia previsto neste artigo.
§ 7° Lei  dispor´a  sobre  a  concess~ao do ben ef´icio da pens~ao por morte, que ser´a igual ao
valor dos proventos do servidor falecido ou ao valor dos proventos a que teria direito o servidor em
atividade na data de seu falecimento, observado o disposto no § 3º.
§ 8° Observado o disposto no art. 37, XI,  os proventos de aposentadoria  e as pens~oes ser~ao
revistos na mesma proporç~ao e na mesma data, sempre que se modificar a remuneraç~ao dos
servidores em atividade, sendo tamb´em estendidos aos aposentados e aos pensionistas quaisquer
benef´icios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando
decorrentes da transformaç~ao ou reclassificaç~ao do cargo ou funç~ao em que se deu a
aposentadoria ou que serviu de refer^encia para a concess~ao da pens~ao, na forma da lei.
§ 9º O tempo d e contribuiç~ao federal, estadual ou municipal ser´a contado para efeito de
aposentadoria e o tempo de serviço correspondente para efeito de disponibilidade.
§ 10. A  lei   n~ao   poder´a   estabelecer qualquer forma de contagem de tempo de contribuiç~ao Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
fict´ic io.
§ 11. Aplica-se o limite fixado no art. 37, XI, `a soma total dos proventos de inatividade,
inclusive quando decorrentes da acumulaç~ao de cargos ou empregos p´ublicos, bem como de outras
atividades sujeitas a contribuiç~ao para o regime geral de previd^enc ia social, e ao montante
resultante da adiç~ao de proventos de inatividade com remuneraç~ao de cargo acumul´avel na forma
desta Constituiç~ao, cargo em comiss~ao declarado em lei de livre nomeaç~ao e exoneraç~ao, e de
cargo eletivo.
§ 12. Al´em  do  disposto  nest e  artigo, o regime de previd^encia dos servidores p´ublicos
titulares de cargo efetivo observar´a, no que couber, os requisitos e crit´erios fixados para o regime
geral de previd^encia social.
§ 13. Ao servidor ocupante, exclusivamente, de cargo em comiss~ao de clarado em lei de livre
nomeaç~ao e exoneraç~ao bem como de outro cargo tempor´ario ou de emprego p´ublico, aplica-se o
regime geral de previd^encia social.
§ 14. A  Uni~ao,  os  Estados,  o  Distrito Federal e os Munic´ipios, desde que instituam regime
de previd ^encia complementar para os seus respectivos servidores titulares de cargo efetivo,
poder~ao fixar, para o valor das aposentadorias e pens~oes a serem concedidas pelo regime de que
trata este artigo, o limite m´aximo estabelecido para os benef´icios do regime g eral de previd^encia
social de que  trata o art. 201.
§ 15. Observado o disposto no art. 202, lei complementar dispor´a sobre as normas gerais
para a instituiç~ao de regime de previd^encia complementar pela Uni~ao, Estados, Distrito Federal e
Munic´ipios, para a tender aos seus respectivos servidores titulares de cargo efetivo.
§ 16. Somente mediante sua pr´evia e expressa opç~ao, o disposto nos §§ 14 e 15 poder´a ser
aplicado ao servidor que tiver ingressado no serviço p´ublico at´e a data da publicaç~ao do ato de
instituiç~ao do correspondente regime de previd^encia complementar." 
"Art.42......................................
§ 1º Aplicam-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territ´orios, al´em do que
vier a ser fixado em lei, as disposiç~oes do art. 14,   §  8º;  do  art. 40,  § 9º;  e do art. 142, §§ 2º e
3º, cabendo a lei estadual espec´ifica  dispor  sobre  as   mat´erias do art. 142, § 3º, inciso X, sendo
as patentes dos oficiais conferidas pelos respectivos governadores.
§ 2º Aos militares dos Estados,  do Distrito Federal e dos Territ´orios e a seus pensionistas,
aplica-se o disposto no art. 40, §§ 7º e 8º."
"Art.73.....................................................................................
§ 3° Os Ministros do Tribunal de Contas da Uni~ao ter~ao as mesmas garantias, prerrogativas,
impedimentos, vencimentos e vantagens dos Ministros do Superior Tribunal de Justiça,
aplicando-se-lhes, quanto `a aposentadoria e pens~ao, as normas constantes do art. 40.
.............................................."
"Art.93.....................................................................................
VI - a aposentadoria dos magistrados e a pens~ao  de seus   dependentes   observar~ao  o
disposto no art. 40;
.............................................."
"Art.100. ...................................................................................
§ 3° O disposto no caput deste artigo, relativamente `a expediç~ao de precat´orios, n~ao se
aplica aos pagamentos de obrigaç~oes definidas em lei como de pequeno valor que a Faz enda Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Federal, Estadual ou Municipal deva fazer em virtude de sentença judicial transitada em julgado."
"Art.114....................................................................................
§ 3° Compete ainda `a Justiça do Trabalho executar, de of´icio , as contribuiç~oes sociais
previstas no art. 195, I, a, e II, e seus acr´escimos legais, decorrentes das sentenças que proferir." 
"Art.142....................................................................................
§ 3º............................. ...........
...............................................
IX - aplica-se aos militares e a seus pensionistas o disposto no art. 40, §§ 7º e 8º;
.............................................."
"Art.167...................................................... ..............................
XI - a utilizaç~ao dos recursos provenientes das contribuiç~oes  sociais  de  que trata o art.
195, I, a, e II, para a realizaç~ao de despesas distintas do pagamento de benef´icios do regime geral
de previd^encia social de que tra ta o art. 201.
.............................................."
"Art.194.....................................
Par´agrafo ´unico.............................
...............................................
VII - car´ater democr´atico e descentralizado da adminis traç~ao, mediante gest~ao quadripartite,
com participaç~ao dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do Governo nos ´org~aos
colegiados." 
"Art.195.....................................
I - do empregador, da  empresa e da entidade a ela equiparada n a forma da lei, incidentes
sobre: 
a) a folha de sal´arios e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a qualquer t´itulo,
`a pessoa f´isica que lhe preste serviço, mesmo sem v´inculo empregat´icio; 
b) a receita ou o faturamento; 
c) o lucro; 
II - do  trabalhador e dos demais segurados da previd^encia social, n~ao incidindo contribuiç~ao
sobre aposentadoria e pens~ao concedidas pelo regime geral de previd^encia social de que trata o
art. 201;
..............................................
§ 8º O produtor, o  parceiro, o meeiro e o arrendat´ario rurais e o pescador artesanal, bem
como os respectivos c^onjuges, que exerçam suas atividades em regime de economia familiar, sem
empregados permanentes, contribuir~ao para a seguridade social mediante a aplicaç~ao de uma
al´iquota sobre o resultado da comercializaç~ao da produç~ao e far~ao jus aos benef´icios nos termos da
lei.
§ 9° As contribuiç~oes sociais previstas no inciso I deste artigo poder~ao ter al´iquotas ou bases
de c´alculo diferenciadas, em raz~ao da atividade econ^omic a ou da utilizaç~ao intensiva de
m~ao-de-obra. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 10. A lei definir´a os crit´erios de transfer^encia de recursos para o sistema ´unico de sa´ude e
aç~oes de assist^encia social da Uni~ao para os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios, e dos
Estados para os Muni c´ipios, observada a respectiva contrapartida de recursos.
§ 11. ´E vedada a concess~ao de remiss~ao ou anistia das contribuiç~oes sociais de que tratam
os incisos I, a, e II deste artigo, para d´ebitos em montante superior ao fixado em lei complementar."
"Art. 201. A previd^encia social ser´a organizada sob a forma de regime geral, de car´ater
contributivo e de filiaç~ao obrigat´oria, observados crit´erios que preservem o equil´ibrio financeiro e
atuarial, e atender´a, nos termos da lei, a:
I - cobertura dos eventos de doença, invalidez, morte e idade avançada;
II - proteç~ao `a maternidade, especialmente `a gestante;
III - proteç~ao ao trabalhador em situaç~ao de desemprego involunt´ario;
IV - sal´ario-fam´ilia e aux´ilio-reclus~ao para os dependentes dos segurados de baixa renda ;
V - pens~ao por morte do segurado, homem ou mulher, ao c^onjuge ou companheiro e
dependentes, observado o disposto no § 2°.
§ 1° ´E vedada a adoç~ao de requisitos e crit´erios diferenciados para a concess~ao de
aposentadoria aos benefici´arios do regime geral d e previd^encia social, ressalvados os casos de
atividades exercidas sob condiç~oes especiais que prejudiquem a sa´ude ou a integridade f´isica,
definidos em lei complementar.
§ 2º Nenhum benef´icio que substitua o sal´ario de contribuiç~ao ou o rendimento do trab alho do
segurado ter´a valor mensal inferior ao sal´ario m´inimo.
§ 3° Todos os sal´arios de contribuiç~ao considerados para o c´alculo de benef´icio ser~ao
devidamente atualizados, na forma da lei.
§ 4º ´E  assegurado o reajustamento dos benef´icios para preservar- lhes, em car´ater
permanente, o valor real, conforme crit´erios definidos em lei.
§ 5° ´E vedada a filiaç~ao ao regime geral de previd^encia social, na qualidade de segurado
facultativo, de pessoa participante de regime pr´oprio de previd^encia.
§ 6° A gratificaç ~ao natalina dos aposentados e pensionistas ter´a por base o valor dos
proventos do m^es de dezembro de cada ano.
§ 7° ´E assegurada aposentadoria no regime geral de previd^encia social, nos termos da lei,
obedecidas as seguintes condiç~oes:
I - trinta e cinco a nos de contribuiç~ao, se homem, e trinta anos de contribuiç~ao, se mulher; 
II - sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos de idade, se mulher,
reduzido em cinco anos o limite para os trabalhadores rurais de ambos os sexos e para os que
exerç am suas atividades em regime de economia familiar, nestes inclu´idos o produtor rural, o
garimpeiro e o pescador artesanal.
§ 8° Os requisitos a que se refere o inciso I do par´agrafo anterior ser~ao reduzidos em cinco
anos, para o professor que comprove excl usivamente tempo de efetivo exerc´icio das funç~oes de
magist´erio na educaç~ao infantil e no ensino fundamental e m´edio.
§ 9° Para  efeito  de  aposentadoria,   ´e assegurada a contagem rec´iproca do tempo de
contribuiç~ao na administraç~ao p´ublica e na atividade  privada, rural e urbana, hip´otese em que os
diversos regimes de previd^encia social se compensar~ao financeiramente, segundo crit´erios
estabelecidos em lei.  Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
§ 10. Lei disciplinar´a a cobertura do risco de acidente do trabalho, a ser atendida
concorrentement e pelo regime geral de previd^encia social e pelo setor privado. 
§ 11. Os ganhos habituais do empregado, a qualquer t´itulo, ser~ao incorporados ao sal´ario
para efeito de contribuiç~ao previdenci´aria e conseq¨uente repercuss~ao em benef´icios, nos casos e
na for ma da lei." 
"Art. 202. O regime de previd^encia privada, de car´ater complementar e organizado de forma
aut^onoma em relaç~ao ao regime geral de previd^encia social, ser´a facultativo, baseado na
constituiç~ao de reservas que garantam o benef´icio contratado, e r egulado por lei complementar. 
§ 1° A lei complementar de que trata este artigo assegurar´a ao participante de planos de
benef´icios de entidades de previd^encia privada o pleno acesso `as informaç~oes relativas `a gest~ao
de seus respectivos planos. 
§ 2° As con tribuiç~oes do empregador, os benef´icios e as condiç~oes contratuais previstas nos
estatutos, regulamentos e planos de benef´icios das entidades de previd^encia privada n~ao integram
o contrato de trabalho dos participantes, assim como, `a exceç~ao dos benef´icios  concedidos, n~ao
integram a remuneraç~ao dos participantes, nos termos da lei. 
§ 3° ´E vedado  o  aporte  de  recursos  a entidade de previd^encia privada pela Uni~ao,
Estados, Distrito Federal e Munic´ipios, suas autarquias, fundaç~oes, empresas p´ublicas, soci edades
de economia mista e outras entidades p´ublicas, salvo na qualidade de patrocinador, situaç~ao na
qual, em hip´otese alguma, sua contribuiç~ao normal poder´a exceder a do segurado. 
§ 4° Lei complementar disciplinar´a a relaç~ao entre a Uni~ao, Estados, Dist rito Federal ou
Munic´ipios, inclusive suas autarquias, fundaç~oes, sociedades de economia mista e empresas
controladas direta ou indiretamente, enquanto patrocinadoras de entidades fechadas de previd^encia
privada, e suas respectivas entidades fechadas de pr evid^encia privada. 
§ 5° A  lei  complementar  de  que  trata o par´agrafo anterior aplicar-se-´a, no que couber, `as
empresas privadas permission´arias ou concession´arias de prestaç~ao de serviços p´ublicos, quando
patrocinadoras de entidades fechadas de previd ^encia privada.
§ 6° A lei complementar  a  que se refere o § 4° deste artigo estabelecer´a os requisitos para a
designaç~ao dos membros das diretorias das entidades fechadas de previd^encia privada e
disciplinar´a a inserç~ao dos participantes nos colegiados e inst^ancias de decis~ao em que seus
interesses sejam objeto de discuss~ao e deliberaç~ao."
Art. 2°  A Constituiç~ao Federal, nas Disposiç~oes Constitucionais Gerais, ´e acrescida dos
seguintes artigos: 
"Art. 248. Os benef´icios pagos, a qualquer t´itulo, pelo ´org~ao respons´avel pelo regime geral de
previd^encia social, ainda que `a conta do Tesouro Naci onal, e os n~ao sujeitos ao limite m´aximo de
valor fixado para os benef´icios concedidos por esse regime observar~ao os limites fixados no art. 37,
XI.
Art. 249. Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento de proventos de
aposentadoria e pens~oes con cedidas aos respectivos servidores e seus dependentes, em adiç~ao
aos recursos dos respectivos tesouros, a Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios
poder~ao constituir fundos integrados pelos recursos provenientes de contribuiç~oes e por bens,
direitos e ativos de qualquer natureza, mediante lei que dispor´a sobre a natureza e administraç~ao
desses fundos.
Art. 250. Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento dos benef´icios concedidos
pelo regime geral de previd^encia social, em adiç~ao aos recursos de sua arrecadaç~ao, a Uni~ao
poder´a constituir fundo integrado por bens, direitos e ativos de qualquer natureza, mediante lei que Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
dispor´a sobre a natureza e administraç~ao desse fundo."
Art. 3°  ´E assegurada a concess~ao de aposentadoria e pens~ao, a qualquer tempo, aos
servidores p´ublicos e aos segurados do regime geral de previd^encia social, bem como aos seus
dependentes, que, at´e a data da publicaç~ao desta Emenda, tenham cumprido os requi sitos para a
obtenç~ao destes benef´icios, com base nos crit´erios da legislaç~ao ent~ao vigente.
§ 1° O servidor de que trata este artigo, que tenha completado as exig^encias para
aposentadoria integral e que opte por permanecer em atividade far´a jus `a isenç~ao da contribuiç~ao
previdenci´aria at´e completar as exig^encias para aposentadoria contidas no art. 40, § 1°, III, a, da
Constituiç~ao Federal.
§ 2º Os proventos  da  aposentadoria  a  ser  concedida aos  servidores  p´ublicos  referidos
no caput, em termos inte grais ou proporcionais ao tempo de serviço j´a exercido at´e a data de
publicaç~ao desta Emenda, bem como as pens~oes de seus dependentes, ser~ao calculados de acordo
com a legislaç~ao em vigor `a ´epoca em que foram atendidas as prescriç~oes nela estabelecidas par a
a concess~ao destes benef´icios ou nas condiç~oes da legislaç~ao vigente.
§ 3º S~ao mantidos todos os direitos e garantias assegurados nas disposiç~oes constitucionais
vigentes `a data de publicaç~ao desta Emenda aos servidores e militares, inativos e pensionist as,
aos anistiados e aos ex-combatentes, assim como `aqueles que j´a cumpriram, at´e aquela data, os
requisitos para usufru´irem tais  direitos,  observado  o  disposto no art. 37, XI, da Constituiç~ao
Federal.
Art. 4°  Observado o disposto no art. 40, § 10, da Constituiç~ao Federal, o tempo de serviço
considerado pela legislaç~ao vigente para efeito de aposentadoria, cumprido at´e que a lei discipline a
mat´eria, ser´a contado como tempo de contribuiç~ao.
Art. 5°  O disposto no art. 202, § 3°, da Constituiç~ao Federal, quanto `a exig^encia de paridade
entre a contribuiç~ao da patrocinadora e a contribuiç~ao do segurado, ter´a vig^encia no prazo de dois
anos a partir da publicaç~ao desta Emenda, ou, caso ocorra antes , na data de publicaç~ao da lei
complementar a que se refere o § 4° do mesmo artigo.
Art. 6°  As entidades fechadas de previd^encia privada patrocinadas por entidades p´ublicas,
inclusive empresas p´ublicas e sociedades de economia mista, dever~ao rever, no prazo de dois
anos, a contar da publicaç~ao desta Emenda, seus planos de benef´icios e ser viços, de modo a
ajust´a-los atuarialmente a seus ativos, sob pena de intervenç~ao, sendo seus dirigentes e os de
suas respectivas patrocinadoras respons´aveis civil e criminalmente pelo descumprimento do
disposto neste artigo.
Art. 7°  Os projetos das leis complementares previstas no art. 202 da Constituiç~ao Federal
dever~ao ser apresentados ao Congresso Nacional no prazo m´aximo de noventa dias ap´os a
publicaç~ao desta Emenda.
Art. 8°  Observado o disposto no art. 4° desta Emenda e ressalvado o direito de opç~ao a
aposentadoria pelas normas por ela estabelecidas, ´e assegurado o direito `a aposentadoria
volunt´aria com proventos calculados de acordo com o art. 40, § 3°, da Constituiç ~ao Federal, `aquele
que tenha ingressado regularmente em cargo efetivo na Administraç~ao P´ublica, direta, aut´arquica e
fundacional, at´e a data de publicaç~ao desta Emenda, quando o servidor, cumulativamente:
I - tiver cinq¨uenta e tr^es anos de idade, se homem,  e quarenta e oito anos de idade, se
mulher;
II - tiver cinco anos de efetivo exerc´icio no cargo em que se dar´a a aposentadoria; 
III - contar tempo de contribuiç~ao  igual, no m´inimo, `a soma de: Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
a) trinta e cinco  anos, se homem, e trinta anos, se mulher; e
b) um per´iodo adicional de contribuiç~ao equivalente a vinte por cento do tempo que, na data
da publicaç~ao desta Emenda, faltaria para atingir o limite de tempo constante da al´inea anterior.
§ 1° O servidor de que trata este artigo, desde que atendido o d isposto em seus incisos I e II,
e observado o disposto no art. 4° desta Emenda, pode aposentar-se com proventos proporcionais
ao tempo de contribuiç~ao, quando atendidas as seguintes condiç~oes:
I - contar tempo de contribuiç~ao igual, no m´inimo, `a soma de:
a) trinta anos, se homem, e vinte  e  cinco anos, se mulher; e
b) um per´iodo adicional de contribuiç~ao equivalente a quarenta por cento do tempo que, na
data da publicaç~ao desta Emenda, faltaria para atingir o limite de tempo constante da al´inea
anterior;
II - os proventos da aposentadoria proporcional ser~ao equivalentes a setenta por cento do
valor m´aximo que o servidor poderia obter de acordo com o caput, acrescido de cinco por cento por
ano de contribuiç~ao que supere a soma a que se refere o inciso anteri or, at´e o limite de cem por
cento.
§ 2° Aplica-se ao magistrado e ao membro do Minist´erio P´ublico e de Tribunal de Contas o
disposto neste artigo.
§ 3° Na aplicaç~ao do disposto no par´agrafo anterior, o magistrado ou o membro do Minist´erio
P´ublico ou de Tri bunal de Contas, se homem, ter´a o tempo de serviço exercido at´e a publicaç~ao
desta Emenda contado com o acr´escimo de dezessete por cento.
§ 4° O professor, servidor da Uni~ao, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ipios,
inclu´idas suas autarquias e fu ndaç~oes, que, at´e a data da publicaç~ao desta Emenda, tenha
ingressado, regularmente, em cargo efetivo de magist´erio e que opte por aposentar-se na forma do
disposto no caput, ter´a o tempo de serviço exercido at´e a publicaç~ao desta Emenda contado com o
acr´escimo de dezessete por cento, se homem, e de vinte por cento, se mulher, desde que se
aposente, exclusivamente, com tempo de efetivo exerc´icio das funç~oes de magist´erio.
§ 5º O servidor de que trata este artigo, que, ap´os completar as exig^encias para
apose ntadoria estabelecidas no caput, permanecer em atividade, far´a jus `a isenç~ao da contribuiç~ao
previdenci´aria at´e completar as exig^encias para aposentadoria contidas no art. 40, § 1°, III, a, da
Constituiç~ao Federal.
Art. 9°  Observado o disposto no art. 4° desta Emenda e ressalvado o direito de opç~ao a
aposentadoria pelas normas por ela estabelecidas para o regime geral de previd^encia social, ´e
assegurado o direito `a aposentadoria ao segurado que se tenha filiado ao re gime geral de
previd^encia social, at´e a data de publicaç~ao desta Emenda, quando, cumulativamente, atender aos
seguintes requisitos:
I - contar com cinq¨uenta e tr^es anos de idade, se homem, e quarenta e oito anos de idade, se
mulher; e
II - contar tempo de contribuiç~ao igual,  no  m´inimo, `a soma de:
a) trinta e cinco anos, se  homem, e trinta anos, se mulher; e
b) um per´iodo adicional de contribuiç~ao equivalente a vinte por cento do tempo que, na data
da publicaç~ao desta Emenda, faltaria para atingir o limit e de tempo constante da al´inea anterior.
§ 1° O segurado de que trata este artigo, desde que atendido o disposto no inciso I do caput,
e observado o disposto no art. 4° desta Emenda, pode aposentar-se com valores proporcionais ao Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
tempo de contribuiç~ao, qua ndo atendidas as seguintes condiç~oes:
I - contar tempo de contribuiç~ao igual,  no  m´inimo,  `a soma de:
a) trinta anos,  se  homem, e vinte e cinco anos, se mulher; e
b) um per´iodo adicional de contribuiç~ao equivalente a quarenta por cento do tempo que, na
data da publicaç~ao desta Emenda, faltaria para atingir o limite de tempo constante da al´inea
anterior;
II - o valor da aposentadoria proporcional ser´a equivalente a setenta por cento do valor da
aposentadoria a que se refere o caput, acrescido de cinco por  cento por ano de contribuiç~ao que
supere a soma a que se refere o inciso anterior, at´e o limite de cem por cento.
§ 2° O professor que, at´e a data da publicaç~ao desta Emenda, tenha exercido atividade de
magist´erio e que opte por aposentar-se na forma do d isposto no caput, ter´a o tempo de serviço
exercido at´e a publicaç~ao desta Emenda contado com o acr´escimo de dezessete por cento, se
homem, e de vinte por cento, se mulher, desde que se aposente, exclusivamente, com tempo de
efetivo exerc´icio de atividade d e magist´erio.
Art.10 . O regime de previd^encia  complementar  de  que trata o art. 40, §§ 14, 15 e 16, da
Constituiç~ao Federal, somente poder´a ser institu´ido ap´os a publicaç~ao da lei complementar prevista
no § 15 do mesmo artigo.
Art.11.  A vedaç~ao prevista no art. 37, § 10, da Constituiç~ao Federal, n~ao se aplica aos
membros de poder e aos inativos, servidores e militares, que, at´e a publicaç~ao desta Emenda,
tenham ingressado novamente no serviço p´ublico por concurso p´ublico de prov as ou de provas e
t´itulos, e pelas demais formas previstas na Constituiç~ao Federal, sendo-lhes proibida a percepç~ao
de mais de uma aposentadoria pelo regime de previd^encia a que se refere o art. 40 da Constituiç~ao
Federal, aplicando-se-lhes, em qualquer hi p´otese, o limite de que trata o § 11 deste mesmo artigo.
Art.12.  At´e que produzam efeitos as leis que ir~ao dispor sobre as contribuiç~oes de que trata o
art. 195 da Constituiç~ao Federal, s~ao exig´iveis as estabelecidas em lei, destinadas ao custeio da
seguridade social e dos diversos regimes previdenci´arios.
Art.13.  At´e  que  a  lei  discipline  o acesso  ao  sal´ario-fam´ilia e aux´ilio-reclus~ao para os
servidores, segurados e seus dependentes, esses benef´icios ser~ao concedidos apenas `aqueles
que tenham renda bruta mensal igual ou inferior a R$ 360,00 (trezentos  e sessenta reais), que, at´e a
publicaç~ao da lei, ser~ao corrigidos pelos mesmos ´indices aplicados aos benef´icios do regime geral
de previd^encia social.
Art.14.  O limite m´aximo para o valor dos benef´icios do regime geral de previd^encia social de
que trata o art. 201 da Constituiç~ao Federal ´e fixado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais),
devendo, a partir da data da publicaç~ao desta Emenda, ser reajustad o de forma a preservar, em
car´ater permanente, seu valor real, atualizado pelos mesmos ´indices aplicados aos benef´icios do
regime geral de previd^encia social.
Art.15.  At´e que a lei complementar  a  que  se refere o art. 201, § 1°, da Constituiç~ao Federal,
seja publicada, permanece em vigor o disposto nos arts. 57 e 58 da Lei n° 8.213, de 24 de julho de
1991, na redaç~ao vigente `a data da publicaç~ao desta Emenda.
Art.16.  Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Art.17.  Revoga-se o inciso II do § 2° do art. 153 da Constituiç~ao Federal.
Bras´ilia, 15 de dezembro de 1998 Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO MICHEL TEMER
Presidente
Deputado Her´aclito Fortes
1º Vice-Presidente
Deputado Severino Cavalcanti
2º Vice-Pre sidente
Deputado Ubiratan Aguiar
1º Secret´ario
Deputado Nelson Trad
2º Secret´ario
Deputado Paulo Paim
3º Secret´ario
Deputado Efraim Morais
4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
SENADOR ANTONIO CARLOS MAGALH~AES
Presidente
Senador Geraldo Melo
1º Vice-Presid ente
Senadora J´unia Marise
2º Vice-Presidente
Senador Ronaldo Cunha Lima
1º Secret´ario
Senador Carlos Patroc´inio
2º Secret´ario
Senador Flaviano Melo
3º Secret´ario
Senador Luc´idio Portella
4º Secret´ario
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 21, DE 1999
 
Prorroga, alterando a al´iquota, a contribuiç~ao
provis´oria sobre movimentaç~ao ou transmiss~ao de
valores e de cr´editos e de direitos de natureza
financeira, a que se refere o art. 74 do Ato das
Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias.
As Mesas da C^amara do s Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º  Fica  inclu´ido  o  art.  75  no  Ato  das  Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, com
a seguinte redaç~ao:
“Art. 75. ´E  prorrogada,  por  trinta  e  seis  meses,  a cobrança da contribuiç~ao provis´oria
sobre movimentaç~ao ou transmiss~ao de valores e de cr´editos e direitos de natureza financeira  de
que  trata o art. 74, institu´ida pela Lei nº 9.311,  de  24 de outubro de 1996, modificada pela Lei nº
9.539, de 12 de dezembro de 1997, cuja vig^encia ´e tamb´em prorrogada por id^entico prazo.
§ 1º Observa do  o  disposto  no  §  6º  do  art. 195 da Constituiç~ao Federal, a al´iquota da
contribuiç~ao ser´a de trinta e oito cent´esimos por cento, nos primeiros doze meses, e de trinta
cent´esimos, nos meses subseq¨uentes, facultado ao Poder Executivo reduzi-la total ou parcialmente,
nos limites aqui definidos.
§ 2º O resultado do aumento da arrecadaç~ao, decorrente da alteraç~ao da al´iquota, nos
exerc´icios financeiros de 1999, 2000 e 2001, ser´a destinado ao custeio da previd^encia social.
§ 3º ´E a Uni~ao autorizada a emitir t´itulos da d´ivida p´ublica interna, cujos recursos ser~ao
destinados ao custeio da sa´ude e da previd^encia social, em montante equivalente ao produto da
arrecadaç~ao da contribuiç~ao, prevista e n~ao realizada em 1999.”
Art. 2º  Esta Emenda entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 18 de março de 1999.
Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO MICHEL TEMER
Presidente
Deputado Her´aclito Fortes
1º Vice-Presidente
Deputado Severino Cavalcanti
2º Vice-Presidente
Deputado  Ubiratan Aguiar
1º Secret´ario
Deputado Nelson Trad
2º Secret´ario
Deputado Efraim Morais
4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
SENADOR ANTONIO CARLOS MAGALH~AES
Presidente
Senador Geraldo Melo
1º Vice-Presidente
Senador Ronaldo Cunha Lima
1º Secret´ario
Sena dor Carlos Patroc´inio
2º Secret´ario
Senador Nabor J´unior
3º Secret´ario
Senador Casildo Maldaner Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
4º Secret´ario
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 22, DE 1999
 
Acrescenta par´agrafo ´unico ao art. 98 e altera  as
al´ineas “i”  do inciso I do art. 102, e “c” do inciso I do
art. 105 da Constituiç~ao Federal.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art.
60 da Constituiç~ao Federal, p romulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º  ´E acrescentado ao art. 98 da Constituiç~ao Federal o seguinte par´agrafo ´unico:
“Art.98..................................................................................................”
“Par´agrafo ´unico. Lei federal dispor´a sobre a criaç~ao de juizad os especiais no ^ambito da
Justiça Federal.”
Art. 2º  A al´inea i do inciso I do art. 102 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a
seguinte redaç~ao:
“Art.102............................................
I-................................................
............................................. ....”
“i) o habeas corpus , quando o coator for Tribunal Superior ou quando o coator ou o paciente
for autoridade ou funcion´ario cujos atos estejam sujeitos diretamente `a jurisdiç~ao do Supremo
Tribunal Federal, ou se trate de crime sujeito `a mesma jurisdiç~a o em uma ´unica inst^ancia;” (NR)
“................................................”
Art. 3º  A al´inea c do inciso I do art. 105 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a
seguinte redaç~ao:
“Art.105............................................
I-................................................
............................................. ....”
“c) os habeas corpus , quando o coator ou paciente for qualquer das pessoas mencionadas
na al´inea a, quando coator for tribunal, sujeito `a sua jurisdiç~ao, ou Ministro de Estado, ressalvada a
compet^encia da Justiça Eleitoral;” (NR) Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
“................... .............................”
Art. 4º  Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 18 de março de 1999.
Mesa da C^amara dos Deputados
DEPUTADO MICHEL TEMER
Presidente
Deputado Her´aclito Fortes
1º Vice-Presidente
Deputado Severino Cavalcanti
2º Vice-Pres idente
Deputado Ubiratan Aguiar
1º Secret´ario
Deputado Nelson Trad
2º Secret´ario
Deputado Efraim Morais
4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
SENADOR ANTONIO CARLOS MAGALH~AES
Presidente
Senador Geraldo Melo
1º Vice-Presidente
Senador Ronaldo Cunha Lima
1º Secret´ario
Senador Carlos Patroc´inio
2º Secret´ario
Senador Nabor J´unior
3º Secret´ario
Senador Casildo Maldaner
4º Secret´ario
Fim do documento ***
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 23, DE 1999
  
Altera os arts. 12, 52, 84, 91, 102 e 105 da
Constituiç~ao Federal (criaç~ao do Minist´erio da Defesa).
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constituc ional:
Art. 1º Os arts. 12, 52, 84, 91, 102 e 105 da Constituiç~ao Federal, passam a vigorar com as
seguintes alteraç~oes: Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
“Art. 12. ...................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
§ 3º ............................................................................................... ..........................................
..........................................................................................................................................................”
“VII - de Ministro de Estado da Defesa.”
“ .............. ...............................................................................................................................”
“Art. 52. ..................................................................................................................... .............”
“I - processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da Rep´ublica nos crimes de
responsabilidade, bem como os Ministros de Estado e os Comandantes da Marinha, do Ex´ercito e
da Aeron´autica nos crimes da mesma natureza conexos com aqueles; ” (NR)
“..............................................................................................................................................”
“Art. 84. .............................................................................................. .....................................
......................................................................................................................................................... ”
XIII - exercer o comando supremo das Forças Armadas, nomear os  Comandantes da Marinha,
do Ex´ercito e da Aeron´autica, promover seus oficiais-generais e nome´a-los para os cargos que lhes
s~ao privativos;“ (NR)
“.............................................................................................................. ................................”
“Art. 91. ...................................................................................................................................
................................................................................ ......................................................................... ”
“V - O Ministro de Estado da Defesa;“ (NR)
“........................................................................................................................................ ..... ”
“VIII - os Comandantes da Marinha, do Ex´ercito e da Aeron´autica”.
“.............................................................................................................................................”
“Art. 102. ........................... ......................................................................................................
I - ............................................................................................................................................
........ ................................................................................................................................................. ”
“c) nas infraç~oes penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os Ministros de Estado e
os Comandantes da  Marinha, do Ex´ercito e da Aeron´autica, ressalvado o disposto no art. 52, I, os
membros dos Tribunais Superiores, os do Tribunal de Contas da Uni~ao e os Chefes de miss~ao
diplom´atica de car´ater permanente;” (NR)
“............................................ ................................................................................................. ”
“Art. 105. ................................................................................................................................
I - ............ .............................................................................................................................. ”
“b) os mandados de segurança e os habeas  data contra ato de Ministro de Estado, dos
Comandantes da Marinha, do Ex´ercito e da Ae ron´autica ou do pr´oprio Tribunal;” (NR)
“c) os habeas corpus , quando o coator ou paciente for qualquer das pessoas mencionadas
na al´inea a, ou quando o coator for tribunal sujeito `a sua jurisdiç~ao, Ministro de Estado ou
Comandante da Marinha, do Ex´ercito o u da Aeron´autica, ressalvada a compet^encia da Justiça Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Eleitoral;” (NR)
“............................................................................................................................................. ”
Art. 2º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 2 de setembro de 1999.
Mesa da C^amara dos Deputados
Deputado MICHEL TEMER
Presidente
Deputado HER´ACLITO FORTES
1º Vice-Presidente
Deputado SEVERINO CAVALCANTI
2º Vice-P residente
Deputado UBIRATAN AGUIAR
1º Secret´ario
Deputado NELSON TRAD
2º Secret´ario
Deputado JAQUES WAGNER
3º Secret´ario
Deputado EFRAIM MORAIS
4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
Senador ANTONIO CARLOS MAGALH~AES
Presidente
Senador GERALDO MELO
1º Vice-Pr esidente
Senador ADEMIR ANDRADE
2º Vice-Presidente
Senador CARLOS PATROC´INIO
2º Secret´ario
no exerc´icio da 1º Secretaria
Senador NABOR J´UNIOR
3º Secret´ario
Senador CASILDO MALDANER
4º Secret´ario
***Final do Documento. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 24, DE 1999
 
Altera dispositivos da Constituiç~ao Federal
pertinentes `a representaç~ao classista na Justiça do
Trabalho.
AS MESAS DA C^AMARA DOS DEPUTADOS E DO SENADO FEDERAL,  nos termos do § 3º
do art. 60 da Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto cons titucional:
Art. 1º Os arts. 111, 112, 113, 115 e 116 da Constituiç~ao Federal passam a vigorar com a
seguinte redaç~ao:
“Art. 111. .................................................................................................................................
........ ...................................................................................................................................................
III - Ju´izes do Trabalho (NR)
§ 1º O Tribunal Superior do Trabalho compor-se-´a de dezessete Ministros, togad os e
vital´icios, escolhidos dentre brasileiros com mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco
anos, nomeados pelo Presidente da Rep´ublica, ap´os aprovaç~ao pelo Senado Federal, dos quais
onze est~ao escolhidos dentre ju´izes dos Tribunais Regionais do Trabalho, integrantes da carreira da
magistratura trabalhista, tr^es dentre advogados e tr^es dentre membros do Minist´erio P´ublico do
Trabalho. ”(NR)
I- (Revogado).
II- (Revogado).
§ 2º O Tribunal encaminhar´a ao Presidente da Rep´ublica listas tr´iplices, obse rvando-se,
quanto `as vagas destinadas aos advogados e aos membros do Minist´erio P´ublico, o Disposto no
art. 94: as listas tr´iplices para o provimento de cargos destinados aos Ju´izes da magistratura
trabalhista de carreira dever~ao ser elaboradas pelo Minist ro togados e vital´icios. (NR)
..........................................................................................................................................................”
“Art. 112. Haver´a pelo menos um Tribunal Regional do Trabalho em cada estado e no Distrito
Federal, e a lei instituir´a as varas do Trabalho, podendo, nas comarcas onde n~ao forem institu´idas,
a atribuir sua jurisdiç~ao aos ju´izes de direito. “(NR)
“Art. 113 A lei dispor´a sobre a constituiç~ao, investidura, jurisdiç~ao, compet^enc ia, garantia e
condiç~oes de Exerc´icio dos ´org~aos da Justiça do Trabalho. ”(NR)
“Art. 115. Os Tribunais Regionais do Trabalho ser~ao composto de ju´izes nomeados pelo
Presidente da Rep´ublica, observada a proporcionalidade estabelecida no § 2º do art. 111. (NR )
Par´agrafo ´unico ......................................................................................................................
....................................................................................................................... ................................
III - (Revogado)”.
“Art. 116. Nas Varas do Trabalho a jurisdiç~ao ser´a exercida por juiz singular. (NR)
Par´agrafo ´unico. (Revogado)”
Art. 2º ´E assegurado o cumprimento dos mandatos dos atuais ministros classistas Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
tempor´arios do Tribunal Superior do Trabalho e dos atuais ju´izes classistas do Tribunal Regional do
Trabalho e das Juntas de Conciliaç~ao e Julgamento.
Art. 3º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Art. 4º Revoga-se art. 117 da Constituiç~ao Federal.
Bras´ilia, em 9 de dezembro de 1999.
MESA DA C^AMARA DOS DEPUTADOS
Deputado MICHEL TEMER
Presidente
Deputado HER´ACLITO FORTES
1º Vice-Presidente
Deputado SEVERINO CAVALCANTI
2º Vice-Presidente
Deputado UBIR ATAN AGUIAR
1º Secret´ario
Deputado NELSON TRAD
2º Secret´ario
Deputado JAQUES WAGNER
3º Secret´ario
Deputado EFRAIM MORAIS
4º Secret´ario
MESA DO SENADO FEDERAL
Senador GERALDO MELO
1º Vice-Presidente
Senador ADEMIR ANDRADE
2º Vice-presidente
Senador RONALDO CUNHA LIMA
1º Secret´ario
Senador CARLOS PATROC´INIO
2º Secret´ario
Senador NABOR J´UNIOR
3º Secret´ario
Senador CASILDO MALDANER
4º Secret´ario
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 25, DE 2000
 
Altera o inciso VI do art. 29 e acrescenta o art.
29-A `a Constituiç~ao Federal, que disp~oem sobre limites
de despesas com o Poder Legislativo Municipal.
AS MESAS DA C^AMARA DOS DEPUTADOS E DO SENADO FEDERAL , nos termos do § 3º Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
do art. 60 da Constituiç~ao Fede ral, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º O inciso VI do art. 29 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte
redaç~ao:
“Art. 29 ..............................................................................................................................
......................... ...........................................................................................................................”
“VI - o subs´idio dos Vereadores ser´a fixado pelas respectivas C^amaras Municipais em cada
legislatura para a subseq¨uente, observado o que disp~oe esta Constituiç~ao, observados os crit´erios
estabelecidos na respectiva Lei Org^anica e os seguintes limites m´aximos:” (NR)
“a) em Munic´ipios de at´e dez mil habitantes, o subs´idio m´aximo dos Vereadores
corresponder´a a vinte por cento do subs´idio  dos Deputados Estaduais;” (AC) AC = acr´escimo.
“b) em Munic´ipios de dez mil e um a cinq¨uenta mil habitantes o subs´idio m´aximo dos
Vereadores corresponder´a a trinta por cento do subs´idio dos Deputados Estaduais;” (AC)
“c) em Munic´ipios de cinq¨uenta mil e u m a cem mil habitantes, o subs´idio m´aximo dos
Vereadores corresponder´a a quarenta por cento do subs´idio dos Deputados Estaduais;” (AC)
“d) em Munic´ipios de cem mil e um a trezentos mil habitantes, o subs´idio m´aximo dos
Vereadores corresponder´a a cinq¨uenta por cento do subs´idio dos Deputados Estaduais;” (AC)
“e) em Munic´ipios de trezentos mil e um a quinhentos mil habitantes, o subs´idio m´aximo dos
Vereadores corresponder´a a sessenta por cento do subs´idio dos Deputados Estaduais;” (AC)
“f) em Munic´ipios de ma is de quinhentos mil habitantes, o subs´idio m´aximo dos Vereadores
corresponder´a a setenta e cinco por cento do subs´idio dos Deputados Estaduais;” (AC)
“........................................................................................................ ............................”
Art. 2º A Constituiç~ao Federal passa a vigorar acrescida do seguinte art. 29-A:
“Art. 29-A. O total da despesa do Poder Legislativo Municipal, inclu´idos os subs´idios dos
Vereadores e exclu´idos os gastos com inativos, n~ao poder´a ultrapassar os seguintes per centuais,
relativos ao somat´orio da receita tribut´aria e das transfer^encias previstas no § 5º do art. 153 e nos
arts. 158 e 159, efetivamente realizado no exerc´icio anterior:” (AC)
“I - oito por cento para Munic´ipios com populaç~ao de at´e cem mil habitantes ;” (AC)
“II - sete por cento para Munic´ipios com populaç~ao entre cem mil e um e trezentos mil
habitantes;” (AC)
“III - seis por cento para Munic´ipios com populaç~ao entre trezentos mil e um e quinhentos mil
habitantes;” (AC)
“IV - cinco por cento para Munic ´ipios com populaç~ao acima de quinhentos mil habitantes.”
(AC)
“§ 1º A C^amara Municipal n~ao gastar´a mais de setenta por cento de sua receita com folha de
pagamento, inclu´ido o gasto com o subs´idio de seus Vereadores.” (AC)
“§ 2º Constitui crime de responsab ilidade do Prefeito Municipal:” (AC)
“I - efetuar repasse que supere os limites definidos neste artigo;” (AC)
“II - n~ao enviar o repasse at´e o dia vinte de cada m^es; ou” (AC)
“III - envi´a-lo a menor em relaç~ao `a proporç~ao fixada na Lei Orçament´aria.” (AC)
“§ 3º Constitui crime de responsabilidade do Presidente da C^amara Municipal o desrespeito Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
ao § 1º deste artigo.” (AC)
Art. 3º Esta Emenda Constitucional entra em vigor em 1º de janeiro de 2001.
Bras´ilia, 14 de fevereiro de 2000
Mesa da C^amara dos Deputados
Deputado MICHEL TEMER Presidente
Deputado HER´ACLITO FORTES 1º Vice-Presidente
Deputado SEVERINO CAVALCANTI 2º Vice- Presidente
Deputado UBIRATAN AGUIAR 1º Secret´ario
Deputado NELSON TRAD 2º Secret´ario
Deputado JAQUES WAGNER 3º Secret´ario
Deputado EFRAIM MORAIS 4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
Senador ANT^ONIO CARLOS MAGALH~AES Presidente
Senador GERALDO MELO 1º Vice- Presidente
Senador ADEMIR ANDRADE 2º Vice-Presidente
Senador RONALDO CUNHA LIMA 1º Secret´ario
Senador CARLOS PATROC´INIO 2º Secret´ario
Senador NABOR J´UNIOR 3º Secret´ario
Senador CASILDO MALDANER 4º Secret´ario
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 26, DE 2000
 
Altera a redaç~ao do art. 6º da Constituiç~ao
Federal.
AS MESAS DA C^AMARA DOS DEPUTADOS E DO SENADO FEDERAL , nos termos do § 3º
do art. 60 da Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º O art. 6º da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art. 6º S~ao direitos sociais a educaç~ao, a sa´ude, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança,
a previd^encia social, a proteç~ao `a maternidade e `a inf^ancia, a assist^encia aos  desamparados, na
forma desta Constituiç~ao.” (NR)
Art. 2º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 14 de fevereiro de 2000.
Mesa da C^amara dos Deputados Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 27, DE 2000
 
Acrescenta o art. 76 ao Ato das Disposiç~oes
Constitucionais Transit´orias, instituindo a
desvinculaç~ao de arrecadaç~ao de impostos e
contribuiç~oes sociais da Uni~ao.
AS MESAS DA C^AMARA DOS DEPUTADOS E DO SENADO FEDERAL , nos termos do § 3º
do art. 60 da Consti tuiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º ´E inclu´ido o art. 76 ao Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, com a
seguinte redaç~ao:
“Art. 76. ´E desvinculado de ´org~ao, fundo ou despesa, no per´iodo de 2000 a 2003, vinte por
cento da arrecadaç~ao de impostos e contribuiç~oes sociais da Uni~ao, j´a institu´idos ou que vierem a
ser criados no referido per´iodo, seus adicionais e respectivos acr´escimos legais.” (AC)
“§ 1º O disposto no caput  deste artigo n~ao reduzir´a a base de c´alculo das transfer^encias a
Estados, Distrito Federal e Munic´ipios na forma dos arts. 153, § 5º; 157, I; 158, I e II; e 159, I, a e
b, e II, da Constituiç~ao, bem como a base de c´alculo das aplicaç~oes em programas de
financiamento ao setor produtivo das regi~oes Norte, Nordeste e Centro-Oeste a que se refere o art.
159, I, c, da Constituiç~ao.” (AC)
“§ 2º Executa-se da desvinculaç~ao de que trata caput  deste artigo a arrecadaç~ao da
contribuiç~ao social do sal´ario-educaç~ao a que se refere o art. 212, § 5º, da Constituiç~ao.” (AC)
Art. 2º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 21 de março de 2000.
Mesa da C^amara dos Deputados
Deputado MICHEL TEMER
Presidente
Deputado HER´ACLITO FORTES
1º Vice-Presidente
Deputado SEVERINO CAVALCANTI
2º Vice-Pres idente
Deputado UBIRATAN AGUIAR
1º Secret´ario
Deputado NELSON TRAD
2º Secret´ario
Deputado JAQUES WAGNER
3º Secret´ario
Deputado EFRAIM MORAIS
4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
Senador ANTONIO CARLOS MAGALH~AES Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Presidente
Senador GERALDO MELO
1º Vice-Pres idente
Senador ADEMIR ANDRADE
2º Vice-Presidente
Senador RONALDO CUNHA LIMA
1º Secret´ario
Senador CARLOS PATROC´INIO
2º Secret´aio
Senador NABOR J´UNIOR
3º Secret´aio
Senador CASILDO MALDANER
4º Secret´ario
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 28, DE 2000
 
D´a nova redaç~ao ao inciso XXIX do art. 7º e
revoga o art. 233 da Constituiç~ao Federal.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º O inciso XXIX do art. 7º da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte
redaç~ao:
 “XXIX – aç~ao, quanto aos cr´editos resultantes das relaç~oes de trabalho, com prazo
prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, at´e o li mite de dois anos ap´os a
extinç~ao do contrato de trabalho;” (NR)
“a) (Revogada).”
“b) (Revogada).”
Art. 2º Revoga-se o art. 233 da Constituiç~ao Federal. 
Art. 3º Esta  Emenda  Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, em 25 de maio de 2000
Mesa da C^amara dos Deputados Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Deputado MICHEL TEMER Presidente
Deputado HER´ACLITO FORTES 1º Vice-Presidente
Deputado SEVERINO CAVALCANTI 2º Vic e-Presidente
Deputado UBIRATAN AGUIAR 1º Secret´ario
Deputado NELSON TRAD 2º Secret´ario
Deputado JAQUES WAGNER 3º Secret´ario
Deputado EFRAIM MORAIS 4º Secret´ario
Mesa do Senado Federal
Senador ANT^ONIO CARLOS MAGALH~AES Presidente
Senador GERALDO MELO 1º Vic e-Presidente
Senador ADEMIR ANDRADE 2º Vice-Presidente
Senador RONALDO CUNHA LIMA 1º Secret´ario
Senador CARLOS PATROC´INIO 2º Secret´ario
Senador CASILDO MALDANER 4º Secret´ario
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 29, DE 2000
Altera os arts. 34, 35, 156, 160, 167 e 198 da
Constituiç~ao Federal e acrescenta artigo ao Ato das
Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, para
assegurar os recursos m´inimos para o financiamento
das aç~oes e serviços p´ublicos de sa´ude.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º A al´inea e do inciso VII do art. 34 passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art.34..................................................................................................”
“VII-............................................................ ........................................”
“e) aplicaç~ao do m´inimo exigido da receita resultante de impostos estaduais, compreendida a
proveniente de transfer^encias, na manutenç~ao e desenvolvimento do ensino e nas aç~oes e serviços Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
p´ublicos de sa´ude.” (NR)
Art. 2º O inciso III do art. 35 passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art.35..................................................................................................”
“III – n~ao tiver sido aplicado o m´inimo exigido da receita municipal na manut enç~ao e
desenvolvimento do ensino e nas aç~oes e serviços p´ublicos de sa´ude;” (NR)
Art. 3º O § 1º do art. 156 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art.156.....................................................................................................”
“§ 1º Sem preju´izo da progressividade no tempo a que s e refere o art. 182, § 4º, inciso II, o
imposto previsto no inciso I poder´a:” (NR)
“I – ser progressivo em raz~ao do valor do im´ovel; e” (AC)* 1
“II – ter al´iquotas diferentes de acordo com a localizaç~ao e o uso do im´ovel.” (AC)
“............................ .....................”
Art. 4º O par´agrafo ´unico do art. 160 passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art.160............................................”
“Par´agrafo ´unico. A vedaç~ao prevista neste artigo n~ao impede a Uni~ao e os Estados de
condicionarem a entrega de recursos:” ( NR)
“I – ao pagamento de seus cr´editos, inclusive de suas autarquias;” (AC)
“II – ao cumprimento do disposto no art. 198, § 2º, incisos II e III.” (AC)
Art. 5º O inciso IV do art. 167 passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art.167.................................................................................................”
“IV – a vinculaç~ao de receita de impostos a ´org~ao, fundo ou despesa, ressalva das a
repartiç~ao do produto da arrecadaç~ao dos  impostos  a  que se referem os arts. 158 e 159, a
destinaç~ao de recursos para as aç~oes e serviços p´ublicos de sa´ude e para manutenç~ao e
desenvolvimento do ensino, como determinado, respectivamente, pelos arts . 198, § 2º, e 212, e a
prestaç~ao de garantias `as operaç~oes de cr´edito por antecipaç~ao de receita, previstas no art. 165, §
8º, bem como o disposto no § 4º deste artigo;” (NR)
“.................................................”
Art. 6º O art. 198 passa  a  vigorar  acrescido dos seguintes §§ 2º e 3º, numerando-se o
atual par´agrafo ´unico como § 1º:
“Art.198.................................................................................................”
“§ 1º (par´agrafo ´unico orig inal)..................”
“§ 2º A Uni~ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios aplicar~ao, anualmente, em
aç~oes e serviços p´ublicos de sa´ude recursos m´inimos derivados da aplicaç~ao de percentuais
calculados sobre:” (AC)
“I – no caso da Uni~ao, na for ma definida nos termos da lei complementar prevista no § 3º;”
(AC)
“II – no caso dos Estados e do Distrito Federal, o produto da arrecadaç~ao dos impostos a que
se refere o art. 155 e dos recursos de que tratam os arts. 157 e 159, inciso I, al´inea a, e inci so II,
deduzidas as parcelas que forem transferidas aos respectivos Munic´ipios;” (AC) Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
“III – no caso dos Munic´ipios e do Distrito Federal, o produto da arrecadaç~ao dos impostos a
que se refere o art. 156 e dos recursos de que tratam os arts. 158 e 159, inc iso I, al´inea b e § 3º.”
(AC)
“§ 3º Lei complementar, que ser´a reavaliada pelo menos a cada cinco anos, estabelecer´a:”
(AC)
“I – os percentuais de que trata o § 2º;” (AC)
“II – os crit´erios de rateio dos recursos da Uni~ao vinculados `a sa´ude destinados aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Munic´ipios, e dos Estados destinados a seus respectivos Munic´ipios,
objetivando a progressiva reduç~ao das disparidades regionais;” (AC)
“III – as normas de fiscalizaç~ao, avaliaç~ao e controle das despesas com sa´ude nas esf eras
federal, estadual, distrital e municipal;” (AC)
“IV – as normas de c´alculo do montante a ser aplicado pela Uni~ao.” (AC)
Art. 7º O Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias passa a vigorar acrescido do
seguinte art. 77:
“Art. 77. At´e o exerc´icio financeiro de 2004, os recursos m´inimos aplicados nas aç~oes e
serviços p´ublicos de sa´ude ser~ao equivalentes:” (AC)
“I – no c aso da Uni~ao:” (AC)
“a) no ano 2000, o montante empenhado em aç~oes e serviços p´ublicos de sa´ude no exerc´icio
financeiro de 1999 acrescido de, no m´inimo, cinco por cento;” (AC)
“b) do ano 2001 ao ano 2004, o valor apurado no ano anterior, corrigido pela var iaç~ao
nominal do Produto Interno Bruto – PIB;” (AC)
“II – no caso dos Estados e do Distrito Federal, doze por cento do produto da arrecadaç~ao
dos impostos a que se refere o art. 155 e dos recursos de que tratam os arts. 157 e 159, inciso I,
al´inea a, e inc iso II, deduzidas as parcelas que forem transferidas aos respectivos Munic´ipios; e”
(AC)
“III – no caso dos Munic´ipios e do Distrito Federal, quinze por cento do produto da
arrecadaç~ao dos impostos a que se refere o art. 156 e dos recursos de que tratam os  arts. 158  e
159,  inciso I, al´inea b e § 3º.” (AC)
“§ 1º Os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios que apliquem percentuais inferiores aos
fixados nos incisos II e III dever~ao elev´a-los gradualmente, at´e o exerc´icio financeiro de 2004,
reduzida a d iferença `a raz~ao de, pelo menos, um quinto por ano, sendo que, a partir de 2000, a
aplicaç~ao ser´a de pelo menos sete por cento.” (AC)
“§ 2º Dos recursos da Uni~ao apurados nos termos deste artigo, quinze por cento, no m´inimo,
ser~ao aplicados nos Munic´ipios,  segundo o crit´erio populacional, em aç~oes e serviços b´asicos de
sa´ude, na forma da lei.” (AC)
“§ 3º Os recursos dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ipios destinados `as aç~oes e
serviços p´ublicos de sa´ude e os transferidos pela Uni~ao para a mesma fi nalidade ser~ao aplicados
por meio de Fundo de Sa´ude que ser´a acompanhado e fiscalizado por Conselho de Sa´ude, sem
preju´izo do disposto no art. 74 da Constituiç~ao Federal.” (AC)
“§ 4º Na aus^encia da lei complementar a que se refere o art. 198, § 3º, a parti r do exerc´icio
financeiro de 2005, aplicar-se-´a `a Uni~ao, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic´ipios o
disposto neste artigo.” (AC) Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 8º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 13 de setembro de 2000
Mesa da C^amara dos Deputados Mesa do Senado Federal
Deputado Michel Temer Senador Antonio Carlos Magalh~aes
Presidente Presidente
Deputado Her´ac lito Fortes Senador Geraldo Melo 
1º Vice-Presidente 1º Vice-Presidente
Deputado Severino Cavalcanti Senador Ademir Andrade  
2º Vice-Presidente 2º Vice-Presidente
Deputado Ubiratan Aguiar Senador Ronaldo Cunha Lima
1º Secret´ario 1º Secret´ario
Deputado Nel son Trad Senador Carlos Patroc´inio
2º Secret´ario 2º Secret´ario
Deputado Jaques Wagner Senador Nabor J´unior
3º Secret´ario 3ºSecret´ario
Deputado Efraim Morais
4º Secret´ario
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 30, DE 2000
Altera a redaç~ao do art. 100 da Constituiç~ao
Federal  e  acrescenta o art. 78 no Ato das Disposiç~oes
Constitucionais Transit´orias, referente ao pagamento
de precat´orios judici´arios.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado  Federal, nos  termos do § 3 º do art. 60 da Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º O art. 100 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
“Art.100. ..............................................”
“§ 1º ´E obrigat´oria a inclus~ao, no orçamento das entidades de direito p´ublico, de verba
necess´aria ao pagamento de seus d´ebitos oriundos de sentenças transitadas em julgado,
constantes de precat´orios judici´arios, apresentados at´e 1º de julho, fazendo-se o pagamento at´e o
final do exerc´icio seguinte, quando ter~ao seus valores atualizados monetariamente.” (NR)
“§ 1º-A Os  d´ebitos de natureza aliment´icia compreendem aqueles decorrentes de sal´arios,
vencimentos, proventos, pens~oes e suas complementaç~oes, benef´icios previdenci´arios e
indenizaç~oes por morte ou invalidez, fundadas na responsabilidade civil, em virtude de senten ça
transitada em julgado.” (AC)*
 “§ 2º As dotaç~oes orçament´arias e os cr´editos abertos ser~ao consignados diretamente ao
Poder Judici´ario, cabendo ao Presidente do Tribunal que proferir a decis~ao exeq¨uenda determinar o
pagamento segundo as possibilidades d o dep´osito, e autorizar, a requerimento do credor, e
exclusivamente para o caso de preterimento de seu direito de preced^encia, o seq¨uestro da quantia
necess´aria `a satisfaç~ao do d´ebito.”(NR)
“§ 3º O disposto no caput  deste artigo, relativamente `a expediç~ao de precat´orios, n~ao se
aplica aos pagamentos de obrigaç~oes definidas em lei como de pequeno valor que a Fazenda
Federal, Estadual, Distrital ou Municipal deva fazer em virtude de sentença judicial transitada em
julgado.”(NR)
“§ 4º A lei poder´a fixar valore s distintos para o fim previsto no § 3º deste artigo, segundo as
diferentes capacidades das entidades de direito p´ublico.” (AC)
“§ 5º O Presidente do Tribunal competente que, por ato comissivo ou omissivo, retardar ou
tentar frustrar a liquidaç~ao regular d e precat´orio incorrer´a em crime de responsabilidade.” (AC)
Art. 2º ´E acrescido, no Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, o art. 78, com a
seguinte redaç~ao:
“Art. 78. Ressalvados os cr´editos definidos em lei como de pequeno valor, os de natureza
aliment´icia, os de que trata o art. 33 deste Ato das Dispo siç~oes Constitucionais Transit´orias e suas
complementaç~oes e os que j´a tiverem os seus respectivos recursos liberados ou depositados em
ju´izo, os precat´orios pendentes na data de promulgaç~ao desta Emenda e os que decorram de aç~oes
iniciais ajuizadas at´e 31  de dezembro de 1999 ser~ao liquidados pelo seu valor real, em moeda
corrente, acrescido de juros legais, em prestaç~oes anuais, iguais e sucessivas, no prazo m´aximo de
dez anos, permitida a cess~ao dos cr´editos.” (AC)
“§ 1º ´E  permitida  a  decomposiç~ao  de  parcelas,  a crit´erio do credor.” (AC)
“§ 2º As prestaç~oes anuais a que se refere o caput  deste artigo ter~ao, se n~ao liquidadas at´e o
final do exerc´icio a que se referem, poder liberat´orio do pagamento de tributos da entidade
devedora.” (AC)
“§ 3º O prazo  referido no caput  deste artigo fica reduzido para dois anos, nos casos de
precat´orios judiciais origin´arios de desapropriaç~ao de im´ovel residencial do credor, desde que
comprovadamente ´unico `a ´epoca da imiss~ao na posse.” (AC)
“§ 4º O  Presidente  do  Trib unal  competente   dever´a, vencido o prazo ou em caso de
omiss~ao no orçamento, ou preteriç~ao ao direito de preced^encia, a requerimento do credor, requisitar
ou determinar o seq¨uestro de recursos financeiros da entidade executada, suficientes `a satisfaç~ao
da prestaç~ao.” (AC) Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 3º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, em 13 de setembro de 2000.
Mesa da C^amara dos Deputados Mesa do Senado Federal
Deputado Michel Temer Senador Antonio Carlos Magalh~aes
Presidente Presidente
Deputado Her ´aclito Fortes Senador Geraldo Melo 
1º Vice-Presidente 1º Vice-Presidente
Deputado Severino Cavalcanti Senador Ademir Andrade  
2º Vice-Presidente 2º Vice-Presidente
Deputado Ubiratan Aguiar Senador Ronaldo Cunha Lima
1º Secret´ario 1º Secret´ario
Deputado N elson Trad Senador Carlos Patroc´inio
2º Secret´ario 2º Secret´ario
Deputado Jaques Wagner Senador Nabor J´unior
3º Secret´ario 3ºSecret´ario
Deputado Efraim Morais
4º Secret´ario
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 31, DE 2000
 
Altera o Ato das Disposiç~oes Constitucionais
Transit´orias, introduzindo artigos que criam o Fundo de
Combate e Erradicaç~ao da Pobreza.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte emenda ao texto constitucional: Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
Art. 1º  A Constituiç~ao  Federal, no Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, ´e
acrescida dos seguintes artigos:
“Art. 79. ´E institu´ido, para vigorar at´e o ano de 2010, no ^ambito do Poder Executivo Federal,
o Fundo de Combate e Erradicaç~ao da Pobre za, a ser regulado por lei complementar com o objetivo
de viabilizar a todos os brasileiros acesso a n´iveis dignos de subsist^encia, cujos recursos ser~ao
aplicados em aç~oes suplementares de nutriç~ao, habitaç~ao, educaç~ao, sa´ude, reforço de renda
familiar e o utros programas de relevante interesse social voltados para melhoria da qualidade de
vida. 
Par´agrafo ´unico. O Fundo previsto neste artigo ter´a Conselho Consultivo e de
Acompanhamento que conte com a participaç~ao de representantes da sociedade civil, nos t ermos
da lei. 
Art. 80. Comp~oem o Fundo de Combate e Erradicaç~ao da Pobreza:
I - a parcela do produto da arrecadaç~ao correspondente a um adicional de oito cent´esimos
por cento, aplic´avel de 18 de junho de 2000 a 17 de junho de 2002, na al´iquota da contribu iç~ao
social de que trata o art. 75 do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias;
II - a parcela do produto da arrecadaç~ao correspondente a um adicional de cinco pontos
percentuais na al´iquota do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI, ou do i mposto que vier a
substitu´i-lo, incidente sobre produtos sup´erfluos e aplic´avel at´e a extinç~ao do Fundo;
III - o produto da arrecadaç~ao do imposto de que trata o art. 153, inciso VII, da Constituiç~ao;
IV - dotaç~oes orçament´arias;
V - doaç~oes, de qualquer n atureza, de pessoas f´isicas ou jur´idicas do Pa´is ou do exterior;
VI - outras receitas, a serem definidas na regulamentaç~ao do referido Fundo.
§ 1º Aos recursos integrantes do Fundo de que trata este artigo n~ao se aplica o disposto nos
arts. 159 e 167, inci so IV, da Constituiç~ao, assim como qualquer desvinculaç~ao de recursos
orçament´arios.
§ 2º A arrecadaç~ao decorrente do disposto no inciso I deste artigo, no per´iodo compreendido
entre 18 de junho de 2000 e o in´icio da  vig^encia  da  lei complementar a que s e refere o art. 79,
ser´a integralmente repassada ao Fundo, preservado o seu valor real, em t´itulos p´ublicos federais,
progressivamente resgat´aveis ap´os 18 de junho de 2002, na forma da lei.
Art. 81. ´E institu´ido Fundo constitu´ido pelos recursos recebidos p ela Uni~ao em decorr^encia da
desestatizaç~ao de sociedades de economia mista ou empresas p´ublicas por ela controladas, direta
ou indiretamente, quando a operaç~ao envolver a alienaç~ao do respectivo controle acion´ario a
pessoa ou entidade n~ao integrante da Adm inistraç~ao P´ublica, ou de participaç~ao societ´aria
remanescente ap´os a alienaç~ao, cujos rendimentos, gerados a partir de 18 de junho de 2002,
reverter~ao ao Fundo de Combate e Erradicaç~ao de Pobreza.
§ 1º Caso o montante anual previsto nos rendimentos transf eridos ao Fundo de Combate e
Erradicaç~ao da Pobreza, na forma deste artigo, n~ao alcance o valor de quatro bilh~oes de reais,
far-se-´a complementaç~ao na forma do art. 80, inciso IV, do Ato das Disposiç~oes Constitucionais
Transit´orias.
§ 2º Sem preju´izo do di sposto no § 1º, o Poder Executivo poder´a destinar ao Fundo a que se
refere este artigo outras receitas decorrentes da alienaç~ao de bens da Uni~ao.
§ 3º A constituiç~ao do Fundo a que se refere o caput, a transfer^encia de recursos ao Fundo
de Combate e Erradi caç~ao da Pobreza e as demais disposiç~oes referentes ao § 1º deste artigo Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
ser~ao disciplinadas em lei, n~ao se aplicando o disposto no art. 165, § 9º, inciso II, da Constituiç~ao.
Art. 82. Os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ipios devem instituir Fundos d e Combate `a
Pobreza, com os recursos de que trata este artigo e outros que vierem a destinar, devendo os
referidos Fundos ser geridos por entidades que contem com a participaç~ao da sociedade civil.
§ 1º Para o financiamento dos Fundos Estaduais e Distrital , poder´a ser criado adicional de
at´e dois pontos percentuais na al´iquota  do Imposto sobre Circulaç~ao de Mercadorias e Serviços -
ICMS, ou do imposto que vier a substitu´i-lo, sobre os produtos e serviços sup´erfluos, n~ao se
aplicando, sobre este adicional, o disposto no art. 158, inciso IV, da Constituiç~ao.
§ 2º Para o financiamento dos Fundos Municipais, poder´a ser criado adicional de at´e meio
ponto percentual na al´iquota do Imposto sobre Serviços ou do imposto que vier a substitu´i-lo, sobre
serviços sup´erf luos.
Art. 83. Lei federal definir´a os produtos e serviços sup´erfluos  a  que  se  referem os arts. 80,
inciso II, e 82, §§ 1º e 2º.”
Art. 2º  Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 14 de dezembro de 2000.
Mesa da C^amara dos Deputados Mesa do Senado Federal
Deputado Michel Temer Senador Antonio Carlos Magalh~aes
Presidente Presidente
Deputado Her´acl ito Fortes Senador Geraldo Melo
1º Vice-Presidente 1º Vice-Presidente
Deputado Severino Cavalcanti Senador Ademir Andrade
2º Vice-Presidente 2º Vice-Presidente
Deputado Ubiratan Aguiar Senador Ronaldo Cunha Lima
1º Secret´ario 1º Secret´ario
Deputado Nelson Trad Senador Carlos Patroc´inio
2º Secret´ario 2º Secret´ario
Deputado Jaques Wagner Senador Nabor J´unior
3º Secret´ario 3ºSecret´ario
Deputado Efraim Morais
4º Secret´ario Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 32, DE 2001
 
Altera dispositivos dos arts. 48, 57, 61, 62, 64, 66,
84, 88 e 246 da Constituiç~ao Federal, e d´a outras
provid^encias.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda a o texto constitucional:
Art. 1º Os arts. 48, 57, 61, 62, 64, 66, 84, 88 e 246 da Constituiç~ao Federal passam a
vigorar com as seguintes alteraç~oes:
“Art. 48. .....................................................................................................
.................... ..............................................................................................
X - criaç~ao, transformaç~ao e extinç~ao de cargos, empregos e funç~oes p´ublicas, observado o
que estabelece o art. 84, VI, b;
XI - criaç~ao e extinç~ao de Minist´erios  e ´org~aos da administraç~ao p´ublica;
............................................................................................................” (NR)
“Art. 57. ............................................................................................... .......
..................................................................................................................
§ 7º Na sess~ao legislativa extraordin´aria, o Congresso Nacional somente deliberar´a sobre a
mat´eria para a qual foi convocado, ressalv ada a hip´otese do § 8º, vedado o pagamento de parcela
indenizat´oria em valor superior ao subs´idio mensal.
§ 8º Havendo medidas provis´orias em vigor na data de convocaç~ao extraordin´aria do
Congresso Nacional, ser~ao elas automaticamente inclu´idas na pauta da  convocaç~ao.” (NR)
“Art. 61. ....................................................................................................
§ 1º ..........................................................................................................
.............. ....................................................................................................
II - .............................................................................................................
........................................ ..........................................................................
e) criaç~ao e extinç~ao de Minist´erios e ´org~aos da administraç~ao p´ublica, observado o disposto
no art. 84, VI;
........................................................................ ...................................” (NR)
“Art. 62. Em caso de relev^ancia e urg^encia, o Presidente da Rep´ublica poder´a adotar medidas Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
provis´orias, com força de lei, devendo submet^e-las de imediato ao Congresso Nacional.
§ 1º ´E vedada a ediç~ao de medidas pr ovis´orias sobre mat´eria:
I - relativa a:
a) nacionalidade, cidadania, direitos pol´iticos, partidos pol´iticos e direito eleitoral;
b) direito penal, processual penal e processual civil;
c) organizaç~ao do Poder Judici´ario e do Minist´erio P´ublico, a carreira e a garantia de seus
membros;
d) planos plurianuais, diretrizes orçament´arias, orçamento e cr´editos adicionais e
suplementares, ressalvado o previsto no art. 167, § 3;
II - que vise a detenç~ao ou seq¨uestro de bens, de poupança popular ou qualquer outro ati vo
financeiro;
III - reservada a lei complementar;
IV - j´a disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso Nacional e pendente de sanç~ao
ou veto do Presidente da Rep´ublica.
§ 2º Medida provis´oria que implique instituiç~ao ou majoraç~ao de impostos, ex ceto os
previstos nos arts. 153, I, II, IV, V, e 154, II, s´o produzir´a efeitos no exerc´icio financeiro seguinte se
houver sido convertida em lei at´e o ´ultimo dia daquele em que foi editada.
§ 3º As medidas provis´orias, ressalvado o disposto nos §§ 11 e 12 perder~ao efic´acia, desde
a ediç~ao, se n~ao forem convertidas em lei no prazo de sessenta dias, prorrog´avel, nos termos do §
7º, uma vez por igual per´iodo, devendo o Congresso Nacional disciplinar, por decreto legislativo, as
relaç~oes jur´idicas delas decorre ntes.
§ 4º O prazo a que se refere o § 3º contar-se-´a da publicaç~ao da medida provis´oria,
suspendendo-se durante os per´iodos de recesso do Congresso Nacional.
§ 5º A deliberaç~ao de cada uma das Casas do Congresso Nacional sobre o m´erito das
medidas provis´o rias depender´a de ju´izo pr´evio sobre o atendimento de seus pressupostos
constitucionais.
§ 6º Se a medida provis´oria n~ao for apreciada em at´e quarenta e cinco dias contados de sua
publicaç~ao, entrar´a em regime de urg^encia, subseq¨uentemente, em cada uma das  Casas do
Congresso Nacional, ficando sobrestadas, at´e que se ultime a votaç~ao, todas as demais
deliberaç~oes legislativas da Casa em que estiver tramitando.
§ 7º Prorrogar-se-´a uma ´unica vez por igual per´iodo a vig^encia de medida provis´oria que, no
prazo d e sessenta dias, contado de sua publicaç~ao, n~ao tiver a sua votaç~ao encerrada nas duas
Casas do Congresso Nacional.
§ 8º As medidas provis´orias ter~ao sua votaç~ao iniciada na C^amara dos Deputados.
§ 9º Caber´a `a comiss~ao mista de Deputados e Senadores examin ar as medidas provis´orias e
sobre elas emitir parecer, antes de serem apreciadas, em sess~ao separada, pelo plen´ario de cada
uma das Casas do Congresso Nacional.
§ 10. ´E vedada a reediç~ao, na mesma sess~ao legislativa, de medida provis´oria que tenha
sido rej eitada ou que tenha perdido sua efic´acia por decurso de prazo.
§ 11. N~ao editado o decreto legislativo a que se refere o § 3º at´e sessenta dias ap´os a
rejeiç~ao ou perda de efic´acia de medida provis´oria, as relaç~oes jur´idicas constitu´idas e decorrentes Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
de atos praticados durante sua vig^encia conservar-se-~ao por ela regidas.
§ 12. Aprovado projeto de lei de convers~ao alterando o texto original da medida provis´oria,
esta manter-se-´a integralmente em vigor at´e que seja sancionado ou vetado o projeto.” (NR)
“Art. 64. .............................................................................................................
...........................................................................................................................
§ 2º Se, no caso  do § 1º, a C^amara dos Deputados e o Senado Federal n~ao se manifestarem
sobre a proposiç~ao, cada qual sucessivamente, em at´e quarenta e cinco dias, sobrestar-se-~ao
todas as demais deliberaç~oes legislativas da respectiva Casa, com exceç~ao das que tenham pra zo
constitucional determinado, at´e que se ultime a votaç~ao.
..................................................................................................................” (NR)
“Art. 66. ................................................................. ............................................
....................................................................................................................
§ 6º Esgotado sem deliberaç~ao o prazo estabelecido no § 4º, o veto ser´a colocado na ordem
do dia da sess~ao imediata, sobrestadas as demais proposiç~oes, at´e sua votaç~ao final.
.........................................................................................................” (NR)
“Art. 84. ..................................................... ........................................................
...........................................................................................................................
VI - dispor, mediante decreto, sobre:
a) organizaç~ao e funcionamento da adm inistraç~ao federal, quando n~ao implicar aumento de
despesa nem criaç~ao ou extinç~ao de ´org~aos p´ublicos;
b) extinç~ao de funç~oes ou cargos p´ublicos, quando vagos;
.....................................................................” (NR)
“Art. 88. A lei disp or´a sobre a criaç~ao e extinç~ao de Minist´erios e ´org~aos da administraç~ao
p´ublica.” (NR)
“Art. 246. ´E vedada a adoç~ao de medida provis´oria na regulamentaç~ao de artigo da
Constituiç~ao cuja redaç~ao tenha sido alterada por meio de emenda promulgada entre 1º de janeiro
de 1995 at´e a promulgaç~ao desta emenda, inclusive.” (NR)
Art. 2º As medidas provis´orias editadas em data anterior `a da publicaç~ao desta emenda
continuam em vigor at´e que medida provis´oria ulterior as revogue explicitamente ou at´e deliberaç~ao
definitiva do Congresso Nacional.
Art. 3º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 11 de setembro de 2001
MESA DA C^AMARA DOS DEPUTADOS
Deputado A´ECIO NEVES
Presidente 
Deputado EFRAIM MORAIS
1º Vice-Presidente MESA DO SENADO FEDERAL
Senador EDISON LOB~AO
Presidente, Interino
Senador ANTONIO CARLOS VALADARES
2º Vice-Presidente Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 33, DE 2001
 
Altera os  arts. 149, 155 e 177 da Constituiç~ao
Federal.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º O Art. 149 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar acrescido dos seguintes
par´agrafos, renumerando-se o atual par´agrafo ´unico para § 1º:
“Art. 149. ........................................
§ 1º...............................................
§ 2º As  contribuiç~oes sociais e de intervenç~ao no dom´inio econ^omico de que trata o caput
deste artigo:
I - n~ao incidir~ao sobre as receitas decorrentes de exportaç~ao;
II - poder~ao incidir sobre a importaç~ao de petr´oleo e seus derivados, g´as natural e seus
derivado s e ´alcool combust´ivel;
III - poder~ao ter al´iquotas:
a) ad valorem , tendo por base o faturamento, a receita bruta ou o valor da operaç~ao e, no
caso de importaç~ao, o valor aduaneiro;
b) espec´ifica, tendo por base a unidade de medida adotada.
§ 3º A pessoa n atural destinat´aria das operaç~oes de importaç~ao poder´a ser equiparada a
pessoa jur´idica, na forma da lei.
§ 4º A lei definir´a as hip´oteses em que as contribuiç~oes incidir~ao uma ´unica vez." (NR)
Art. 2º O art. 155 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com as seguintes alteraç~oes:
"Art. 155. ........................................
.........................................................
§ 2º...............................................
.........................................................
IX - .............................................. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
a)sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa f´isica ou jur´idica,
ainda que n~ao seja contribuinte habitual do imposto, qualqu er que seja a sua finalidade, assim como
sobre o serviço prestado no exterior, cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domic´ilio
ou o estabelecimento do destinat´ario da mercadoria, bem ou serviço;
................................................ .........
XII - .............................................
.........................................................
h) definir os combust´iveis e lubrificantes sobre os quais o imposto incidir´a uma ´unica vez,
qualquer que seja a sua finalidade, hip´otese  em que n~ao se aplicar´a o disposto no inciso X, b;
i) fixar a base de c´alculo, de modo que o montante do imposto a integre, tamb´em na
importaç~ao do exterior de bem, mercadoria ou serviço.
§ 3º `A exceç~ao dos impostos de que tratam o inciso II do caput deste  artigo e o art. 153, I e
II, nenhum outro imposto poder´a incidir sobre operaç~oes relativas a energia el´etrica, serviços de
telecomunicaç~oes, derivados de petr´oleo, combust´iveis e minerais do Pa´is.
§ 4º Na hip´otese do inciso XII, h, observar-se-´a o seguint e:
I - nas operaç~oes com os lubrificantes e combust´iveis derivados de petr´oleo, o imposto
caber´a ao Estado onde ocorrer o consumo;
II - nas operaç~oes interestaduais, entre contribuintes, com g´as natural e seus derivados, e
lubrificantes e combust´iveis n~ao inclu´idos no inciso I deste par´agrafo, o imposto ser´a repartido entre
os Estados de origem e de destino, mantendo-se a mesma proporcionalidade que ocorre nas
operaç~oes  com as demais mercadorias;
III - nas operaç~oes interestaduais com g´as natural e seus de rivados, e lubrificantes e
combust´iveis n~ao inclu´idos no inciso I deste par´agrafo, destinadas a n~ao contribuinte, o imposto
caber´a ao Estado de origem;
IV - as al´iquotas do imposto ser~ao definidas mediante deliberaç~ao dos Estados e Distrito
Federal, nos te rmos do § 2º, XII, g, observando-se o seguinte:
a) ser~ao uniformes em todo o territ´orio nacional, podendo ser diferenciadas por produto;
b) poder~ao ser espec´ificas, por unidade de medida adotada, ou ad valorem , incidindo sobre o
valor da operaç~ao ou sobre o preço que o produto ou seu similar alcançaria em uma venda em
condiç~oes de livre concorr^encia;
c) poder~ao ser reduzidas e restabelecidas, n~ao se lhes aplicando o disposto no art. 150, III, b.
§ 5º As regras necess´arias `a aplicaç~ao do disposto no § 4º, in clusive as relativas `a apuraç~ao
e `a destinaç~ao do imposto, ser~ao estabelecidas mediante deliberaç~ao dos Estados e do Distrito
Federal, nos termos do § 2º, XII, g." (NR)
Art. 3º O art. 177 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar acrescido do seguinte par´agrafo:
"Art. 177. ........................................
.........................................................
§ 4º A lei que instituir contribuiç~ao de intervenç~ao n o dom´inio econ^omico relativa `as
atividades de importaç~ao ou comercializaç~ao de petr´oleo e seus derivados, g´as natural e seus
derivados e ´alcool combust´ivel dever´a atender aos seguintes requisitos: Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
I - a al´iquota da contribuiç~ao poder´a ser:
a) diferenciada por produto ou uso;
b)reduzida e restabelecida por ato do Poder Executivo,  n~ao  se  lhe   aplicando o  disposto
no  art. 150,III, b;
II - os recursos arrecadados ser~ao destinados:
a) ao pagamento de subs´idios a preços ou transporte de ´alcool combust´ivel,  g´as natural e
seus derivados e derivados de petr´oleo;
b) ao financiamento de projetos ambientais relacionados com a ind´ustria do petr´oleo e do g´as; 
c) ao financiamento de programas de infra-estrutura de transportes." (NR)
Art. 4º Enquanto n~ao entrar em vigor a lei complementar de que trata o art. 155, § 2º, XII, h,
da Constituiç~ao Federal, os Estados e o Distrito Federal, mediante conv^enio celebrado nos termos
do § 2º, XII, g, do mesmo artigo, fixar~ao normas para regular pr ovisoriamente a mat´eria.
Art. 5º  Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua promulgaç~ao.
Bras´ilia, 11 de dezembro de 2001
MESA DA C^AMARA DOS DEPUTADOS
Deputado A´ECIO NEVES
Presidente 
Deputado EFRAIM MORAIS
1º Vice-Presidente 
Deputado BARBOSA NETO
2º Vice-Presiden te 
Deputado SEVERINO CAVALCANTI
1º Secret´ario
Deputado NILTON CAPIXABA
2º Secret´ario 
Deputado PAULO ROCHA 
3º Secret´ario 
Deputado CIRO NOGUEIRA 
4º Secret´arioMESA DO SENADO FEDERAL
Senador RAMEZ TEBET
Presidente
Senador EDISON LOB~AO
1º Vice-Presidente
Senador ANTONIO CARLOS VALADARES
2º Vice-Presidente
Senador CARLOS WILSON 
1º Secret´ario
Senador ANTERO PAES DE BARROS
2º Secret´ario 
Senador RONALDO CUNHA LIMA 
3º Secret´ario 
Senador MOZARILDO CAVALCANTI 4º Secret´ario
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 34, DE 2001
  Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
D´a nova redaç~ao `a al´inea c do inciso XVI do art.
37 da Constituiç~ao Federal.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º A al´inea c do inciso XVI do art. 37 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a
seguinte redaç~ao:
“Art. 37. .........................................
.........................................................
XVI - ................................ .............
.........................................................
c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de sa´ude, com profiss~oes
regulamentadas ; (NR)
........................................................”
Art. 2º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 13 de dezembro de 2001
MESA DA C^AMARA DOS DEPUTADOS
Deputado A´ECIO NEVES
Presidente 
Deputado BARBOSA NETO
2º Vice-Presidente 
Deputado NILTON CAPIXABA
2º Secret´ario 
Deputado PAULO ROCHA 
3º Secret´ario MESA DO SENADO FEDERAL
Senador RAMEZ TEBET
Presidente
Senador EDISON LOB~AO
1º Vice-Presidente
Senador ANTONIO CARLOS VALADARES
2º Vice-Presidente
Senador CARLOS WILSON 
1º Secret´ario
Senador ANTERO PAES DE BARROS
2º Sec ret´ario 
Senador RONALDO CUNHA LIMA 
3º Secret´ario 
Senador MOZARILDO CAVALCANTI 4º Secret´ario
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 35, DE 2001
  Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
D´a nova redaç~ao ao art. 53 da Constituiç~ao
Federal.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º O art. 53 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com as seguintes alteraç~oes:
“Art. 53. Os Deputados e Senadores s~ao inviol´aveis, civil e penalmente, por quaisquer de
suas opini~oes, palavras e votos.
§ 1º Os Deputados  e  Senadores, desde a expedi ç~ao do diploma, ser~ao submetidos a
julgamento perante o Supremo Tribunal Federal.
§ 2º Desde  a  expediç~ao  do diploma, os membros do Congresso Nacional n~ao poder~ao ser
presos, salvo em flagrante de crime inafianç´avel. Nesse caso, os autos ser~ao remetidos dentro de
vinte e quatro horas `a Casa respectiva, para que, pelo voto da maioria de seus membros, resolva
sobre a pris~ao.
§ 3º Recebida a den´uncia contra Senador ou Deputado, por crime ocorrido ap´os a
diplomaç~ao, o Supremo Tribunal Federal dar´a ci^encia `a C asa respectiva, que, por iniciativa de
partido pol´itico nela representado e pelo voto da maioria de seus membros, poder´a, at´e a decis~ao
final, sustar o andamento da aç~ao.
§ 4º O pedido  de  sustaç~ao  ser´a  apreciado pela Casa respectiva no prazo improrrog´a vel de
quarenta e cinco dias do seu recebimento pela Mesa Diretora.
§ 5º A  sustaç~ao  do  processo  suspende  a prescriç~ao, enquanto durar o mandato.
§ 6º Os  Deputados  e  Senadores  n~ao  ser~ao  obrigados  a testemunhar sobre informaç~oes
recebidas ou pres tadas em raz~ao do exerc´icio do mandato, nem sobre as pessoas que lhes
confiaram ou deles receberam informaç~oes.
§ 7º A incorporaç~ao `as Forças Armadas de Deputados e Senadores, embora militares e ainda
que em tempo de guerra, depender´a de pr´evia licença da Casa respectiva.
§ 8º As imunidades de Deputados ou Senadores subsistir~ao durante o estado de s´itio, s´o
podendo ser suspensas mediante o voto de dois terços dos membros da Casa respectiva, nos
casos de atos praticados fora do recinto do Congresso Nacional,  que  sejam  incompat´iveis  com  a
execuç~ao da medida.” (NR)
Art. 2º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 20 de dezembro de 2001
MESA DA C^AMARA DOS DEPUTADOS
Deputado A´ECIO NEVES
Presidente 
Deputado EFRAIM MORAIS
1º Vice-Presidente 
Deputado BARBOSA NETO
2º Vice-Presidente  MESA DO SENADO FEDERAL
Senador RAMEZ TEBET
Presidente
Senador EDISON LOB~AO
1º Vice-Presidente
Senador ANTONIO CARLOS VALADARES
2º Vice-Presidente Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 36, DE 2002
D´a nova redaç~ao ao art. 222 da Constituiç~ao
Federal, para permitir a participaç~ao de pessoas
jur´idicas no capital social de empresas jornal´isticas e
de radiodifus~ao sonora e de sons e imagens, nas
condiç~oes que especifica.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º O art. 222 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
"Art. 222. A propriedade de empresa jornal´istica e de radiodifus~ao sonora e de sons e
imagens ´e privativa de brasileiros natos ou naturalizados h´a mais de dez anos, ou de pe ssoas
jur´idicas constitu´idas sob as leis brasileiras e que tenham sede no Pa´is.
§ 1º Em qualquer caso, pelo menos setenta por cento do capital total e do capital votante das
empresas jornal´isticas e de radiodifus~ao sonora e de sons e imagens dever´a pertenc er, direta ou
indiretamente, a brasileiros natos ou naturalizados h´a mais de dez anos, que exercer~ao
obrigatoriamente a gest~ao das atividades e estabelecer~ao o conte´udo da programaç~ao.
§ 2º A responsabilidade editorial e as atividades de seleç~ao e direç~ao da programaç~ao
veiculada s~ao privativas de brasileiros natos ou naturalizados h´a mais de dez anos, em qualquer
meio de comunicaç~ao social.
§ 3º Os meios de comunicaç~ao social eletr^onica, independentemente da tecnologia utilizada
para a prestaç~ao do serviço , dever~ao observar os princ´ipios enunciados no art. 221, na forma de lei
espec´ifica, que tamb´em garantir´a a prioridade de profissionais brasileiros na execuç~ao de
produç~oes nacionais.
§ 4º Lei disciplinar´a a participaç~ao de capital estrangeiro nas empresas  de que trata o § 1º.
§ 5º As alteraç~oes de controle societ´ario das empresas de que trata o § 1º ser~ao
comunicadas ao Congresso Nacional." (NR)
Art. 2º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, 28 de maio de 2002.
MESA DA C^AMARA DOS DEPUTADOS
Deputado A´ECIO NEVES
Presidente 
Deputado BARBOSA NETO
2º Vice-Presidente MESA DO SENADO FEDERAL
Senador RAMEZ TEBET
Presidente
Senador EDISON LOB~AO Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 37, DE 2002
 
Altera os arts. 100 e 156 da Constituiç~ao Federal e
acrescenta os arts. 84, 85, 86, 87 e 88 ao Ato das
Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, pr omulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º O art. 100 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar acrescido do seguinte § 4,
renumerando-se os subseq¨uentes:
"Art. 100.
............................................................................................................................... ....................
§ 4º S~ao vedados a expediç~ao de precat´orio complementar ou suplementar de valor pago,
bem como fracionamento, repartiç~ao ou quebra do valor da execuç~ao, a fim de que seu pagamento
n~ao se faça, em parte, na forma estabelecida no § 3º de ste artigo e, em parte, mediante expediç~ao
de precat´orio.
..................................................................................................................................................
........"(NR)
Art. 2º O § 3º do art. 156 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
"Art. 156.........................
.........................................................................................................................
§ 3º Em relaç~ao ao imposto previsto no inciso III do caput deste artigo, cabe `a lei
complementar:
I - fixar as suas al´iquotas m´aximas e m´inimas;
....................................................................................................................... ...........................
................
III - regular a forma e as condiç~oes como isenç~oes, incentivos e benef´icios fiscais ser~ao
concedidos e revogados.
.................................................................................................. ................................................
........"(NR)
Art. 3º O Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias passa a vigorar acrescido dos Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
seguintes arts. 84, 85, 86, 87 e 88:
"Art. 84. A contribuiç~ao provis´oria sobre movimentaç~ao ou transmiss~ao de valores e de
cr´editos e direitos de natureza financeira, prevista nos arts. 74, 75 e 80, I, deste Ato das
Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias, ser´a cobrada at´e 31 de dezembro de 2004.
§ 1º Fica prorrogada, at´e a data referida no caput deste artigo, a vig^encia da Lei nº 9.311, de
24 de outubro de 1996, e sua s alteraç~oes.
§ 2º Do produto da arrecadaç~ao da contribuiç~ao social de que trata este artigo ser´a destinada
a parcela correspondente `a al´iquota de:
I - vinte cent´esimos por cento ao Fundo Nacional de Sa´ude, para financiamento das aç~oes e
serviços de sa´ude;
II - dez cent´esimos por cento ao custeio da previd^encia social;
III - oito cent´esimos por cento ao Fundo de Combate e Erradicaç~ao da Pobreza, de que
tratam os arts. 80 e 81 deste Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias.
§ 3º A al´iquota da contrib uiç~ao de que trata este artigo ser´a de:
I - trinta e oito cent´esimos por cento, nos exerc´icios financeiros de 2002 e 2003;
II - oito cent´esimos por cento, no exerc´icio financeiro de 2004, quando ser´a integralmente
destinada ao Fundo de Combate e Erradicaç~a o da Pobreza, de que tratam os arts. 80 e 81 deste
Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias.
Art. 85. A contribuiç~ao a que se refere o art. 84 deste Ato das Disposiç~oes Constitucionais
Transit´orias n~ao incidir´a, a partir do trig´esimo dia da data de  publicaç~ao desta Emenda
Constitucional, nos lançamentos:
I - em contas correntes de dep´osito especialmente abertas e exclusivamente utilizadas para
operaç~oes de:
a) c^amaras e prestadoras de serviços de compensaç~ao e de liquidaç~ao de que trata o
par´agrafo ´unico do art. 2º da Lei nº 10.214, de 27 de março de 2001;
b) companhias securitizadoras de que trata a Lei nº 9.514, de 20 de novembro de 1997;
c) sociedades an^onimas que tenham por objeto exclusivo a aquisiç~ao de cr´editos oriundos de
operaç~oes praticadas  no mercado financeiro;
II - em contas correntes de dep´osito, relativos a:
a) operaç~oes de compra e venda de aç~oes, realizadas em recintos ou sistemas de
negociaç~ao de bolsas de valores e no mercado de balc~ao organizado;
b) contratos referenciados em aç~oes  ou ´indices de aç~oes, em suas diversas modalidades,
negociados em bolsas de valores, de mercadorias e de futuros;
III - em contas de investidores estrangeiros, relativos a entradas no Pa´is e a remessas para
o exterior de recursos financeiros empregados, ex clusivamente, em operaç~oes e contratos referidos
no inciso II deste artigo.
§ 1º O Poder Executivo disciplinar´a o disposto neste artigo no prazo de trinta dias da data de
publicaç~ao desta Emenda Constitucional.
§ 2º O disposto no inciso I deste artigo apli ca-se somente `as operaç~oes relacionadas em ato
do Poder Executivo, dentre aquelas que constituam o objeto social das referidas entidades.
§ 3º O disposto no inciso II deste artigo aplica-se somente a operaç~oes e contratos Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
efetuados por interm´edio de instit uiç~oes financeiras, sociedades corretoras de t´itulos e valores
mobili´arios, sociedades distribuidoras de t´itulos e valores mobili´arios e sociedades corretoras de
mercadorias.
Art. 86. Ser~ao pagos conforme disposto no art. 100 da Constituiç~ao Federal, n~ao s e lhes
aplicando a regra de parcelamento estabelecida no caput do art. 78 deste Ato das Disposiç~oes
Constitucionais Transit´orias, os d´ebitos da Fazenda Federal, Estadual, Distrital ou Municipal
oriundos de sentenças transitadas em julgado, que preencham, c umulativamente, as seguintes
condiç~oes:
I - ter sido objeto de emiss~ao de precat´orios judici´arios;
II - ter sido definidos como de pequeno valor pela lei de que trata o § 3º do art. 100 da
Constituiç~ao Federal ou pelo art. 87 deste Ato das Disposiç~oes Cons titucionais Transit´orias;
III - estar, total ou parcialmente, pendentes de pagamento na data da publicaç~ao desta
Emenda Constitucional.
§ 1º Os d´ebitos a que se refere o caput deste artigo, ou os respectivos saldos, ser~ao pagos
na ordem cronol´ogica de apre sentaç~ao dos respectivos precat´orios, com preced^encia sobre os de
maior valor.
§ 2º Os d´ebitos a que se refere o caput deste artigo, se ainda n~ao tiverem sido objeto de
pagamento parcial, nos termos do art. 78 deste Ato das Disposiç~oes Constitucionais Tran sit´orias,
poder~ao ser pagos em duas parcelas anuais, se assim dispuser a lei.
§ 3º Observada a ordem cronol´ogica de sua apresentaç~ao, os d´ebitos de natureza aliment´icia
previstos neste artigo ter~ao preced^encia para pagamento sobre todos os demais.
Art. 87.  Para efeito do que disp~oem o § 3º do art. 100 da Constituiç~ao Federal e o art. 78
deste Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias ser~ao considerados de pequeno valor, at´e
que se d^e a publicaç~ao oficial das respectivas leis definidoras pelos entes d a Federaç~ao,
observado o disposto no § 4º do art. 100 da Constituiç~ao Federal, os d´ebitos ou obrigaç~oes
consignados em precat´orio judici´ario, que tenham valor igual ou inferior a:
I - quarenta sal´arios-m´inimos, perante a Fazenda dos Estados e do Distrito F ederal;
II - trinta sal´arios-m´inimos, perante a Fazenda dos Munic´ipios.
Par´agrafo ´unico. Se o valor da execuç~ao ultrapassar o estabelecido neste artigo, o
pagamento far-se-´a, sempre, por meio de precat´orio, sendo facultada `a parte exeq¨uente a ren´uncia
ao cr´edito do valor excedente, para que possa optar pelo pagamento do saldo sem o precat´orio, da
forma prevista no § 3º do art. 100.
Art. 88. Enquanto lei complementar n~ao disciplinar o disposto nos incisos I e III do § 3º do art.
156 da Constituiç~ao Federal, o imposto a que se refere o inciso III do caput do mesmo artigo:
I - ter´a al´iquota m´inima de dois por cento, exceto para os serviços a que se referem os itens
32, 33 e 34 da Lista de Serviços anexa ao Decreto-Lei nº 406, de 31 de dezembro de 1968;
II - n~ao  ser´a objeto de concess~ao de isenç~oes, incentivos e benef´icios fiscais, que resulte,
direta ou indiretamente, na reduç~ao da al´iquota m´inima estabelecida no inciso I."
Art. 4º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, em 12 de junho de 2002 Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 38, DE 2002
 
Acrescenta o art. 89 ao Ato das Disposiç~oes
Constitucionais Transit´orias, incorporando os Policiais
Militares do extinto Territ´orio Federal de Rond^onia aos
Quadros da Uni~ao.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 6 0 da
Constituiç~ao Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º O Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias passa a vigorar acrescido do
seguinte art. 89:
"Art. 89. Os integrantes da carreira policial militar do ex-Territ´orio Federal de Rond^onia, que
comprovadamente se encontravam no exerc´icio regular de  suas funç~oes prestando serviços `aquele
ex-Territ´orio na data em que foi transformado em Estado, bem como os Policiais Militares admitidos
por força de lei federal, custeados pela Uni~ao, constituir~ao quadro em extinç~ao da administraç~ao
federal, assegurados  os direitos e vantagens a eles inerentes, vedado o pagamento, a qualquer
t´itulo, de diferenças remunerat´orias, bem como ressarcimentos ou indenizaç~oes de qualquer
esp´ecie, anteriores `a promulgaç~ao desta Emenda.
Par´agrafo ´unico. Os servidores da carreira p olicial militar continuar~ao prestando serviços ao
Estado de Rond^onia na condiç~ao de cedidos, submetidos `as disposiç~oes legais e regulamentares a
que est~ao sujeitas as corporaç~oes da respectiva Pol´icia Militar, observadas as atribuiç~oes de
funç~ao compat´ivei s com seu grau hier´arquico."
Art. 2º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, em 12 de junho de 2002
MESA DA C^AMARA DOS DEPUTADOS
Deputado A´ECIO NEVES
Presidente 
Deputado BARBOSA NETO
2º Vice-Presidente 
Deputado NILTON CAPIXABA
2º Secret´ario 
Deputado PAULO ROCHA 
3º Secret´ario 
Deputado CIRO NOGUEIRAMESA DO SENADO FEDERAL
Senador RAMEZ TEBET
Presidente
Senador EDISON LOB~AO
1º Vice-Presidente
Senador CARLOS WILSON
1º Secret´ario
Senador ANTERO PAES DE BARROS
2º Secret´ario  Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 39, DE 2002
 
Acrescenta o art. 149-A `a Constituiç~ao Federal
(instituindo contribuiç~ao para custeio do serviço de
iluminaç~ao p´ublica nos Munic´ipios e no Distrito
Federal).
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da
Constituiç~a o Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
Art. 1º A Constituiç~ao Federal passa a vigorar acrescida do seguinte art. 149-A:
"Art. 149-A. Os Munic´ipios e o Distrito Federal poder~ao instituir
contribuiç~ao, na forma das respectivas leis, para o custeio do serviço de
iluminaç~ao p´ublica, observado o dis posto no art. 150, I e III.
Par´agrafo ´unico. ´E facultada a cobrança da contribuiç~ao a que se
refere o caput, na fatura de consumo de energia el´etrica."
Art. 2º Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, em 19 de dezembro de 2002.
Mesa da C^amara dos Deputados Mesa do Senado Federal 
Deputado EFRAIM MORAIS Senador RAMEZ TEBET
Presidente Presidente
Deputado BARBOSA NETO Senador EDISON LOB~AO
2º Vice-Presidente 1º Vice-Presidente
Deputado SEVERINO CAVALCANTI Senador ANTONIO CARLOS VALADARES
1º Secret´ario 2º Vice-Presidente
Deputado NILTON CAPIXABA Senador CARLOS WILSON Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
2º Secret´ario 1º Secret´ario
Deputado PAULO ROCHA Senador  MOZARILDO CAVALCANTI
3º Secret´ario 4º Secret´ario
Deputado CIRO NOGUEIRA
4º Secret´ario
***Final do Documento.
EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 40, DE 2003
 
Altera o inciso V do art. 163 e o art. 192 da
Constituiç~ao Federal, e o caput do art. 52 do Ato das
Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias.
As Mesas da C^amara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3°- do art. 60 da
Constituiç~ao Federal, prom ulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:
 Art. 1°- O inciso V do art. 163 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte
redaç~ao:
"Art. 163. ................................................
................................................
V - fiscalizaç~ao financeira da administraç~ao p´ubli ca direta e indireta;
................................................"(NR)
Art. 2°- O art. 192 da Constituiç~ao Federal passa a vigorar com a seguinte redaç~ao:
"Art. 192. O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a
promover o desenvolvimento equilibrado do Pa´is e a servir aos interesses
da coletividade, em todas as parte s que o comp~oem, abrangendo as
cooperativas de cr´edito, ser´a regulado por leis complementares que
dispor~ao, inclusive, sobre a participaç~ao do capital estrangeiro nas
instituiç~oes que o integram. Senado Federal - Constituiç~ao Federal de 1988
I - (Revogado).
II - (Revogado).
III - (Revogado)
a) (Revoga do)
b) (Revogado)
IV - (Revogado)
V -(Revogado)
VI - (Revogado)
VII - (Revogado)
VIII - (Revogado)
§ 1°- (Revogado)
§ 2°- (Revogado)
§ 3°- (Revogado)" (NR)
 Art. 3°- O caput do art. 52 do Ato das Disposiç~oes Constitucionais Transit´orias passa a
vigorar com a seguinte redaç~ao:
"Art. 52. At´e que sejam fixadas as condiç~oes do art. 192, s~ao vedados:
........................................................"(NR)
 Art. 4°- Esta Emenda Constitucional entra em vigor na data de sua publicaç~ao.
Bras´ilia, em 29 de maio de 2003.
