DO CONTRATO SOCIAL
Jean-Jacques Rousseau
´INDICE
BIOGRAFIA DO AUTOR
LIVRO I
Do Contrato Social
 1 
I – Assunto deste primeiro livro.
II – Das primeiras sociedades.
III – Do direito do mais forte.
IV – Da escravid~ao.
V – ´E preciso remontar sempre a um primeiro conv^enio.
VI – Do pacto social.
VII – Do soberano.
VIII – Do estado civil.
IX – Do dom´inio real.
LIVRO II
I – A soberania ´e inalien´avel.
II – A soberania ´e indivis´ivel.
III – A vontade geral pode errar.
IV – Dos limites do poder soberano.
V – Do direito de vida e morte.
VI – Da lei.
VII – Do legislador.
VIII – Do povo.
IX – Continuaç~ao do cap´itulo precedente.
X – Continuaç~ao.
XI – Dos diversos sistemas de legislaç~ao.
XII – Divis~ao das leis.
LIVRO III
I – Do governo em geral.
II – Do princ´ipio que constitui as diversas formas de governo.
Do Contrato Social
 2 
III – Divis~ao dos governos.
IV – Da democracia.
V – Da aristocracia.
VI – Da monarquia.
VII – Dos governos mistos.
VIII – Nem toda forma de governo ´e apropriada a todos os pa´ises.
IX – Dos sinais de um bom governo.
X – Do abuso do governo e de sua tend^encia a degenerar.
XI – Da morte do corpo pol´itico.
XII – Como se mant´em a autoridade soberana.
XIII – Continuaç~ao.
XIV – Continuaç~ao.
XV – Dos deputados ou representantes.
XVI – Quando a instituiç~ao do governo n~ao ´e um contrato.
XVII – Da instituiç~ao do governo.
XVIII – Meios de prevenir as usurpaç~oes do governo.
LIVRO IV
I – A vontade geral ´e indestrut´ivel.
II – Dos sufr´agios.
III – Das eleiç~oes.
IV – Dos com´icios romanos.
V – Do tribunato.
VI – Da ditadura.
VII – Da censura.
VIII – Da religi~ao civil.
Do Contrato Social
 3 
IX – Conclus~ao.
NOTAS
BIOGRAFIA DO AUTOR
Jean-Jacques Rousseau nasceu em Genebra no ano de 1712 e morreu no de 1778.
Dotado de excepcionais qualidades de intelig^encia e imaginaç~ao, foi ele um dos
maiores escritores e fil´osofos do seu tempo. Em suas obras, defende a id´eia da volta
`a natureza, a excel^encia natural do homem, a necessidade do contrato social para
garantir os direitos da coletividade. Seu estilo, apaixonado e eloq¨uente, tornou-se
um dos mais poderosos instrumentos de agitaç~ao e propaganda das id´eias que
haviam de constituir, mais tarde, o imenso cabedal te´orico da Grande Revoluç~ao de
1789-93. Ao lado de Diderot, D'Alembert e tantos outros nomes insignes que
elevaram, naquela ´epoca, o pensamento cient´ifico e liter´ario da França, foi Rousseau um dos mais
preciosos colaboradores do movimento enciclopedista. Das suas numerosas obras, podem citar-se, dentre
as mais not´aveis: J´ulia ou A Nova Helo´isa (1761), romance epistolar, cheio de grande sentimentalidade e
amor `a natureza; O Contrato Social (1762), onde a vida social ´e considerada sobre a base de um contrato
em que cada contratante condiciona sua liberdade ao bem da comunidade, procurando proceder sempre
de acordo com as aspiraç~oes da maioria; Em´ilio ou Da Educaç~ao (1762), romance filos´ofico, no qual,
partindo do princ´ipio de que “o homem ´e naturalmente bom” e m´a a educaç~ao dada pela sociedade,
preconiza “uma educaç~ao negativa como a melhor, ou antes, como a ´unica boa”; As Confiss~oes, obra
publicada ap´os a morte do autor (1781-1788), e que ´e uma autobiografia sob todos os pontos-de-vista
not´avel.
O CONTRATO SOCIAL
...Foederis aequas
Dicamus Leges.
(AEneid., XI)
LIVRO I
Eu quero investigar se pode haver, na ordem civil, alguma regra de administraç~ao, leg´itima e segura, que
tome os homens tais como s~ao e as leis tais como podem ser. Cuidarei de ligar sempre, nesta pesquisa, o
que o direito permite com o que o direito prescreve, a fim de que a justiça e a utilidade de modo algum se
encontrem divididas.
Entro na mat´eria sem provar a import^ancia de meu assunto. Perguntar-se-me-´a se sou pr´incipe ou
legislador, para escrever sobre pol´itica. Se eu fosse pr´incipe ou legislador, n~ao perderia meu tempo em
dizer o que ´e preciso fazer; eu o faria ou me calaria.
Nascido cidad~ao de um Estado Livre (1) e membro do soberano, por fr´agil que seja a influ^encia de minha
voz nos neg´ocios p´ublicos, basta-me o direito de votar para me impor o dever de me instruir no tocante a
Do Contrato Social
 4 
isso: feliz, todas as vezes que medito sobre os governos, de achar sempre, em minhas pesquisas, novas
raz~oes para amar o de meu pa´is.
I – Assunto deste primeiro livro.
O homem nasceu livre, e em toda parte se encontra sob ferros. De tal modo acredita-se o senhor dos
outros, que n~ao deixa de ser mais escravo que eles. Como ´e feita essa mudança? Ignoro-o. Que ´e que a
torna leg´itima? Creio poder resolver esta quest~ao.
Se eu considerasse t~ao-somente a força e o efeito que dela deriva, diria: Enquanto um povo ´e
constrangido a obedecer e obedece, faz bem; t~ao logo ele possa sacudir o jugo e o sacode, faz ainda
melhor; porque, recobrando a liberdade graças ao mesmo direito com o qual lha arrebataram, ou este lhe
serve de base para retom´a-la ou n~ao se prestava em absoluto para subtra´i-la. Mas a ordem social ´e um
direito sagrado que serve de alicerce a todos os outros. Esse direito, todavia, n~ao vem da Natureza; est´a,
pois, fundamentado sobre convenç~oes. Mas antes de chegar a´i, devo estabelecer o que venho de avançar.
II – Das primeiras sociedades.
A mais antiga de todas as sociedades, e a ´unica natural, ´e a da fam´ilia. As crianças apenas permanecem
ligadas ao pai o tempo necess´ario que dele necessitam para a sua conservaç~ao. Assim que cesse tal
necessidade, dissolve-se o laço natural. As crianças, eximidas da obedi^encia devida ao pai, o pai isento
dos cuidados devidos aos filhos, reentram todos igualmente na independ^encia. Se continuam a
permanecer unidos, j´a n~ao ´e naturalmente, mas voluntariamente, e a pr´opria fam´ilia apenas se mant´em
por convenç~ao.
Esta liberdade comum ´e uma conseq¨u^encia da natureza do homem. Sua primeira lei consiste em proteger
a pr´opria conservaç~ao, seus primeiros cuidados os devidos a si mesmo, e t~ao logo se encontre o homem
na idade da raz~ao, sendo o ´unico juiz dos meios apropriados `a sua conservaç~ao, torna-se por s´i seu
pr´oprio senhor.
´E a fam´ilia, portanto, o primeiro modelo das sociedades pol´iticas; o chefe ´e a imagem do pai, o povo a
imagem dos filhos, e havendo nascido todos livres e iguais, n~ao alienam a liberdade a n~ao ser em troca da
sua utilidade. Toda a diferença consiste em que, na fam´ilia, o amor do pai pelos filhos o compensa dos
cuidados que estes lhe d~ao, ao passo que, no Estado, o prazer de comandar substitui o amor que o chefe
n~ao sente por seus povos.
Grotius nega que todo poder humano seja estabelecido em favor dos governados. Sua mais freq¨uente
maneira de raciocinar consiste sempre em estabelecer o direito pelo fato (2) . Poder-se-ia empregar um
m´etodo mais conseq¨uente, n~ao por´em mais favor´avel aos tiranos. ´E, pois duvidoso, segundo Grotius,
saber se o g^enero humano pertence a uma centena de homens, ou se esta centena de homens ´e que
pertence ao g^enero humano, mas ele parece pender, em todo o seu livro, para a primeira opini~ao. ´E este
tamb´em o sentimento de Hobbes. Eis assim a esp´ecie humana dividida em rebanhos de gado, cada qual
com seu chefe a guard´a-la, a fim de a devorar.
Assim como um pastor ´e de natureza superior `a de seu rebanho, os pastores de homens, que s~ao seus
chefes, s~ao igualmente de natureza superior `a de seus povos. Desta maneira raciocinava, no relato de
F´ilon, o imperador Cal´igula, concluindo muito acertadamente dessa analogia que os reis eram deuses, ou
que os povos eram animais.
Do Contrato Social
 5 
O racioc´inio de Cal´igula retorna ao de Hobbes e ao de Grotius. Arist´oteles, antes deles todos, tinha dito
que os homens n~ao s~ao naturalmente iguais, e que uns nascem para escravos e outros para dominar.
Arist´oteles tinha raz~ao, mas ele tomava o efeito pela causa. Todo homem nascido escravo nasce para
escravo, nada ´e mais certo: os escravos tudo perdem em seus grilh~oes, inclusive o desejo de se livrarem
deles; apreciam a servid~ao, como os companheiros de Ulisses estimavam o pr´oprio embrutecimento.
Portanto, se h´a escravos por natureza, ´e porque houve escravos contra a natureza. A força constituiu os
primeiros escravos, a covardia os perpetuou.
Eu nada disse do rei Ad~ao, nem do imperador No´e, pai de tr^es grandes monarcas que partilharam entre si
o Universo, como o fizeram os filhos de Saturno, nos quais se acreditou reconhecer aqueles. Espero que
me agradeçam por esta moderaç~ao, porque, descendente que sou de um desses pr´incipes, quiç´a do ramo
mais velho, quem sabe se, pela verificaç~ao dos t´itulos, eu n~ao me sentiria de algum modo como o
leg´itimo rei do g^enero humano? Seja como for, n~ao se pode deixar de convir em que Ad~ao n~ao foi
soberano do mundo como Robinson o foi em sua ilha, enquanto permaneceu o ´unico habitante; e o que
havia de c^omodo nesse imp´erio era o fato de que o monarca, seguro em seu trono, n~ao tinha a recear nem
rebeli~oes, nem guerras, nem conspiraç~oes.
III – Do direito do mais forte.
O mais forte n~ao ´e nunca assaz forte para ser sempre o senhor, se n~ao transforma essa força em direito e a
obedi^encia em dever. Da´i o direito do mais forte, direito tomado ironicamente na apar^encia e realmente
estabelecido em princ´ipio. Mas explicar-nos-~ao um dia esta palavra? A força ´e uma pot^encia f´isica; n~ao
vejo em absoluto que moralidade pode resultar de seus efeitos. Ceder `a força constitui um ato de
necessidade, n~ao de vontade; ´e no m´aximo um ato de prud^encia. Em que sentido poder´a ser um dever?
Imaginemos um instante esse suposto direito. Eu disse que disso n~ao resulta sen~ao um galimatias
inexplic´avel; porque t~ao logo seja a força a que faz o direito, o efeito muda com a causa; toda força que
sobrepuja a primeira sucede a seu direito. Assim que se possa desobedecer impunemente, pode-se faz^e-lo
legitimamente, e, uma vez que o mais forte sempre tem raz~ao, trata-se de cuidar de ser o mais forte. Ora,
que ´e isso sen~ao um direito que perece quando cessa a força? Se ´e preciso obedecer pela força, n~ao ´e
necess´ario obedecer por dever, e se n~ao mais se ´e forçado a obedecer, n~ao se ´e a isso mais obrigado.
V^e-se, pois, que a palavra direito nada acrescenta `a força; n~ao significa aqui coisa nenhuma.
Obedecei aos poderosos. Se isto quer dizer: cedei `a força, o preceito ´e bom, mas sup´erfluo; eu respondo
que ele jamais ser´a violado. Toda pot^encia vem de Deus, confesso-o; mas toda doença igualmente vem
dele: quer isto dizer que se n~ao deva chamar o m´edico? Quando um assaltante me surpreende no canto de
um bosque, sou forçado a dar-lhe a bolsa; mas no caso de eu poder subtrai-la, sou em s~a consci^encia
obrigado a entregar-lha?. Afinal a pistola que ele empunha ´e tamb´em um poder.
Convenhamos, pois, que força n~ao faz direito, e que n~ao se ´e obrigado a obedecer sen~ao `as autoridades
leg´itimas. Assim, minha primitiva pergunta sempre retorna.
IV – Da escravid~ao.
Uma vez que homem nenhum possui uma autoridade natural sobre seu semelhante, e pois que a força n~ao
produz nenhum direito, restam pois as convenç~oes como base de toda autoridade leg´itima entre os
Do Contrato Social
 6 
homens.
Se um particular diz Grotius, pode alienar a liberdade e tornar-se escravo de um senhor, por que n~ao
poderia todo um povo alienar a sua e se fazer vassalo de um rei? H´a aqui excesso de termos equ´ivocos,
necessitados de explicaç~ao; mas atenhamo-nos ao termo alienar. Alienar ´e dar ou vender. Ora, um
homem que se escraviza a outro n~ao se d´a, vende-se, pelo menos em troca da subsist^encia; mas um povo,
por que se vende ele? Longe se acha um rei de fornecer a subsist^encia dos vassalos; ao contr´ario, deles ´e
que tira a pr´opria, e, segundo Rabelais, um rei n~ao vive de pouco. Os vassalos d~ao, portanto, suas
pr´oprias pessoas com a condiç~ao de que se lhes tome tamb´em a fazenda. N~ao vejo o que lhes resta a
conservar.
Dir-se-´a que o d´espota assegura aos vassalos a tranq¨uilidade civil. Seja; mas que ganham eles com isso,
se as guerras, que a ambiç~ao do d´espota ocasiona, se sua insaci´avel avidez, se os vexames de seu
minist´erio os aflige mais do que o fariam as pr´oprias dissens~oes? Que ganham eles a´i, se essa mesma
tranq¨uilidade constitui uma de suas mis´erias? Vive-se igualmente tranq¨uilo nos calabouços; basta isto
para se viver bem? Os gregos encerrados no antro do ciclope ali viviam tranq¨uilos, `a espera de que
chegasse a sua vez de serem devorados.
Dizer que um homem se d´a gratuitamente ´e dizer coisa absurda e inconceb´ivel; um tal ato ´e ileg´itimo e
nulo, pelo simples fato de n~ao se achar de posse de seu ju´izo quem isto comete. Dizer a mesma coisa de
todo um povo ´e supor um povo de loucos: a loucura n~ao faz direito.
Mesmo que cada qual pudesse alienar-se a si mesmo, n~ao poderia alienar os filhos: estes nascem homens
e livres; sua liberdade pertence-lhes; ningu´em, exceto eles pr´oprios, tem o direito de dela dispor. Antes
de atingirem a idade da raz~ao, pode o pai estipular, em nome deles, condiç~oes para a sua conservaç~ao,
para o seu bem-estar, mas n~ao os pode dar irrevog´avel e incondicionalmente, porque tal dom ´e contr´ario
aos fins da Natureza e sobrepuja os direitos da paternidade. Portanto, para que um governo arbitr´ario
fosse leg´itimo, seria preciso que o povo, em cada geraç~ao, fosse senhor de o admitir ou rejeitar; mas
ent~ao tal governo j´a n~ao seria arbitr´ario.
Renunciar `a pr´opria liberdade ´e o mesmo que renunciar `a qualidade de homem, aos direitos da
Humanidade, inclusive aos seus deveres. N~ao h´a nenhuma compensaç~ao poss´ivel para quem quer que
renuncie a tudo. Tal ren´uncia ´e incompat´ivel com a natureza humana, e ´e arrebatar toda moralidade a
suas aç~oes, bem como subtrair toda liberdade `a sua vontade. Enfim, n~ao passa de v~a e contradit´oria
convenç~ao estipular, de um lado, uma autoridade absoluta, e, de outro, uma obedi^encia sem limites. N~ao
´e claro n~ao estar a gente a nada obrigada em relaç~ao `aquele de quem se tem o direito de tudo exigir? E
esta simples condiç~ao, sem equival^encia, sem permuta, n~ao arrasta a nulidade do ato? Que direito teria
meu escravo contra mim, uma vez que me pertence tudo quanto ele possui, e, sendo meu o seu direito,
esse meu direito contra mim mesmo n~ao ´e porventura um termo sem sentido?
Grotius e outros extraem da guerra uma outra origem do pretenso direito de escravatura. Segundo eles,
tendo o vencedor o direito de matar o vencido, pode este resgatar a vida `as expensas de sua liberdade,
convenç~ao tanto mais leg´itima porque beneficia os dois.
Mas ´e claro que esse pretenso direito de matar os vencidos n~ao resulta de nenhuma maneira do estado de
guerra, pelo simples fato de que os homens, vivendo na sua primitiva independ^encia, n~ao possuem de
modo algum relaç~oes assaz freq¨uentes entre si para constitu´irem nem o estado de paz nem o estado de
guerra; naturalmente, n~ao s~ao em absoluto inimigos. ´E a relaç~ao das coisas, e n~ao dos homens, que
Do Contrato Social
 7 
constitui a guerra, e como o estado de guerra n~ao pode nascer de simples relaç~oes pessoais, mas
unicamente de relaç~oes reais, a guerra privada, ou de homem contra homem, n~ao pode existir, nem no
estado natural, em que n~ao h´a nenhuma propriedade constante, nem no estado social, em que tudo se
encontra sob a autoridade das leis.
Os combates particulares, os duelos, os encontros, s~ao atos que de modo algum constituem um estado; e,
no que concerne `as guerras privadas, autorizadas pelas instituiç~oes de Lu´is IX, rei de França, e suspensas
pela paz de Deus, trata-se de abusos do governo feudal, sistema absurdo como jamais houve, contr´ario
aos princ´ipios do direito natural e a toda organizaç~ao pol´itica.
N~ao ´e, pois, a guerra uma relaç~ao de homem para homem, mas uma relaç~ao de Estado para Estado, na
qual os particulares apenas acidentalmente s~ao inimigos, n~ao na qualidade de homens, nem mesmo como
cidad~aos, mas como soldados; n~ao como membros da p´atria, mas como seus defensores. Enfim, cada
Estado n~ao pode ter como inimigo sen~ao outro Estado, nunca homens, entendido que entre coisas de
naturezas diversas ´e imposs´ivel fixar uma verdadeira relaç~ao.
Tal princ´ipio est´a conforme as m´aximas estabelecidas no decorrer de todos os tempos e a pr´atica
constante de todos os povos civilizados. As declaraç~oes de guerra constituem advert^encias dirigidas
menos `as autoridades que a seus vassalos. O estrangeiro, seja rei, particular, ou povo, que roube, mate ou
detenha os vassalos, sem declaraç~ao de guerra ao pr´incipe, n~ao ´e um inimigo, ´e um salteador. Mesmo em
plena guerra, um pr´incipe justo apropria-se, em pa´is inimigo, completamente de tudo que pertence ao
p´ublico, mas respeita a pessoa e os bens dos particulares; respeita direitos sobre os quais est~ao
alicerçados os seus. Como o objetivo da guerra consiste em destruir o Estado inimigo, tem-se o direito de
matar os defensores enquanto estiverem com as armas na m~ao; mas t~ao logo as deponham e se rendam,
cessam de ser inimigos ou instrumentos do inimigo, voltam a ser simplesmente homens, e n~ao mais se
disp~oe de direito sobre suas vidas. Pode-se por vezes matar o Estado sem matar um ´unico de seus
membros; ora, a guerra n~ao d´a nenhum direito desnecess´ario ao seu objetivo. Estes princ´ipios n~ao s~ao os
mesmos de Grotius; n~ao est~ao alicerçados nas autoridades de poetas, mas derivam da natureza das coisas
e s~ao baseados na raz~ao.
A respeito do direito de conquista, n~ao h´a outro fundamento afora a lei do mais forte. Se a guerra n~ao d´a
ao vencedor o direito de massacrar os povos vencidos, o direito, que ele n~ao possui, n~ao pode estabelecer
o de os escravizar. S´o se tem o direito de matar o inimigo quando n~ao se pode escraviz´a-lo; o direito de o
escravizar n~ao vem por conseguinte do direito de mat´a-lo; constitui, pois, uma troca in´iqua faz^e-lo
comprar, ao preço da liberdade, a vida, sobre a qual n~ao se possui nenhum direito. Estabelecendo-se o
direito de vida e morte sobre o direito de escravatura, e o direito de escravatura sobre o direito de vida e
morte, n~ao est´a claro que tombamos no c´irculo vicioso?
Mesmo admitindo esse terr´ivel direito de tudo matar, afirmo que um escravo obtido na guerra, ou um
povo conquistado, s´o ´e constrangido a obedecer ao senhor enquanto a isto for forçado. Tomando-lhe um
equivalente `a sua vida, o vencedor n~ao lhe concedeu graça: ao inv´es de o matar sem proveito, matou-o
inutilmente. E n~ao tendo adquirido nenhuma autoridade junto `a força, o estado de guerra subsiste entre
eles como anteriormente; sua pr´opria relaç~ao ´e o efeito disso, e o uso do direito da guerra n~ao sup~oe
nenhum tratado de paz. Conclu´iram uma convenç~ao, quando muito; mas tal convenç~ao, longe de destruir
o estado de guerra, sup~oe a sua continuidade.
Assim, por qualquer lado que se encarem as coisas, ´e nulo o direito de escravizar, n~ao s´o pelo fato de ser
ileg´itimo, como porque ´e absurdo e nada significa. As palavras escravatura e direito s~ao contradit´orias,
Do Contrato Social
 8 
excluem-se mutuamente. Seja de homem para homem, seja de um homem para um povo, este discurso
ser´a igualmente insensato: “Faço contigo um contrato, todo em teu preju´izo e todo em meu proveito, que
eu observarei enquanto me aprouver, e que tu observar´as enquanto me aprouver.”
V – ´E preciso remontar sempre a um primeiro conv^enio.
Mesmo se eu conciliasse tudo o que refutei at´e aqui, os favorecedores do despotismo n~ao estariam, a este
respeito, mais avançados. Sempre haver´a grande diferença entre submeter uma multid~ao e reger uma
sociedade. No fato de homens esparsos serem sucessivamente subjugados a um ´unico, independente do
n´umero que constituam, n~ao vejo nisto sen~ao um senhor e escravos, e n~ao um povo e seu chefe; ´e, se se
quiser, um ajuntamento, mas de modo algum uma associaç~ao; n~ao h´a nisto nem bem p´ublico, nem corpo
pol´itico. Tal homem, tenha embora escravizado a metade do mundo, n~ao deixa de ser sempre um
particular; seu interesse, separado do interesse dos outros, n~ao ´e sen~ao um interesse privado. Se esse
mesmo homem vier a perecer, seu imp´erio, ap´os si, ficar´a disperso e desligado, como um carvalho que se
desfaz e tomba reduzido a um mont~ao de cinzas, depois de consumido pelo fogo.
Um povo, diz Grotius, pode entregar-se a um rei. Segundo Grotius, um povo ´e, pois, um povo antes de se
entregar a um rei. Essa doaç~ao ´e um ato civil; sup~oe uma deliberaç~ao p´ublica. Antes, portanto, de
examinar o ato pelo qual o povo elege um rei, seria bom examinar o ato pelo qual o povo ´e um povo,
porque esse ato, sendo necessariamente anterior ao outro, constitui o verdadeiro fundamento da
sociedade.
Com efeito, se n~ao houvesse em absoluto conv^enio anterior, onde estaria, a menos que a eleiç~ao fosse
un^anime, a obrigaç~ao, por parte do pequeno n´umero, de submeter-se `a escolha do grande n´umero, e como
cem indiv´iduos que desejam um senhor podem ter um direito de votar por dez que de modo nenhum o
desejam? A lei da pluralidade dos sufr´agios ´e por si mesma um estabelecimento de conv^enio e sup~oe, ao
menos uma vez, a unanimidade.
VI – Do pacto social.
Eu imagino os homens chegados ao ponto em que os obst´aculos, prejudiciais `a sua conservaç~ao no
estado natural, os arrastam, por sua resist^encia, sobre as forças que podem ser empregadas por cada
indiv´iduo a fim de se manter em tal estado. Ent~ao esse estado primitivo n~ao mais tem condiç~oes de
subsistir, e o g^enero humano pereceria se n~ao mudasse sua maneira de ser.
Ora, como ´e imposs´ivel aos homens engendrar novas forças, mas apenas unir e dirigir as existentes, n~ao
lhes resta outro meio, para se conservarem, sen~ao formando, por agregaç~ao, uma soma de forças que
possa arrast´a-los sobre a resist^encia, p^o-los em movimento por um ´unico m´obil e faz^e-los agir de comum
acordo.
Essa soma de forças s´o pode nascer do concurso de diversos; contudo, sendo a força e a liberdade de
cada homem os primeiros instrumentos de sua conservaç~ao, como as empregar´a ele, sem se prejudicar,
sem negligenciar os cuidados que se deve? Esta dificuldade, reconduzida ao meu assunto, pode ser
enunciada nos seguintes termos.
“Encontrar uma forma de associaç~ao que defenda e proteja de toda a força comum a pessoa e os bens de
cada associado, e pela qual, cada um, unindo-se a todos, n~ao obedeça portanto sen~ao a si mesmo, e
permaneça t~ao livre como anteriormente.” Tal ´e o problema fundamental cuja soluç~ao ´e dada pelo
Do Contrato Social
 9 
contrato social.
As cl´ausulas deste contrato s~ao de tal modo determinadas pela natureza do ato, que a menor modificaç~ao
as tornaria v~as e de nenhum efeito; de sorte que, conquanto jamais tenham sido formalmente enunciadas,
s~ao as mesmas em todas as partes, em todas as partes tacitamente admitidas e reconhecidas, at´e que,
violado o pacto social, reentra cada qual em seus primeiros direitos e retoma a liberdade natural,
perdendo a liberdade convencional pela qual ele aqui renunciou.
Todas essas cl´ausulas, bem entendido, se reduzem a uma ´unica, a saber, a alienaç~ao total de cada
associado, com todos os seus direitos, em favor de toda a comunidade; porque, primeiramente, cada qual
se entregando por completo e sendo a condiç~ao igual para todos, a ningu´em interessa torn´a-la onerosa
para os outros.
Al´em disso, feita a alienaç~ao sem reserva, a uni~ao ´e t~ao perfeita quanto o pode ser, e nenhum associado
tem mais nada a reclamar; porque, se aos particulares restassem alguns direitos, como n~ao haveria
nenhum superior comum que pudesse decidir entre eles e o p´ublico, cada qual, tornado nalgum ponto o
seu pr´oprio juiz, pretenderia em breve s^e-lo em tudo; o estado natural subsistiria, e a associaç~ao se
tornaria necessariamente tir^anica ou in´util.
Enfim, cada qual, dando-se a todos, n~ao se d´a a ningu´em, e, como n~ao existe um associado sobre quem
n~ao se adquira o mesmo direito que lhe foi cedido, ganha-se o equivalente de tudo o que se perde e maior
força para conservar o que se tem.
Portanto, se afastarmos do pacto social o que n~ao constitui a sua ess^encia, acharemos que ele se reduz aos
seguintes termos:
“Cada um de n´os p~oe em comum sua pessoa e toda a sua autoridade, sob o supremo comando da vontade
geral, e recebemos em conjunto cada membro como parte indivis´ivel do todo.”
Logo, ao inv´es da pessoa particular de cada contratante, esse ato de associaç~ao produz um corpo moral e
coletivo, composto de tantos membros quanto a assembl´eia de vozes, o qual recebe desse mesmo ato sua
unidade, seu eu comum, sua vida e sua vontade. A pessoa p´ublica, formada assim pela uni~ao de todas as
outras, tomava outrora o nome de cidade (3) , e toma hoje o de rep´ublica ou corpo pol´itico, o qual ´e
chamado por seus membros: Estado, quando ´e passivo; soberano, quando ´e ativo; autoridade, quando
comparado a seus semelhantes. No que concerne aos associados, adquirem coletivamente o nome de
povo, e se chamam particularmente cidad~aos, na qualidade de participantes na autoridade soberana, e
vassalos, quando sujeitos `as leis do Estado. Todavia, esses termos freq¨uentemente se confundem e s~ao
tomados um pelo outro. ´E suficiente saber distingui-los, quando empregados em toda a sua precis~ao.
VII – Do soberano.
V^e-se, por esta f´ormula, que o ato de associaç~ao encerra um acordo rec´iproco do p´ublico com os
particulares, e que cada indiv´iduo, contratante, por assim dizer, consigo mesmo, se acha obrigado sob
uma dupla relaç~ao, a saber: como membro do soberano para com os particulares, e como membro do
Estado para com o soberano. Mas n~ao se pode aqui aplicar a m´axima do direito civil, que ningu´em est´a
obrigado aos acordos tomados consigo mesmo; porque h´a grande diferença entre obrigar-se consigo
mesmo ou com um todo de que se faz parte.
´E necess´ario assinalar ainda que a deliberaç~ao p´ublica, que pode obrigar todos os vassalos ao soberano,
Do Contrato Social
 10 
em virtude de suas diferentes relaç~oes sob as quais cada um deles ´e considerado, n~ao pode, pela raz~ao
contr´aria, obrigar o soberano consigo mesmo, e que, em conseq¨u^encia, ´e contra a natureza do corpo
pol´itico o soberano impor-se uma lei que n~ao possa infringir. Podendo considerar-se sujeito a uma s´o e
mesma relaç~ao, encontra-se ele no caso de um particular contratante consigo mesmo; por onde se observa
que n~ao h´a nem pode haver nenhuma esp´ecie de lei fundamental obrigat´oria para o corpo do povo, nem
mesmo o contrato social. O que n~ao significa n~ao possa esse corpo obrigar-se com outrem no que de
modo algum derrogue esse contrato porque, no tocante ao estrangeiro, ele se torna um simples ser, um
indiv´iduo.
Contudo, o corpo pol´itico ou o soberano, extraindo sua exist^encia cinicamente da pureza do contrato, n~ao
pode jamais obrigar-se, mesmo para com outrem, a nada que derrogue esse ato primitivo, como alienar
qualquer porç~ao de si mesmo, ou submeter-se a outro soberano. Violar o ato pelo qual existe seria
aniquilar-se, e o que nada ´e nada produz.
T~ao logo se encontre a multid~ao reunida num corpo, n~ao se pode ofender um dos membros sem atacar o
corpo, menos ainda ofender o corpo sem que os membros disso se ressintam. Assim, o dever e o interesse
obrigam igualmente as duas partes contratantes a se auxiliarem de forma rec´iproca, e os pr´oprios homens
devem procurar reunir sob essa dupla relaç~ao todas as vantagens que disso dependem.
Ora, sendo formado o soberano t~ao-s´o dos particulares que o comp~oem, n~ao h´a nem pode haver interesse
contr´ario ao deles; por conseguinte, n~ao necessita a autoridade soberana de fiador para com os vassalos,
por ser imposs´ivel queira o corpo prejudicar todos os membros, e por, como logo veremos, n~ao lhe ser
poss´ivel prejudicar nenhum em particular. O soberano, somente pelo que ´e, ´e sempre tudo o que deve ser.
N~ao sucede, por´em, o mesmo com os vassalos em relaç~ao ao soberano, perante o qual, malgrado o
interesse comum, ningu´em responderia por suas obrigaç~oes, se ele n~ao encontrasse os meios de fazer
com que lhe fossem fi´eis.
Com efeito, cada indiv´iduo pode, como homem, ter uma vontade particular contr´aria ou dessemelhante `a
vontade geral que possui na qualidade de cidad~ao. O interesse particular pode faltar-lhe de maneira
totalmente diversa da que lhe fala o interesse comum: sua exist^encia absoluta, e naturalmente
independente, pode faz^e-lo encarar o que deve `a causa comum como uma contribuiç~ao gratuita, cuja
perda ser´a menos prejudicial aos outros que o pagamento oneroso para si; e, olhando a pessoa moral que
constitui o Estado como um ser de raz~ao, pois que n~ao se trata de um homem, ele desfrutar´a dos direitos
do cidad~ao, sem querer preencher os deveres do vassalo: injustiça, cujo progresso causaria a ru´ina do
corpo pol´itico.
A fim de que n~ao constitua, pois, um formul´ario in´util, o pacto social cont´em tacitamente esta obrigaç~ao,
a ´unica a poder dar forças `as outras: quem se recusar a obedecer `a vontade geral a isto ser´a constrangido
pelo corpo em conjunto, o que apenas significa que ser´a forçado a ser livre. Assim ´e esta condiç~ao:
oferecendo os cidad~aos `a p´atria, protege-os de toda depend^encia pessoal; condiç~ao que promove o
artif´icio e o jogo da m´aquina pol´itica e que ´e a ´unica a tornar leg´itimas as obrigaç~oes civis, as quais, sem
isso, seriam absurdas, tir^anicas e sujeitas aos maiores abusos.
VIII – Do estado civil.
A passagem do estado natural ao estado civil produziu no homem uma mudança consider´avel,
substituindo em sua conduta a justiça ao instinto, e imprimindo `as suas aç~oes a moralidade que
Do Contrato Social
 11 
anteriormente lhes faltava. Foi somente ent~ao que a voz do dever, sucedendo ao impulso f´isico, e o
direito ao apetite, fizeram com que o homem, que at´e esse momento s´o tinha olhado para si mesmo, se
visse forçado a agir por outros princ´ipios e consultar a raz~ao antes de ouvir seus pendores. Embora se
prive, nesse estado, de diversas vantagens recebidas da Natureza, ganha outras t~ao grandes, suas
faculdades se exercitam e desenvolvem, suas id´eias se estendem, seus sentimentos se enobrecem, toda a
sua alma se eleva a tal ponto, que, se os abusos desta nova condiç~ao, n~ao o degradassem com freq¨u^encia
a uma condiç~ao inferior `aquela de que saiu, deveria abençoar incessantemente o ditoso momento em que
foi dali desarraigado para sempre, o qual transformou um animal est´upido e limitado num ser inteligente,
num homem.
Reduzamos todo este balanço a termos f´aceis de comparar. O que o homem perde pelo contrato social ´e a
liberdade natural e um direito ilimitado a tudo que o tenta e pode alcançar; o que ganha ´e a liberdade civil
e a propriedade de tudo o que possui. Para que n~ao haja engano em suas compensaç~oes, ´e necess´ario
distinguir a liberdade natural, limitada pelas forças do indiv´iduo, da liberdade civil que ´e limitada pela
liberdade geral, e a posse, que n~ao ´e sen~ao o efeito da força ou do direito do primeiro ocupante, da
propriedade, que s´o pode ser baseada num t´itulo positivo.
Poder-se-ia, em prosseguimento do precedente, acrescentar `a aquisiç~ao do estado civil a liberdade moral,
a ´unica que torna o homem verdadeiramente senhor de si mesmo, posto que o impulso apenas do apetite
constitui a escravid~ao, e a obedi^encia `a lei a si mesmo prescrita ´e a liberdade. Mas j´a falei
demasiadamente deste assunto, e o sentido filos´ofico do termo liberdade n~ao constitui aqui o meu
objetivo.
IX – Do dom´inio real.
Cada membro da comunidade d´a-se a ela no instante em que esta se forma, tal como se encontram no
momento, ele e todas as suas forças; os bens que ele possui dela fazem parte. N~ao quer dizer que, em
virtude desse ato mude a posse de natureza mudando de m~aos e se torne propriedade em m~aos do
soberano; mas como as forças da cidade s~ao incomparavelmente maiores que as de um particular, o
dom´inio p´ublico est´a tamb´em no fato mais forte e irrevog´avel, sem que o seja mais ou menos leg´itimo
para os estrangeiros; porque o Estado, no tocante a seus membros, ´e senhor de todos os seus bens, pelo
contrato social, que, no Estado, serve de base a todos os direitos; mas n~ao o ´e, no que concerne `as outras
autoridades, sen~ao pelo direito de primeiro ocupante, recebido dos particulares.
O direito de primeiro ocupante, embora mais real que o direito do mais forte, s´o se toma um direito
verdadeiro ap´os o estabeiecimento do direito de propriedade. Todo homem tem naturalmente direito a
tudo que lhe ´e necess´ario; mas o ato positivo que o faz propriet´ario de algum bem o exclui de todo o
resto. Feita a sua parte, deve ele a isso limitar-se, e n~ao mais tem nenhum direito na comunidade. Eis por
que o direito de primeiro ocupante, t~ao fr´agil no estado natural, ´e respons´avel para todo homem civil.
Nesse direito, respeita-se menos o que pertence a outrem que o que n~ao lhe pertence.
Em geral, para autorizar sobre um terreno qualquer o direito de primeiro ocupante, s~ao necess´arias as
seguintes condiç~oes: primeiramente, que esse terreno ainda n~ao se encontre habitado por ningu´em; em
segundo lugar, que apenas seja ocupada a ´area de que se tem necessidade para subsistir; em terceiro, que
se tome posse dela, n~ao em virtude de uma v~a cerim^onia, mas pelo trabalho e pela cultura, ´unico sinal de
propriedade que, `a falta de t´itulos jur´idicos, deve ser respeitado por outrem.
Com efeito, conciliar com a necessidade e o trabalho o direito de primeiro ocupante, n~ao significa
Do Contrato Social
 12 
estend^e-lo t~ao longe quanto possa ir? Pode-se deixar de impor limites a esse direito? Ser´a o bastante p^or
os p´es num terreno comum para logo se pretender a sua propriedade? Bastar´a ter a força de dele afastar
os outros homens, por um instante, para os privar do direito de a´i jamais voltarem? Como pode um
homem ou um povo apropriar-se de um imenso territ´orio e dele privar todo o g^enero humano, graças a
uma usurpaç~ao pun´ivel, uma vez que esta retira aos demais homens a resid^encia e os alimentos que a
Natureza lhes oferece em comum? Quando Nuñez Balboa, pisando na praia, tomava posse do mar do Sul
e de toda a Am´erica meridional, em nome da coroa de Castela, era isso suficiente para despojar todos os
seus habitantes e deles excluir todos os pr´incipes do mundo? Em raz~ao disso, multiplicavam-se assaz
inutilmente essas cerim^onias, e o rei cat´olico, de seu gabinete, podia apossar-se de vez de todo o
Universo, salvo suprimir, em seguida, de seu imp´erio o que estava anteriormente de posse dos outros
pr´incipes.
Concebe-se como as terras dos particulares, reunidas e cont´inuas se transformam em territ´orio p´ublico, e
como o direito de soberania, estendendo-se dos vassalos ao terreno por eles ocupado, se toma a um
tempo real e pessoal, o que coloca os possuidores numa maior depend^encia e faz de suas pr´oprias forças
os penhores de sua fidelidade; vantagem que, parece, n~ao foi bem compreendida pelos antigos monarcas,
os quais, atribuindo-se apenas os t´itulos de reis dos persas, dos citas, dos maced^onios, davam a impress~ao
de que se olhavam, de prefer^encia, como os chefes de homens e n~ao como senhores do pa´is. Os monarcas
de hoje chamam-se a si mesmos, mais habilmente, reis de França, de Espanha, de Inglaterra, etc.
Conservando dessa maneira o terreno, sentem-se mais seguros para conservar os habitantes.
O que h´a de singular nessa alienaç~ao consiste em que, ao aceitar os bens dos particulares, a comunidade
os despoja, e outra coisa n~ao faz sen~ao assegurar-lhes a posse leg´itima, mudar a usurpaç~ao num
verdadeiro direito e a fruiç~ao em propriedade. Ent~ao, os possuidores, considerados como deposit´arios do
bem p´ublico, com seus direitos respeitados por todos os membros do Estado, e mantidos por todas as
suas forças contra o estrangeiro, em virtude de uma cess~ao vantajosa ao p´ublico e mais ainda a si
mesmos, adquirem, por assim dizer, o que tinham dado: paradoxo facilmente explic´avel pela distinç~ao
dos direitos que o soberano e o propriet´ario possuem sobre o mesmo solo, como veremos mais adiante.
Pode tamb´em acontecer que os homens comecem a unir-se antes de nada possu´irem, e que,
apropriando-se em seguida de um terreno suficiente para todos, o desfrutem em comum ou o dividam
entre si, seja em iguais porç~oes, seja segundo as proporç~oes estabelecidas pela soberania. De qualquer
modo que se faça tal aquisiç~ao, o direito de cada particular sobre sua parte do solo est´a sempre
subordinado ao direito da comunidade sobre o todo, sem o que n~ao haveria solidez no laço social nem
força real no exerc´icio da soberania.
Terminarei este cap´itulo e este livro por uma observaç~ao que deve servir de base a todo o sistema social:
´e que o pacto fundamental, ao inv´es de destruir a igualdade natural, substitui, ao contr´ario, por uma
igualdade moral e leg´itima a desigualdade f´isica que a Natureza pode p^or entre os homens, fazendo com
que estes, conquanto possam ser desiguais em força ou em talento, se tornem iguais por convenç~ao e por
direito (4) .
LIVRO II
I – A soberania ´e inalien´avel.
A primeira e mais importante conseq¨u^encia dos princ´ipios acima estabelecidos est´a em que somente a
Do Contrato Social
 13 
vontade geral tem possibilidade de dirigir as forças do Estado, segundo o fim de sua instituiç~ao, isto ´e, o
bem comum; pois, se a oposiç~ao dos interesses particulares tomou necess´ario o estabelecimento das
sociedades, foi a conciliaç~ao desses mesmos interesses que a tornou poss´ivel. Eis o que h´a de comum
nesses diferentes interesses fornecedores do laço social; e, se n~ao houvesse algum ponto em torno do
qual todos os interesses se harmonizam, sociedade nenhuma poderia existir. Ora, ´e unicamente `a base
desse interesse comum que a sociedade deve ser governada.
Digo, pois, que outra coisa n~ao sendo a soberania sen~ao o exerc´icio da vontade geral, jamais se pode
alienar, e que o soberano, que nada mais ´e sen~ao um ser coletivo, n~ao pode ser representado a n~ao ser por
si mesmo; ´e perfeitamente poss´ivel transmitir o poder, n~ao por´em a vontade.
Com efeito, se n~ao ´e imposs´ivel fazer concordar uma vontade particular com a vontade geral, em torno
de algum ponto, ´e pelo menos imposs´ivel fazer com que esse acordo seja dur´avel e constante; porque a
vontade particular, por sua natureza, tende `as prefer^encias, e a vontade geral `a igualdade. ´E ainda mais
imposs´ivel haja um fiador desse conv^enio; e mesmo quando sempre devesse existir, n~ao seria ele um
efeito da arte, mas do acaso. O soberano pode perfeitamente dizer: Desejo neste instante o que tal homem
deseja, ou ao menos o que ele diz desejar, mas n~ao pode dizer: O que este homem desejar amanh~a, eu o
desejarei ainda, visto ser absurdo entregar-se a vontade aos grilh~oes para o futuro e n~ao depender de
nenhuma vontade consentir em nada que contrarie o interesse do ser que deseja. Se o povo, portanto,
promete simplesmente obedecer, dissolve-se em conseq¨u^encia desse ato, perde sua qualidade de povo; no
instante em que houver um senhor, n~ao mais haver´a soberano, e a partir de ent~ao o corpo pol´itico estar´a
destru´ido.
N~ao quer isso dizer que as ordens dos chefes n~ao possam ser consideradas como vontades gerais,
enquanto o soberano, livre para a isso se opor, n~ao o faz. Em semelhante caso, deve-se, do sil^encio
universal, presumir o consentimento do povo, o que se explicar´a mais demoradamente.
II – A soberania ´e indivis´ivel.
Pela mesma raz~ao que a torna alien´avel, a soberania ´e indivis´ivel, porque a vontade ´e geral (5), ou n~ao o
´e; ´e a vontade do corpo do povo, ou apenas de uma de suas partes. No primeiro caso, essa vontade
declarada constitui um ato de soberania e faz lei; no segundo, n~ao passa de uma vontade particular ou um
ato de magistratura: ´e, no m´aximo, um decreto.
Por´em nossos pol´iticos, n~ao podendo dividir a soberania em seu princ´ipio, dividem-na em força e em
vontade, em poder legislativo e em poder executivo, em direitos de impostos, de justiça e de guerra, em
administraç~ao interior e em poder de tratar com o estrangeiro; ora confundem todas essas partes, ora as
separam; fazem do soberano um ser fant´astico formado de peças ajustadas; ´e como se compusessem o
homem reunindo diversos corpos, um dos quais teria os olhos, outro os braços, outro os p´es, e nada mais.
Os pelotiqueiros do Jap~ao, segundo dizem, despedaçam uma criança `a vista da assist^encia; em seguida
lançam ao ar, um ap´os outro, todos os membros, e fazem a criança voltar ao ch~ao viva e completamente
reajuntada. Tais s~ao aproximadamente os engodos de nossos pol´iticos: depois de haverem desmembrado
o corpo social graças a uma prestidigitaç~ao digna da feira, re´unem as peças n~ao se sabe como.
Prov´em esse erro da inexist^encia de noç~oes exatas a respeito da autoridade soberana, e por se haverem
tomado como partes dessa autoridade o que n~ao era mais que emanaç~oes da mesma. Assim, olhou-se, por
exemplo, o ato da declaraç~ao de guerra e o de assinar a paz como atos de soberania, o que ´e falso, uma
vez que cada um desses atos de modo algum constitui uma lei, mas t~ao-somente uma aplicaç~ao da lei, um
Do Contrato Social
 14 
ato particular que determina o caso da lei, como se ver´a com clareza quando a id´eia unida ao termo lei
for fixada.
Observando igualmente as demais divis~oes, perceber´iamos que todas as vezes que imaginamos ver a
soberania partilhada nos enganamos, que os direitos tomados como partes dessa soberania lhe s~ao todos
subordinados e sempre sup~oem vontades supremas, dos quais esses direitos s´o d~ao a execuç~ao.
N~ao se saberia dizer quanto essa inexatid~ao tem obscurecido as decis~oes dos autores em mat´eria de
direito pol´itico, quando pretenderam julgar os respectivos direitos dos reis e dos povos, no tocante aos
princ´ipios estabelecidos. Todos podem ver, nos cap´itulos III e IV do primeiro livro de Grotius, de que
maneira este s´abio e Barbeyrac, seu tradutor, se encabrestam e embaraçam em sofismas, receosos de
dizer muito ou de n~ao dizer o suficiente, consoante seus intentos, e de p^or em choque os interesses que
tinham de conciliar. Grotius, refugiado em França, descontente da p´atria e querendo cair nas boas graças
de Lu´is XIII, a quem dedicou o livro, nada economiza no sentido de despojar os povos de todos os
direitos e revestir os reis com toda a arte poss´ivel. Foi tamb´em essa a atitude de Barbeyrac, que dedicava
sua traduç~ao ao rei da Inglaterra, Jorge I. Mas, desgraçadamente, a expuls~ao de Jacques II, por ele
chamada de abdicaç~ao, forçava-o a manter reserva, a esquivar-se, a tergiversar, para n~ao transformar
Guilherme num usurpador. Se esses dois escritores tivessem adotado os verdadeiros princ´ipios, todas as
dificuldades seriam superadas e eles se teriam mostrado sempre conseq¨uentes; mas, nesse caso, teriam,
com tristeza, dito a verdade e cortejado unicamente o povo. Ora, a verdade de nenhum modo conduz `a
fortuna, e o povo n~ao concede embaixadas, nem c´atedras, nem pens~oes.
III – A vontade geral pode errar.
Resulta do precedente que a vontade geral ´e sempre reta e tende sempre para a utilidade p´ublica; mas n~ao
significa que as deliberaç~oes do povo tenham sempre a mesma retitude. Quer-se sempre o pr´oprio bem,
por´em nem sempre se o v^e: nunca se corrompe o povo, mas se o engana com freq¨u^encia, e ´e somente
ent~ao que ele parece desejar o mal.
H´a muitas vezes grande diferença entre a vontade de todos e a vontade geral: esta olha somente o
interesse comum, a outra o interesse privado, e outra coisa n~ao ´e sen~ao a soma de vontades particulares;
mas tirai dessas mesmas vontades as que em menor ou maior grau reciprocamente se destroem (6), e
resta como soma das diferenças a vontade geral.
Se, quando o povo, suficientemente informado, delibera, n~ao tivessem os cidad~aos nenhuma
comunicaç~ao entre si, sempre resultaria a vontade geral do grande n´umero de pequenas diferenças, e a
deliberaç~ao seria sempre boa. Quando, por´em, h´a brigas, associaç~oes parciais `as expensas da grande, a
vontade de cada uma dessas associaç~oes torna-se geral em relaç~ao a seus membros, e particular no
concernente ao Estado; pode-se ent~ao dizer que j´a n~ao h´a tantos votantes quantos s~ao os homens, mas
apenas tantos quantas forem as associaç~oes; as diferenças se tornam mais numerosas e fornecem um
resultado menos geral. Finalmente, quando uma dessas associaç~oes se apresente t~ao grande a ponto de
sobrepujar todas as outras, n~ao mais tereis por resultado uma soma de pequenas diferenças, por´em uma
diferença ´unica; deixa de haver ent~ao a vontade geral, e a opini~ao vencedora ´e t~ao-somente uma opini~ao
particular.
Portanto, a fim de se ter o perfeito enunciado da vontade geral, importa n~ao haja no Estado sociedade
parcial e que cada cidad~ao s´o manifeste o pr´oprio pensamento (7). Foi assim a ´unica e sublime instituiç~ao
Do Contrato Social
 15 
do grande Licurgo. Pois se houver sociedades parciais, ser´a necess´ario multiplicar o seu n´umero e
prevenir a desigualdade entre elas, como o fizeram S´olon, Numa e Servius. Tais precauç~oes s~ao as ´unicas
adequadas para que a vontade geral esteja sempre esclarecida e o povo de modo nenhum se equivoque.
IV – Dos limites do poder soberano.
Se o Estado ou a cidade s´o constitui uma pessoa moral, cuja vida consiste na uni~ao de seus membros, e se
o mais importante de seus cuidados ´e o de sua pr´opria conservaç~ao, ´e necess´ario uma força universal e
compuls´oria para mover e dispor cada uma das partes da maneira mais conveniente para o todo. Como a
Natureza d´a a cada homem um poder absoluto sobre todos os seus membros, d´a o pacto social ao corpo
pol´itico um poder absoluto sobre todos os seus, e ´e esse mesmo poder que, dirigido pela vontade geral,
recebe, como eu disse, o nome de soberania.
Contudo, al´em da pessoa p´ublica, temos a considerar as pessoas privadas que a comp~oem e cuja vida e
liberdade s~ao naturalmente independentes delas. Trata-se, pois, de distinguir com acerto os respectivos
direitos dos cidad~aos e do soberano (8), e os deveres a cumprir por parte dos primeiros, na qualidade de
vassalos, do direito natural que devem desfrutar na qualidade de homens.
Conv´em que tudo quanto cada qual aliene em virtude do pacto social de seu poder, de seus bens, de sua
liberdade, seja apenas a parte cujo uso interesse `a sociedade, todavia, ´e preciso igualmente convir que s´o
o soberano pode ser juiz desse interesse.
Todos os serviços que possa um cidad~ao prestar ao Estado, t~ao logo o soberano os solicite, passam a
constituir um dever; mas, de seu lado, o soberano n~ao tem o direito de sobrecarregar os vassalos de
nenhum grilh~ao in´util `a comunidade; sequer o pode desejar: porque, sob a lei da raz~ao, nada se faz sem
causa, do mesmo modo que sob a lei natural.
Os empenhos que nos ligam ao corpo social s´o s~ao obrigat´orios pelo fato de serem rec´iprocos, e ´e tal sua
natureza que, desempenhando-os, n~ao se pode trabalhar para outrem sem trabalhar tamb´em para si
mesmo. Por que ´e sempre reta a vontade geral, e por que desejam todos, constantemente, a felicidade de
cada um, se n~ao pelo fato de n~ao haver quem n~ao se aproprie dos termos cada um e n~ao pense em si
mesmo ao votar por todos? Isso prova que a igualdade de direito e a noç~ao de justiça que aquela produz
derivam da prefer^encia que cada qual se atribui, e, por conseguinte, da natureza do homem; que a
vontade geral, por ser realmente conforme, deve existir no seu objeto, bem como na sua ess^encia; que
deve partir de todos, para a todos ser aplicada; e que perde sua retid~ao natural quando tende a algum
objeto individual e determinado, porque ent~ao, julgando do que nos ´e estranho, n~ao temos nenhum real
princ´ipio de eq¨uidade a conduzir-nos.
Com efeito, t~ao logo se trate de um fato ou de um direito particular, sobre ponto n~ao regulado por
convenç~ao geral e interior, o neg´ocio se toma contencioso; constitui um processo em que os particulares
interessados representam uma das partes e o p´ublico outra, mas no qual n~ao vejo nem a lei a ser seguida
nem o juiz que deve pronunciar. Seria ent~ao rid´iculo remontar a uma expressa decis~ao da vontade geral,
que s´o pode ser a conclus~ao de uma das partes, e que, por conseguinte, n~ao passa para a outra de uma
vontade estranha, particular, induzida `a injustiça e sujeita ao erro. Assim, do mesmo modo, como uma
vontade particular n~ao pode representar a vontade geral, a vontade geral, por seu turno, muda de natureza
quando tem um objeto particular, e n~ao pode, como geral, decidir nem sobre um homem nem sobre um
fato. Por exemplo, quando o povo de Atenas nomeava ou destitu´ia os chefes, tributava honras a um,
impunha castigos a outro, e, por infinidade de decretos particulares, exercia indistintamente todos os atos
Do Contrato Social
 16 
do governo, n~ao mais estava ent~ao de posse da vontade geral propriamente dita, n~ao mais agia como
soberano, mas como magistrado. Isto parecer´a contr´ario `as id´eias comuns, mas ´e preciso me concedam o
tempo de expor as minhas.
Deve-se por a´i conceber que o que generaliza a vontade ´e menos o n´umero de vozes que o interesse
comum que as une; porque, numa instituiç~ao, cada qual se submete necessariamente `as condiç~oes que
imp~oe aos outros: admir´avel acordo do interesse e da justiça, que fornece `as deliberaç~oes comuns um
car´ater eq¨uitativo, o qual se v^e desvanecer-se na discuss~ao de todo neg´ocio particular, `a falta de um
interesse comum que una e identifique a regra do juiz com a da parte.
Por qualquer dos lados que se remonte ao princ´ipio, chega-se sempre `a mesma conclus~ao, a saber, que o
pacto social estabelece tal igualdade entre os cidad~aos, que os coloca todos sob as mesmas condiç~oes e
faz com que todos usufruam dos mesmos direitos. Destarte, pela natureza do pacto, todo ato de
soberania, isto ´e, todo ato aut^entico da vontade geral, obriga ou favorece todos os cidad~aos, de maneira
que o soberano apenas conheça o corpo da naç~ao e n~ao distinga nenhum dos corpos que a comp~oem. Que
´e, pois, na realidade, um ato de soberania? N~ao ´e um conv^enio entre o superior e o inferior, mas uma
convenç~ao do corpo com cada um de seus membros: convenç~ao leg´itima, porque tem por base o contrato
social; eq¨uitativa, porque ´e comum a todos; ´util, porque n~ao leva em conta outro intento que n~ao o bem
geral, porque possui como fiadores a força do p´ublico e o poder supremo. Enquanto os vassalos
estiverem apenas sujeitos a tais convenç~oes, n~ao obedecer~ao a ningu´em, mas unicamente `a pr´opria
vontade; e perguntar at´e aonde se estendem os respectivos direitos do soberano e dos cidad~aos ´e
perguntar at´e que ponto podem estes empenhar-se consigo mesmos, cada um com todos, e todos com
cada um deles.
V^e-se por a´i que o poder soberano, todo absoluto, todo sagrado, todo inviol´avel que ´e, n~ao passa nem
pode passar al´em dos limites das convenç~oes gerais, e que todo homem pode dispor plenamente da parte
de seus bens e da liberdade que lhe foi deixada por essas convenç~oes; de sorte que o soberano jamais
possui o direito de sobrecarregar um vassalo mais que outro, porque ent~ao, tornando-se o neg´ocio
particular, deixa o seu poder de ser competente.
Uma vez admitidas essas distinç~oes, ´e t~ao falso haver no contrato da parte dos particulares, qualquer
ren´uncia verdadeira, que sua situaç~ao, por efeito do contrato, se torna realmente prefer´ivel `a que tinha
anteriormente, pois que, em lugar de uma alienaç~ao, fizeram a troca vantajosa de uma maneira incerta e
prec´aria por uma outra melhor e mais segura, da, independ^encia natural pela liberdade, do poder de
causar dano a outrem por sua pr´opria segurança, e da força, que podia ser por outros sobrepujada, por um
direito que a uni~ao social transforma em invenc´ivel. A pr´opria vida, consagrada por eles ao Estado, fica
continuamente protegida, e quando a exp~oem na defesa deste, que fazem ent~ao sen~ao devolver o que dele
receberam? Que fazem eles al´em do que teriam freq¨uentemente feito, e com maior perigo, no estado
natural, quando, entregando-se a inevit´aveis combates, defendessem, com perigo de vida, o que lhes
serve para a conservar? Todos devem necessariamente lutar em defesa da p´atria, ´e verdade; mas tamb´em
´e verdade que ningu´em necessita de combater para a pr´opria defesa. Com refer^encia `a nossa segurança,
n~ao ganhamos ainda, quando nos dispomos a correr os riscos que seria necess´ario correr em nosso favor
t~ao logo fossemos dessa segurança despojados?
V – Do direito de vida e morte.
Pergunta-se como podem os particulares, desprovidos do direito de dispor de suas vidas, transferir ao
Do Contrato Social
 17 
soberano esse mesmo direito que n~ao possuem? Tal quest~ao s´o parece dif´icil de ser resolvida, porque est´a
mal colocada. Todo homem tem o direito de arriscar a pr´opria vida a fim de a conservar. Alguma vez foi
dito que quem se lança por uma janela para escapar de um inc^endio seja culpado de cometer suic´idio?
Imputou-se alguma vez o mesmo crime a quem, embarcando, sem conhecer o perigo, vem a morrer
durante uma tempestade?
O tratado social tem por objetivo a conservaç~ao dos contratantes. Quem quer o fim quer tamb´em os
meios, e esses meios s~ao insepar´aveis de alguns riscos, inclusive de algumas perdas. Quem quer
conservar a vida `as expensas dos outros deve d´a-la por eles quando se faz necess´ario. Ora, o cidad~ao n~ao
´e juiz do perigo ao qual a lei o exp~oe; e quando o pr´incipe lhe diz: “Ao Estado ´e ´util que morras”, ele
deve morrer, pois n~ao foi sen~ao sob essa condiç~ao que viveu em segurança at´e esse momento, e sua vida
n~ao ´e mais uma merc^e da Natureza, mas um dom condicional do Estado.
A pena de morte, imposta aos criminosos. pode ser de certa forma encarada sob esse ponto de vista: para
n~ao ser v´itima de um assassino ´e que se consente em morrer, sendo o caso. Nesse tratado, longe de se
dispor da pr´opria vida, pensa-se em garanti-la, e n~ao ´e de presumir premedite ent~ao um contratante
fazer-se enforcar.
De resto, todo malfeitor, ao atacar o direito social, torna-se, por seus delitos, rebelde e traidor da p´atria;
cessa de ser um de seus membros ao violar suas leis, e chega mesmo a declarar-lhe guerra. A
conservaç~ao do Estado passa a ser ent~ao incompat´ivel com a sua; faz-se preciso que um dos dois pereça,
e quando se condena `a morte o culpado, se o faz menos na qualidade de cidad~ao que de inimigo. Os
processos e a sentença constituem as provas da declaraç~ao de que o criminoso rompeu o tratado social, e,
por conseguinte, deixou de ser considerado membro do Estado. Ora, como ele se reconheceu como tal, ao
menos pela resid^encia, deve ser segregado pelo ex´ilio, como infrator do pacto, ou pela morte, como
inimigo p´ublico, pois um inimigo dessa esp´ecie n~ao ´e uma pessoa moral; ´e um homem, e manda o direito
da guerra matar o vencido.
Mas, dir-se-´a, a condenaç~ao de um criminoso constitui um ato particular. De acordo: essa condenaç~ao,
tamb´em, n~ao pertence em absoluto ao soberano; ´e um direito que este pode conferir sem o poder exercer
pessoalmente. Todas as minhas id´eias se coordenam, mas eu n~ao saberia exp^o-las simultaneamente.
Ademais, a freq¨u^encia dos supl´icios constitui sempre um sinal de fraqueza ou indol^encia no governo: n~ao
existe malvado que n~ao possa servir para alguma coisa. N~ao se tem o direito de matar, mesmo para
exemplo, sen~ao aquele que se n~ao pode conservar sem perigo.
Quanto ao direito de agraciar ou isentar um culpado da pena imposta pela lei e pronunciada pelo juiz, ´e
da compet^encia exclusiva de quem se encontra acima do juiz e da lei, isto ´e, do soberano; seu direito no
que a isto concerne n~ao est´a ainda bem n´itido, e o uso dele tem sido muito raro. Num Estado bem
governado, h´a poucas puniç~oes, n~ao porque se concedam muitas graças, mas pelo fato de haver poucos
criminosos; a quantidade de crimes assegura a impunidade, quando o Estado se deteriora. Na Rep´ublica
romana, jamais o Senado ou os c^onsules intentaram conceder graça; o pr´oprio povo n~ao a fazia, muito
embora revogasse algumas vezes a pr´opria sentença. As graças freq¨uentes anunciam que breve os delitos
n~ao mais necessitar~ao delas, e cada um pode ver aonde isso nos conduzir´a. Sinto, por´em, que o coraç~ao
murmura e me det´em a pena; deixemos que discuta esses problemas o homem justo, que jamais pecou e
que nunca necessitou para si mesmo de perd~ao.
VI – Da lei.
Do Contrato Social
 18 
Pelo pacto social demos exist^encia ao corpo pol´itico; trata-se agora de lhe dar o movimento e a vontade
por meio da legislaç~ao. Porque o ato primitivo, pelo qual esse corpo se forma e se une, n~ao determina
ainda o que ele deve fazer para se conservar.
O que ´e bom e conforme a ordem o ´e pela natureza das coisas e independentemente das convenç~oes
humanas. Toda justiça vem de Deus; s´o Ele ´e sua fonte; mas, se soub´essemos receb^e-la de t~ao alto, n~ao
ter´iamos necessidade nem de governo nem de leis. Est´a fora de d´uvida a exist^encia de uma justiça
universal, s´o da raz~ao emanada; tal justiça, por´em, para ser admitida entre n´os, deve ser rec´iproca.
Considerando humanamente as coisas, `a falta de sanç~ao natural, s~ao v~as as leis da justiça entre os
homens; fazem o bem do perverso e o mal do justo, quando este as observa com todos, sem que ningu´em
as observe consigo. ´E necess´ario, pois, haja convenç~oes e leis para unir os direitos aos deveres e
encaminhar a justiça a seu objetivo. No estado natural, onde tudo ´e comum, nada devo `aqueles a quem
nada prometi; s´o reconheço como sendo de outrem o que me ´e in´util. Isso n~ao ocorre no estado civil,
onde todos os direitos s~ao fixados pela lei.
Mas que ´e enfim uma lei? Enquanto continuarmos a juntar a esse termo somente id´eias metaf´isicas,
prosseguiremos a raciocinar sem nada entender, e quando tivermos dito o que ´e uma lei natural, n~ao
saberemos melhor o que ´e uma lei do Estado.
J´a tive ocasi~ao de dizer que, de modo algum, havia vontade geral num objeto particular. Esse objeto
particular encontra-se, com efeito, no Estado ou fora do Estado; uma vontade que lhe seja estranha n~ao ´e
em absoluto geral em relaç~ao a ele; e se esse objeto est´a no Estado, dele faz parte, e ent~ao se forma entre
o todo e sua parte uma relaç~ao que os transforma em dois seres separados, cuja parte ´e um, e o todo,
menos esta mesma parte, constitui o outro. Mas o todo menos uma parte, n~ao ´e de nenhum modo o todo,
e enquanto essa relaç~ao subsiste, n~ao mais h´a o todo, mas sim duas partes desiguais; de onde se conclui
que a vontade de uma n~ao ´e tamb´em mais geral em relaç~ao `a outra.
Mas quando todo o povo estatui sobre todo o povo, s´o a si mesmo considera; e se se forma ent~ao uma
relaç~ao, ´e do objeto inteiro sob um ponto de vista ao objeto inteiro sob outro ponto de vista, sem
nenhuma divis~ao do todo. Ent~ao, a mat´eria sobre a qual estatu´imos passa a ser geral, como a vontade que
estatui. A esse ato ´e que eu chamo uma lei.
Quando digo que o objeto das leis ´e sempre geral, entendo que a lei considera os vassalos em corpo e as
aç~oes como sendo abstratas, jamais um homem como indiv´iduo, nem uma aç~ao particular. Destarte, pode
a lei estatuir perfeitamente que haver´a privil´egios, mas n~ao pode ofert´a-los nominalmente a ningu´em;
pode a lei instituir diversas classes de cidad~aos, assinalar inclusive as qualidades que dar~ao direito a essas
classes; mas n~ao pode nomear este ou aquele para ser nelas admitido; pode estabelecer um governo real e
uma sucess~ao heredit´aria, mas n~ao pode eleger um rei nem nomear uma fam´ilia real: numa palavra, toda
funç~ao que se relacione com um objeto individual n~ao pertence de nenhum modo ao poder legislativo.
No tocante a esta id´eia, v^e-se imediatamente n~ao mais ser preciso perguntar a quem compete fazer as
leis, pois que elas constituem atos da vontade geral; nem se o pr´incipe se encontra acima das leis, pois
que ele ´e membro do Estado; nem se a lei pode ser injusta, pois que ningu´em ´e injusto consigo mesmo;
nem em que sentido somos livres e sujeitos `as leis, pois que estas s~ao apenas registros de nossas
vontades.
V^e-se ainda que, reunindo a lei da universalidade da vontade e a do objeto, tudo que um homem, seja
quem for, ordena de sua cabeça n~ao ´e em absoluto uma lei; mesmo o que ´e ordenado pelo soberano
Do Contrato Social
 19 
acerca de um objeto particular n~ao ´e igualmente uma lei, mas um decreto; nem constitui um ato de
soberania, mas de magistratura.
Eu chamo, pois, rep´ublica todo Estado regido por leis, independente da forma de administraç~ao que
possa ter; porque ent~ao somente o interesse p´ublico governa, e a coisa p´ublica algo representa. Todo
governo leg´itimo ´e republicano (9) . Explicarei mais adiante o que ´e o governo.
As leis n~ao s~ao propriamente sen~ao as condiç~oes de associaç~ao civil. O povo, submetido `as leis, deve ser
o autor das mesmas; compete unicamente aos que se associam regulamentar as condiç~oes de sociedade;
mas de que maneira as regulamentar~ao? F´a-lo-~ao de comum acordo, como que por uma inspiraç~ao
sublime? Possui o corpo pol´itico um ´org~ao qualquer para enunciar-lhe as vontades? Quem lhe dar´a a
previs~ao necess´aria para formar e publicar os atos antecipadamente, ou como os pronunciar´a no
momento de necessidade? De que maneira uma turba cega, que em geral n~ao sabe o que quer, porque
raramente conhece o que lhe conv´em, executar´a por si mesma um empreendimento de tal import^ancia e
t~ao dif´icil como um sistema de legislaç~ao? O povo, de si mesmo, sempre deseja o bem; mas nem sempre
o v^e, de si mesmo. A vontade geral ´e sempre reta; mas o julgamento que a dirige nem sempre ´e
esclarecido. E necess´ario fazer-lhe ver os objetos tais como s~ao, e muitas vezes tais como devem
parecer-lhe; ´e preciso mostrar-lhe o bom caminho que procura, proteg^e-la da seduç~ao das vontades
particulares, aproximar de seus olhos os lugares e os tempos, equilibrar o encanto das vantagens
presentes e sens´iveis com o perigo dos males afastados e ocultos. Os particulares v^eem o bem que
rejeitam, o p´ublico deseja o bem que n~ao v^e. Todos igualmente necessitam de guias; ´e preciso obrigar
uns a conformar suas vontades com sua raz~ao; ´e necess´ario ensinar outrem a conhecer o que pretende.
Ent~ao, das luzes p´ublicas resulta a uni~ao do entendimento e da vontade no corpo social; d´a o exato
concurso das partes e, finalmente, a maior força do todo. Eis de onde nasce a necessidade de um
legislador.
VII – Do legislador.
Para descobrir as melhores regras de sociedade convenientes `as naç~oes, far-se-ia preciso uma intelig^encia
superior que visse todas as paix~oes e n~ao provasse nenhuma; que n~ao tivesse nenhuma relaç~ao com nossa
natureza e a conhecesse no ´intimo; cuja felicidade fosse independente de n´os, e que, portanto. quisesse
ocupar-se da nossa; enfim que, no progresso dos tempos, procurando-se uma gl´oria long´inqua, pudesse
trabalhar em um s´eculo e usufruir em um outro (10). Haveria necessidade de deuses para dar leis aos
homens.
O mesmo racioc´inio que fazia Cal´igula com refer^encia ao fato, fazia Plat~ao no tocante ao direito, a fim de
definir o homem civil ou real, procurado por ele em seu livro Do Reino; por´em ´e verdade que um grande
pr´incipe ´e tamb´em um homem raro; como n~ao h´a de s^e-lo um grande legislador? Ao primeiro basta
seguir o modelo a ser proposto pelo outro; este representa o mec^anico inventor da m´aquina, aquele ´e
apenas o oper´ario que a monta e a faz funcionar. No nascimento das sociedades, diz Montesquieu,
encontram-se os chefes das rep´ublicas que fazem as instituiç~oes, e ´e, em seguida, a instituiç~ao que forma
os chefes das rep´ublicas.
Aquele que ousa empreender a instituiç~ao de um povo deve sentir-se com capacidade de, por assim dizer,
mudar a natureza humana; de transformar cada indiv´iduo, que, por si mesmo, constitui um todo perfeito e
solid´ario, em parte de um todo maior, do qual esse indiv´iduo recebe, de certa forma, a vida e o ser; de
alterar a constituiç~ao do homem a fim de reforç´a-la; de substituir uma exist^encia parcial e moral `a
Do Contrato Social
 20 
exist^encia f´isica e independente que todos recebemos da Natureza. Numa palavra, ´e preciso que arrebate
ao homem as forças que lhe s~ao inerentes, para lhe dar forças estranhas, das quais ele n~ao possa fazer uso
sem a ajuda alheia. Quanto mais essas forças naturais estejam mortas e aniquiladas, maiores e mais
dur´aveis s~ao as aquisiç~oes, e tamb´em mais s´olida e perfeita ´e a instituiç~ao; de sorte que, se cada cidad~ao
nada ´e, nada pode ser sem a ajuda de todos os outros, e a força adquirida pelo todo ´e igual ou superior `a
soma das forças naturais de todos os indiv´iduos, pode-se dizer que a legislaç~ao se encontra no ponto mais
alto de perfeiç~ao que possa ser atingido.
O legislador, a todos os respeitos, ´e no Estado um homem extraordin´ario. Se o deve ser por seu engenho,
n~ao o ´e menos por seu emprego; n~ao ´e de modo algum magistratura, n~ao ´e de nenhum modo soberania. O
emprego, que constitui a rep´ublica, n~ao entra em absoluto em sua constituiç~ao; ´e uma funç~ao particular e
superior, que nada tem de comum com o imp´erio humano; porque, se quem dirige os homens n~ao deve
dirigir as leis, quem dirige as leis n~ao deve, pela mesma raz~ao, dirigir os homens; do contr´ario, suas leis,
ministras de suas paix~oes, perpetuariam muitas vezes suas injustiças, e ele jamais poderia evitar que
intuitos particulares alterassem a santidade de sua obra.
Ao dar leis `a sua p´atria, começou Licurgo por abdicar a realeza. Era costume da maioria das cidades
gregas confiar a estrangeiros o estabelecimento de suas leis. As modernas rep´ublicas da It´alia imitaram
muitas vezes esse uso. A de Genebra fez o mesmo e achou-se bem (11). Roma, em seus mais belos
tempos, viu renascer em seu seio todos os crimes da tirania e viu-se prestes a perecer, pelo fato de haver
reunido sobre as mesmas cabeças a autoridade legislativa e o poder soberano.
Entretanto, os pr´oprios dec^enviros jamais se arrogaram o direito de forçar a introduç~ao de nenhuma lei,
partida de sua autoridade. “Nada do que propomos”, diziam eles ao povo, “pode transformar-se em lei
sem vosso consentimento. Romanos, sede v´os mesmos os autores das leis incumbidas de promover a
vossa felicidade.”
Quem redige as leis n~ao tem, portanto, ou n~ao deve ter nenhum direito legislativo, e o pr´oprio povo n~ao
pode, mesmo se o quisesse, despojar-se desse incomunic´avel direito, porque, de acordo com o pacto
fundamental, a vontade geral ´e a ´unica que obriga os particulares, e nunca se pode afirmar que uma
vontade particular est´a conforme a vontade geral, sen~ao depois de hav^e-la submetido aos livres sufr´agios
do povo. J´a tive oportunidade de dizer tal coisa, mas n~ao me parece in´util repeti-la.
Assim, acham-se simultaneamente na obra da legislaç~ao duas coisas na apar^encia incompat´iveis: um
empreendimento acima da força humana, e, para execut´a-lo, uma autoridade que nada representa.
Outra dificuldade a merecer atenç~ao: os s´abios, desejosos de falarem ao vulgo a sua linguagem, n~ao a
deste, n~ao conseguiriam fazer-se entender. Ora, h´a mil esp´ecies de id´eias imposs´iveis de traduzir na
l´ingua do povo. As intenç~oes bastante gerais e os objetos excessivamente distantes ficam, da mesma
maneira, fora de sua compreens~ao. Cada indiv´iduo, n~ao apreciando outro plano de governo que n~ao o
relacionado com seu interesse particular, dificilmente percebe as vantagens a retirar das cont´inuas
privaç~oes impostas pelas boas leis. Para que um povo nascente possa saborear as salutares m´aximas da
pol´itica e seguir as regras fundamentais da raz~ao do Estado, seria indispens´avel que o efeito pudesse
tornar-se a causa, que o esp´irito social, que deve constituir a obra da instituiç~ao, presidisse a pr´opria
instituiç~ao, e que fossem os homens, antes das leis, o que devem ser graças a elas. Assim, pois, j´a que o
legislador n~ao pode empregar nem a força nem o racioc´inio, ´e mister que recorra a uma autoridade de
outra ordem, que possa conduzir sem viol^encia e persuadir sem convencer.
Do Contrato Social
 21 
Eis o que forçou, em todos os tempos, os pais das naç~oes a recorrer `a intervenç~ao celeste e honrar os
deuses por sua pr´opria sabedoria, a fim de que os povos, submetidos `as leis do Estado como `as da
Natureza, e reconhecendo o mesmo poder na formaç~ao do homem e na da cidade, obedeçam com
liberdade e aceitem docilmente o jugo da felicidade p´ublica.
Essa sublime raz~ao, que se eleva acima do entendimento dos homens vulgares, ´e aquela pela qual o
legislador p~oe as decis~oes na boca dos imortais, a fim de conduzir, atrav´es da autoridade divina, os que
n~ao seriam abalados pela prud^encia humana (12). Mas n~ao ´e dado a todo homem fazer os deuses falarem,
nem ser acreditado quando se anuncia como int´erprete deles. O elevado esp´irito do legislador ´e o
verdadeiro milagre que deve provar sua miss~ao. Todo homem pode gravar t´abuas de pedra, ou comprar
um or´aculo, ou simular um com´ercio secreto com alguma divindade, ou adestrar um p´assaro que lhe fale
ao ouvido, ou encontrar outros meios grosseiros para se impor ao povo. Quem nada souber, al´em disso,
poder´a inclusive reunir por acaso um bando de insensatos, mas jamais fundar´a um imp´erio, e sua
extravagante obra cedo perecer´a consigo. V~aos prest´igios apenas formam um laço passageiro; n~ao h´a
sen~ao a sabedoria para torn´a-lo dur´avel. A lei judaica, sempre subsistente, a do filho de Ismael, que h´a
dez s´eculos vem regendo a metade do mundo, proclamam ainda hoje os grandes homens que as ditaram,
e conquanto a orgulhosa filosofia ou o cego esp´irito de partido n~ao veja nelas sen~ao felizes impostores, a
verdadeira pol´itica admira em suas instituiç~oes o grande e poderoso esp´irito que preside os
estabelecimentos dur´aveis.
Disso tudo n~ao se deve concluir, juntamente com Warourton, que a pol´itica e a religi~ao tenham entre n´os
um objetivo comum; mas sim que, na origem das naç~oes, uma serve de instrumento `a outra.
VIII – Do povo.
Assim como um grande arquiteto, antes de construir, observa e sonda o solo, para ver se este tem
condiç~oes de sustentar o peso, o s´abio instituidor n~ao começa por redigir boas leis em si mesmas; mas
examina anteriormente se o povo, ao qual s~ao destinadas, est´a apto para as aceitar. Foi por isso que
Plat~ao recusou dar leis aos ´arcades e aos cirenaicos, sabendo que esses dois povos eram ricos e n~ao
podiam admitir a igualdade; foi tamb´em por isso que se viram em Creta leis perfeitas e homens
perversos, porque Minos s´o havia disciplinado um povo sobrecarregado de v´icios.
Brilharam aqui na Terra milhares de naç~oes que jamais teriam podido suportar boas leis; e mesmo essas
que elas teriam admitido n~ao duraram sen~ao um curto espaço de tempo para isso. Os povos, assim como
os homens, somente s~ao d´oceis na juventude; ao envelhecerem, tornam-se incorrig´iveis; uma vez
estabelecidos os costumes e enraizados os preconceitos, constitui empreendimento perigoso e in´util
pretender reform´a-los; o povo sequer concorda que se lhe toque nos males a fim de os destruir, `a
semelhança desses est´upidos e medrosos doentes que estremecem com a presença do m´edico.
N~ao quer isso dizer que, do mesmo modo como certas enfermidades transtornam a mente dos homens e
nelas apagam a lembrança do passado, n~ao se achem `as vezes, na duraç~ao dos Estados, ´epocas violentas
em que as revoluç~oes fazem no povo o mesmo que determinadas crises fazem nos indiv´iduos, em que o
horror do passado substitui o esquecimento, e o Estado, incendiado pelas guerras civis, renasce por assim
dizer das cinzas e readquire o vigor da juventude, saindo dos braços da morte. Foi assim Esparta no
tempo de Licurgo, foi assim Roma ap´os os Tarqu´inios, e foram assim, entre n´os, a Holanda e a Su´iça,
depois da expuls~ao dos tiranos.
S~ao raros, por´em, esses acontecimentos, s~ao exceç~oes cujo motivo sempre se acha na constituiç~ao
Do Contrato Social
 22 
particular do Estado excetuado. N~ao poderiam acontecer duas vezes no seio do mesmo povo, o qual pode
tornar-se livre enquanto b´arbaro, mas n~ao o pode quando a alçada civil se apresenta gasta. As agitaç~oes,
ent~ao, podem destru´i-lo, sem que as revoluç~oes tenham possibilidades de o restabelecer; e t~ao logo seus
grilh~oes se rompam, tomba o povo disperso e deixa de existir. Da´i por diante, passa a necessitar de um
senhor, n~ao de um libertador. Povos livres, recordai-vos desta m´axima: Pode-se adquirir a liberdade, mas
nunca recobr´a-la.
H´a para as naç~oes, como para os homens, um tempo de maturidade, que ´e preciso esperar, antes de as
sujeitarmos `as leis; mas a maturidade de um povo n~ao ´e f´acil de conhecer, e se a antecipamos, aborta a
obra. Certo povo pode ser disciplinado ao nascer; outro n~ao o ser´a ao t´ermino de dez s´eculos. Os russos
n~ao ser~ao nunca verdadeiramente policiados, porque o foram muito cedo. Pedro o Grande tinha o talento
imitativo, n~ao o verdadeiro g^enio, o que cria e tudo faz do nada. Algumas coisas que fez eram boas, a
maioria delas indevida. Ele viu que seu povo era b´arbaro, mas n~ao viu em absoluto que seu povo n~ao
estava amadurecido para a pol´icia; ele desejou civiliz´a-lo, quando devia torn´a-lo aguerrido; quis, de
in´icio, fazer deles alem~aes, ingleses, quando era preciso começar por faz^e-los russos; impediu seus
vassalos de jamais se tornarem o que poderiam realmente ser, persuadindo-os de que eram aquilo que
s~ao. ´E dessa maneira que o preceptor franc^es educa o seu aluno, fazendo-o brilhar um momento, durante
a inf^ancia, para, em seguida, n~ao vir a ser jamais ningu´em. O imp´erio russo desejar´a subjugar a Europa, e
acabar´a por ser subjugado. Os t´artaros, seus vassalos ou seus vizinhos, se tornar~ao seus senhores e
nossos: esta revoluç~ao parece-me infal´ivel. Todos os reis da Europa trabalham de comum acordo para
aceler´a-la.
IX – Continuaç~ao do cap´itulo precedente.
Assim como a Natureza estabeleceu limites `a estatura de um homem bem conformado, al´em dos quais s´o
produz gigantes ou an~oes, fez o mesmo no tocante `a melhor constituiç~ao de um Estado, limitando-lhe a
extens~ao, a fim de que n~ao venha a ser nem muito grande para poder ser bem governado, nem muito
pequeno para se poder manter por si mesmo. Em todo corpo pol´itico h´a um m´aximo de força que ele n~ao
poderia ultrapassar, e do qual com freq¨u^encia se afasta `a medida que se expande. Quanto mais se estende
o laço social, tanto mais afrouxa; e, em geral, um pequeno Estado ´e proporcionalmente mais forte que um
grande.
Mil raz~oes demonstram essa m´axima. A administraç~ao, em primeiro lugar, torna-se mais penosa nas
grandes dist^ancias, assim como um peso qualquer se torna mais pesado na ponta de uma alavanca maior.
Torna-se mais onerosa `a medida que os degraus se multiplicam; porque cada cidade tem, de in´icio, a sua
administraç~ao, que o povo paga; cada distrito a sua, paga ainda pelo povo; a seguir, cada prov´incia,
depois os grandes governos, as satrapias, os vice-reinados, cuja administraç~ao se torna cada vez mais
cara, `a medida que se sobe, e sempre `a custa do inditoso povo; vem, por fim, a administraç~ao suprema,
que tudo esmaga: com tanta sobrecarga a exauri-los continuamente, os vassalos, longe de serem melhor
governados por essas diferentes ordens, acabam por s^e-lo pior que se tivessem um s´o desses governos a
dirigi-los. N~ao obstante, apenas sobram recursos para os casos extraordin´arios; e quando se faz preciso a
eles recorrer, ´e que se encontra o Estado `as v´esperas da ru´ina.
Isso n~ao ´e tudo: n~ao somente o governo possui menos vigor e rapidez para fazer observar as leis, impedir
os vexames, corrigir os abusos, prevenir os empreendimentos sediciosos que possam ser promovidos nos
pontos distantes, como tamb´em o povo demonstra menor afeiç~ao aos chefes, os quais nunca v^e, `a p´atria,
que a seus olhos se assemelha ao mundo, e aos concidad~aos cuja maioria lhe ´e estranha. As mesmas leis
Do Contrato Social
 23 
n~ao podem convir igualmente a tantas prov´incias diversas, com costumes diferentes, e climas opostos, e
que n~ao admitem a mesma forma de governo. Leis diferentes engendram perturbaç~ao e confus~ao no seio
dos povos que, vivendo sob a direç~ao dos mesmos chefes, em cont´inua comunicaç~ao, transitam de um
lado para outro ou se casam entre si, e que, sujeitos a outros costumes, nunca sabem se o pr´oprio
patrim^onio lhes pertence. Em meio `a multid~ao de homens que se desconhecem mutuamente, reunidos
pela sede da suprema administraç~ao num mesmo lugar, os talentos permanecem ocultos, as virtudes
ignoradas e os v´icios impunes. Os chefes, sobrecarregados de tarefas, nada v^eem por si mesmos;
comiss´arios governam o Estado. Enfim, as medidas necess´arias `a manutenç~ao da autoridade geral, a que
tantos oficiais destacados em regi~oes long´inquas desejam subtrair-se, quando n~ao ludibriar, absorvem
todos os cuidados p´ublicos; e nada mais resta para a felicidade do povo, exceto o indispens´avel `a sua
defesa em caso de necessidade; e ´e assim que um corpo muito grande, por sua constituiç~ao, definha e
perece, esmagado pelo pr´oprio peso.
De outro lado, deve o Estado fornecer-se determinada base para contar com solidez, para resistir aos
sacolejos que n~ao deixar´a de experimentar e aos esforços que ser´a obrigado a despender a fim de se
manter; porque todos os povos possuem uma esp´ecie de força centr´ifuga, pela qual atuam seguidamente
uns sobre outros e tendem a engrandecer-se `as expensas dos vizinhos, como os turbilh~oes de Descartes.
Destarte, correm os fracos o risco de ser engolidos, e ningu´em consegue conservar-se a n~ao ser
colocando-se em relaç~ao a todos numa esp´ecie de equil´ibrio que torna a compreens~ao em toda parte mais
ou menos igual.
V^e-se por a´i haver raz~oes para alargar e raz~oes para estreitar os limites do Estado, e n~ao constitui o
menor aspecto do talento do pol´itico, encontrar, entre umas e outras, a proporç~ao mais vantajosa `a
conservaç~ao do Estado. Pode-se dizer em geral que as primeiras, sendo apenas exteriores e relativas,
devem ser subordinadas `as outras, que s~ao internas e absolutas; uma s~a e forte constituiç~ao ´e a primeira
coisa a pesquisar, e, de prefer^encia, deve-se contar com o vigor nascido de um bom governo que com os
recursos fornecidos por um grande territ´orio.
Ademais, viram-se Estados assim constitu´idos, cuja necessidade de conquistas entrava nas pr´oprias
constituiç~oes, e que, a fim de se manterem, eram forçados a ampliar-se sem cessar. Talvez muito se
felicitassem por essa feliz necessidade, que lhes mostrava, com o termo de sua grandeza, o inevit´avel
momento de sua queda.
X – Continuaç~ao.
Pode-se mensurar um corpo pol´itico de duas maneiras, a saber: pela extens~ao do territ´orio, e pelo n´umero
da populaç~ao; e entre uma e outra dessas medidas, h´a uma relaç~ao conveniente para dar ao Estado sua
verdadeira grandeza. S~ao os homens que fazem o Estado, e ´e o terreno que alimenta os homens; essa
relaç~ao consiste, pois, em que a terra baste para a manutenç~ao de seus habitantes e haja tantos habitantes
quantos a terra possa nutrir. ´E nessa proposiç~ao que se acha o maximum de força de um n´umero dado de
povo; porque, se houver terreno em demasia, ser´a oneroso proteg^e-lo, a cultura se mostrar´a insuficiente,
o produto sup´erfluo; e ser´a a causa pr´oxima de guerras defensivas. Se n~ao houver terreno suficiente, o
Estado se achar´a, para o suprir, `a discriç~ao de seus vizinhos; e ser´a a causa pr´oxima de guerras ofensivas.
Todo povo que, por sua posiç~ao, se acha na alternativa entre o com´ercio ou a guerra, ´e em si mesmo
d´ebil; depende de seus vizinhos, depende dos acontecimentos; jamais ter´a sen~ao uma exist^encia incerta e
breve; subjuga e muda de situaç~ao, ou ´e subjugado e n~ao ser´a coisa alguma. N~ao poder´a manter-se livre a
n~ao ser `a força de sua pequenez ou de sua grandeza.
Do Contrato Social
 24 
´E imposs´ivel calcular uma relaç~ao fixa entre a extens~ao das terras e o n´umero de homens que se bastem
mutuamente, n~ao s´o por causa das diferenças existentes nas qualidades do terreno, em seus graus de
fertilidade, na natureza de suas produç~oes, na influ^encia dos climas, como pelas assinaladas nos
temperamentos dos homens que as habitam, uns consumindo pouco num pa´is f´ertil, e outros consumindo
muito num solo ingrato. ´E preciso ainda levar em conta a maior ou menor fecundidade das mulheres, ao
que pode ter o pa´is de mais ou menos favor´avel `a populaç~ao, `a quantidade com a qual pode o legislador
esperar a´i concorrer por seus estabelecimentos, de sorte que n~ao deve ele fundar o julgamento sobre o
que v^e, mas sobre o que prev^e, nem tanto se deter no estado atual da populaç~ao, mas sim no que ela vir´a
naturalmente a ser. Enfim, h´a mil ocasi~oes em que os acidentes particulares do lugar exigem ou permitem
que se tome mais terreno que o que parece necess´ario. Assim, estender-nos-emos muito num pa´is
montanhoso onde as produç~oes naturais, isto ´e, os bosques, as pastagens, demandam menos trabalho,
onde a experi^encia ensina que as mulheres s~ao mais fecundas que nas plan´icies, e onde um grande solo
inclinado s´o permite uma pequena base horizontal, a ´unica com que se pode contar para a vegetaç~ao.
Ent~ao, ao contr´ario, podemo-nos restringir `a orla do mar, ou mesmo aos rochedos e `as areias quase
est´ereis, porque a pesca pode a´i suprir em grande parte as produç~oes da terra, e os homens devem
permanecer mais juntos para repelir os piratas, e porque, de resto, temos maiores facilidades para
desembaraçar o pa´is, por meio das col^onias, dos habitantes que o sobrecarregam.
Nessas condiç~oes, para instituir um povo, ´e preciso ajuntar uma outra que n~ao pode suprir nenhuma
outra, mas sem a qual todas se revelam in´uteis: a de que se desfrute de paz e abund^ancia; porque o tempo
durante o qual se ordena um Estado ´e igual `aquele em que se forma um batalh~ao, ao instante em que o
corpo tem menos capacidade de resist^encia e, portanto, ´e mais f´acil de ser destru´ido. Resistir-se-ia
melhor em meio a uma desordem absoluta que num momento de fermentaç~ao, quando cada qual se
ocupa de sua classe e n~ao do perigo. Se uma guerra, uma crise de fome, uma sediç~ao sobrevem em tempo
de crise, o Estado ´e infalivelmente derrubado.
N~ao quer isto dizer n~ao haja muitos governos estabelecidos durante essas tempestades, mas ent~ao s~ao
esses mesmos governos que destroem o Estado. Os usurpadores conduzem ou escolhem sempre esses
tempos de perturbaç~oes para fazerem passar, graças ao espanto p´ublico, leis destruidoras que o povo n~ao
adotaria jamais em situaç~ao normal. A escolha do momento da instituiç~ao ´e um dos caracteres mais
seguros pelos quais se pode distinguir a obra do legislador da obra do tirano.
E qual ´e o povo apto a receber a legislaç~ao? Aquele que, estando j´a ligado atrav´es de alguma uni~ao de
origem, de interesse ou convenç~ao, n~ao foi ainda submetido ao verdadeiro jugo das leis; aquele que n~ao
possui nem costumes nem superstiç~oes bem arraigadas; aquele que n~ao receia ser esmagado por uma
invas~ao s´ubita, que, sem entrar nas querelas de seus vizinhos, tem condiç~oes de resistir sozinho a cada
um deles ou obter a ajuda de um a fim de repelir o outro; aquele em que cada membro pode ser
conhecido de todos, e em que n~ao se faz necess´ario sobrecarregar um homem de um grande fardo que
n~ao possa carregar; aquele que pode dispensar os outros povos, e do qual nenhum outro povo deixa de
necessitar (13); aquele que nem ´e rico, nem ´e pobre, e pode bastar-se a si mesmo; enfim, aquele que
re´une a consist^encia de um povo antigo com a docilidade de um hodierno. O que torna penosa a obra da
legislaç~ao n~ao ´e tanto o que ´e preciso estabelecer, mas sim o que ´e preciso destruir; e o que torna o ^exito
t~ao raro ´e a impossibilidade de encontrar a simplicidade da Natureza junto `as necessidades da sociedade.
Todas essas condiç~oes, ´e verdade, dificilmente se encontram reunidas: eis por que se v^eem poucos
Estados bem constitu´idos.
Existe ainda na Europa um pa´is digno de legislaç~ao: ´e a Ilha da C´orsega. O valor e a const^ancia com as
Do Contrato Social
 25 
quais esse valente povo tem sabido reconquistar e defender a liberdade bem mereceria que algum s´abio
lhe ensinasse a conserv´a-la. Tenho certo pressentimento de que um dia essa pequena ilha assombrar´a a
Europa.
XI – Dos diversos sistemas de legislaç~ao.
Se se procura saber em que consiste precisamente o maior dos bens, que deve ser o objetivo de todo
sistema de legislaç~ao, achar-se-´a que se reduz a estes dois objetos principais: a liberdade e a igualdade. A
liberdade, porque toda independ^encia particular ´e outra tanta força subtra´ida ao corpo do Estado; a
igualdade, porque a liberdade n~ao pode subsistir sem ela.
J´a tive ocasi~ao de dizer em que consiste a liberdade civil; a respeito da igualdade, n~ao se deve entender
por essa palavra que os graus de poder e riqueza sejam absolutamente os mesmos, mas que, quanto ao
poder, esteja acima de toda viol^encia e n~ao se exerça jamais sen~ao em virtude da classe e das leis; e,
quanto `a riqueza, que nenhum cidad~ao seja assaz opulento para poder comprar um outro, e nem t~ao pobre
para ser constrangido a vender-se (14): o que sup~oe, por parte dos grandes, moderaç~ao de bens e de
cr´edito, e, do lado dos pequenos, moderaç~ao de avareza e ambiç~ao.
Essa igualdade, dizem, ´e uma quimera especulativa, que n~ao pode existir na pr´atica; contudo, se o abuso
´e inevit´avel, segue-se que se n~ao deve ao menos regulament´a-lo? ´E precisamente porque a força das
coisas tende sempre a destruir a igualdade que a força da legislaç~ao deve sempre tender a conserv´a-la.
Todavia. esses generosos objetivos de toda boa instituiç~ao devem ser modificados em cada pa´is pelas
relaç~oes nascidas tanto da situaç~ao local como do car´ater dos habitantes; e ´e com base nessas relaç~oes
que cumpre destinar a cada povo um sistema particular de instituiç~ao, que seja o melhor, n~ao talvez em si
mesmo, mas sim para o Estado ao qual ´e destinado. Por exemplo: ´e ingrato e est´eril o solo, ou ´e o pa´is
excessivamente ex´iguo para os habitantes? Voltai-vos para a ind´ustria e as artes, cujas produç~oes
trocareis pelos g^eneros de que necessitais. Ocupais, ao contr´ario, ricas plan´icies e f´erteis encostas? Em
um bom terreno, tendes car^encia de habitantes? Empregai na agricultura todos os vossos cuidados, que
ela multiplica os homens, e afastai as artes, que acabar~ao por despovoar o pa´is, agrupando em alguns
pontos do territ´orio os poucos habitantes que possui (15). Ocupais extensas e c^omodas praias? Cobri o
mar de navios, cultivai o com´ercio e a navegaç~ao, e tereis uma exist^encia curta e brilhante. N~ao banha o
mar em vossas costas sen~ao rochedos quase inacess´iveis? Permanecei b´arbaros e icti´ofagos; vivereis
assim mais tranq¨uilos, quiç´a sereis melhores, e certamente mais felizes. Numa palavra, afora as m´aximas
comuns a todos os povos, cada um deles encerra em si alguma causa que as ordena de maneira particular
e faz com que sua legislaç~ao se torne exclusivamente sua. Foi assim que os hebreus outrora, e
recentemente os ´arabes, tiveram como mat´eria principal a religi~ao; os atenienses, as letras; Cartago e
Tiro, o com´ercio; Rodes, a marinha; Esparta, a guerra; e Roma, a virtude. O autor de O Esp´irito das Leis
demonstrou, em in´umeros exemplos, com que arte dirige o legislador a instituiç~ao para cada uma dessas
mat´erias.
O que torna a constituiç~ao de um Estado verdadeiramente s´olida e dur´avel ´e o fato de as conveni^encias
serem de tal modo observadas, que as relaç~oes naturais, bem como as leis, tombam sempre,
harmoniosamente, sobre os mesmos pontos, e estas ´ultimas assegurarem, acompanharem e retificarem as
outras. Mas, se o legislador, enganando-se em sua mat´eria, toma um princ´ipio diverso daquele que nasce
da natureza das coisas, um que tenda para a servid~ao e outro para a liberdade, um para as riquezas e outro
para o povoamento, um para a paz e outro para as conquistas, veremos as leis debilitarem-se
Do Contrato Social
 26 
insensivelmente, a constituiç~ao alterar-se, e o Estado n~ao cessar de ser agitado, at´e ser destru´ido ou
mudado, e a invenc´ivel Natureza retomar o seu imp´erio
XII – Divis~ao das leis.
Para ordenar o todo, ou dar a melhor forma poss´ivel `a coisa p´ublica, h´a que considerar diversas relaç~oes.
Primeiramente, a aç~ao do corpo inteiro agindo sobre si mesmo, isto ´e, a relaç~ao do todo com o todo ou do
soberano com o Estado; e essa relaç~ao ´e composta da dos termos intermedi´arios, como o veremos mais
adiante.
As leis que regulamentam essas relaç~oes s~ao denominadas leis pol´iticas; chamam-se tamb´em leis
fundamentais, n~ao sem alguma raz~ao, no caso de serem feitas com sabedoria; porque se em cada Estado,
n~ao h´a sen~ao uma maneira de o dirigir, o povo que a encontrou deve a ela ater-se; mas, no caso de ser m´a
a ordem estabelecida, por que se h´a de tomar por fundamentais as leis que impedem de ser bom? De
resto, em todo estado de causa, o povo ´e sempre senhor de mudar suas leis, mesmo as melhores, porque,
se lhe aprouver prejudicar a si mesmo, quem ter´a o direito de impedi-lo?
A segunda relaç~ao ´e a dos membros entre si ou com o corpo inteiro, e essa relaç~ao deve ser, no primeiro
caso, t~ao pequena, e, no segundo, t~ao grande quanto poss´ivel; de sorte que cada cidad~ao se sinta
perfeitamente independente de todos os outros e numa excessiva depend^encia da cidade, o que sempre se
faz atrav´es dos mesmos meios, uma vez que n~ao h´a sen~ao a força do Estado para promover a liberdade de
seus membros. E desta segunda relaç~ao que nascem as leis civis.
Pode-se considerar uma terceira esp´ecie de relaç~ao entre o homem e a lei: isto ´e, a da desobedi^encia ao
castigo, e esta d´a lugar ao estabelecimento das leis criminais, que, no fundo, constituem menos uma
esp´ecie particular de leis que a sanç~ao de todas as outras.
A essas tr^es esp´ecies de leis acrescenta-se uma quarta, a mais importante de todas, que n~ao se grava nem
no m´armore nem no bronze, mas no coraç~ao do,- cidad~aos; que adquire diariamente forças novas; que
reanima ou substitui as outras leis quando envelhecem ou se extinguem, e ret´em o povo dentro do
esp´irito de sua instituiç~ao, e substitui insensivelmente a força do h´abito `a da autoridade. Falo dos usos,
dos costumes e, em especial, da opini~ao, parte desconhecida de nossos pol´iticos, mas da qual depende o
^exito de todas as outras; parte de que o grande legislador se ocupa em segredo, enquanto parece
limitar-se a regulamentos particulares, que outra coisa n~ao s~ao sen~ao o cimbre da ab´obada, cujos
costumes, mais lentos no nascer, comp~oem enfim a chave imut´avel.
Entre essas diversas classes, as leis pol´iticas que constituem a forma do governo s~ao as ´unicas que se
relacionam com o meu assunto
LIVRO III
Antes de falar das diversas formas de governo, tratemos de fixar o sentido exato desta palavra, n~ao
perfeitamente explicado ainda.
I – Do governo em geral.
Advirto o leitor de que este cap´itulo deve ser lido pausadamente; desconheço a arte de ser claro para
quem n~ao deseje ser atento.
Do Contrato Social
 27 
Toda aç~ao livre tem duas causas, que concorrem para produzi-la: uma, moral, a saber, a vontade que
determina o ato; outra, f´isica, isto ´e, o poder que a executa. Quando caminho na direç~ao de um objeto,
faz-se primeiramente necess´ario que eu l´a queira ir; em segundo lugar, que meus p´es me levem. Que um
paral´itico deseje correr e um homem ´agil n~ao queira, d´a na mesma: ambos permanecer~ao no mesmo s´itio.
O corpo pol´itico possui m´obiles id^enticos: distinguem-se igualmente a´i a força e a vontade, esta sob o
nome de poder legislativo, a outra sob o nome de poder executivo. Sem o concurso de ambas, nada se faz
ou se deve fazer.
Vimos que o poder legislativo pertence ao povo e s´o a ele pode pertencer. E, ao contr´ario, ´e f´acil ver
pelos princ´ipios anteriormente expostos, que o poder executivo n~ao pode pertencer ao maior n´umero
como legislador ou soberano, pelo fato de este poder s´o consistir em atos particulares que n~ao s~ao de
modo algum da jurisdiç~ao da lei, e, por conseguinte, do soberano cujos atos n~ao podem ser sen~ao leis.
Necessita, pois, a força p´ublica de um agente pr´oprio que a reuna e a ponha em funcionamento segundo
os rumos da vontade geral, que sirva `a comunicaç~ao do Estado e do soberano, e faça de alguma forma na
pessoa p´ublica o que a uni~ao da alma e do corpo faz no homem. Eis em que consiste no Estado a raz~ao
do governo, enganosamente confundida com o soberano, da qual n~ao ´e sen~ao ministra.
Que ´e, portanto, o governo? Um corpo intermedi´ario, estabelecido entre os vassalos e o soberano, para
possibilitar a rec´iproca correspond^encia, encarregado da execuç~ao das leis e da manutenç~ao da liberdade,
tanto civil como pol´itica.
Os membros desse corpo chamam-se magistrados, ou reis, governadores, e o corpo, em seu conjunto,
recebe o nome de pr´incipe (16). Assim sendo, t^em muita raz~ao os que pretendem que o ato pelo qual o
povo se submete a chefes n~ao constitui um contrato. Tal coisa n~ao passa de uma comiss~ao, ou de um
emprego, atrav´es do qual simples oficiais do soberano exercem, em seu nome, o poder de que s~ao
deposit´arios, e que ele, soberano, pode limitar, modificar e retomar, quando bem lhe aprouver; porque a
alienaç~ao de um tal direito ´e incompat´ivel com a natureza do corpo social e contr´aria ao fim da
associaç~ao.
Chamo, pois, governo, ou suprema administraç~ao, ao exerc´icio leg´itimo do poder executivo; e pr´incipe
ou magistrado, ao homem ou ao corpo incumbido dessa administraç~ao.
´E no governo que se encontram as forças intermedi´arias cujas relaç~oes comp~oem a do todo ao todo, ou a
do soberano ao todo. Pode-se representar essa ´ultima relaç~ao pela dos extremos de uma proporç~ao
cont´inua, cuja m´edia proporcional ´e o governo. Do soberano recebe o governo as ordens a serem dadas
ao povo, e para que o Estado se mantenha em perfeito equil´ibrio, se faz mister, tudo compensado, haja
igualdade entre o produto ou o poder governamental, tomado em si mesmo, e o produto ou o poder dos
cidad~aos, que, de um lado, s~ao soberanos, e vassalos de outro.
Al´em disso, n~ao seria poss´ivel alterar nenhum dos tr^es termos, sem imediatamente romper a proporç~ao.
Se o soberano quiser governar, ou se o magistrado quiser legislar, ou se os vassalos recusarem obedecer,
a desordem suceder´a `a regra, a força e a vontade n~ao mais agir~ao de acordo, e o Estado, uma vez
desunido, tombar´a no despotismo ou na anarquia. Enfim, como n~ao h´a sen~ao uma m´edia proporcional
entre cada relaç~ao, n~ao h´a tamb´em sen~ao um bom governo poss´ivel num Estado. Entretanto, como
acontecimentos mil podem vir a mudar as relaç~oes de um povo, n~ao apenas diferentes governos s~ao
pass´iveis de serem bons para diversos povos, como tamb´em para o mesmo povo em diferentes ´epocas.
Do Contrato Social
 28 
A fim de dar uma id´eia das diversas relaç~oes capazes de imperar entre esses dois extremos, tomarei para
exemplo a quantidade do povo, como uma relaç~ao mais f´acil de exprimir.
Suponhamos seja o Estado composto de dez mil cidad~aos. O soberano n~ao deve ser considerado sen~ao
coletivamente e em corpo. Cada part´icula; por´em, na qualidade de vassalo, ´e considerado como
indiv´iduo. Assim, o soberano est´a para o vassalo na proporç~ao de dez mil para um, isto ´e, cada membro
do Estado possu´i a d´ecima mil´esima parte da autoridade soberana, embora esteja todo inteiro a ela
submetido. Seja o povo constitu´ido de cem mil homens, o estado dos vassalos n~ao muda, e cada qual
suporta igualmente todo o imp´erio das leis, ao passo que o seu sufr´agio, reduzido a um
cent´esimo-mil´esimo, ´e dez vezes menos influente na sua relaç~ao. Ent~ao, como o vassalo permanece
sempre um, aumenta a relaç~ao do soberano em raz~ao do n´umero dos cidad~aos; de onde se segue que
quanto mais o Estado cresce, mais diminui a liberdade.
Quando eu digo que a relaç~ao aumenta, entendo que se afasta da igualdade. De maneira que quanto
maior ´e a relaç~ao, no conceito dos ge^ometras, menos relaç~ao existe no conceito comum; no primeiro
caso, a relaç~ao, considerada consoante a quantidade, ´e medida pelo exponente; e no segundo, considerada
conforme a identidade, ´e avaliada pela similitude.
Ora, quanto menos as vontades particulares se relacionam com a vontade geral, isto ´e, os costumes, as
leis, tanto mais deve aumentar a força repressiva. Portanto, para ser bom, deve o governo ser
relativamente mais forte `a medida que o povo seja mais numeroso.
Por outro lado, dando o engrandecimento do Estado aos deposit´arios da autoridade p´ublica maior n´umero
de tentaç~oes e meios de abusar de seu poder, de mais força necessita o governo para conter o povo, e
mais força requer o soberano para conter o governo. N~ao falo aqui de uma força absoluta, mas da força
relativa das diversas partes do Estado.
Segue-se dessa dupla relaç~ao que a proporç~ao cont´inua entre o soberano, o pr´incipe e o povo, n~ao
constitui em absoluto uma id´eia arbitr´aria, mas uma conseq¨u^encia l´ogica da natureza do corpo pol´itico.
Segue-se ainda que, estando um dos extremos, isto ´e, o povo, na qualidade de vassalo, fixo e
representado pela unidade, todas as vezes que a raz~ao duplicada aumenta ou diminui, a raz~ao simples, do
mesmo modo, aumenta ou diminui, e, por conseguinte, o meio-termo ´e mudado; o que demonstra n~ao
haver apenas uma constituiç~ao de governo ´unico e absoluto, mas tantos governos de distinta natureza
quantos Estados de diferentes grandezas.
Se, ridicularizando esse sistema, se dissesse que para achar a m´edia proporcional e formar o corpo do
governo, ´e preciso, como entendo, extrair a raiz quadrada do n´umero do povo, eu responderia que n~ao
tomo aqui o n´umero a n~ao ser por um exemplo, que as relaç~oes de que falo n~ao se medem apenas pelo
n´umero de homens, mas em geral pela quantidade de aç~ao, que se combina por infinidades de causas;
que, de resto, se, para me expressar em menos palavras, tomo de empr´estimo alguns termos de
Geometria, nem por isso ignoro que a precis~ao geom´etrica n~ao tem lugar nas quantidades morais.
O governo ´e, em pequena escala, o que o corpo pol´itico, que o encerra, ´e em grande escala. Constitui
uma pessoa moral, dotada de determinadas faculdades, ativa como o soberano, passiva como o Estado,
suscet´ivel de ser decomposta em outras relaç~oes semelhantes: de onde nasce, por conseguinte, uma nova
proporç~ao, e ainda outra nesta aqui, segundo a ordem dos tribunais, at´e que se chegue a um meio-termo
indivis´ivel, isto ´e, a um ´unico chefe ou magistrado supremo, que podemos representar. em meio dessa
progress~ao, como a unidade entre a s´erie das fraç~oes e a dos n´umeros.
Do Contrato Social
 29 
Sem nos embaraçarmos nessa multiplicaç~ao de termos, contentemo-nos de considerar o governo como
um novo corpo no Estado, distinto do povo e do soberano, e intermedi´ario entre um e outro.
Entre esses dois corpos ocorre esta diferença essencial: ´e que o Estado existe por si mesmo, ao passo que
o governo s´o existe devido ao soberano. Assim, a vontade dominante do pr´incipe s´o ´e ou s´o deve ser a
vontade geral da lei; sua força ´e a força de todos concentrada em si; t~ao logo pretenda ele extrair de si
mesmo algum ato absoluto e independente, a ligaç~ao do todo começa a afrouxar. Se enfim acontecesse
ter o pr´incipe uma vontade particular mais ativa que a do soberano para exigir obedi^encia a essa vontade
particular, fizesse uso da força p´ublica que tem em m~aos, de sorte a que houvesse, por assim dizer, dois
soberanos, um de direito e outro de fato, a uni~ao social se esvaeceria no pr´oprio instante, e o corpo
pol´itico seria dissolvido.
Todavia para que o corpo do governo tenha uma exist^encia uma vida real que a distinga do corpo do
Estado, a fim de que todos os seus membros possam agir de acordo e responder ao objetivo para o qual
foi institu´ido, ´e-lhe necess´ario um eu particular, uma sensibilidade comum a seus membros, uma força,
uma vontade pr´opria, tendentes `a sua conservaç~ao. Tal exist^encia particular sup~oe assembl´eias,
conselhos, um poder de deliberar, de resolver, direitos, t´itulos, privil´egios exclusivos do pr´incipe, que
tornam a condiç~ao do magistrado mais honor´avel `a proporç~ao que mais penosa. As dificuldades est~ao na
maneira de ordenar, no todo, nesse todo subalterno, de forma a nada alterar na constituiç~ao geral, em
afirmando a sua; que distinga sempre sua força particular, destinada `a pr´opria conservaç~ao, da força
coletiva destinada `a conservaç~ao do Estado, e que, numa palavra, se mostre sempre prestes a sacrificar o
governo ao povo, e n~ao o povo ao governo.
De resto, apesar de o corpo artificial do governo ser obra de um outro corpo artificial, e, de algum modo,
ter apenas uma vida emprestada e subordinada, isso n~ao impede possa ele agir com mais ou menos vigor
ou celeridade; desfrutar, por assim dizer, de uma sa´ude mais ou menos robusta; e, enfim, sem se afastar
diretamente do objetivo de sua instituiç~ao, dele se manter mais ou menos distante, segundo a maneira por
que est´a constitu´ido.
´E de todas essas diferenças que nascem as diversas relaç~oes do governo com o corpo do Estado,
conforme as relaç~oes acidentais e particulares pelas quais este mesmo Estado vem a modificar-se; porque
o melhor governo em si, se tornar´a freq¨uentemente o mais vicioso, se as relaç~oes se tiverem alterado, de
acordo com os defeitos do corpo pol´itico a que pertencem.
II – Do princ´ipio que constitui as diversas formas de governo.
A fim de expor a causa geral dessas diferenças, urge distinguir aqui o pr´incipe e o governo, como
distingui anteriormente o Estado e o soberano.
O corpo do magistrado pode ser composto de um maior ou menor n´umero de membros. Dissemos j´a que
a relaç~ao do soberano com os vassalos era tanto maior quanto mais numeroso fosse o povo, e, por
evidente analogia, o mesmo podemos dizer do governo em relaç~ao aos magistrados.
Ora, desde que a força total do governo continue a ser do Estado, em absoluto n~ao varia; de onde se
segue que, quanto mais ele use essa força sobre seus pr´oprios membros, menos força lhe resta para agir
sobre todo o povo.
Portanto, os magistrados s~ao t~ao mais numerosos quanto mais d´ebil se mostre o governo. E como esta
Do Contrato Social
 30 
m´axima ´e fundamental, apliquemo-nos a melhor esclarec^e-la.
E poss´ivel distinguir na pessoa do magistrado tr^es vontades essencialmente diferentes. De in´icio, a
vontade pr´opria do indiv´iduo, que s´o propende em favor de seu interesse particular; em segundo lugar, a
vontade comum dos magistrados, que apenas se relaciona ao que ao pr´incipe interessa, ou se a, a vontade
do corpo como pode ser chamada, a qual ´e geral em relaç~ao ao governo, e particular relativamente ao
Estado, de que o governo faz parte; em terceiro lugar, a vontade do povo ou a vontade soberana, que ´e
geral n~ao s´o em relaç~ao ao Estado, considerado como um todo, como tamb´em em relaç~ao ao governo,
considerado como parte desse todo.
Numa legislaç~ao perfeita, a vontade particular ou individual deve ser nula; a vontade do corpo, pr´opria ao
governo, bastante subordinada; e, por conseguinte, a vontade geral ou soberana sempre dominante ´e a
regra ´unica de todas as outras.
Contrariamente, de acordo com a ordem natural, essas diversas vontades se tornam mais ativas `a medida
que se concentram. Assim, a vontade geral revela-se sempre a mais d´ebil, a vontade do corpo a segunda
em categoria, e a vontade particular a primeira de todas; de sorte que, no governo, cada membro e, antes
de mais nada, ele mesmo, e depois magistrado, e em seguida cidad~ao, graduaç~ao diretamente oposta `a
exigida pela ordem social.
Posto isto, ponha-se o governo por inteiro nas m~aos de um s´o homem e eis completamente reunidas a
vontade particular e a vontade do corpo, e reunidas, em conseq¨u^encia, no mais alto grau de intensidade
que possa existir. Ora, como ´e do grau da vontade que depende o uso da força, e como a força absoluta
do governo em nada varia, infere-se que o mais ativo dos governos ´e o exercido por uma s´o pessoa.
Em sentido contr´ario, unamos o governo `a autoridade legislativa, façamos o pr´incipe soberano, e de
todos os cidad~aos outros tantos magistrados; ent~ao a vontade do corpo, confundida com a vontade geral,
n~ao ser´a mais ativa que esta e deixar´a `a vontade particular toda a sua força. O governo, desse modo,
sempre de posse da mesma força absoluta, se encontrar´a em seu minimum de força relativa ou de
atividade.
S~ao incontest´aveis essas relaç~oes, e outras consideraç~oes servem ainda para as confirmar. V^e-se, por
exemplo, que cada um dos magistrados ´e mais ativo em seu corpo que cada cidad~ao no seu, e que, por
conseguinte, a vontade particular tem muito mais influ^encia nos atos do governo que nos do soberano;
isto pelo fato de que cada um dos magistrados est´a quase sempre incumbido de alguma funç~ao
governamental, enquanto que cada cidad~ao, tomado `a parte, n~ao possui nenhuma funç~ao de soberania. De
resto, quanto mais o Estado se estende, mais sua força real aumenta, embora n~ao aumente por motivo de
sua extens~ao; ao passo que, permanecendo o Estado estacion´ario, por mais que se multipliquem os
magistrados, n~ao adquire o governo maior força real, pois que esta força ´e a força do Estado, cuja medida
´e sempre igual. Assim sendo, diminui a força relativa ou a atividade do governo, sem que sua força
absoluta ou real possa aumentar.
´E ainda certo que a expediç~ao dos neg´ocios se torna mais lenta, `a medida que maior n´umero de pessoas ´e
disso encarregada; que, fazendo-se maiores concess~oes `a prud^encia, n~ao se concede o bastante `a fortuna,
e se permite que fuja a oportunidade; e que, `a força de deliberar, perde-se por vezes o fruto da
deliberaç~ao.
Venho de provar que o governo enfraquece `a medida que os magistrados se multiplicam, e demonstrei
mais acima que quanto mais o povo ´e numeroso, mais a força repressiva deve aumentar: infere-se da´i que
Do Contrato Social
 31 
a relaç~ao entre os magistrados e o governo deve ser o inverso das relaç~oes entre os vassalos e o soberano,
isto ´e, quanto mais se amplia o Estado, tanto mais deve o governo restringir-se, da mesma maneira que o
n´umero de chefes diminui em raz~ao do aumento num´erico do povo.
Ademais, n~ao falo aqui sen~ao da força relativa do governo, e n~ao de sua retitude; porque, ao contr´ario,
quanto mais numerosos s~ao os magistrados, mais a vontade do corpo se aproxima da vontade geral;
enquanto que, sob um magistrado ´unico, essa mesma vontade do corpo, como eu o disse, n~ao ´e sen~ao
uma vontade particular. Perde-se assim por um lado o que se vem a ganhar por outro, e a arte do
legislador consiste em saber fixar o ponto em que a força e a vontade do governo, sempre em proporç~ao
rec´iproca, se combinem na relaç~ao que ofereça mais vantagens ao Estado.
III – Divis~ao dos governos.
Vimos, no cap´itulo precedente, por que se distinguem as diversas esp´ecies ou formas de governos pelo
n´umero dos membros que os comp~oem; resta ver agora em que momento se opera essa divis~ao.
O soberano pode, de in´icio, confiar o dep´osito do governo ao povo em conjunto ou `a maioria do povo, de
modo a haver maior n´umero de cidad~aos magistrados que simples cidad~aos particulares. D´a-se a essa
forma de governo o nome de democracia.
Ou pode ent~ao restringir o governo entre as m~aos de um pequeno n´umero, de sorte a haver maior n´umero
de cidad~aos particulares que de magistrados, e esta forma de governo recebe o nome de aristocracia.
Finalmente, pode o soberano concentrar todo o governo em m~aos de um magistrado ´unico, do qual todos
os demais recebem o poder. Esta terceira forma ´e a mais comum de todas, e chama-se monarquia, ou
governo real.
Devo assinalar que todas essas formas, ou ao menos as duas primeiras, s~ao suscet´iveis de maior ou
menor e mesmo de grande latitude, porque a democracia pode abarcar todo o povo, ou ent~ao restringir-se
at´e a metade. A aristocracia, por sua vez, pode restringir-se da metade do povo at´e indeterminadamente
ao menor n´umero. A pr´opria monarquia ´e suscet´ivel de alguma partilha. Esparta, de acordo com sua
constituiç~ao, sempre teve dois reis, e houve, no Imp´erio romano, at´e oito imperadores simultaneamente,
sem que por isso se pudesse dizer que o Imp´erio estava dividido. Assim sendo, existe um ponto em que
cada forma de governo se confunde com a seguinte, e v^e-se que apenas sob tr^es formas de dom´inio j´a se
mostra o governo capaz de adquirir tantos aspectos diversos quantos cidad~aos possui o Estado.
H´a mais: podendo um mesmo governo, subdividir-se, por diversos motivos, em v´arias partes, uma
administrada de certa maneira, outra de maneira diversa, pode resultar dessas tr^es formas combinadas
uma infinidade de formas mistas, cada uma das quais suscet´ivel de ser multiplic´avel por todas as formas
simples.
Discutiu-se em todos os tempos a melhor forma de governo, sem considerar que cada uma delas ´e a
melhor em determinados casos e a pior em outros.
Se, nos diferentes Estados, o n´umero de supremos magistrados deve estar constitu´ido em raz~ao inversa
do n´umero dos cidad~aos, segue-se que, em geral, o governo democr´atico ´e o que mais conv´em aos
pequenos Estados; o aristocr´atico aos Estados m´edios; e a monarquia aos grandes. Extrai-se esta regra
imediatamente do princ´ipio; mas como contar a infinidade de circunst^ancias capazes de fornecer as
exceç~oes?
Do Contrato Social
 32 
IV – Da democracia.
Quem faz a lei sabe melhor que ningu´em como deve ser ela executada e interpretada. Parece, pois, que
n~ao se poderia ter melhor constituiç~ao que essa em que o poder executivo est´a unido ao legislativo; mas ´e
justamente isso que torna esse governo sob certos aspectos insuficiente, uma vez que as coisas que
deveriam ser diferenciadas n~ao o s~ao, e o pr´incipe e o soberano, sendo a mesma pessoa, n~ao formam, por
assim dizer, sen~ao um governo sem governo.
N~ao ´e conveniente que quem redija as leis as execute, nem que o corpo do povo desvie a atenç~ao dos
alvos gerais para a concentrar nos objetos particulares. Nada ´e mais perigoso que a influ^encia dos
interesses privados nos neg´ocios p´ublicos; e o abuso das leis por parte do governo constitui um mal
menor que a corrupç~ao por parte do legislador, continuaç~ao infal´ivel dos alvos particulares. Ent~ao,
alterado o Estado em sua subst^ancia, toda reforma se torna imposs´ivel. Um povo que jamais abusaria do
governo, tamb´em jamais abusaria da independ^encia; um povo que sempre governasse bem, n~ao teria
necessidade de ser governado.
Rigorosamente falando, nunca existiu verdadeira democracia nem jamais existir´a. Contraria a ordem
natural o grande n´umero governar, e ser o pequeno governado. ´E imposs´ivel admitir esteja o povo
incessantemente reunido para cuidar dos neg´ocios p´ublicos; e ´e f´acil de ver que n~ao poderia ele
estabelecer comiss~oes para isso, sem mudar a forma da administraç~ao.
Creio, com efeito, poder assentar em princ´ipio que, quando as funç~oes governamentais s~ao partilhadas
entre diversos tribunais, os menos numerosos adquirem cedo ou tarde a maior autoridade, se por outro
motivo n~ao fosse, pela facilidade com que expedem os neg´ocios, ali levados naturalmente.
Ademais, que de coisas dif´iceis de reunir n~ao sup~oe tal governo? Primeiramente, um Estado bastante
pequeno, em que seja f´acil congregar o povo, e onde cada cidad~ao possa facilmente conhecer todos os
outros; em segundo lugar, uma grande simplicidade de costumes, que antecipe a multid~ao de neg´ocios e
as discuss~oes espinhosas; em seguida, bastante igualdade nas classes e nas riquezas, sem o que a
igualdade n~ao poderia subsistir muito tempo nos direitos e na autoridade; enfim, pouco ou nenhum luxo;
porque ou o luxo ´e o efeito das riquezas, ou as torna necess´arias, j´a que corrompe ao mesmo tempo ricos
e pobres, uns pela posse, outros pela cobiça, vende a p´atria `a lassid~ao e `a vaidade, e afasta do Estado
todos os cidad~aos, submetendo-os uns aos outros, e todos `a opini~ao.
Eis por que um c´elebre autor afirmou que a virtude ´e o princ´ipio da Rep´ublica, pois todas essas
condiç~oes n~ao subsistiriam sem a virtude; mas, `a falta de haver feito as distinç~oes necess´arias, faltou por
vezes a este belo talento precis~ao, e inclusive clareza, pois n~ao viu que, sendo a autoridade soberana em
toda parte a mesma, o mesmo princ´ipio deve nortear qualquer Estado bem constitu´ido, mais ou menos, ´e
certo, de acordo com a forma de governo.
Acrescentemos que n~ao h´a governo t~ao sujeito `as guerras civis e `as agitaç~oes intestinas como o
democr´atico ou popular, pois que n~ao h´a nenhum outro que tenda t~ao freq¨uente e continuamente a mudar
de forma, nem que demande mais vigil^ancia e coragem para se manter na sua. ´E sobretudo nessa
constituiç~ao de governo que o cidad~ao se deve armar de força e const^ancia, e dizer em cada dia de sua
vida, no fundo do coraç~ao, o que dizia um virtuoso palatino na dieta da Pol^onia: Malo periculosam
libertatem quam quietum servitium.
Se houvesse um povo de deuses, ele se governaria democraticamente. T~ao perfeito governo n~ao conv´em
Do Contrato Social
 33 
aos homens.
V – Da aristocracia.
Temos aqui duas pessoas morais distintas, a saber, o governo e o soberano, e, por conseguinte, duas
vontades gerais: uma, concernente a todos os cidad~aos; outra, apenas aos membros da administraç~ao.
Assim sendo, embora possa o governo regulamentar sua pol´icia interior como bem lhe aprouver, s´o
poder´a falar ao povo em nome do soberano, isto ´e, em nome do pr´oprio povo, coisa que jamais se deve
esquecer.
As primeiras sociedades governaram-se aristocraticamente. Os chefes de fam´ilia deliberavam entre si
sobre os neg´ocios p´ublicos. Os jovens cediam sem dificuldade perante a autoridade da experi^encia. Da´i
os nomes de padres, anci~aos, senado, gerontes. Os selvagens da Am´erica setentrional ainda assim se
governam em nossos dias, e s~ao muito bem governados.
Mas, `a medida que a desigualdade de instituiç~ao sobrepujou a desigualdade natural, a riqueza ou o poder
foi preferido `a idade, e a aristocracia passa a ser eletiva. Finalmente, o poder, transmitido juntamente
com os bens dos pais aos filhos, enobrecendo as fam´ilias, torna o governo heredit´ario, e viram-se ent~ao
senadores de apenas vinte anos.
H´a, pois, tr^es esp´ecies de aristocracia: natural, eletiva e heredit´aria. A primeira n~ao conv´em sen~ao a
povos simples; a terceira ´e o pior de todos os governos; a segunda ´e a melhor: ´e a aristocracia
propriamente dita.
Afora a vantagem da distinç~ao dos dois poderes, possui a da escolha de seus membros; porque, no
governo popular, todos os cidad~aos nascem magistrados, mas este os limita a um pequeno n´umero, o qual
´e escolhido atrav´es de eleiç~ao, meio pelo qual a probidade, as luzes, a experi^encia, e todas as demais
raz~oes preferenciais e de estima p´ublica, constituem outras tantas novas garantias de que seremos
sabiamente governados.
Al´em disso, as assembl´eias se fazem mais comodamente, os neg´ocios s~ao melhor discutidos, o
expediente ´e executado com maior ordem e dilig^encia; o cr´edito do Estado ´e melhor garantido no
estrangeiro por vener´aveis senadores que por uma multid~ao desconhecida e menosprezada.
Numa palavra, a ordem mais justa e natural ´e a em que os mais s´abios governem a multid~ao, quando
estamos seguros de que a governar~ao em benef´icio dela, e n~ao em benef´icio pr´oprio. N~ao ´e de nenhum
modo necess´ario multiplicar em v~ao as alçadas, nem fazer com vinte mil homens o que cem homens
escolhidos fazem ainda melhor. Deve-se, por´em, assinalar que o interesse do corpo começa aqui a dirigir
com menos efici^encia a força do p´ublico no que tange `a vontade geral, e que outro declive inevit´avel
subtrai `as leis uma parte do poder executivo.
A respeito das conveni^encias particulares, n~ao conv´em nem um Estado t~ao pequeno, nem um povo t~ao
simples e reto, que a execuç~ao das leis resulte imediatamente da vontade p´ublica, como numa boa
democracia. Tamb´em n~ao conv´em uma t~ao grande naç~ao em que os chefes esparsos para a governar
possam decidir `a revelia do soberano, em seus respectivos departamentos, e começar por se tornarem
independentes e virem a ser, em seguida, os senhores.
Contudo, se exige a aristocracia menos virtudes que o governo popular, requer, em troca, outras que lhe
s~ao pr´oprias, tais como a moderaç~ao por parte dos ricos, e o contentamento por parte dos pobres; porque,
Do Contrato Social
 34 
parece, uma rigorosa igualdade estaria a´i deslocada: nem mesmo Esparta a observou.
De resto, se esta forma de governo comporta certa desigualdade de riqueza, isto acontece para que em
geral a administraç~ao dos neg´ocios p´ublicos seja confiada aos que vem dela cuidar, empregando todo o
seu tempo, e n~ao como pretende Arist´oteles, por serem os ricos sempre os preferidos. Ao contr´ario, ´e
conveniente que uma escolha oposta ensine por vezes ao povo que h´a, no m´erito dos homens, raz~oes de
prefer^encia mais importantes que a riqueza.
VI – Da monarquia.
At´e aqui, consideramos o pr´incipe como uma pessoa moral e coletiva, unida pela força das leis, e
deposit´aria no Estado do poder executivo. Temos agora a considerar este poder reunido em m~aos de uma
pessoa natural, de um homem real, ´unico investido do direito de dele dispor segundo as leis. ´E o que se
chama um monarca ou um rei.
Ao contr´ario das outras administraç~oes, em que um ser coletivo representa um indiv´iduo, nesta aqui ´e um
indiv´iduo que representa um ser coletivo; desse modo, a unidade moral que constitui o pr´incipe ´e
simultaneamente uma unidade f´isica, na qual todas as faculdades que a lei reuniu na outra, com tantos
esforços, se achem naturalmente reunidas.
Assim, a vontade do povo, e a vontade do pr´incipe, e a força p´ublica do Estado, e a força particular do
governo, tudo enfim responde ao mesmo m´obil; todas as molas da m´aquina est~ao na mesma m~ao, tudo
caminha para o mesmo objetivo: n~ao h´a movimentos adversos que se destruam mutuamente, e n~ao se
pode imaginar nenhuma esp´ecie de constituiç~ao em que um esforço menor produza uma aç~ao mais
consider´avel. Arquimedes, tranq¨uilamente sentado na praia, sirgando sem dificuldade um grande navio,
representa a meu ver um h´abil monarca, a dirigir de seu gabinete seus vastos Estados, e a fazer com que
tudo se mova dando a impress~ao de que permanece im´ovel.
Mas se governo n~ao h´a mais rigoroso que este, tamb´em outro n~ao h´a em que a vontade particular seja
mais respeitada e mais facilmente domine as outras: tudo caminha para o mesmo objetivo, ´e verdade,
mas esse objetivo n~ao ´e o da felicidade p´ublica; e a pr´opria força da administraç~ao gira sem cessar em
preju´izo do Estado.
Os reis desejam ser absolutos, e de longe lhes bradamos que a melhor maneira de o serem consiste em se
fazerem amar por seus povos. Esta m´axima ´e muito bela e verdadeira em certo sentido. Infelizmente,
sempre rir~ao disso nas cortes. O poder oriundo do amor dos povos ´e sem d´uvida o maior, mas prec´ario e
condicional; os pr´incipes jamais se contentar~ao com ele. Os melhores reis desejam ser malvados, quando
lhes apetece, sem cessarem de ser os senhores. Por mais que se esforce um orador pol´itico em adverti-los
de que a força do povo ´e a sua pr´opria e de que seu maior interesse deve consistir em que o povo seja
florescente, numeroso, tem´ivel, eles sabem perfeitamente que tal coisa n~ao ´e verdade.
Seu interesse pessoal est´a, antes de mais nada, em que o povo seja d´ebil, miser´avel, e jamais lhes possa
resistir. Confesso que, imaginando os vassalos sempre inteiramente submissos, me parece que o interesse
dos pr´incipes residiria na exist^encia de um povo poderoso, a fim de que, sendo dele tal poder, o tornasse
temido de seus vizinhos; como, por´em, tal interesse ´e secund´ario e subordinado, e as duas suposiç~oes se
mostram incompat´iveis, ´e natural que os pr´incipes d^eem sempre prefer^encia `a sentença mais
imediatamente ´util para eles; ´e o que Samuel, com vigor, apontava aos hebreus, ´e o que Maquiavel
demonstrou com evid^encia. Fingindo dar liç~oes aos reis, deu-as ele, e grandes, aos povos. O Pr´incipe de
Do Contrato Social
 35 
Maquiavel ´e o livro dos republicanos.
Vimos, atrav´es das relaç~oes gerais, que a monarquia s´o ´e conveniente aos vastos Estados, e o mesmo
acharemos examinando-a em si mesma. Quanto mais numerosa for a administraç~ao p´ublica, mais a
relaç~ao entre o pr´incipe e os vassalos diminui e se aproxima da igualdade, de sorte que tal relaç~ao ´e uma
ou a pr´opria igualdade na democracia. Essa mesma relaç~ao aumenta `a medida que o governo se contrai, e
atinge o seu maximum quando o governo se acha em m~aos de uma ´unica pessoa. Passa a haver ent~ao
uma enorme dist^ancia entre o pr´incipe e o povo, e o Estado carece de ligaç~ao. Para form´a-la, s~ao
necess´arias as ordens intermedi´arias: pr´incipes, grandes, nobreza, que as devem preencher. Ora, nada do
que foi dito conv´em a um pequeno Estado, pois, antes, o arru´inam.
Contudo, se ´e dif´icil que um grande Estado seja bem governado, ´e mais dif´icil ainda s^e-lo por um s´o
homem, e todos sabemos o que sucede quando o rei nomeia substitutos.
Um defeito essencial e inevit´avel, que sempre por´a o governo mon´arquico abaixo do republicano, est´a
em que, neste, ´ultimo, a voz p´ublica quase nunca eleva aos primeiros postos homens que n~ao sejam
esclarecidos e capazes e n~ao os ocupem com dignidade; ao passo que, nas monarquias os que se elevam
s~ao, as mais das vezes, pequenos rixentos, pequenos velhacos, pequeno intrigantes, cujos pequenos
engenhos, que permitem, nas cortes, alcançar os grandes postos, s´o lhes servem para demonstrar ao
p´ublico o quanto s~ao ineptos, t~ao logo a´i consigam chegar. No tocante a essa escolha, o povo se engana
bem menos que o pr´incipe, de sorte que ´e quase t~ao raro encontrar um homem de real m´erito no
minist´erio quanto um tolo `a testa de um governo republicano. Quando acontece, por um desses felizes
acasos, que um desses homens nascidos para governar toma o tim~ao dos neg´ocios, numa monarquia
quase arruinada por esses acervos de belos regentes, fica-se surpreso dos recursos por ele encontrados, e
tal coisa faz ´epoca no pa´is.
Para que um Estado mon´arquico possa ser bem governado, seria preciso que sua grandeza ou extens~ao
fosse mensurada conforme as faculdades de quem governa. ´E mais f´acil conquistar que administrar. Com
uma alavanca adequada pode-se abalar o mundo; mas, para o sustentar, s~ao necess´arios os ombros de
H´ercules. Por pequena que seja a grandeza de um Estado, o pr´incipe ´e sempre demasiado pequeno.
Quando, ao contr´ario, acontece de o Estado ser muito pequeno para o porte de seu chefe, o que, de resto,
´e muito raro, ´e ainda assim mal governado, porque o chefe, seguindo sempre a grandeza de seus alvos,
esquece os interesses dos povos, e n~ao os faz menos infelizes, pelo abuso do excessivo talento, que um
chefe limitado, por carecer de talento. Seria preciso, por assim dizer, que um reino se expandisse ou se
restringisse, em cada reinado, de acordo com a capacidade do pr´incipe; ao passo que os dotes de um
senado, tendo medidas mais fixas, podem impor ao Estado constantes limitaç~oes e n~ao prejudicar a
administraç~ao.
O inconveniente mais sens´ivel do governo de uma ´unica pessoa consiste na falta dessa sucess~ao cont´inua,
que forma nos dois outros uma ligaç~ao ininterrupta. As eleiç~oes abrem intervalos perigosos; s~ao
tempestuosos; e a menos que os cidad~aos sejam de um desinteresse, de uma integridade acima dos
m´eritos desse governo, as disputas e a corrupç~ao se misturam. ´E dif´icil que aquele, a quem o Estado foi
vendido, n~ao o venda por seu turno, e n~ao se indenize, `a custa dos fracos, do dinheiro, que os poderosos
lhe extorquiram. Cedo ou tarde, tudo se torna venal sob semelhante administraç~ao, e a paz de que se
desfruta sob o governo dos reis passa a ser ent~ao pior que a desordem dos interregnos.
Que foi feito para prevenir esses males? Fez-se com que, em certas fam´ilias, as coroas se tornassem
heredit´arias, e estabeleceu-se uma ordem de sucess~ao que previne qualquer disputa em conseq¨u^encia da
Do Contrato Social
 36 
morte dos reis; isto ´e, substituindo-se o inconveniente das reg^encias ao das eleiç~oes, preferiu-se uma
apar^encia tranq¨uila a uma administraç~ao s´abia, e se achou melhor correr o risco de ter por chefes
crianças, monstros e imbecis, a ter de questionar sobre a escolha de bons reis. N~ao se considerou que,
expondo-se assim aos riscos da alternativa, colocam-se quase todas as oportunidades contra si mesmo.
Tratava-se de uma id´eia muito sensata, igual `a do jovem Dion´isio, a quem o pai, reprovando uma aç~ao
vergonhosa, disse: “Dei-te o exemplo disso?” – “Ah! – respondeu o filho – vosso pai n~ao era rei!”
Tudo concorre para privar de justiça e raz~ao um homem elevado ao comando dos outros. Cansa demais,
segundo se diz, ensinar os jovens pr´incipes a reinar, e n~ao me parece que tal educaç~ao lhes seja
proveitosa. Far-se-ia melhor começar por ensinar-lhes a arte de obedecer. Os maiores reis, j´a celebrados
na Hist´oria, n~ao foram educados para reinar. ´E esta uma ci^encia que tanto menos se possui quanto mais
se a aprendeu, e que melhor se adquire obedecendo que dirigindo. Nam utilissimus idem ac brevissimus
bonarum malarumque rerum delectus, cogitare quid aut nolueris sub alio principe, aut volueris.
Uma seq¨u^encia dessa falta de coer^encia ´e a inconst^ancia do governo real, que, regulando-se, ora por um
plano, ora por outro, segundo o car´ater do pr´incipe que reina ou dos que reinam por ele, n~ao pode ter por
muito tempo um objetivo fixo nem uma conduta conseq¨uente, variaç~ao que faz o Estado flutuar
permanentemente de m´axima em m´axima, de projeto em projeto, e que n~ao tem lugar nas outras formas
de governo em que o pr´incipe ´e sempre o mesmo. V^e-se tamb´em, em geral, que, se h´a mais ast´ucia numa
corte, h´a mais sabedoria num senado, e que as rep´ublicas perseguem seus objetivos por meios mais
constantes e melhor seguidos; isso porque, cada revoluç~ao no minist´erio provoca outra, e a m´axima
comum a todos os ministros e a quase todos os reis ´e a de fazer em tudo o contr´ario de seu predecessor.
Dessa mesma incoer^encia tira-se ainda a soluç~ao dum sofisma muito familiar aos pol´iticos realistas: n~ao
apenas a de comparar o governo civil ao governo dom´estico, o pr´incipe ao pai de fam´ilia, erro j´a
refutado, como ainda a de dar liberalmente a esse magistrado todas as virtudes de que ele necessitaria, e a
de sempre supor que o pr´incipe ´e de fato o que deveria ser, suposiç~ao com a ajuda da qual o governo do
rei ´e evidentemente prefer´ivel a qualquer outro, pois que ´e sem contestaç~ao o mais forte, e, para ser
tamb´em o melhor, s´o lhe falta uma vontade de corpo mais conforme com a vontade geral.
Mas, se consoante Plat~ao, o rei, por natureza, ´e um personagem t~ao raro, quantas vezes concorrem a
Natureza e a fortuna para o coroar? E se a educaç~ao real corrompe necessariamente os que a recebem,
que se deve esperar de uma seq¨u^encia de homens distinguidos para reinar? ´E, portanto, querer iludir-se
confundir o governo real com o governo de um bom rei. Para ver o que ´e esse governo em si mesmo,
deve-se consider´a-lo sob o mando de pr´incipes limitados ou perversos, pois como tais chegar~ao ao trono
ou o trono os tornar´a tais.
Essas dificuldades n~ao escaparam aos nossos autores; mas eles n~ao se embaraçaram nisso. O rem´edio
consiste, disseram eles, em obedecer sem murmurar. Deus, em sua c´olera, d´a os maus reis, e ´e preciso
suport´a-los como castigos do c´eu. Tal opini~ao ´e sem d´uvida edificante; mas, parece-me, que calharia
melhor no p´ulpito que num livro de pol´itica. Que dizer de um m´edico que promete milagres, e cuja arte
reside apenas em exortar o doente `a paci^encia? Sabe-se perfeitamente que ´e preciso padecer um mau
governo, quando se o tem; a quest~ao consistir´a em encontrar um bom.
VII – Dos governos mistos.
Propriamente falando, n~ao h´a governo simples. ´E necess´ario a um chefe ´unico possuir magistrados
subalternos; ´e indispens´avel a um governo popular ter um chefe. Assim, na partilha do poder executivo,
Do Contrato Social
 37 
h´a sempre gradaç~ao do grande n´umero ao menor, com a diferença que ora ´e o grande n´umero que
depende do pequeno, ora ´e o pequeno que depende do grande.
Algumas vezes ocorre uma divis~ao igual, seja quando as partes constitutivas est~ao em m´utua
depend^encia, como no governo da Inglaterra, seja quando a autoridade de cada parte ´e independente, mas
imperfeita, como na Pol^onia. Esta ´ultima forma ´e m´a, pelo fato de n~ao haver unidade no governo e de ao
Estado faltar ligaç~ao.
Qual ´e melhor, um governo simples ou um misto? E uma quest~ao muito debatida entre os pol´iticos e `a
qual se deve dar a mesma resposta dada anteriormente a prop´osito de toda forma de governo.
O governo simples ´e melhor em si, pelo simples fato de ser simples. Entretanto, quando o poder
executivo pouco depende do legislativo, isto ´e, quando h´a mais relaç~ao entre o pr´incipe e o soberano que
entre o povo e o pr´incipe, ´e necess´ario remediar essa falta de proporç~ao dividindo o governo; porque,
ent~ao, todas as suas partes t^em igual autoridade sobre os vassalos, e a divis~ao delas torna-as, todas em
conjunto. menos fortes contra o soberano.
Previne-se ainda o mesmo inconveniente estabelecendo magistrados intermedi´arios, que, deixando o
governo em sua inteireza, servem apenas para criar o equil´ibrio entre os dois poderes e conservar seus
respectivos direitos. O governo, ent~ao, deixa de ser misto, para ser temperado.
Pode-se remediar, por meios semelhantes, o inconveniente oposto, e quando o governo ´e excessivamente
frouxo, erigir tribunais a fim de o reforçar. Tal coisa se pratica em todas as democracias. No primeiro
caso, divide-se o governo para o enfraquecer, e no segundo, para fortalec^e-lo; porque o maximum de
força e de fraqueza encontra-se igualmente nos governos simples, enquanto que as formas mistas
produzem uma força m´edia.
VIII – Nem toda forma de governo ´e apropriada a todos os pa´ises.
N~ao sendo a liberdade um fruto de todos os climas, n~ao est´a ao alcance de todos os povos. Quanto mais
se medita sobre esse princ´ipio estabelecido por Montesquieu, mais se lhe percebe a veracidade. Quanto
mais se a contesta, tanto mais se lhe d´a oportunidade para estabelecer-se atrav´es de novas provas.
Em todos os governos do mundo, a pessoa p´ublica consome e nada produz. De onde lhe vem, pois, a
subst^ancia consumida? Do trabalho de seus membros. ´E o sup´erfluo dos particulares que produz o
necess´ario do p´ublico: segue-se da´i que o estado civil s´o pode subsistir enquanto o trabalho dos homens
rende mais que as suas necessidades.
Ora, esse excedente n~ao ´e o mesmo em todos os pa´ises do mundo. Em in´umeros deles, ´e consider´avel;
em outros, med´iocre, em outros ainda, nulo; em alguns, negativo. Essa relaç~ao depende da fertilidade do
clima, do tipo de trabalho exigido pelo solo, da natureza de suas produç~oes, da força de seus habitantes,
da maior ou menor consumiç~ao necess´aria, e de numerosas outras relaç~oes semelhantes das quais s~ao os
pa´ises compostos.
Por outro lado, nem todos os governos possuem a mesma natureza; h´a os dotados de maior ou menor
voracidade, e as diferenças est~ao baseadas neste princ´ipio: quanto mais as contribuiç~oes p´ublicas se
distanciam de sua fonte, tanto mais se tornam onerosas. N~ao ´e pela quantidade de imposiç~oes que se deve
medir essa carga, mas pelo caminho a ser feito por elas a fim de regressarem `as m~aos de que sa´iram.
Quando essa circulaç~ao ´e realizada e bem estabelecida, pague-se pouco ou muito, o povo ´e sempre rico e
Do Contrato Social
 38 
as finanças caminham sempre a contento. Quando, ao contr´ario, por pouco que contribua, esse pouco n~ao
retorna `as suas m~aos, em contribuindo sempre o povo depressa se exaure; o Estado jamais ser´a rico, e o
povo ser´a sempre indigente.
Infere-se da´i que quanto mais aumenta a dist^ancia entre o povo e o governo, mais se tornam onerosos os
tributos. Assim sendo, na democracia, o povo ´e o menos sobrecarregado; na aristocracia, ele o ´e um
pouco mais; na monarquia, carrega o maior peso. A monarquia, portanto, s´o conv´em `as naç~oes opulentas;
a aristocracia, aos Estados med´iocres em riqueza, bem como em tamanho; a democracia, aos Estados
pequenos e pobres.
Com efeito, na medida em que mais nisso refletimos, melhor vamos percebendo a diferença entre os
Estados livres e os mon´arquicos: nos primeiros, tudo ´e empregado no sentido do interesse comum; nos
segundos, as forças p´ublicas e particulares funcionam de maneira rec´iproca, e o aumento de uma
corresponde ao enfraquecimento da outra; enfim, ao inv´es de governar os vassalos para os fazer felizes, o
despotismo torna-os miser´aveis a fim de os governar.
Eis, portanto, em cada clima, causas naturais, que permitem indicar a forma de governo a que a força do
clima conduz, e mesmo dizer que esp´ecie de habitantes deve ele possuir. Os s´itios ingratos e est´ereis,
onde o produto n~ao compensa o trabalho, devem permanecer incultos e desertos, ou povoados
unicamente por selvagens; os lugares em que o trabalho dos homens n~ao produz sen~ao o necess´ario
devem ser habitados pelos povos b´arbaros, pois qualquer pol´itica a´i seria imposs´ivel; as regi~oes em que o
excesso do produto sobre o trabalho ´e med´iocre conv´em aos povos livres; e aquelas, cujo solo f´ertil e
abundante fornece grande quantidade de produtos em troca de pouco trabalho, devem ser governadas
monarquicamente, para que o luxo do pr´incipe consuma o excesso do sup´erfluo dos vassalos; porque
mais conv´em seja esse excesso absorvido pelo governo a ser dissipado pelos particulares. H´a exceç~oes,
eu o sei; mas justamente essas exceç~oes confirmam a regra, nisso em que, cedo ou tarde, produzem
revoluç~oes, as quais reconduzem as coisas `a ordem natural.
Distingamos sempre as leis gerais das causas particulares capazes de modificar o efeito delas. Mesmo
que todo o Meio-Dia estivesse coberto de rep´ublicas e todo o Norte de Estados desp´oticos, n~ao seria
menos verdade que, por motivo do clima, conviria o despotismo aos pa´ises quentes, a barb´arie aos pa´ises
frios, e a boa civilizaç~ao `as regi~oes intermedi´arias. Vejo, igualmente, que, aceitando o princ´ipio,
podemos discutir a sua aplicaç~ao; podemos dizer que h´a pa´ises frios bastante f´erteis e meridionais muito
ingratos. Mas tal dificuldade somente existe para quem n~ao examina o fato em todas as suas relaç~oes. ´E
preciso, como j´a deixei dito, contar com as de trabalho, de forças, de consumo, etc.
Suponhamos que, de dois terrenos iguais, um produza cinco e outro dez. Se os habitantes do primeiro
consumirem quatro e os do segundo nove, o excesso do primeiro produto ser´a um quinto, e o do segundo
um d´ecimo. A relaç~ao desses dois excessos ser´a, portanto, inversa da dos produtos, e o terreno que n~ao
produzir´a mais que cinco dar´a um duplo sup´erfluo do terreno que produzir´a dez.
Mas n~ao se trata de um produto duplo, e eu n~ao creio haja algu´em que ouse, em geral, colocar a
fertilidade dos pa´ises frios em confronto com a dos pa´ises quentes. Todavia, admitamos essa igualdade:
deixemos, se quisermos, a Inglaterra em equil´ibrio com a Sic´ilia, e a Pol^onia com o Egito; mais ao
Meio-Dia, teremos a ´Africa e as ´Indias; mais ao Norte, nada mais teremos. Para essa igualdade de
produç~ao, que diferença de cultura! Na Sic´ilia, basta arranhar o solo; na Inglaterra, que de cuidados para
a trabalhar! Ora, no lugar em que se faz necess´ario maior n´umero de braços para se obter a mesma
produç~ao, o sup´erfluo deve necessariamente ser menor.
Do Contrato Social
 39 
Considerai, al´em disso, que a mesma quantidade de homens consome muito menos nos pa´ises quentes. O
clima exige que sejamos s´obrios para nos sentirmos bem: os europeus que ali pretendem viver como em
seus pr´oprios pa´ises, perecem todos de disenteria e indigest~oes. “Somos”, diz Chardin, “feras carniceiras,
lobos comparados com os asi´aticos. Alguns atribuem a sobriedade dos persas ao fato de seu pa´is ser
menos cultivado; quanto a mim, creio, ao contr´ario, que h´a ali menos abund^ancia de g^eneros, porque
deles menos necessitam os habitantes. Se sua frugalidade”, cont´inua Chardin, “fosse um efeito da pen´uria
do pa´is, ent~ao apenas os pobres comeriam pouco, em lugar de todos geralmente jejuarem, e, em cada
prov´incia, segundo a fertilidade do solo, seria maior ou menor o consumo de g^eneros, ao inv´es de a
mesma sobriedade ser id^entica em todo o reino. Os persas se vangloriam de sua maneira de viver,
dizendo que basta olhar-lhes a pele para reconhecer quanto ´e melhor que a dos crist~aos. Na verdade, a tez
dos persas ´e lisa, ´e bela, fina e lustrosa; ao passo que a dos arm^enios, seus vassalos, que vivem `a maneira
europ´eia, ´e rude, avermelhada, e eles t^em o corpo grosso e pesado.”
Quanto mais se aproximam do Equador, tanto mais vivem os povos com menos. Raramente comem
carne; o arroz, o milho, o cuscuz, a mandioca constituem seus alimentos vulgares. H´a na ´India milh~oes
de homens cuja alimentaç~ao n~ao custa um soldo por dia. Mesmo na Europa, vemos sens´iveis diferenças,
no que concerne ao apetite, entre os povos do Norte e os do Meio-Dia. Um espanhol viver´a oito dias do
jantar de um alem~ao. Nos pa´ises em que os homens s~ao mais vorazes, tamb´em o luxo se volta para as
coisas de consumo. Na Inglaterra, mostra-se numa mesa sobrecarregada de carnes; na It´alia, sereis
regalados com aç´ucar e flores.
O luxo dos trajes tamb´em oferece semelhantes diferenças. Nos climas em que as mudanças das estaç~oes
s~ao r´apidas e violentas, usam-se roupas melhores e mais simples; naqueles em que a gente se veste
apenas para enfeitar-se, procura-se mais efeito que utilidade; os pr´oprios trajes constituem a´i um luxo.
Em N´apoles, vereis todos os dias, no Posilipo, homens a passear em vestes douradas, e sem meias. O
mesmo acontece no tocante aos edif´icios; tudo se emprega na magnific^encia, quando nada se tem a temer
das inj´urias do ar. Em Paris, em Londres, quer-se estar alojado c´alida e comodamente; em Madri, t^em-se
sal~oes soberbos, mas nenhuma janela que feche, e dorme-se em ninhos de ratos.
Os alimentos s~ao muito mais nutritivos e suculentos nos pa´ises quentes; ´e uma terceira diferença que n~ao
pode deixar de influir sobre a segunda. Por que se consomem tantos legumes na It´alia? Porque s~ao ali
excelentes, nutritivos e saborosos. Em França, onde apenas s~ao nutridos de ´agua, tamb´em n~ao alimentam
quem os consome e s~ao perfeitamente dispens´aveis na mesa. N~ao ocupam, portanto, menor extens~ao de
terreno, e d~ao em todo caso tanto trabalho para serem cultivados. Sabe-se, por experi^encias realizadas,
que os trigos da Barbaria, de resto inferiores aos de França, rendem muito mais em farinha, e que os de
França, por sua vez, d~ao maior rendimento que os trigos do Norte: de onde se pode inferir que
semelhante gradaç~ao ´e geralmente observada no mesmo rumo do equador ao p´olo. Ora, n~ao constitui
vis´ivel desvantagem haver em igual produto uma menor quantidade de alimentos?
A todas essas diversas consideraç~oes posso acrescentar uma outra que delas decorre e as fortifica: a de
que os pa´ises quentes n~ao necessitam de tantos habitantes como os pa´ises frios, podendo aliment´a-los por
mais tempo, o que produz um duplo sup´erfluo, sempre vantajoso para o despotismo. Quanto maior o
n´umero de homens a ocupar uma grande superf´icie, mais dif´icil se tornam as revoltas, porque n~ao se as
pode concertar nem pronta nem secretamente, sendo sempre f´acil ao governo descobrir os projetos e
cortar as comunicaç~oes; mas, quanto mais um povo numeroso se aproxima, menos pode o governo
usurpar a soberania. Os chefes tamb´em deliberam em seus gabinetes com a mesma segurança com que os
pr´incipes o fazem em seu conselho, e a turba re´une-se com tanta presteza nas praças quanto as tropas em
Do Contrato Social
 40 
seus quart´eis. A vantagem de um governo tir^anico est´a, pois, em agir a grandes dist^ancias.
Com a ajuda de pontos de apoio que a si mesmo se d´a, sua força aumenta de longe como a das alavancas
(17). A do povo, ao contr´ario, s´o age quando concentrada. Evapora-se e perde-se esta, se se estender,
como o efeito da p´olvora espalhada por terra, que s´o pega fogo gr^anulo por gr^anulo. Os pa´ises menos
povoados s~ao assim os mais apropriados `a tirania, os animais ferozes imperam somente nos desertos.
IX – Dos sinais de um bom governo.
Quando ent~ao se pergunta qual ´e o melhor governo, prop~oe-se uma quest~ao insol´uvel e indeterminada;
ou, se se quiser, que possui tantas boas soluç~oes quantas combinaç~oes poss´iveis nas posiç~oes absolutas, e
relativas dos povos.
Mas, se se perguntasse por que sinais ´e poss´ivel conhecer se um determinado povo est´a sendo bem ou
mal governado, a coisa seria outra, e a quest~ao de fato poderia ser resolvida.
Entretanto, de nenhum modo a resolvemos, porque cada qual deseja resolv^e-la `a sua maneira. Os
vassalos elogiam a tranq¨uilidade p´ublica, os cidad~aos a liberdade dos particulares; um prefere a
segurança das possess~oes, e outro a das pessoas; um pretende que o melhor governo ´e o mais severo,
outro sustenta que ´e o mais brando; este quer que se punam os crimes, e aquele que se os previnam; um ´e
de opini~ao que se deve ser temido dos vizinhos, outro prefere ser ignorado; um mostra-se contente
quando o dinheiro circula, outro exige que o povo tenha p~ao. E mesmo no caso de se obter entendimento
sobre esses e outros pontos semelhantes, ter-se-ia avançado mais? Faltando a medida precisa `as
quantidades morais, embora se concorde quanto ao sinal, como faz^e-lo no tocante ao julgamento?
De minha parte, sempre me assombro de que se desconheça um sinal t~ao simples, ou de que se tenha a
m´a f´e de nisso n~ao concordar. Qual ´e o objetivo da associaç~ao pol´itica? ´E a conservaç~ao e a prosperidade
de seus membros. E qual ´e o mais seguro sinal de que eles se conservam e prosperam? ´E o seu n´umero e
a sua populaç~ao. N~ao busqueis, portanto, alhures esse sinal t~ao disputado. Sendo todas as coisas
semelhantes, o governo sob o qual, sem meios estranhos, sem naturalizaç~ao, sem col^onias, os cidad~aos
habitam e se multiplicam por mais tempos ´e infalivelmente o melhor; aquele sob o qual um povo diminui
e perece, ´e o pior. Calculadores, agora ´e vossa tarefa: contai, medi, comparai (18).
X – Do abuso do governo e de sua tend^encia a degenerar.
Assim como a vontade particular atua continuamente contra a vontade geral, assim se esforça
incessantemente o governo contra a soberania. Quanto mais aumenta esse esforço, mais se altera a
constituiç~ao, e como n~ao h´a aqui outra vontade de corpo que, resistindo `a vontade do pr´incipe, faça
equil´ibrio com ela, deve acontecer cedo ou tarde venha o pr´incipe oprimir enfim o soberano e romper o
tratado social. Est´a a´i o v´icio inerente e inevit´avel que, desde o nascimento do corpo pol´itico, tende sem
afrouxamento a destru´i-lo, assim como a velhice e a morte destroem por fim o corpo do homem.
H´a dois caminhos gerais que conduzem um governo `a degeneresc^encia, a saber: quando se restringe ou
quando o Estado se dissolve. Restringe-se o governo, quando passa do grande n´umero ao pequeno, isto ´e,
da democracia `a aristocracia, e da aristocracia `a realeza. ´E esse seu pendor natural (19). Se ele
retrogradasse do pequeno n´umero ao grande, poder-se-ia dizer que se debilita; mas tal progresso em
sentido inverso ´e imposs´ivel.
Do Contrato Social
 41 
O governo, com efeito, s´o muda de forma quando, perdida a elasticidade da mola, esta o deixa
excessivamente enfraquecido para poder conservar aquela. Ora, se se estendendo, ela afrouxasse mais
ainda, sua força se tornaria inteiramente nula e ela n~ao teria condiç~oes de subsistir. ´E necess´ario, pois,
remontar e comprimir a mola, `a medida que esta cede; de outro modo, o Estado que ela sust´em desabaria
em ru´ina.
O caso da dissoluç~ao do Estado pode-se dar de duas maneiras: primeiramente, quando o pr´incipe n~ao
mais o administra conforme as leis, e usurpa o poder soberano. Ent~ao, acontece uma mudança
consider´avel: ´e que, n~ao mais o governo, mas o Estado se restringe. Quero dizer que o grande Estado se
dissolve, e que se forma um outro no seio daquele, apenas composto dos membros do governo, e que
nada mais ´e em relaç~ao ao resto do povo sen~ao o senhor e o tirano. De sorte que, no instante da
usurpaç~ao da soberania por parte do governo, ´e rompido o pacto social, e todos os simples cidad~aos,
recolados de direito em sua liberdade natural, s~ao forçados, mas n~ao obrigados a obedecer.
O mesmo sucede tamb´em quando os membros do governo usurpam separadamente o poder, que s´o
devem exercer em conjunto, e que n~ao constitui menor infraç~ao das leis, e produz ainda maior desordem.
T^em-se ent~ao, por assim dizer, tantos pr´incipes quantos magistrados, e o Estado, n~ao menos dividido que
o governo, perece ou muda de forma.
Quando o Estado se dissolve, seja qual for o abuso do governo, toma o nome de anarquia. Fazendo a
distinç~ao: a democracia degenera em ociocracia, a aristocracia em oligarquia: Posso ainda acrescentar
que a realeza degenera em tirania; mas este ´ultimo termo ´e equ´ivoco e exige explicaç~ao.
No sentido vulgar do termo, o tirano ´e um rei que governa com viol^encia e sem respeito `a justiça e `as
leis. No sentido preciso, um tirano ´e um particular que se arroga a autoridade real sem a ela ter direito. ´E
assim que os gregos entendiam o termo tirano: davam-no indiferentemente aos bons ou maus pr´incipes
cuja autoridade n~ao era leg´itima (20). Assim sendo, tirano e usurpador s~ao dois termos perfeitamente
sin^onimos.
Para dar diferentes nomes a diferentes coisas, chamo tirano ao usurpador da autoridade real, e d´espota ao
usurpador do poder soberano. O tirano ´e aquele que se decide contra as leis a governar segundo as leis; o
d´espota ´e o que se p~oe acima das leis. Assim, o tirano pode n~ao ser d´espota, mas o d´espota ´e sempre
tirano.
XI – Da morte do corpo pol´itico.
Tal ´e o pendor natural e inevit´avel dos governos melhor constitu´idos. Se Esparta e Roma pereceram, qual
o Estado que pode esperar durar eternamente? Se quisermos constituir um estabelecimento dur´avel, n~ao
pensemos em absoluto em faz^e-lo eterno. Para sermos bem sucedidos, n~ao devemos tentar o imposs´ivel,
nem nos vangloriarmos de dar `a obra dos homens uma solidez que as coisas humanas n~ao comportam.
O corpo pol´itico, bem como o corpo do homem, começa a morrer desde o nascimento e cont´em em si
mesmo as causas de sua destruiç~ao. Mas um e outro podem ter uma constituiç~ao mais ou menos robusta e
adequada a conserv´a-los por um longo tempo. A constituiç~ao do homem ´e obra da Natureza; a do Estado
´e obra da arte. N~ao depende dos homens a prolongaç~ao de sua vida; mas depende deles prolongar a do
Estado tanto quanto poss´ivel, dando-lhe a melhor constituiç~ao que possa existir. O melhor constitu´ido
ser´a mais duradouro que outro, se nenhum incidente imprevisto provocar sua perda com o tempo.
Do Contrato Social
 42 
O princ´ipio da vida pol´itica est´a na autoridade soberana. O poder legislativo ´e o coraç~ao do Estado; o
poder executivo ´e o c´erebro que p~oe em movimento todas as partes. O c´erebro pode ser atingido pela
paralisia e o indiv´iduo continuar a viver ainda. O homem torna-se imbecil e vive ainda; mas t~ao logo o
coraç~ao deixe de funcionar, o animal perece. N~ao ´e em virtude das leis que o Estado subsiste, mas devido
ao poder legislativo. A lei de ontem n~ao obriga o dia de hoje; mas o consentimento t´acito ´e presumido do
sil^encio, e o soberano confirma implicitamente as leis que n~ao revoga, podendo faz^e-lo. Tudo quanto
declarou desejar uma vez, ele o deseja sempre, a menos que o invalide.
Por que, pois, atribu´imos tanto respeito `as antigas leis? Pelo fato mesmo de serem antigas. Deve-se crer
que somente `a excel^encia das antigas vontades puderam elas sobreviver t~ao longo tempo; se o soberano
n~ao as tivesse considerado salutares, ele as teria mil vezes ab-rogado. Eis por que, longe de se
enfraquecerem, as leis adquirem de cont´inuo uma força nova em todos os Estados bem constitu´idos; o
preconceito da antig¨uidade torna-as mais vener´aveis a cada dia que passa; ao passo que, quando as leis se
debilitam, envelhecendo, o fato constitui uma prova da inexist^encia de poder legislativo e de que o
Estado j´a n~ao vive.
XII – Como se mant´em a autoridade soberana.
N~ao dispondo de outra força sen~ao o poder legislativo, o soberano s´o atua pelas leis; e, n~ao sendo as leis
mais que atos aut^enticos da vontade geral, n~ao poderia o soberano agir sen~ao quando o povo se encontra
reunido. O povo reunido, dir-se-´a: que quimera! Hoje ´e uma quimera, mas n~ao o era h´a dois mil anos.
Ter~ao os homens mudado de natureza?
Os limites do poss´ivel, nas coisas morais, s~ao menos estreitos do que n´os pensamos; s~ao nossas
fraquezas, nossos v´icios, nossos preconceitos que os constringem. As almas mesquinhas n~ao acreditam
nos grandes homens; os vis escravos sorriem com ar zombeteiro da palavra liberdade.
Pelo que foi feito consideremos o que se pode fazer. N~ao falarei das antigas rep´ublicas gregas; mas a
Rep´ublica romana, parece-me, era um grande Estado, e a cidade de Roma uma grande cidade. O ´ultimo
recenseamento deu a Roma quatrocentos mil cidad~aos em armas, e o ´ultimo censo do Imp´erio enumerou
mais de quatro milh~oes de cidad~aos, sem contar os vassalos, os estrangeiros, as mulheres, as crianças, e
os escravos.
Que dificuldade n~ao haveria para reunir em assembl´eia o povo imenso dessa Capital e arredores?
Entretanto, raramente passavam semanas sem que o povo romano se reunisse, inclusive v´arias vezes.
O povo n~ao somente exercia os direitos de soberania, mas tamb´em uma parte dos governamentais.
Cuidava de certos neg´ocios, julgava determinadas causas, e permanecia na praça p´ublica,
freq¨uentemente, quase na qualidade de magistrado, afora o ser na de cidad~ao.
Remontando aos primeiros tempos das naç~oes, verificar-se-ia que a maior parte dos antigos governos,
inclusive os mon´arquicos, tais como os da Maced^onia e dos francos, possu´ia semelhantes conselhos. Seja
como for, esse ´unico fato incontest´avel responde a todas as dificuldades; do existente ao poss´ivel, a
conseq¨u^encia parece-me boa.
XIII – Continuaç~ao.
N~ao basta que o povo reunido tenha uma vez fixado a constituiç~ao do Estado, sancionando um corpo de
Do Contrato Social
 43 
leis; n~ao basta que tenha constitu´ido um governo perp´etuo, ou provido de uma vez por todas a eleiç~ao
dos magistrados. Al´em das assembl´eias extraordin´arias, que casos imprevistos podem exigir, ´e necess´ario
hav^e-las fixas e peri´odicas que n~ao possam ser abolidas nem adiadas, a fim de que, em dia marcado, seja
o povo legitimamente convocado pela lei, sem que se faça preciso para tanto nenhuma outra convocaç~ao
formal.
Contudo, afora essas assembl´eias jur´idicas, por terem data certa, qualquer outra assembl´eia popular n~ao
convocada pelos magistrados, nomeados para esse efeito segundo as f´ormulas prescritas, deve ser tida
por ileg´itima, e por nulo tudo quanto nela se faça; porque a pr´opria ordem de reunir-se deve emanar da
lei.
Quanto aos retornos mais ou menos freq¨uentes das assembl´eias leg´itimas, dependem de tantas
consideraç~oes, que n~ao saber´iamos fornecer acerca disso regras precisas. Podemos apenas dizer,
generalizando, que quanto mais força tem o governo, mais se deve mostrar o soberano.
Isto, dir-se-me-´a, pode ser bom quando se trata de uma ´unica cidade; mas que fazer quando o Estado
compreende numerosas? Dividir-se-´a a autoridade soberana, ou se dever´a ent~ao concentr´a-la numa ´unica
cidade e submeter todas as outras?
Respondo que n~ao se deve fazer nem uma nem outra coisa. Em primeiro lugar, a autoridade soberana ´e
simples e indivisa, e n~ao se pode reparti-la sem a destruir. Em segundo lugar, uma cidade, bem como
uma naç~ao, n~ao pode ser legitimamente submetida a uma outra, porque a ess^encia do corpo pol´itico est´a
no acordo da obedi^encia e da liberdade, e estes termos vassalo e soberano s~ao correlaç~oes id^enticas cuja
id´eia se re´une sob um ´unico conceito: cidad~ao.
Respondo ainda que sempre constitui um mal unir in´umeras cidades numa s´o Cidade, e que, insistindo
em realizar tal uni~ao, n~ao nos poderemos vangloriar de evitar os seus inconvenientes naturais. N~ao ´e
necess´ario objetar o abuso dos grandes Estados a quem s´o os deseja pequenos. Mas como dar aos
pequenos Estados força suficiente para resistir aos grandes, como resistiram outrora as cidades gregas ao
Grande Rei, e como, mais recentemente, a Holanda e a Su´iça resistiram `a casa da ´Austria?
Todavia, se n~ao podemos reduzir o Estado aos justos limites, resta ainda um recurso: ´e o de n~ao impor
uma Capital, sediando o governo alternativamente em cada uma das cidades, e a´i, tamb´em de modo
alternado, reunir todos os Estados do pa´is.
Povoai por igual o territ´orio, estendei por toda parte os mesmos direitos, levai a todos os lugares a vida e
a abund^ancia. ´E assim que o Estado se tornar´a a um tempo o mais forte e o melhor governado poss´ivel.
Recordai-vos de que as muralhas da cidade se formam das minas das casas camponesas. Em cada pal´acio
constru´ido na Capital creio ver todo um pa´is transformado em ru´inas.
XIV – Continuaç~ao.
No instante em que o povo est´a legitimamente reunido em corpo soberano, cessa toda e qualquer
jurisdiç~ao do governo, o poder executivo fica suspenso, e a pessoa do ´ultimo dos cidad~aos ´e t~ao sagrada e
inviol´avel quanto a do primeiro magistrado, porque onde se encontra o representado deixa de haver o
representante. A maioria dos tumultos ocorridos em Roma, durante os com´icios, originou-se de se haver
ignorado ou negligenciado essa regra. Os c^onsules n~ao eram ent~ao sen~ao os presidentes do povo; os
tribunos, simples oradores (21); o senado n~ao era coisa alguma.
Do Contrato Social
 44 
Esses intervalos de suspens~ao em que o pr´incipe reconhecia ou devia reconhecer um superior atual,
foram sempre tem´iveis, e as assembl´eias do povo, que s~ao a ´egide do corpo pol´itico e o freio do governo,
foram em todos os tempos o horror dos chefes, os quais tamb´em jamais economizam cuidados, objeç~oes,
dificuldades ou promessas a fim de desanimarem os cidad~aos. Quando estes s~ao avaros, frouxos,
pusil^animes, mais amantes do repouso que da liberdade, n~ao resistem longamente aos redobrados
esforços do governo; quando a força da resist^encia aumenta de cont´inuo, a autoridade soberana por fim
se dissipa, e a maioria das cidades tomba e perece com o tempo.
XV – Dos deputados ou representantes.
Assim que o serviço p´ublico cessa de ser a principal preocupaç~ao dos cidad~aos, ao qual melhor preferem
servir com a bolsa que pessoalmente, j´a se encontra o Estado pr´oximo da ru´ina. Se ´e preciso seguir para o
combate, eles pagam as tropas e permanecem em casa; se ´e preciso ir `a assembl´eia, eles nomeiam os
deputados e continuam em casa. `A força de dinheiro e preguiça, eles disp~oem de soldados para servir a
p´atria e de representantes para a venderem.
´E a confus~ao do com´ercio e das artes, ´e o ´avido interesse do ganho, ´e a lassid~ao e o amor das
comodidades que trocam os serviços pessoais por dinheiro. Cede-se uma parte do lucro para aument´a-los
a bel-prazer. Dai dinheiro e em breve tereis grilh~oes. A palavra fazenda ´e um termo de escravo; ´e
desconhecido na cidade. Num Estado verdadeiramente livre, os cidad~aos tudo fazem com seus pr´oprios
braços, e nada com o dinheiro; longe de pagarem para se isentar de tais serviços, pagar~ao para os
executar pessoalmente. Estou bem distante das id´eias comuns, pois acho as borv´eias menos contr´arias `a
liberdade que as taxas.
Quanto melhor estiver o Estado constitu´ido, tanto mais os neg´ocios p´ublicos prevalecer~ao sobre os
particulares no esp´irito dos cidad~aos. Chega mesmo a haver muito menor n´umero de neg´ocios privados,
porque a soma de felicidade comum fornece maior porç~ao `a felicidade de cada indiv´iduo, de modo que
menos lhe resta a procurar em suas ocupaç~oes particulares. Numa cidade, bem dirigida, todos votam nas
assembl´eias; sob um mau governo, ningu´em aprecia dar um passo para isso fazer, porque ningu´em se
toma de interesse pelo que se faz, prevendo que a vontade geral n~ao prevalecer´a, e porque, enfim, os
cuidados particulares tudo absorvem. As boas leis permitem que se façam outras melhores; as m´as
conduzem `as piores. T~ao logo diga algu´em, referindo-se aos assuntos do Estado, que me importo?
pode-se ter a certeza de que o Estado est´a perdido.
O entibiamento do amor `a p´atria, a atividade do interesse privado, a imensidade dos Estados, as
conquistas, os abusos do governo, fizeram imaginar a criaç~ao de deputados ou representantes do povo
nas assembl´eias da naç~ao. ´E a isso que, em certos pa´ises, se ousa chamar de terceiro estado. Assim, o
interesse particular de duas ordens ´e posto no primeiro e no segundo plano; o interesse p´ublico ´e relegado
ao terceiro.
A soberania n~ao pode ser representada, pela mesma raz~ao que n~ao pode ser alienada; ela consiste
essencialmente na vontade geral, e a vontade de modo algum se representa; ou ´e a mesma ou ´e outra; n~ao
h´a nisso meio termo. Os deputados do povo n~ao s~ao, pois, nem podem ser seus representantes; s~ao
quando muito seus comiss´arios e nada podem concluir definitivamente. S~ao nulas todas as leis que o
povo n~ao tenha ratificado; deixam de ser leis. O povo ingl^es pensa ser livre, mas est´a completamente
iludido; apenas o ´e durante a eleiç~ao dos membros do Parlamento; t~ao logo estejam estes eleitos, ´e de
novo escravo, n~ao ´e nada. Pelo uso que faz da liberdade, nos curtos momentos em que lhe ´e dado
Do Contrato Social
 45 
desfrut´a-la, bem merece perd^e-la.
A id´eia dos representantes ´e moderna; vem do governo feudal, desse in´iquo e absurdo governo, no qual a
esp´ecie humana ´e degradada e o nome de homem constitui uma desonra. Nas antigas rep´ublicas, e
inclusive nas monarquias, jamais o povo teve representantes: n~ao se conhecia sequer esse nome. ´E
bastante singular o fato de, em Roma, onde os tribunos eram t~ao sagrados, sequer se haver imaginado
pudessem eles usurpar as funç~oes do povo, e, em meio de uma t~ao grande multid~ao, nunca terem tentado
passar um s´o decreto oriundo de sua pr´opria cabeça. Julgue-se, entretanto, pelo que acontecia no tempo
dos Gracos, o embaraço causado por vezes pela turba, quando uma parte dos cidad~aos dava o voto de
cima dos telhados. Onde o direito e a liberdade tudo representam, os inconvenientes nada s~ao. No seio
desse povo s´abio, tudo estava posto em sua justa medida; ele permitia aos lictores fazerem o que os
tribunos n~ao teriam ousado, pois n~ao receava daqueles a veleidade de o representar.
Todavia, para explicar de que forma os tribunos por vezes representavam o povo, basta conceber como o
governo representa o soberano. N~ao sendo a lei sen~ao a declaraç~ao da vontade geral, claro est´a que no
poder legislativo n~ao pode o povo ser representado; mas pode e deve s^e-lo no poder executivo, que outra
coisa n~ao ´e sen~ao a força aplicada `a lei. Isto permite ver que, examinando-se bem as coisas, muito
pequeno n´umero de naç~oes possuem efetivamente leis: Seja como for, ´e certo que, n~ao dispondo os
tribunos de nenhuma das partes do poder executivo, n~ao podem jamais representar o povo romano pelos
direitos de seus cargos, a n~ao ser usurpando os do Senado.
Entre os gregos, tudo quanto o povo tinha a fazer, fazia-o por si mesmo; vivia constantemente reunido na
praça p´ublica. Habitava ele um clima suave, n~ao era ´avido, dispunha de escravos para os trabalhos; sua
grande ocupaç~ao era a pr´opria liberdade. N~ao mais possuindo as mesmas regalias, como conservar os
mesmos direitos? Vossos climas mais duros vos imp~oem maiores necessidades (22); durante seis meses
do ano, a praça p´ublica n~ao ´e suport´avel; vossas l´inguas surdas n~ao se podem fazer entender ao ar livre;
dais maior atenç~ao ao vosso ganho que `a vossa liberdade, e receais menos a escravid~ao que a mis´eria.
Como! S´o se mant´em a liberdade graças ao apoio da servid~ao? Talvez. Os dois excessos se tocam. Tudo
que n~ao se cont´em nos limites da Natureza tem os seus inconvenientes, e a sociedade civil mais que tudo
o resto. H´a tais posiç~oes infelizes nas quais ´e imposs´ivel conservar a liberdade, a n~ao ser `as expensas da
de outrem, e em que o cidad~ao s´o pode ser perfeitamente livre, se o escravo for perfeitamente escravo:
era assim a condiç~ao de Esparta. Quanto a v´os, povos modernos, n~ao possu´is escravos, por´em o sois; e
pagais a liberdade deles sacrificando a vossa. V´os vos vangloriais dessa prefer^encia, mas eu vejo nisso
mais covardia que humanidade.
N~ao concebo, pelo exposto, a necessidade de se ter escravos, nem que o direito de escravatura seja
leg´itimo, uma vez que provei o contr´ario. Exponho apenas as raz~oes pelas quais os povos modernos, que
se acreditam livres, t^em representantes, e por que os povos antigos n~ao os tinham. Seja como for, no
instante em que um povo se d´a representantes, deixa de ser livre, cessa de ser povo.
Tudo bem examinado, n~ao vejo ser, daqui por diante, poss´ivel ao soberano conservar entre n´os o
exerc´icio de seus direitos, se a cidade n~ao for pequena. Mas, sendo muito pequena, ser´a ela subjugada?
N~ao. Demonstrarei em seguida (23) como ´e poss´ivel reunir o poderio exterior de um grande povo com o
f´acil policiamento e a boa ordem de um pequeno Estado.
XVI – Quando a instituiç~ao do governo n~ao ´e um contrato.
Do Contrato Social
 46 
Uma vez bem estabelecido o poder legislativo, trata-se de estabelecer igualmente o poder executivo;
porque este ´ultimo, que s´o opera atrav´es de atos particulares, n~ao sendo a ess^encia do outro, est´a
naturalmente dele separado. Se fosse poss´ivel que o soberano, como tal considerado, tivesse o poder
executivo, o direito e o fato seriam de tal modo confundidos que n~ao mais se saberia o que ´e lei e o que
n~ao o ´e; e o corpo pol´itico, assim desnaturado, cedo seria presa da viol^encia contra a qual havia sido
institu´ido.
Sendo os cidad~aos todos iguais em virtude do contrato social, todos podem prescrever o que todos devem
fazer, ao passo que ningu´em tem o direito de exigir que outro faça aquilo que ele mesmo n~ao faz. Ora, ´e
esse direito propriamente, indispens´avel para fazer viver e mover o corpo pol´itico, que o soberano
outorga ao pr´incipe ao instituir o governo.
Muitos pretenderam que o ato desse estabelecimento constitu´ia um contrato entre o povo e os chefes por
ele nomeados, contrato pelo qual se estipulava entre as duas partes as condiç~oes que obrigavam um a
comandar e outro a obedecer. H´a que convir, estou certo, que esta ´e uma estranha maneira de contratar.
Mas vejamos se esta opini~ao ´e sustent´avel.
De in´icio, a autoridade suprema n~ao pode modificar-se nem alienar-se; limit´a-la eq¨uivale a destru´i-la. ´E
absurdo e contradit´orio que o soberano se outorgue um superior; obrigar-se a obedecer a um senhor, ´e
repor-se em plena liberdade.
Al´em disso, ´e evidente que o contrato do povo com tais e tais pessoas seria um ato particular; segue-se
da´i que tal contrato n~ao poderia ser uma lei nem um ato de soberania, e que, por conseguinte, se tornaria
ileg´itimo.
V^e-se ainda que as partes contratantes se encontrariam entre si sujeitas `a ´unica lei natural e sem nenhum
fiador de suas obrigaç~oes rec´iprocas, o que repugna de todos os modos ao Estado civil. Quem tem a força
na m~ao seria sempre o senhor da execuç~ao; de pouco valeria, portanto, dar o nome de contrato ao ato de
um homem que poderia dizer a outrem: “Dou-te tudo o que possuo, com a condiç~ao de que me restituas o
que bem te aprouver.”
S´o h´a um contrato no Estado: ´e o da associaç~ao, que exclui qualquer outro. N~ao seria poss´ivel imaginar
nenhum contrato p´ublico que n~ao constitu´isse uma violaç~ao do primeiro.
XVII – Da instituiç~ao do governo.
Sob que id´eia deve-se, pois, conceber o ato pelo qual o governo ´e institu´ido? Assinalarei, de in´icio, que
tal ato ´e complexo ou composto de dois outros: o do estabelecimento da lei e o da sua execuç~ao.
Para o primeiro, estatui o soberano que haver´a um corpo de governo, estabelecido sob esta ou aquela
forma e est´a claro que este ato constitui uma lei.
Para o segundo, o povo nomeia seus chefes que ser~ao encarregados do governo estabelecido. Ora, sendo
essa nomeaç~ao um ato particular, n~ao constitui uma lei, mas apenas uma continuaç~ao da primeira, e uma
funç~ao do governo.
A dificuldade consiste em compreender como pode haver um ato de governo antes de existir o governo, e
como pode o povo, que s´o ´e soberano ou vassalo, tornar-se pr´incipe ou magistrado em determinadas
circunst^ancias.
Do Contrato Social
 47 
´E ainda aqui que se descobre uma dessas surpreendentes propriedades do corpo pol´itico, pelas quais este
concilia operaç~oes contradit´orias na apar^encia; isso ´e feito em virtude de uma s´ubita convers~ao da
soberania em democracia, de sorte que, sem nenhuma mudança sens´ivel, ´e somente atrav´es de uma nova
relaç~ao de todos a todos, os cidad~aos, mudados em magistrados, passam dos atos gerais aos atos
particulares, e da lei `a execuç~ao da mesma.
Essa mudança de relaç~ao n~ao representa uma sutileza de especulaç~ao, desprovida de exemplo na pr´atica;
tem lugar todos os dias no Parlamento da Inglaterra, onde a C^amara baixa, em certas ocasi~oes, se re´une
com todo o corpo pol´itico, para melhor discutir os neg´ocios, e, de corte soberana, que era no instante
precedente, se torna simples comiss~ao, a qual em seguida, faz a si mesma o relat´orio, como C^amara dos
Comuns, do que vem de ajustar na qualidade de comiss~ao, e delibera novamente, sob um t´itulo, a
respeito do que j´a decidiu sob outro.
´E esta a superioridade do governo democr´atico: poder estabelecer-se de fato por um simples ato da
vontade geral. Depois disso, esse governo ´e empossado, se tal ´e a forma adotada ou estabelecida em
nome do soberano, passa a prescrever a lei, e tudo entra novamente na normalidade. N~ao ´e poss´ivel
instituir o governo de nenhuma outra maneira leg´itima, sem renunciar aos princ´ipios acima referidos.
XVIII – Meios de prevenir as usurpaç~oes do governo.
Resulta desses esclarecimentos, confirmando o cap´itulo XVI, que o ato instituidor do governo n~ao
constitui um contrato, mas uma lei; que os deposit´arios do poder executivo n~ao s~ao em absoluto os
senhores do povo, mas apenas seus oficiais; que o povo disp~oe do direito de os nomear e os substituir
quando bem lhe aprouver; que o problema, para eles, n~ao consiste em contratar, mas em obedecer, e que,
incumbindo-se das funç~oes que lhes s~ao impostas pelo Estado, outra coisa n~ao fazem sen~ao cumprir com
seu dever de cidad~aos, sem terem de maneira alguma o direito de discutir as suas condiç~oes.
Quando, pois, acontece que um povo institui um governo heredit´ario, seja mon´arquico, numa fam´ilia,
seja aristocr´atico, numa ordem de cidad~aos, n~ao constitui o fato uma obrigaç~ao assumida; trata-se de uma
forma provis´oria dada por ele `a administraç~ao, at´e que se compraza em a substituir por outra.
´E verdade que essas mudanças s~ao sempre perigosas, e que n~ao conv´em tocar jamais no governo
estabelecido, exceto quando este se torna incompat´ivel com o bem p´ublico; mas tal circunst^ancia ´e uma
m´axima pol´itica e n~ao uma regra de direito, e o Estado n~ao ´e mais constrangido a deixar a autoridade
civil em m~aos de seus chefes ou a autoridade militar em m~aos de seus generais.
´E ainda verdade que, em semelhante caso, n~ao seria poss´ivel observar com excessivo cuidado todas as
formalidades requeridas para se distinguir um ato regular e leg´itimo de um tumulto sedicioso ou a
vontade de todo um povo dos clamores de uma facç~ao. ´E sobretudo neste ponto que s´o se deve dar ao
caso odioso o que n~ao se lhe pode recusar em todo o rigor do direito, e ´e tamb´em desta obrigaç~ao que
retira o pr´incipe a superioridade que lhe permite conservar o poder, malgrado a oposiç~ao do povo, sem
que se possa dizer que ele o tenha usurpado; porque, parecendo fazer apenas uso de seus direitos, ´e muito
f´acil para ele estender esses direitos, e impedir, sob o pretexto de tranq¨uilidade p´ublica, as assembl´eias
destinadas a restabelecer a boa ordem, de forma a prevalecer-se de um sil^encio, que ele mesmo n~ao
permite se rompa, ou das irregularidades que faz cometer a fim de mudar em seu favor a opini~ao dos que
se calam por receio e punir os que ousam falar. ´E assim que os dec^enviros, eleitos de in´icio por um ano,
com mandato em seguida prorrogado por mais um ano, tentaram manter perpetuamente seu poder, n~ao
permitindo que o povo se reunisse em com´icios; e ´e tamb´em por esse meio f´acil que todos os governos
Do Contrato Social
 48 
do mundo, uma vez revestidos da força do p´ublico, usurpam cedo ou tarde a autoridade soberana.
As assembl´eias peri´odicas, de que falei anteriormente, s~ao apropriadas para prevenir ou espaçar esse
infort´unio, mormente se independem de convocaç~ao formal; porque ent~ao o pr´incipe n~ao pode
impedi-las, sem se declarar abertamente infrator das leis e inimigo do Estado.
A abertura dessas assembl´eias, cujo ´unico objetivo ´e a manutenç~ao do tratado social, deve sempre
fazer-se por duas proposiç~oes que n~ao possam jamais ser suprimidas e sejam separadamente sufragadas.
A primeira consiste em saber: Se apraz ao soberano conservar a presente forma de governo; e a segunda:
Se ao povo apraz deixar a administraç~ao aos que dela est~ao atualmente incumbidos. Suponho nesta altura
haver j´a demonstrado que n~ao existe no Estado nenhuma lei fundamental que n~ao possa ser revogada,
nem mesmo o pacto social; porque, se todos os cidad~aos se reunissem com o fim de romper esse pacto,
ningu´em poderia duvidar de que tal rompimento n~ao fosse leg´itimo. Grotius chega mesmo a pensar que
cada qual tem o direito de renunciar ao Estado de que ´e membro e retomar sua liberdade natural e seus
bens, retirando-se do pa´is (24). Ora, seria absurdo n~ao poderem decidir os cidad~aos reunidos o que pode
cada um deles separadamente.
LIVRO IV
I – A vontade geral ´e indestrut´ivel.
Enquanto numerosos homens reunidos se consideram como um corpo ´unico, sua vontade tamb´em ´e ´unica
e se relaciona com a comum conservaç~ao e o bem-estar geral. Todas as molas do Estado s~ao ent~ao
vigorosas e simples, suas sentenças s~ao claras e luminosas; n~ao h´a interesses embaraçados,
contradit´orios; o bem comum mostra-se por toda parte com evid^encia e apenas demanda bom senso para
ser percebido. A paz, a uni~ao, a igualdade s~ao inimigas das sutilezas pol´iticas. Os homens retos e simples
s~ao dif´iceis de enganar, justamente em virtude de sua simplicidade; os engodos, os pretextos refinados,
n~ao se imp~oem a eles, que, de resto, n~ao s~ao assaz sutis para serem tolos. Quando vemos, entre o povo
mais feliz do mundo, grupos de camponeses regularizarem, `a sombra de um carvalho, os neg´ocios do
Estado, e se conduzirem sempre com sabedoria, podemos evitar o menosprezo dos refinamentos das
outras naç~oes, que se tornam ilustres e desdenhadas com tantos artif´icios e mist´erios?
Um Estado assim governado necessita de bem poucas leis; `a medida que se torne necess´ario promulgar
outras novas, todos percebem tal necessidade. O primeiro que as prop~oe n~ao faz sen~ao dizer o que todos
j´a sentiram,, e n~ao haver´a problemas de disputas nem de eloq¨u^encia para transformar em lei o que cada
qual, individualmente, j´a tinha resolvido fazer, certo de que os demais o far~ao como ele.
O que engana os tagarelas ´e que, n~ao vendo sen~ao Estados, desde as suas origens, mal constitu´idos, ficam
aturdidos perante a impossibilidade de a´i manter id^entica administraç~ao. Riem de imaginar todas as
tolices que um h´abil impostor, um palrador insinuante, poderia insinuar no povo de Paris ou de Londres.
Ignoram que Cromwell foi posto em rid´iculo pelo povo de Berna, e que o Duque de Baufort foi
disciplinado pelo de Genebra.
Mas, quando o v´inculo social começa a afrouxar e o Estado a enfraquecer, quando os interesses
particulares principiam a fazer-se sentir e as pequenas sociedades a influir sobre a grande, o interesse
comum se altera e encontra opositores; a Humanidade n~ao reina mais nos votos; a vontade geral deixa de
ser a vontade de todos; erguem-se contradiç~oes, debates, e a melhor opini~ao n~ao ´e aceita sem disputas.
Do Contrato Social
 49 
Enfim, quando o Estado, pr´oximo de sua ru´ina, apenas subsiste atrav´es de uma forma v~a e ilus´oria,
quando o laço social se rompe em todos os coraç~oes, quando o mais vil interesse se adorna
afrontosamente com o nome sagrado do bem p´ublico, ent~ao a vontade geral emudece, todos, guiados por
motivos secretos, deixam de opinar como cidad~aos, como se o Estado jamais houvesse existido, e s~ao
aprovados falsamente, a t´itulo de leis, decretos in´iquos cujo ´unico fim ´e o interesse particular.
Segue-se da´i que a vontade geral esteja debilitada ou corrompida? N~ao; ela ´e sempre constante,
inalter´avel e pura; mas est´a subordinada a outras que a subjugam. Cada qual, destacando o pr´oprio
interesse do interesse comum, percebe que os n~ao pode dividir completamente; mas parece-lhe
insignificante sua parte do mal p´ublico perto do bem exclusivo de que deseja apropriar-se. Excetuado
esse bem particular, cada qual pretende o bem geral em seu pr´oprio interesse, nisso empregando o
mesmo ardor que os demais. Mesmo vendendo o seu sufr´agio a peso de ouro, n~ao extingue em si a
vontade geral; engana-a. O crime que comete est´a em mudar o estado do problema e em responder outra
coisa que n~ao a que se lhe pergunta; de sorte que, ao inv´es de dizer, no concernente ao seu sufr´agio, ´e
vantajoso ao Estado, diz: ´e vantajoso a tal homem, a tal partido, ou a que seja aprovada esta ou aquela
opini~ao. Assim sendo, a lei da ordem p´ublica nas assembl´eias n~ao consiste quase em manter a vontade
geral, mas em fazer com que esta seja interrogada e que sempre responda.
Eu teria nesta altura muitas reflex~oes a fazer sobre o simples direito de votar em todo ato de soberania,
direito que ningu´em pode subtrair ao cidad~ao, e sobre o direito de opinar, de propor, de dividir, de
discutir, que o governo, com grande cuidado, sempre procura reservar apenas a seus membros; mas esta
importante mat´eria demandaria um tratado `a parte, e eu neste n~ao posso dizer tudo.
II – Dos sufr´agios.
V^e-se pelo cap´itulo precedente que a maneira pela qual se tratam os neg´ocios gerais pode fornecer um
´indice assaz seguro do estado atual dos costumes e da sa´ude do corpo pol´itico. Quanto maior a harmonia
reinante nas assembl´eias, isto ´e, quanto mais as opini~oes se aproximam da unanimidade, tanto mais a
vontade geral se revela dominante; j´a os longos debates, as dissens~oes, o tumulto, anunciam o ascenso
dos interesses particulares e o decl´inio do Estado.
Isto parece pouco evidente quando duas ou mais ordens entram em sua constituiç~ao, como os patr´icios e
os plebeus em Roma, cujas quest~oes perturbaram com freq¨u^encia os com´icios, mesmo nos mais belos
tempos da Rep´ublica. Tal exceç~ao, por´em, ´e mais aparente que real, porque, ent~ao, em virtude do v´icio
inerente do corpo pol´itico, t^em-se, por assim dizer, dois Estados em um; e o que n~ao ´e verdade no tocante
a dois juntos ´e verdade no que respeita a cada um separadamente. E, com efeito, inclusive nos tempos
mais tempestuosos, os plebiscitos do povo, quando o senado neles n~ao se imiscu´ia, realizavam-se sempre
com tranq¨uilidade e com grande pluralismo de sufr´agios, pois, tendo os cidad~aos um ´unico interesse, n~ao
tinha o povo sen~ao uma ´unica vontade.
Na outra extremidade do c´irculo, a unanimidade retorna: ´e quando os cidad~aos, tombados na servid~ao,
perdem a liberdade e a vontade. Ent~ao o temor e a lisonja transformam o sufr´agios em aclamaç~oes; n~ao
mais se delibera, adora-se ou amaldiçoa-se. Era esta a vil maneira de opinar do senado sob o governo dos
imperadores Isso fazia-se por vezes com precauç~oes rid´iculas. Observa T´acito que, reinando Ot~ao, os
senadores, cumulando Vit´elio de execraç~oes, promoviam um ensurdecedor tumulto, a fim de que, se por
acaso este viesse a se tornar o senhor, n~ao pudesse saber o que cada um deles tinha dito.
Do Contrato Social
 50 
Dessas, diversas consideraç~oes nascem as m´aximas sobre as quais deve ser regulamentada a maneira de
contar os votos e comparar a opini~oes, na proporç~ao em que a vontade geral ´e mais ou menos f´acil de ser
conhecida, e o Estado se mostra mais ou menos em decl´inio.
N~ao h´a sen~ao uma lei que, por sua natureza, exige um consentimento un^anime: ´e o pacto social; porque a
associaç~ao civil ´e o mais volunt´ario de todos os atos do mundo; uma vez que todo homem nasceu livre e
senhor de si mesmo, n~ao h´a quem possa, sob qualquer pretexto, sujeit´a-lo, sem sua permiss~ao. Decidir
que o filho de um escravo nasce escravo ´e decidir que ele n~ao nasce homem.
Se, pois, no momento do pacto social, houver opositores, sua oposiç~ao n~ao invalidar´a o pacto, mas os
excluir´a do mesmo; ser~ao os estrangeiros entre os cidad~aos. Quando o Estado ´e constitu´ido, a resid^encia
prova o consentimento; habitar o territ´orio ´e submeter-se `a soberania (25).
Fora desse contrato primitivo, a voz da maioria obriga sempre os demais; ´e uma continuaç~ao do pr´oprio
contrato. Pergunta-se, contudo, como pode um homem ser livre e, a um tempo, forçado a conformar-se
com vontades que n~ao s~ao a sua. De que maneira podem os opositores ser livres e, simultaneamente,
submetidos a leis que n~ao foram por eles consentidas?
De minha parte respondo que a quest~ao est´a mal colocada. O cidad~ao consente todas as leis, mesmo as
que s~ao aprovadas sem o seu consentimento, inclusive as pelas quais o punem quando ele ousa
infringi-las. A vontade constante de todos os membros do Estado constitui a vontade geral; devido a ela ´e
que se tornam eles cidad~aos e livres (26).
Quando uma lei ´e proposta na assembl´eia do povo, o que se lhe pergunta n~ao ´e precisamente se todos
aprovam a proposiç~ao ou se a rejeitam, mas sim se est´a ou n~ao conforme `a vontade geral, que ´e a deles.
Cada qual, dando o seu voto, profere seu parecer, e do c´alculo dos votos extrai-se a declaraç~ao da
vontade geral. Portanto, quando vence a opini~ao contr´aria `a minha, tal coisa apenas prova que eu me
enganei, e que aquilo que eu imaginava ser a vontade geral n~ao o era. Se o meu particular modo de ver
prevalecesse, eu teria feito o que n~ao desejava, e ent~ao eu n~ao teria sido livre.
Isto sup~oe, ´e certo, que todos os caracteres da vontade geral estejam ainda na pluralidade; quando cessam
de estar, seja qual for o partido que se tome, deixa de haver liberdade.
Demonstrando acima como era substitu´ida a vontade geral pelas vontades particulares nas deliberaç~oes
p´ublicas, indiquei suficientemente os meios pratic´aveis de prevenir tal abuso, e disso falarei ainda mais
adiante. A respeito do n´umero proporcional dos sufr´agios necess´arios para se dar por declarada essa
vontade, forneci tamb´em princ´ipios pelos quais ´e poss´ivel determin´a-la. A diferença de um ´unico voto
rompe a igualdade; um ´unico opositor quebra a unanimidade; mas, entre a unanimidade e a igualdade, h´a
in´umeras divis~oes desiguais, podendo-se a cada uma delas fixar esse n´umero, segundo a situaç~ao e as
necessidades do corpo pol´itico.
Duas m´aximas gerais s~ao o bastante para regulamentar essas relaç~oes: uma consiste em que, quanto mais
importantes e graves sejam as deliberaç~oes, tanto mais a opini~ao vencedora deve estar pr´oxima da
unanimidade; a outra em que, quanto mais presteza exige o neg´ocio discutido, tanto mais se deve
restringir a diferença prescrita na divis~ao das opini~oes: nas deliberaç~oes a serem encerradas
imediatamente deve bastar o excedente de uma ´unica voz. A primeira dessas m´aximas parece mais
conveniente `as leis, e a segunda aos neg´ocios. De qualquer maneira, ´e na base da combinaç~ao das duas
que se estabelecem as melhores relaç~oes sobre as quais deve a pluralidade pronunciar-se.
Do Contrato Social
 51 
III – Das eleiç~oes.
A respeito das eleiç~oes do pr´incipe e dos magistrados, que constituem, como j´a disse, atos complexos, h´a
dois caminhos para os proceder, os seguintes: a escolha e a sorte. Um e outro t^em sido empregados em
diversas rep´ublicas, e ainda v^e-se atualmente uma mistura bastante complicada de ambos na eleiç~ao do
doge de Veneza.
“O sufr´agio por sorteio”, diz Montesquieu, “´e da natureza da democracia.” Concordo, mas por qu^e? “O
sorteio”, continua ele, “´e um modo de eleger que n~ao aflige ningu´em; deixa a cada cidad~ao uma razo´avel
esperança de servir a p´atria.” Isto n~ao s~ao raz~oes suficientes.
Se se leva em consideraç~ao que a escolha dos chefes constitui uma funç~ao do governo, e n~ao da
soberania, ver-se-´a por que o caminho da sorte ´e mais consent^aneo com a natureza da democracia, na
qual a administraç~ao ´e tanto melhor quanto os atos sejam menos multiplicados.
Em toda verdadeira democracia, a magistratura n~ao constitui um proveito, mas sim uma carga onerosa
que se pode impor a um particular de prefer^encia a outro. Somente a lei pode impor tal carga `aquele a
quem a sorte escolher´a; porque ent~ao, sendo igual para todos a condiç~ao, e n~ao dependendo a escolha de
nenhuma vontade humana, n~ao h´a qualquer aplicaç~ao particular que altere a universalidade da lei.
Na aristocracia, o pr´incipe escolhe o pr´incipe, o governo se conserva por si mesmo, e os sufr´agios s~ao
bem colocados.
O exemplo da eleiç~ao do doge de Veneza confirma essa distinç~ao, ao inv´es de a destruir; essa forma
misturada conv´em a um governo misto. Pois ´e um erro tomar o governo de Veneza por uma verdadeira
aristocracia. Se o povo n~ao tem ali nenhuma parte no governo, a nobreza, por seu turno, ´e ali o pr´oprio
povo. Uma multid~ao de pobres barnabotenses jamais se acerca de nenhuma magistratura, e s´o tem de sua
nobreza o in´util t´itulo de Excel^encia e o direito de assistir `a reuni~ao do grande Conselho. Sendo esse
Conselho t~ao numeroso quanto o nosso Conselho geral em Genebra, n~ao possuem seus membros maiores
privil´egios que os de nossos simples cidad~aos. Tirando-se a extrema disparidade das duas rep´ublicas, a
burguesia de Genebra representa, sem d´uvida, exatamente o patriciado veneziano; nossos naturais e
habitantes equivalem aos cidad~aos e ao povo de Veneza; nossos camponeses s~ao como que os vassalos
do continente; enfim, de qualquer maneira que se considere essa rep´ublica, abstraç~ao feita de sua
grandeza, n~ao ´e seu governo mais aristocr´atico que o nosso. Toda a diferença est´a em que, n~ao havendo
nenhum chefe `a vista, n´os n~ao temos a mesma necessidade de recorrer `a sorte.
As eleiç~oes por sorteio teriam poucos inconvenientes numa verdadeira democracia, onde, sendo todos
iguais em costumes, dotes intelectuais, preceitos e fortuna, a escolha se tornaria quase indiferente. Mas,
como afirmei, n~ao existe verdadeira democracia.
Quando a escolha e o sorteio se mesclam, cabe `a primeira preencher os postos que demandam dotes
apropriados, tais como os cargos militares; o segundo conv´em aos postos aos quais bastam o bom senso,
a justiça, a integridade, tais como os cargos de judicatura, porque, num Estado bem constitu´ido, essas
qualidades s~ao comuns a todos os cidad~aos.
O sorteio e o sufr´agio n~ao t^em nenhum lugar num governo mon´arquico. O monarca ´e de direito ´unico,
pr´incipe e magistrado ´unico; a escolha de seus auxiliares s´o a ele compete. Quando o abade de
Saint-Pierre propunha multiplicar os conselhos do rei de França e eleger os membros por escrut´inio, n~ao
Do Contrato Social
 52 
percebia estar propondo a mudança da forma de governo.
Restar-me-ia falar da maneira de dar e recolher os votos na assembl´eia popular; mas, possivelmente, o
hist´orico da organizaç~ao civil romana explicasse a este respeito de modo mais sens´ivel todas as m´aximas
que eu poderia estabelecer. N~ao ´e indigno de um leitor judicioso ver em pormenores como se cuidavam
dos neg´ocios p´ublicos e particulares num conselho de duzentos mil homens.
IV – Dos com´icios romanos.
N~ao possu´imos nenhum monumento digno de confiança dos primeiros tempos de Roma; h´a mesmo
grande probabilidade de n~ao passarem de f´abulas a maior parte das coisas que nos contam (27) e, em
geral, a parte mais instrutiva dos anais dos povos, que ´e a hist´oria de seu estabelecimento ´e a que mais
carece de dados A experi^encia ensina-nos diariamente quais as causas que originam as revoluç~oes dos
imp´erios; entretanto, como atualmente n~ao mais se formam novos povos, temos apenas conjeturas para
explicar como outrora se formaram.
Os usos estabelecidos atestam ao menos ter havido uma origem para eles. As tradiç~oes que remontam a
essas origens, nas quais se apoiam as maiores autoridades, confirmadas que s~ao pelas mais fortes raz~oes,
devem ser aceitas como as mais certas. Eis, portanto, os preceitos que eu tratei de seguir, em pesquisando
como o mais livre e poderoso dos povos da Terra exercia seu poder supremo.
Ap´os a fundaç~ao de Roma a rep´ublica nascente, isto ´e, o ex´ercito do fundador, composto de albaneses,
sabinos e estrangeiros, foi dividido em tr^es classes, que dessa divis~ao tomaram o nome de tribos. Cada
uma dessas tribos foi subdividida em dez c´urias, e cada c´uria em dec´urias, `a testa das quais foram postos
chefes denominados curi~oes e decuri~oes.
Al´em disso, tirou-se de cada tribo um corpo de dez cavaleiros ou cavalheiros, chamado cent´uria; por
onde se v^e que essas divis~oes, pouco necess´arias num burgo, n~ao eram de in´icio sen~ao militares. Parece,
por´em, que um instinto de grandeza levava a pequena cidade de Roma a dar-se por antecipaç~ao uma
organizaç~ao civil adequada `a capital do mundo.
Dessa primeira partilha cedo resultou um inconveniente: a tribo dos albaneses (28) e a dos sabinos (29)
permaneciam sempre no mesmo estado, enquanto que a dos estrangeiros (30) crescia sem cessar graças
ao concurso destes, vindo em pouco tempo a sobrepujar as outras duas. O rem´edio que Servius encontrou
para esse perigoso abuso foi mudar a divis~ao, e, a das raças, que aboliu, foi substitu´ida por outra, tirada
dos lugares da cidade ocupados por cada tribo. Ao inv´es de tr^es, organizou quatro tribos, cada uma das
quais ocupando uma das colinas de Roma cujos nomes adotaram. Assim, remediando a desigualdade
existente, ele a preveniu para o futuro, e a fim de que essa divis~ao n~ao fosse apenas de lugares, mas de
homens, proibiu Servius que os habitantes de um quartel se transferissem para outro, o que impediu de as
raças se confundirem.
Servius duplicou igualmente as tr^es antigas cent´urias de cavalaria, e acrescentou a elas outras doze,
sempre por´em sob os antigos nomes; meio simples e judicioso pelo qual acabou por separar o corpo dos
cavaleiros do povo, sem dar motivo a que este murmurasse.
A essas tr^es tribos urbanas, ajuntou Servius ainda quinze outras, denominadas tribos r´usticas, por serem
formadas de habitantes do campo, divididas em outros tantos cant~oes. Em seguida, criaram-se novas
tribos, de maneira que o povo romano veio a encontrar-se dividido em trinta e cinco delas, n´umero em
Do Contrato Social
 53 
que se conservaram at´e o fim da Rep´ublica.
Dessa distinç~ao de tribos citadinas e rurais resultou um efeito digno de ser observado, mesmo porque n~ao
existe disso outro exemplo e porque Roma lhe deve a um s´o tempo a conservaç~ao de seus costumes e o
crescimento de seu imp´erio. Acreditar-se-ia que as tribos urbanas cedo se arrogassem as honras e o
poder, e n~ao tardassem em envilecer as tribos r´usticas; no entanto, deu-se exatamente o contr´ario.
Conhece-se o gosto dos primeiros romanos pela vida campestre. Vinha-lhes esse gosto do s´abio
instituidor que uniu `a liberdade os trabalhos r´usticos e militares, e, por assim dizer, relegou `a cidade as
artes, os of´icios, a intriga, a riqueza e a escravid~ao.
Desse modo, como tudo o que Roma tinha de ilustre vivesse no campo cultivando a terra, acostumou-se a
procurar a´i os sustent´aculos da Rep´ublica. Sendo esse estado o preferido pelos mais dignos patr´icios,
acabou por ser tamb´em honrado por todos; a vida simples e laboriosa dos camponeses veio a ser mais
benquista que a vida ociosa e frouxa dos burgueses de Roma, e muitos que, na cidade, n~ao passavam de
infelizes prolet´arios, transformados em cultivadores dos campos, se tornaram cidad~aos respeit´aveis. N~ao
foi sem motivo, dizia Varr~ao, que nossos magn^animos ancestrais estabeleceram na aldeia o viveiro
desses robustos e intr´epidos homens que os defendiam em tempo de guerra e os alimentavam em tempo
de paz. Diz Pl´inio, positivamente, que as tribos dos campos eram cumuladas de honrarias em virtude dos
homens que as compunham; ao passo que se transferiam para as tribos da cidade os poltr~oes que se
pretendiam humilhar. O sabino Appius Claudius, indo estabelecer-se em Roma, ali foi honrado e inscrito
numa tribo r´ustica, que tomou em conseq¨u^encia o nome de sua fam´ilia. Enfim, todos os libertos entravam
nas tribos urbanas, nunca nas r´usticas, e n~ao existe, durante toda a Rep´ublica, um ´unico exemplo de
algum liberto que tenha atingido a magistratura, embora fosse cidad~ao.
Esse preceito era excelente, todavia foi levado t~ao longe que dele resultou por fim uma mudança e
certamente um abuso na organizaç~ao civil.
Em primeiro lugar, os censores, ap´os se haverem por muito tempo arrogado o direito de transferir
arbitrariamente os cidad~aos de uma tribo para outra, permitiram que a maioria se inscrevesse na que
melhor lhe aprouvesse, permiss~ao que, seguramente, de nada servia e subtra´ia uma das grandes alçadas
da censura. Al´em disso, como os grandes e poderosos se faziam escrever nas tribos do campo, e os
libertos, tornados cidad~aos, permaneciam com o populacho nas da cidade, as tribos, em geral, deixaram
de possuir seus s´itios e territ´orios e acabaram todas por mesclar-se de tal modo que se fez imposs´ivel
discernir os membros de cada uma em particular, a n~ao ser pelos registros. Destarte a palavra tribo
passou do real ao pessoal, ou ent~ao veio a tornar-se quase uma quimera.
Sucedeu ainda que as tribos citadinas, mais bem localizadas, sentiram-se mais fortes nos com´icios e
venderam o Estado aos que n~ao hesitavam em comprar os votos `a canalha que as compunham.
A respeito das c´urias, havendo o seu instituidor determinado dez em cada tribo, todo o povo romano,
ent~ao encerrado nas muralhas da cidade, achou-se organizado em trinta c´urias, cada qual com seus
templos, seus deuses, seus oficiais, seus sacerdotes e suas festas, chamadas compitalia, semelhantes `as
paganalia, criadas mais tarde pelas tribos r´usticas.
Com a nova partilha de Servius, n~ao sendo poss´ivel repetir igualmente essas trinta c´urias pelas quatro
tribos, ele n~ao quis tocar nisso, e as c´urias, independentes das tribos, se tornaram outra divis~ao dos
habitantes de Roma; mas a quest~ao n~ao girou em torno de c´urias, nem das tribos r´usticas, nem do povo
que as compunha, porque, havendo-se tornado as tribos um estabelecimento puramente civil, e tendo sido
Do Contrato Social
 54 
introduzida outra pol´icia no referente ao levantamento das tropas, as divis~oes militares de R^omulo
passaram a ser sup´erfluas. Desta maneira, embora todos os cidad~aos estivessem inscritos numa tribo, n~ao
se fazia necess´ario que o estivessem numa c´uria.
Servius criou ainda uma terceira divis~ao, que n~ao tinha nenhuma relaç~ao com as duas precedentes e que
se transformou, por seus efeitos, na mais importante de todas. Ele distribuiu todo o povo romano em seis
classes, as quais n~ao se distinguiam pelo lugar ou pelos homens, mas pelos bens que possu´iam; de
maneira que as primeiras classes eram preenchidas pelos ricos, as ´ultimas pelos pobres, e as m´edias pelos
que desfrutavam de med´iocre fortuna. Essas seis classes eram subdivididas em cento e noventa e tr^es
outros corpos, chamados cent´urias, e estes, por sua vez, eram distribu´idos de tal forma que a primeira
classe compreendia, sozinha, mais da metade e a ´ultima formava apenas uma s´o. Ocorria ent~ao que a
classe menos numerosa em quantidade de homens era maior em cent´urias, e toda a ´ultima classe n~ao era
contada sen~ao como uma subdivis~ao, muito embora abrangesse, ela s´o, mais de metade dos habitantes de
Roma.
A fim de que o povo n~ao percebesse as conseq¨u^encias desta ´ultima forma, Servius fingiu que lhes dava
um ar militar: inseriu na segunda classe duas cent´urias de armeiros, e duas de instrumentos de guerra na
quarta classe; em cada classe, excetuada a ´ultima, ele diferenciou os jovens e os velhos, isto ´e, os que
eram obrigados a carregar as armas e os que, pela idade, estavam disso exclu´idos pela lei; distinç~ao que,
mais do que as referentes aos bens, resultou na necessidade de recomeçar freq¨uentemente o
recenseamento; finalmente, desejou ele que a assembl´eia se realizasse no Campo de Marte, aonde todos
os que se encontravam em idade de servir viessem com suas armas.
A raz~ao pela qual n~ao foi estabelecida, na ´ultima classe, essa mesma divis~ao entre jovens e velhos,
residia no fato de n~ao ser concedida ao populacho, de que a mesma se compunha, a honra de empunhar
armas em defesa da p´atria. Era preciso ter um lar para conseguir o direito de o defender; e dessas
numerosas tropas de indigentes que brilham hoje em dia nos ex´ercitos reais, possivelmente n~ao haveria
um s´o que n~ao fosse rechaçado com desd´em de uma coorte romana, no tempo em que os soldados eram
defensores da liberdade.
Distinguiam-se, pois, ainda, na ´ultima classe, os prolet´arios dos que eram chamados capite censi. Os
primeiros, conquanto paup´errimos, forneciam ao menos cidad~aos ao Estado, algumas vezes at´e soldados,
nas ocasi~oes mais prementes. Quanto aos que realmente nada possu´iam e eram computados apenas por
suas cabeças (31), eram considerados como inexistentes. M´ario foi o primeiro que se dignou alist´a-los.
Sem decidir aqui se a terceira enumeraç~ao era boa ou m´a em si mesma, acredito poder afirmar que
somente os costumes singelos dos primeiros romanos, seu desinteresse pessoal, sua paix~ao pela
agricultura, seu desprezo pelo com´ercio e pelo ardor do ganho ´e que a tornaram poss´ivel. Onde se
encontra o povo moderno no seio do qual a devoradora avidez, o esp´irito inquieto, a intriga, os cont´inuos
deslocamentos, as perp´etuas revoluç~oes da fortuna, permitem durar vinte anos semelhante estado de
coisas, sem que haja uma subvers~ao do Estado inteiro? ´E necess´ario, inclusive, assinalar que os costumes
e a censura, mais fortes que essa instituiç~ao, corrigiram o v´icio em Roma, e que alguns ricos se viram
relegados `a classe dos pobres por haverem ostentado exageradamente sua riqueza.
De tudo isso pode-se facilmente compreender porque quase sempre se tem feito menç~ao de apenas cinco
classes, muito embora, na realidade, houvesse seis. A sexta n~ao fornecia soldados ao ex´ercito, nem
eleitores no Campo de Marte (32), n~ao sendo quase aproveitada para nada na rep´ublica.
Do Contrato Social
 55 
Tais foram as diferentes divis~oes do povo romano. Vejamos agora o efeito produzido nas assembl´eias.
Essas assembl´eias, legitimamente convocadas, denominavam-se comices. Realizavam-se ordinariamente
na praça de Roma ou no Campo de Marte, e se distinguiam por com´icios por c´urias, com´icios por
cent´urias e com´icios por tribos, segundo as tr^es formas pelas quais eram convocados. Os com´icios por
c´urias eram da instituiç~ao de R^omulo; os por cent´urias, de Servius; os com´icios por tribos, dos tribunos
do povo. Nenhuma lei recebia a sanç~ao, nenhum magistrado era eleito, a n~ao ser nos com´icios; e como
n~ao houvesse nenhum cidad~ao que n~ao fosse inscrito numa c´uria, numa cent´uria ou numa tribo, segue-se
que nenhum cidad~ao era exclu´ido do direito do sufr´agio e que o povo de Roma era verdadeiramente
soberano de direito e de fato.
Para que os com´icios fossem legitimamente convocados e o que ali se fizesse tivesse força de lei,
faziam-se necess´arias tr^es condiç~oes: primeira, que o corpo ou o magistrado que os convocasse fosse
revestido para isso da autoridade indispens´avel; segunda, que a assembl´eia se realizasse num dia
permitido pela lei terceira, que os aug´urios se revelassem favor´aveis.
A raz~ao da primeira exig^encia dispensa explicaç~ao. A da segunda ´e um problema de pol´icia, de maneira a
n~ao se permitirem com´icios em dias de feira, quando os camponeses vinham a Roma a neg´ocios e n~ao
dispunham de tempo para passar a jornada na praça p´ublica. A raz~ao da terceira exig^encia estava em que
o senado procurava refrear um povo altivo e turbulento, temperando o ardor dos tribunos sediciosos;
estes, por´em, sempre encontraram um meio de se libertarem de tal constrangimento.
As leis e a eleiç~ao dos chefes n~ao constitu´iam os ´unicos pontos submetidos ao julgamento do governo;
tendo o povo romano usurpado as mais importantes funç~oes do governo, pode-se dizer que a sorte da
Europa era regulamentada em suas assembl´eias. Essa variedade de assuntos dava lugar `as diversas
formas tomadas por essas assembl´eias, de acordo com as mat´erias sobre as quais havia que
pronunciar-se.
A fim de se fazer o julgamento dessas diversas formas, ´e o bastante compar´a-las. R^omulo, instituindo as
c´urias, tinha em vista conter o senado pelo povo e o povo pelo senado, dominando igualmente sobre
todos. Deu ele, pois, ao povo, por essa forma, a inteira autoridade do n´umero para contrabalançar a do
poder e a das riquezas, deixadas aos patr´icios. Mas, segundo o esp´irito da monarquia, deixou ele maiores
vantagens aos patr´icios, devido `a influ^encia de seus clientes sobre a pluralidade dos sufr´agios. Essa
admir´avel instituiç~ao de patronos e clientes foi uma obra-prima de pol´itica e humanidade, sem a qual o
patriciado, t~ao contr´ario ao esp´irito de rep´ublica, n~ao teria podido subsistir. Roma foi a ´unica a ter a
honra de fornecer ao mundo esse belo exemplo, do qual jamais resultou qualquer abuso, e que n~ao foi,
portanto, imitado nunca.
Essa mesma forma de c´urias subsistiu no tempo dos reis, at´e Servius, n~ao se aceitando a legitimidade do
reinado de Tarqu´inio, e o fato fez com que se distinguissem as leis reais pelo nome de leges curiatae.
Na rep´ublica, as c´urias, sempre limitadas `as quatro tribos urbanas, n~ao contando sen~ao com a plebe de
Roma, n~ao podiam convir nem ao senado, que se mantinha `a testa dos patr´icios, nem aos tribunos, que,
conquanto plebeus, estavam `a frente dos cidad~aos abastados. Elas tombaram, portanto, no descr´edito e
foi tal seu aviltamento que seus trinta lictores, reunidos em assembl´eia, realizavam o que os com´icios por
c´uria deveriam fazer.
A divis~ao por cent´urias era t~ao favor´avel `a aristocracia que n~ao se v^e, de in´icio, a raz~ao por que o senado
n~ao a levava sempre aos com´icios que levavam seu nome, e nos quais se elegiam os c^onsules, os
Do Contrato Social
 56 
censores e os demais magistrados curuis. Com efeito, das cento e noventa e tr^es cent´urias, formadoras
das seis classes que compunham todo o povo romano, noventa e oito constitu´iam a primeira classe.
Como os votos s´o se contavam por cent´urias, esta primeira classe sobrepujava em n´umero de votos as
demais. Quando todas as cent´urias estavam concordes, cessava a contagem dos sufr´agios; aquilo que fora
decidido pelo menor n´umero passava pelo arb´itrio da multid~ao; e pode-se dizer que, nos com´icios por
cent´urias, os neg´ocios se regravam mais pela pluralidade dos escudos que pelo n´umero de votos.
Contudo, essa extrema autoridade era temperada por duas maneiras. Primeiramente, sendo grande
n´umero de plebeus da classe dos ricos, os tribunos, de ordin´ario, contrabalançavam o cr´edito dos
patr´icios nessa primeira classe.
A segunda maneira consistia em que, ao inv´es de fazerem, de in´icio, com que as cent´urias votassem
segundo sua ordem, o que significaria começar sempre pela primeira, determinava-se um sorteio, e a
escolhida procedia sozinha `a eleiç~ao (33), ap´os o que todas as cent´urias, chamadas num outro dia
segundo sua categoria, repetiam a mesma eleiç~ao e geralmente a confirmavam. Subtraia-se assim a
autoridade do exemplo `a graduaç~ao para a entregar `a sorte, conforme o princ´ipio da democracia.
Desse uso resultava ainda outra vantagem: permitia aos cidad~aos do campo informarem-se, entre as duas
eleiç~oes, do m´erito do candidato provisoriamente eleito a fim de lhe atribu´irem o voto com consci^encia
de causa. Entretanto, sob pretexto de urg^encia, veio-se a abolir esse costume, e as duas eleiç~oes passaram
a ser feitas no mesmo dia.
Os com´icios por tribos constitu´iam propriamente o conselho do povo romano. Somente os tribunos os
convocavam; neles eram estes eleitos e se tomavam as deliberaç~oes. N~ao apenas o senado deixava de ter
ali assento, como sequer tinha o direito de a eles assistir; e, assim sendo, eram os senadores forçados a
obedecer `as leis que n~ao tinham podido votar, de maneira que, sob certo aspecto, passavam a ser menos
livres que os ´ultimos dos cidad~aos. Tal injustiça era mal-entendida e bastaria, por si s´o, para invalidar os
decretos de um corpo em que todos os membros n~ao tinham sido admitidos. Mesmo que todos os
patr´icios assistissem a esses com´icios, consoante o direito que possu´iam na qualidade de cidad~aos,
tornados ent~ao simples particulares, n~ao poderiam influir em nada num processo de eleiç~ao cujos votos
eram recolhidos por cabeça, e no qual o mais humilde prolet´ario dispunha de tanto poder como o pr´incipe
do senado.
V^e-se, pois, que, al´em da ordem resultante dessas diversas distribuiç~oes para o recolhimento dos
sufr´agios de t~ao grande povo, n~ao se reduziam tais distribuiç~oes a formas em si mesmas indiferentes, mas
sim que cada qual tinha efeitos relativos em relaç~ao aos objetivos preferidos.
Sem entrar em mais longos pormenores, resulta dos esclarecimentos precedentes que os com´icios por
tribos eram os mais favor´aveis ao governo popular, e os com´icios por cent´urias aos interesses da
aristocracia. A respeito dos com´icios por c´urias, nos quais a plebe de Roma constitu´ia a pluralidade,
como apenas servissem para favorecer a tirania e os maus des´ignios, acabaram por cair no descr´edito,
fazendo com que os pr´oprios elementos sediciosos se abstivessem de empregar um meio que lhes punha
muito a descoberto seus projetos. Toda a majestade do povo romano – est´a fora de d´uvida – revelava-se
nos com´icios por cent´urias, os ´unicos completos, levando-se em conta que, nos com´icios por c´urias
faltavam as tribos r´usticas, e nos com´icios por tribos eram exclu´idos o senado e os patr´icios.
Quanto `a maneira de recolher os sufr´agios, era o fato, entre os primeiros romanos, coisa t~ao simples
como seus costumes, malgrado n~ao fosse t~ao simples quanto o era em Esparta. Cada qual votava em voz
Do Contrato Social
 57 
alta, e um escriv~ao o anotava; pluralidade de votos em cada tribo determinava o sufr´agio do povo, e o
mesmo sucedia nas c´urias e cent´urias. Este h´abito era bom, tanto assim que reinava a honestidade entre
os cidad~aos, e cada qual tinha vergonha de oferecer publicamente seu voto a uma decis~ao injusta ou a um
assunto indigno; entretanto, quando o povo veio a corromper-se e os votos passaram a ser negociados,
convencionou-se que o sufr´agio se tornasse secreto a fim de conter pela suspeita os compradores, e
fornecer aos velhacos o meio de n~ao se tornarem traidores.
Sei que C´icero censura essa mudança e lhe atribui em parte a ru´ina da rep´ublica. Mas, embora eu sinta o
peso que deve ter aqui a autoridade de C´icero, n~ao posso concordar com sua opini~ao. Penso, ao contr´ario,
que pelo fato de n~ao ter havido em maior quantidade semelhantes mudanças ´e que foi acelerada a perda
do Estado. Como o regime das pessoas saud´aveis n~ao ´e conveniente aos enfermos, n~ao se deve querer
governar um povo corrompido atrav´es das mesmas leis apropriadas a um povo honesto. Nada comprova
melhor esta m´axima que a duraç~ao da Rep´ublica de Veneza, cujo simulacro ainda existe, unicamente
porque suas leis n~ao conv^em sen~ao a homens corruptos.
Distribu´iram-se, pois, aos cidad~aos canhenhos pelos quais cada qual podia votar sem que se soubesse
qual era sua opini~ao particular; estabeleceram-se, assim, novas formalidades para o recolhimento dos
canhenhos, o c^omputo dos votos, a comparaç~ao dos n´umeros, etc.; isso n~ao impediu que a fidelidade dos
oficiais encarregados dessas funç~oes fosse com freq¨u^encia tida por suspeita (34). Procurou-se, enfim,
impedir a cabala e o tr´afico dos sufr´agios e dos editos, cuja quantidade demonstra a inutilidade.
Nos ´ultimos tempos, era-se muitas vezes obrigado a recorrer a expedientes extraordin´arios para suprir a
insufici^encia das leis. Logo imaginaram-se prod´igios; com isso iludia-se o povo, n~ao os que o
governavam; logo convocava-se bruscamente uma assembl´eia, antes de os candidatos terem tempo de
prepararem suas manobras; ora consumia-se uma sess~ao inteira em conversa, quando se via o povo ganho
prestes a tomar um mau partido. Finalmente, a ambiç~ao tudo frustrou, e o que h´a de inconceb´ivel ´e que,
em meio a tanto abuso, esse povo imenso, em favor de seus antigos regulamentos, n~ao deixava de eleger
os magistrados, de aprovar as leis, de julgar as causas, de expedir os neg´ocios particulares e p´ublicos,
quase com tanta facilidade como o teria feito o pr´oprio senado.
V – Do tribunato.
Quando n~ao se pode estabelecer uma exata proporç~ao entre as partes constitutivas do Estado, ou quando
causas indestrut´iveis nelas alteram continuamente as relaç~oes, institui-se ent~ao uma magistratura
particular que n~ao se corporifica com as outras, que rep~oe cada termo em sua verdadeira relaç~ao, e que
estabelece uma ligaç~ao ou um meio-termo, seja entre o pr´incipe e o povo, seja entre o pr´incipe e o
soberano, ou ainda entre ambos os lados, em caso de necessidade.
Esse corpo, que eu denominarei tribunato, ´e o conservador das leis do poder legislativo, e serve, por
vezes, para proteger o soberano contra o governo, como faziam em Roma os tribunos do povo; como faz
presentemente em Veneza o Conselho dos Dez, para sustentar o governo contra as investidas do povo; e,
algumas vezes, para manter o equil´ibrio entre ambas as partes, como o faziam os ´eforos em Esparta.
O tribunato n~ao constitui uma parte constitutiva da cidade, e n~ao deve possuir a menor porç~ao do poder
legislativo nem do executivo; mas ´e justamente nisso que seu poder se torna grande, porque, nada
podendo fazer, tudo pode impedir. ´E mais sagrado e mais reverenciado como defensor das leis que o
pr´incipe que as executa e o soberano que as d´a. Foi o que se viu com bastante clareza em Roma, quando
seus altivos patr´icio; que sempre menosprezaram todo o povo, foram forçados a dobrar-se perante um
Do Contrato Social
 58 
simples oficial do povo que n~ao tinha ausp´icios nem jurisdiç~ao.
O tribunato, sabiamente temperado, representa o mais firme apoio de uma boa constituiç~ao; mas, por
pouca força que tenha de mais, tudo subverte; no que concerne `a fraqueza, ele naturalmente a n~ao possui,
e, conquanto seja alguma coisa, n~ao ´e jamais menos que o necess´ario. O tribunato degenera em tirania
quando usurpa o poder executivo, do qual n~ao passa de moderador, e quando deseja dispensar as leis cuja
proteç~ao lhe compete. O enorme poder dos ´eforos, que n~ao ofereceu perigo enquanto Esparta conservou
seus costumes, acelerou a corrupç~ao iniciada. O sangue de Agis, degolado por esses tiranos, foi vingado
por seu sucessor; o crime e o castigo dos ´eforos apressaram igualmente a ru´ina da rep´ublica; e, ap´os
Cle^omenes, Esparta deixou de ter qualquer import^ancia. Roma pereceu ainda pela mesma via, e o
excessivo poder dos tribunos, usurpado gradualmente, serviu, enfim, com a ajuda das leis votadas para
garantirem a liberdade, de salvaguarda aos imperadores que a destru´iram. Quanto ao Conselho dos Dez,
em Veneza, trata-se de um tribunal de sangue, horr´ivel a um tempo aos patr´icios e ao povo, e que, longe
de proteger altamente as leis, apenas serve, depois de seu aviltamento, para aplicar nas trevas golpes que
se n~ao ousam imaginar.
O tribunato enfraqueceu-se, `a semelhança do governo, pela multiplicaç~ao de seus membros. Quando os
tribunos do povo romano, dois de in´icio, depois cinco, pretenderam duplicar esse n´umero, o senado
consentiu-o, certo de poder cont^e-los, uns pelos outros, o que de resto aconteceu.
A melhor maneira de prevenir as usurpaç~oes de t~ao tem´ivel corpo, maneira de que nenhum governo se
serviu at´e aqui, seria impedir que esse corpo se tornasse permanente, regulamentando os intervalos
durante os quais ele estaria suprimido. Tais intervalos, que n~ao devem ser muito grandes para evitar que
os abusos se afirmem, podem ser fixados por lei, de modo a serem facilmente abreviados, quando
necess´ario, por comiss~oes extraordin´arias.
Esse meio me parece desprovido de inconvenientes, uma vez que, como j´a o disse, o tribunato, n~ao
fazendo parte da constituiç~ao, pode ser removido sem que esta disto se ressinta. E parece-me eficaz,
porque um magistrado, novamente estabelecido, n~ao parte do poder desfrutado por seu predecessor, mas
sim do que a lei lhe outorga.
VI – Da ditadura.
A inflexibilidade das leis, que as impede de se ajustarem aos acontecimentos, pode, em determinados
casos, torn´a-las perniciosas, e causar, por elas, a perda do Estado num momento de crise. A ordem e a
lentid~ao das formas requerem um espaço de tempo que as circunst^ancias muitas vezes recusam. Podem
apresentar-se mil casos n~ao esperados pelo legislador, e constitui necess´aria provid^encia perceber que ´e
poss´ivel tudo prever.
N~ao se deve, pois, querer consolidar as instituiç~oes pol´iticas a ponto de levar o poder a suspender o efeito
delas. Esparta mesma deixou dormir suas leis.
Somente os maiores perigos podem contrabalançar o decorrente da alteraç~ao da ordem p´ublica, e n~ao se
deve jamais esmagar o sagrado poder proveniente das leis sen~ao quando se trata de salvar a p´atria.
Nesses casos raros e manifestos, prov^e-se a segurança p´ublica por meio de um ato particular que dela
encarrega a pessoa mais digna. Tal comiss~ao pode ser outorgada de duas maneiras, consoante a esp´ecie
do perigo.
Do Contrato Social
 59 
Se, para isso remediar, ´e suficiente aumentar a atividade do governo, deve-se concentr´a-la em um ou dois
de seus membros: assim sendo, o que se altera n~ao ´e a autoridade das leis, mas t~ao-somente a forma de
sua administraç~ao. Se ´e tal o perigo, que o aparelho das leis passa a constituir um obst´aculo `a sua
garantia, nomeia-se ent~ao um chefe supremo que faça emudecer todas as leis e suspenda um momento a
autoridade soberana. Em semelhante caso, a vontade geral n~ao ´e posta em, d´uvida, e torna-se evidente
que a primeira intenç~ao do povo consiste em que o Estado n~ao venha a perecer. Dessa maneira, a
suspens~ao de autoridade legislativa n~ao significa esteja a mesma abolida: o magistrado que a silencia n~ao
pode faz^e-la falar; ele a domina, sem que a possa representar; tudo pode fazer, exceto legislar.
O primeiro processo era empregado pelo senado romano quando encarregava os c^onsules, atrav´es de uma
f´ormula consagrada, de prover a salvaç~ao da rep´ublica; o segundo processo tinha lugar quando um dos
dois c^onsules nomeava um ditador, cujo exemplo Roma recebeu de Alba.
No começo da rep´ublica,, recorreu-se com bastante freq¨u^encia `a ditadura pelo fato de o Estado n~ao
possuir ainda um alicerce suficientemente fixo para se poder suster por força exclusiva de sua
constituiç~ao. Como os costumes tornassem ent~ao sup´erfluas muitas das precauç~oes necess´arias em outros
tempos, n~ao s´o n~ao se receou que um ditador abusasse de sua autoridade, nem que tentasse conserv´a-la
al´em do termo. Parecia, ao contr´ario, que t~ao grande poder constitu´ia uma sobrecarga para quem dele
estivesse revestido, tanto se apressava seu possuidor em desfazer-se dela, como se tratasse de um posto
bastante ´arduo e perigoso esse de ocupar o lugar das leis.
Tamb´em, n~ao ´e o perigo do abuso, mas o do aviltamento, que me leva a reprovar o uso indiscreto dessa
suprema magistratura nos primeiros tempos. Enquanto era ela prodigalizada em eleiç~oes, em
consagraç~oes, em coisas puramente formais, receava-se que se tomasse menos tem´ivel `a necessidade e
que nos acostum´assemos a olhar como um t´itulo v~ao esse que n~ao empreg´avamos sen~ao em f´uteis
cerim^onias.
Por volta do fim da rep´ublica, os romanos, tornados circunspectos, economizaram a ditadura com a
mesma irracionalidade com que a tinham prodigalizado anteriormente. Era f´acil ver que seu receio estava
mal fundamentado: que a fraqueza da Capital constitu´ia ent~ao sua segurança contra os magistrados
abrigados em seu seio; que um ditador, em determinado caso, podia defender a liberdade p´ublica, sem
jamais atentar contra ela; e que os grilh~oes de Roma de modo algum seriam forjados na pr´opria Roma,
mas em seus ex´ercitos. A pequena resist^encia de M´ario frente a Sila, e de Pompeu frente a C´esar,
demonstrou perfeitamente o que se podia esperar da autoridade de dentro contra a força vinda de fora.
Esse erro levou-os a cometer grandes faltas, tal, por exemplo, a de n~ao nomear um ditador no caso
Catilina, pois que, em se tratando de quest~ao referente ao interior da cidade, e, quando muito, a alguma
prov´incia da It´alia, com a autoridade ilimitada que as leis atribu´iam ao ditador, ele teria facilmente
dissipado a conjuraç~ao, esmagada apenas graças ao concurso de felizes acasos, pelos quais a prud^encia
humana jamais devia esperar.
Ao inv´es de tomar essa atitude, o senado contentou-se de remeter toda a sua autoridade aos c^onsules, de
onde resultou que C´icero, para agir com efic´acia, se viu constrangido a transmitir esse poder num ponto
capital. Se os primeiros transportes de alegria constitu´iram uma aprovaç~ao de sua conduta, foi com
justiça que, em seguida, se lhe pediram contas do sangue dos cidad~aos vertido contra as leis, censura que
n~ao poderia ser feita a um ditador. Todavia, a eloq¨u^encia do c^onsul tudo sobrepujou; e ele mesmo,
embora romano, amando mais a pr´opria gl´oria que a p´atria, n~ao buscava de prefer^encia o meio mais
leg´itimo e mais seguro de salvar o Estado, mas sim o de obter toda a honraria dessa empresa (35). Da´i ter
Do Contrato Social
 60 
sido justamente glorificado como o libertador de Roma, e punido com justiça como infrator das leis. Por
brilhante que tenha sido seu apelo, o certo ´e que constituiu uma graça.
De resto, independente da maneira pela qual essa importante comiss~ao possa ser conferida, importa
fixar-lhe a duraç~ao dentro de um prazo bastante curto e que n~ao deva jamais ser prolongado: no decorrer
das crises que o fazem estabelecer, o Estado ´e logo salvo ou destru´ido, e, passada a necessidade
premente, a ditadura toma-se tir^anica ou in´util. Em Roma, os ditadores, nomeados apenas por seis meses,
em sua maioria, abdicaram antes de atingido esse termo. Se o prazo tivesse sido mais longo, ´e poss´ivel
que houvessem tentado prolong´a-lo ainda mais, como o fizeram os dec^enviros com o prazo de um ano. O
ditador apenas dispunha do tempo de prover a necessidade pela qual fora eleito; n~ao lhe sobrava tempo
para sonhar com outros projetos.
VII – Da censura.
Assim como a declaraç~ao da vontade geral se faz atrav´es da lei, a declaraç~ao do julgamento p´ublico se
faz pela censura; a opini~ao constitui uma esp´ecie de lei cujo censor ´e o ministro, o qual, a exemplo do
pr´incipe, somente a aplica aos casos particulares.
Longe, pois, de ser o tribunal cens´orio o ´arbitro da opini~ao p´ublica; este n~ao ´e sen~ao o declarador dessa
opini~ao, e, t~ao logo dela se afaste, suas decis~oes passam a ser v~as e sem efeito.
´E in´util distinguir os costumes de uma naç~ao dos objetos de sua estima, porque tudo se cont´em no
mesmo princ´ipio e se confunde necessariamente. Entre todos os povos do mundo, n~ao ´e a natureza, mas a
opini~ao que decide da escolha de seus prazeres. Reparai as opini~oes dos homens, e seus costumes se
apurar~ao por si mesmos. Amamos sempre o belo ou que consideramos tal; mas ´e justamente a prop´osito
deste julgamento que nos enganamos: portanto, ´e este julgamento que deve ser ordenado. Quem julga os
costumes julga a honra, e quem julga a honra faz sua lei da opini~ao.
As opini~oes de um povo nascem de sua constituiç~ao; embora a lei n~ao regulamente os costumes, ´e a
legislaç~ao que lhes d´a nascimento; quando a legislaç~ao se debilita, os costumes degeneram; mas ent~ao o
julgamento dos censores n~ao conseguir´a fazer o que as leis n~ao ter~ao feito.
Segue-se da´i que a censura pode ser ´util `a conservaç~ao dos costumes, n~ao por´em para os restabelecer.
Colocai censores durante a vig^encia das leis; t~ao logo estejam estas perdidas, tudo descamba no
desespero: nada de leg´itimo conserva sua força, quando as leis deixam de existir.
A censura mant´em os costumes impedindo que as opini~oes se corrompam, conservando sua inteireza
atrav´es de s´abias aplicaç~oes, por vezes mesmo fixando-as, quando se mostram ainda incertas. O uso de
segundos nos duelos, levado at´e o furor no reino de França, foi a´i abolido pelas seguintes palavras de
edito real: “Quanto aos que t^em a covardia de chamar segundos...” Tal julgamento, prevenindo o do
p´ublico, decidiu-o de repente. Contudo, quando os mesmos editos desejaram pronunciar que era
igualmente covardia o bater-se em duelo – o que de resto ´e verdade, mas contraria a opini~ao comum – o
p´ublico zombou dessa decis~ao sobre a qual j´a havia estabelecido o julgamento.
Eu disse alhures que, n~ao estando a opini~ao p´ublica submetida a constrangimento, nenhum vest´igio disso
´e necess´ario no tribunal estabelecido para a representar. Nunca se admira o suficiente a arte pela qual
esse expediente, inteiramente perdido para os modernos, era posto em pr´atica entre os romanos, e mais
ainda entre os lacedem^onios.
Do Contrato Social
 61 
Como um homem de maus costumes houvesse dado um bom conselho no Conselho de Esparta, os ´eforos
n~ao o levaram em conta, mas fizeram com que a mesma opini~ao fosse expendida por um cidad~ao
virtuoso. Que honra para um, e que inf^amia para o outro, sem que se fizesse qualquer louvor ou qualquer
censura a nenhum deles! Certos ´ebrios de Samos (36) profanaram o tribunal dos ´eforos: no dia seguinte,
por edito p´ublico, era permitido aos cidad~aos o direito de se portarem como vil~oes Um verdadeiro castigo
teria sido menos severo que semelhante impunidade. Quando Esparta decidiu sobre o que era ou n~ao
honesto, a Gr´ecia n~ao reclamou contra seus julgamentos.
VIII – Da religi~ao civil.
Os homens, de in´icio, n~ao tiveram outros reis sen~ao os deuses, nem outro governo, a n~ao ser o teocr´atico.
Raciocinaram ent~ao como Cal´igula, e seu racioc´inio era justo. Fez-se necess´aria uma longa alteraç~ao de
sentimentos e id´eias a fim de que se pudesse aceitar o semelhante por senhor e iludir-se admitindo que o
fato constitu´ia um bem. Colocando-se Deus `a testa de cada sociedade pol´itica, resultou a exist^encia de
tantos deuses quantos povos havia. Dois povos estranhos um ao outro, e quase sempre inimigos, n~ao
puderam, durante longo tempo, reconhecer um senhor comum; dois ex´ercitos empenhados em combate
n~ao saberiam obedecer ao mesmo chefe. Assim, das divis~oes nacionais originou-se o polite´ismo, e do
polite´ismo a intoler^ancia teol´ogica e civil, que naturalmente ´e a mesma, como o direi mais adiante.
Os gregos imaginaram reencontrar seus deuses entre os povos b´arbaros; essa id´eia, por´em, vinha do fato
de se considerarem os soberanos naturais desses povos. Todavia, ´e de nossos dias uma rid´icula erudiç~ao
que pretende identificar os deuses de diversas naç~oes, como se Moloce, Saturno e Cronos pudessem ser o
mesmo deus; como se o Baal dos fen´icios, o Zeus dos gregos e o J´upiter dos latinos fossem realmente um
´unico; como se pudesse permanecer algo comum em seres quim´ericos, portadores de nomes diferentes!
Se me perguntarem por que, no paganismo, onde cada Estado possu´ia seu culto e seus deuses, n~ao havia
guerras religiosas, eu responderei que era justamente por isso, porque, tendo cada Estado seu pr´oprio
culto, identificado com seu pr´oprio governo, n~ao distinguia seus deuses de suas leis. A guerra pol´itica era
tamb´em teol´ogica; os departamentos dos deuses eram, por assim dizer, fixados pelos limites das naç~oes.
O deus de um povo n~ao possu´ia nenhum direito sobre os outros povos. Os deuses dos pag~aos n~ao eram
deuses ciumentos; eles dividiam entre si o imp´erio do mundo. O pr´oprio Mois´es e o povo hebreu
atribu´iram-se algumas vezes essa id´eia, falando do deus de Israel. Consideravam, ´e certo, como nulos os
deuses dos cananeus, povos proscritos, destinados `a destruiç~ao e cujo lugar pretendiam ocupar; mas
reparai como falavam das divindades dos povos vizinhos que lhes era vedado atacar: “N~ao vos ´e
legitimamente devida a posse do que pertence a Chamos, vosso deus?” – dizia Jeft´e aos amonitas. “– N´os
possu´imos graças a esse mesmo t´itulo as terras que nosso deus vitorioso adquiriu” (37). Era isso,
parece-me, uma paridade perfeitamente reconhecida entre os direitos de Chamos e os do deus de Israel.
Mas quando os judeus, submetidos aos reis da Babil^onia, e, em seguida aos reis da S´iria, quiseram
obstinar-se em n~ao reconhecer nenhum outro deus que n~ao o pr´oprio, tal recusa, olhada como uma
rebeli~ao contra o vencedor, provocou as perseguiç~oes lidas em sua hist´oria, e das quais n~ao se conhecem
outros exemplos antes do cristianismo (38).
Estando cada religi~ao circunscrita unicamente `as leis do Estado que as prescrevia, n~ao havia outra
maneira de converter um povo sen~ao submetendo-o, nem havia outros mission´arios al´em dos
conquistadores; e, consistindo a lei dos vencidos na obrigaç~ao de mudar de culto; fazia-se preciso
começar por vencer antes de pregar. N~ao quer isto dizer que os homens combatessem pelos deuses; ao
Do Contrato Social
 62 
contr´ario, eram os deuses, como em Homero, que combatiam pelos homens; cada qual pedia a seu deus a
vit´oria e a pagava erigindo-lhe novos altares. Os romanos, antes de tomarem uma praça, intimavam os
deuses locais a abandon´a-la; e quando deixavam aos tarentinos seus deuses irritados, faziam-no porque
olhavam ent~ao esses deuses como submetidos aos deles romanos, forçados aqueles a prestar homenagens
a estes. Permitiam que os vencidos conservassem os seus deuses, assim como lhes permitiam reger-se
por suas pr´oprias leis. Em geral, uma coroa ao J´upiter do Capit´olio era o ´unico tributo imposto aos
vencidos.
Finalmente, havendo os romanos estendido, com o imp´erio, seu culto e seus deuses, e, havendo eles
mesmos, muitas vezes, adotado o culto e os deuses dos vencidos, concedendo a uns e a outros o direito
de cidade, os povos desse vasto' imp´erio, insensivelmente, acabaram por possuir uma infinidade de
deuses e de cultos, quase sempre os mesmos em toda parte; e eis por que o paganismo veio a tornar-se,
enfim, em todo o mundo conhecido, uma ´unica e id^entica religi~ao.
Foi nessas circunst^ancias que Jesus surgiu para estabelecer na Terra um reino espiritual; o que, separando
o sistema teol´ogico do sistema pol´itico, fez com que o Estado cessasse de ser uno, causando as divis~oes
intestinas que jamais deixaram de agitar os povos crist~aos. Ora, essa id´eia nova de um reino do outro
mundo nunca pode entrar na cabeça dos pag~aos; estes sempre olharam os crist~aos como verdadeiros
rebeldes, que, sob a apar^encia de uma falsa submiss~ao, s´o esperavam pelo instante de se tomarem
independentes e senhores, usurpando diretamente a autoridade que fingiam respeitar em sua debilidade.
E foi essa a causa das perseguiç~oes.
O que os pag~aos receavam chegou. Ent~ao, tudo mudou de face. Os humildes crist~aos mudaram de
linguagem, e cedo se viu o pretendido mundo espiritual transformar-se, sob a direç~ao de um chefe
vis´ivel, no mais violento despotismo neste mesmo mundo.
Entretanto, como sempre houve um pr´incipe e leis civis, resultou desse duplo poder um perp´etuo conflito
de jurisdiç~ao, o qual impossibilitou a exist^encia de toda boa pol´itica no seio dos Estados crist~aos, onde
jamais se pode saber a que senhor ou sacerdote se estava obrigado a obedecer.
N~ao obstante, in´umeros povos, mesmo na Europa ou em suas cercanias, quiseram conservar ou
restabelecer o antigo sistema, por´em sem lograr ^exito; o esp´irito do cristianismo a tudo venceu. O culto
sagrado sempre permaneceu ou veio a tornar-se independente do soberano, e sem ligaç~ao necess´aria com
o corpo do Estado. Maom´e teve intenç~oes muito sensatas; soube ligar bem seu sistema pol´itico, e
enquanto a forma de seu governo subsistiu, sob os califas, seus sucessores, tal governo foi exatamente
uno e bom nesse sentido. Mas os ´arabes, vindo a florescer, letrados, polidos, lassos e poltr~oes, foram
subjugados pelos b´arbaros; ent~ao recomeçou a divis~ao entre os dois poderes; muito embora seja menos
aparente entre os maometanos que entre os crist~aos, ela existe, sobretudo na seita de Ali. H´a Estados,
como a P´ersia, em que isso se faz sentir continuamente.
Entre n´os, os reis da Inglaterra estabeleceram-se como chefes da Igreja; o mesmo fizeram os C´esares,
mas, com tal t´itulo, se tomaram mais ministros que senhores dela; adquiriram mais o direito de a manter
que o de modific´a-la; n~ao s~ao a´i legisladores, mas apenas pr´incipes. Em toda parte onde o clero constitui
um corpo (39), ´e ele senhor e legislador dentro da p´atria. H´a, pois, dois poderes, dois soberanos, na
Inglaterra e na R´ussia, como de resto alhures.
O fil´osofo Hobbes ´e, de todos os autores crist~aos, o ´unico que viu perfeitamente o mal e o rem´edio, e
ousou propor a junç~ao das duas cabeças da ´aguia, criando a unidade pol´itica, sem a qual o Estado e o
Do Contrato Social
 63 
governo jamais ser~ao bem constitu´idos; contudo, Hobbes deve ter visto que o esp´irito dominador do
cristianismo era incompat´ivel com seu sistema, e que o interesse do sacerdote seria sempre mais forte
que o interesse do Estado. N~ao ´e tanto o que h´a de horr´ivel e falso em sua pol´itica, como o que h´a de
justo e verdadeiro, que a tomou odiosa.
Acredito que, desenvolvendo sob esse ponto de vista os fatos hist´oricos, refutar-se-~ao facilmente os
sentimentos opostos de Bayle ´e Warburton, pretendendo o primeiro que nenhuma religi~ao ´e ´util ao corpo
pol´itico. e sustentando o segundo, ao contr´ario, que o cristianismo constitui o seu mais firme apoio.
Provar-se-ia ao primeiro n~ao ter havido Estado a que a religi~ao n~ao tenha servido de base, e ao segundo,
que a lei crist~a ´e, no fundo, mais prejudicial que ´util `a forte constituiç~ao do Estado. Para terminar minhas
explicaç~oes, devo dar um pouco mais de precis~ao `as id´eias bastante vagas de religi~ao relativas ao meu
assunto.
A religi~ao, considerada em relaç~ao `a sociedade, que ´e geral ou particular pode tamb´em dividir-se em
duas esp´ecies, a saber: a religi~ao do homem, e a do cidad~ao. A primeira, desprovida de templos, altares,
ritos, limitada unicamente ao culto interior do Deus supremo e aos eternos deveres da moral, ´e a pura e
simples religi~ao dos Evangelhos, o verdadeiro te´ismo, ´e o que se pode denominar de direito divino
natural. A segunda, alicerçada num ´unico pa´is, fornece-lhe os deuses, os patronos pr´oprios e tutelares;
possui seus dogmas, seus rituais, seu culto exterior prescrito por leis; afora a ´unica naç~ao que a cultua, as
demais s~ao consideradas infi´eis, estrangeiras, b´arbaras; ´e uma religi~ao que n~ao estende os deveres e os
direitos do homem al´em de seus altares. Foram assim todas as religi~oes dos primeiros povos, `as quais se
pode dar a denominaç~ao de direito divino civil ou positivo.
H´a um terceiro tipo de religi~ao, mais bizarro, que, dando aos homens duas legislaç~oes, dois chefes, duas
p´atrias, os submete a deveres contradit´orios e os impede de ser a um s´o tempo devotos e cidad~aos. Assim
´e a religi~ao dos lamas, a dos japoneses, e a do cristianismo romano. Esta ´ultima pode ser chamada a
religi~ao dos padres. Dela resulta uma esp´ecie de direito misto e insoci´avel inominado.
A considerar politicamente essas tr^es esp´ecies de religi~oes, verifica-se que todas t^em os seus defeitos. A
terceira ´e t~ao evidentemente m´a, que constitui uma perda de tempo ocupar-se de o demonstrar. Tudo
quanto rompe a unidade social nada vale; todas as instituiç~oes que p~oem o homem em contradiç~ao
consigo mesmo n~ao servem para coisa alguma.
A segunda ´e boa naquilo em que re´une o culto divino e o amor das leis, e em que, fazendo da p´atria o
objeto da adoraç~ao dos cidad~aos, ensina-os que servir o Estado ´e servir o deus tutelar. E uma esp´ecie de
teocracia, em que n~ao se deve ter outro pont´ifice al´em do pr´incipe, nem outros sacerdotes sen~ao os
magistrados. Ent~ao, morrer por seu pa´is ´e atingir o mart´irio, violar as leis ´e ser ´impio; e submeter um
culpado `a execraç~ao p´ublica ´e sacrific´a-lo `a ira dos deuses: sacer esto.
Mas ela ´e m´a, porque, estando alicerçada sobre o erro e a mentira, engana os homens, torna-os cr´edulos,
supersticiosos, e asfixia o verdadeiro culto da divindade num v~ao cerimonial. Ela ainda ´e m´a, quando,
vindo a tornar-se exclusiva e tir^anica, leva um povo a fazer-se sanguin´ario e intolerante, de sorte a que
apenas respire assass´inios e massacres, e creia cometer uma aç~ao sagrada ao matar quem n~ao admita os
seus deuses. Tal esp´ecie de religi~ao coloca tal povo em estado natural de guerra contra todos os outros, o
que ´e bastante prejudicial `a sua pr´opria segurança.
Resta, pois, a religi~ao do homem ou o cristianismo, n~ao o de nossos dias, mas o dos Evangelhos, que ´e de
todo diferente. Por essa religi~ao sagrada, sublime, verdadeira, os homens, filhos do mesmo Deus, se
Do Contrato Social
 64 
reconhecem todos como irm~aos, e a sociedade que os une n~ao se dissolve, nem na morte.
Mas esta religi~ao, n~ao tendo nenhuma relaç~ao particular com o corpo pol´itico, deixa entregue `as leis a
´unica força que de si mesmas tiram, sem lhes acrescentar nenhuma outra; e, devido a isso, um dos
grandes laços da sociedade particular fica sem efeito. Ainda mais, ao inv´es de unir os coraç~oes dos
cidad~aos ao Estado, ela os afasta, como, ali´as, de todas as coisas terrenas. De minha parte, nada conheço
mais contr´ario ao esp´irito social.
Costuma-se dizer que um povo constitu´ido de verdadeiros crist~aos formaria a sociedade mais perfeita que
se pode imaginar. Eu n~ao vejo nessa suposiç~ao sen~ao uma grande dificuldade: ´e que uma sociedade de
verdadeiros crist~aos j´a n~ao seria uma sociedade de homens.
Posso mesmo afirmar que essa suposta sociedade n~ao se revelaria, apesar de toda a sua perfeiç~ao, nem a
mais forte, nem a mais dur´avel, porque, `a força de ser perfeita, necessitaria de ligaç~ao; seu v´icio
destrutivo se encontraria em sua pr´opria perfeiç~ao.
Cada qual cumpriria o seu dever; o povo acataria as leis; os chefes mostrar-se-iam justos, os magistrados
´integros, incorrupt´iveis; os soldados menosprezariam a morte; n~ao haveria vaidade nem luxo. Tudo isso ´e
verdade, mas olhemos mais distante.
O cristianismo ´e uma religi~ao toda espiritual, preocupada unicamente com as coisas do c´eu. A p´atria do
crist~ao n~ao ´e deste mundo. ´E certo que ele cumpre o seu dever, mas ele o cumpre com uma profunda
indiferença no que concerne ao bom ou mau ^exito de seus cuidados. Uma vez que nada se lhe tenha a
reprovar, a ele pouco importa irem as coisas bem ou mal aqui embaixo. Se o Estado floresce, o crist~ao
mal ousa desfrutar da felicidade p´ublica; ele receia orgulhar-se da gl´oria de que goza o seu pa´is; se o
Estado perece, ele abençoa a m~ao de Deus que se abate sobre o povo.
Para que a sociedade fosse tranq¨uila e se mantivesse a harmonia, seria preciso que todos os cidad~aos,
sem exceç~ao, se revelassem igualmente bons crist~aos; por´em, se por desgraça, houver entre eles um
´unico ambicioso, um ´unico hip´ocrita, um Catilina, por exemplo, um Cromwell, este far´a de seus piedosos
compatriotas o que bem entender. A caridade crist~a n~ao permite se pense facilmente mal do pr´oximo.
Desde que tal indiv´iduo, graças a qualquer ardil, haja encontrado um jeito de se impor a eles e
apoderar-se de uma parte da autoridade p´ublica, ei-lo revestido de dignidade: Deus deseja que se o
respeite. Em breve torna-se um poder: Deus quer que se lhe obedeça. O deposit´ario desse poder talvez
abuse dele: e isto ´e a vara com que Deus castiga os pr´oprios filhos. Se a consci^encia aconselha rechaçar o
usurpador, faz-se preciso perturbar a tranq¨uilidade p´ublica, usar de viol^encia, derramar sangue, e tudo
isso n~ao se harmoniza com a doçura do crist~ao; e, finalmente, que importa ser escravo ou livre neste vale
de mis´erias? O essencial ´e atingir o para´iso, e a resignaç~ao n~ao ´e sen~ao um meio de chegar a ele.
Se sobrevier alguma guerra estrangeira, os cidad~aos marchar~ao sem dificuldade para a luta; nenhum
dentre eles pensar´a em fugir; todos far~ao o seu dever, mas sem nenhum entusiasmo pela vit´oria. De
prefer^encia saber~ao morrer a triunfar. Vencedores ou vencidos, que lhes importa? N~ao conhece a
Provid^encia, mais do que eles, o que lhes conv^em? Imagine-se, pois, que partido pode tirar de seu
estoicismo um inimigo altivo, impetuoso e apaixonado! Colocai `a frente deles um desses povos
generosos, devorado pelo ardente amor da gl´oria e da p´atria; suponde vossa rep´ublica crist~a `a frente de
Esparta ou Roma: os piedosos crist~aos ser~ao batidos, esmagados, destru´idos, antes de terem tido tempo
de se reconhecerem, ou ent~ao se salvar~ao graças. ao desprezo do inimigo. Constitu´ia um belo juramento,
no meu modo de ver, o dos soldados de F´abio; n~ao juravam morrer ou vencer, mas juravam retornar
Do Contrato Social
 65 
vencedores e o faziam conforme o juramento. Jamais os crist~aos agiriam de modo semelhante, pois
acreditariam estar tentando a Deus.
Engano-me, por´em, quando me refiro a uma rep´ublica crist~a: ambos os termos se excluem. O
cristianismo prega unicamente servid~ao e depend^encia. Seu esp´irito ´e bastante favor´avel `a tirania, para
que esta se n~ao sirva com freq¨u^encia dele. Os verdadeiros crist~aos s~ao feitos para escravos; e eles o
sabem e em hip´otese nenhuma se amotinam; esta vida breve tem muito pouco preço aos seus olhos.
Dizem que as tropas crist~as s~ao excelentes. Eu o nego. Onde est~ao as provas disso? Citar-me-~ao as
Cruzadas. Sem discutir o valor das Cruzadas,' assinalarei que, longe de serem crist~aos, eram soldados do
clero, cidad~aos da Igreja; batiam-se por seu pa´is espiritual, que ela transformara em temporal, n~ao se sabe
como. Bem pesando as coisas, era uma volta ao paganismo. Como os Evangelhos n~ao estabelecem uma
religi~ao nacional, toda guerra sacra ´e imposs´ivel entre os crist~aos.
Sob os imperadores pag~aos, os soldados crist~aos eram valentes; todos os autores crist~aos o asseguram, e
eu o creio: tratava-se de uma emulaç~ao de honra contra as tropas pag~as. Assim que os imperadores se
tornaram crist~aos, essa emulaç~ao deixou de existir; e quando a cruz expulsou a ´aguia, toda a coragem
romana desapareceu.
Mas deixando de lado as consideraç~oes pol´iticas, retornemos ao direito, e fixemos os princ´ipios acerca
deste importante ponto. O direito, dado pelo pacto social ao soberano sobre os vassalos, n~ao ultrapassa,
como j´a o disse, os limites da utilidade p´ublica (40). Os vassalos n~ao devem, portanto, prestar contas ao
soberano no que respeita `as suas opini~oes a n~ao ser na medida em que essas opini~oes importem `a
comunidade. Ora, ´e conveniente ao Estado que cada cidad~ao possua uma religi~ao que o faça amar os seus
deveres; todavia, os dogmas dessa religi~ao s´o interessam ao Estado e a seus membros enquanto se
relacionam com a moral e os deveres que aquele que a professa ´e forçado a cumprir para com outrem.
Cada qual pode ter, de resto, as opini~oes que desejar, sem que interesse ao soberano conhec^e-las; porque,
n~ao tendo ele compet^encia no tocante ao outro mundo, n~ao ´e de seu arb´itrio preocupar-se com a sorte dos
vassalos na vida futura, desde que sejam bons cidad~aos na vida terrena.
H´a, pois, uma profiss~ao de f´e puramente civil cujos artigos compete ao soberano fixar, n~ao precisamente
como dogmas de religi~ao, mas como sentimentos de sociabilidade, sem os quais ´e imposs´ivel ser-se bom
cidad~ao ou s´udito fiel (41). Conquanto n~ao possa obrigar ningu´em a crer, pode ele banir do Estado quem
neles n~ao acreditar; pode bani-lo, n~ao como ´impio, mas sim como insoci´avel, como incapaz de amar
sinceramente as leis, a justiça, e de imolar `a necessidade a vida e o dever. E se algu´em, depois de haver
reconhecido publicamente esses mesmos dogmas, se conduz como se os n~ao aceitasse, seja punido de
morte, pois cometeu o maior dos crimes: mentiu perante as leis.
Os dogmas da religi~ao civil devem ser simples, em pequeno n´umero, enunciados com precis~ao, sem
explicaç~oes nem coment´arios. A exist^encia da Divindade poderosa, inteligente, benfazeja, previdente e
providente, a vida futura, a felicidade dos justos, o castigo dos perversos, a santidade do contrato social e
das leis: eis os dogmas positivos (42). Quanto aos dogmas negativos, reduzo-os a um ´unico: ´e a
intoler^ancia, impl´icita nos cultos que exclu´imos.
Na minha opini~ao, enganam-se os que distinguem a intoler^ancia civil da intoler^ancia teol´ogica. Essas
duas intoler^ancias s~ao insepar´aveis. ´E imposs´ivel viver em paz com gente que se cr^e danada; am´a-la seria
odiar a Deus que a castiga; ´e absolutamente necess´ario convert^e-la ou puni-la. Onde quer que a
intoler^ancia teol´ogica seja admitida, toma-se imposs´ivel n~ao haja algum efeito civil; e t~ao logo este
Do Contrato Social
 66 
apareça deixa o soberano de ser soberano, mesmo em relaç~ao ao poder temporal a partir de ent~ao, os
sacerdotes passam a ser os verdadeiros senhores, e os reis apenas seus oficiais.
Agora que n~ao h´a mais nem pode haver religi~ao nacional exclusiva, devemos tolerar todas as que se
mostram tolerantes com as outras, desde que seus dogmas nada tenham de contr´ario aos deveres dos
cidad~aos. Contudo, quem quer que ouse dizer: Fora da Igreja n~ao h´a salvaç~ao, deve ser banido do Estado,
a menos que o Estado n~ao seja a Igreja e o pr´incipe n~ao seja o pont´ifice. Tal dogma s´o pode ser ´util sob
um governo teocr´atico; sob qualquer outro, ´e pernicioso. O motivo pelo qual Henrique IV, conforme se
diz, abraçou a religi~ao romana deveria ser deixado a todo homem de bem, e sobretudo a todo pr´incipe
que soubesse raciocinar (43).
IX – Conclus~ao.
Depois de ter exposto os verdadeiros princ´ipios do direito pol´itico, e cuidado de edificar o Estado em
suas bases, restaria ampar´a-lo atrav´es de suas relaç~oes externas, o que compreenderia o direito das
gentes, o com´ercio, o direito da guerra e das conquistas, o direito p´ublico, as ligas, as negociaç~oes, os
tratados, etc. Isso tudo, entretanto, constitui assunto novo e muito vasto para minha curta vista; eu a
deveria ter fixado sempre mais junto de mim.
NOTAS
1. Genebra.
2. As s´abias pesquisas sobre o direito p´ublico s~ao, com freq¨u^encia, apenas a hist´oria doa antigos abusos,
e nos preocupamos sem raz~ao, quando nos damos ao trabalho de muito os estudar. (Trait´e ,manuscrit des
int´er´ets de la France avec ses voislns, pelo Marqu^es d'Argenson). Eis precisamente o que fez Grotius.
3. O verdadeiro sentido desse termo est´a quase apagado entre os modernos. A maioria das pessoas toma
um burgo por uma cidade, e um burgu^es por um cidad~ao. N~ao se sabe que as casas fazem o burgo, e os
cidad~aos a cidade. Esse mesmo erro caro custou aos cartagineses. Jamais li que o t´itulo de civis tenha
sido dado alguma vez aos vassalos de um principe, nem mesmo antigamente aos maced^onios, e, em
nossos dias, aos ingleses. embora muito mais perto da liberdade que os outros todos. Somente os
franceses tomam todos o nome de cidad~aos, porque n~ao t^em disso nenhuma verdadeira id´eia, como
podemos ver em seus dicion´arios. N~ao fossem assim, cometeriam, usurpando-o, o crime de
lesa-majestade. Tal nome, entre eles, exprime uma virtude, e n~ao um direito. Quando Bodin desejou falar
de nossos burgueses a cidad~aos, praticou um grande desacerto, tomando uns pelos outros. D'Alembert
n~ao se enganou nisso; distinguiu perfeitamente, em seu artigo sobre Genebra, as quatro ordens de
homens (mesmo cinco, incluindo ai os simples estrangeiros) existentes em nosso burgo, das quais apenas
duas comp~oem a Rep´ublica. Nenhum autor franc^es, que eu saiba, compreendeu o verdadeiro sentido do
termo cidad~ao.
4. Sob os maus governos, essa igualdade ´e apenas aparente e ilus´oria: n~ao serve sen~ao para manter o
pobre em sua mis´eria, e o rico em sua usurpaç~ao. Na realidade, as leis s~ao sempre ´uteis aos que possuem
bens, e prejudiciais aos que nada t^em: de onde se conclui que o estado social n~ao ´e ben´efico aos homens,
enquanto n~ao tiverem todos alguma coisa, e nenhum deles o tenha em excesso.
5. Para que uma vontade seja considerada geral, nem sempre se faz necess´ario que seja un^anime; mas ´e
indispens´avel que todos os votos sejam contados. Qualquer exclus~ao formal rompe a generalidade
Do Contrato Social
 67 
6. “Cada interesse, diz o Marqu^es d'Argenson, possui princ´ipios diferentes. O acordo de dois interesses
particulares forma-se por oposiç~ao ao de um terceiro.” Ele poderia ter acrescentado que o acordo de
todos os interesses se forma por oposiç~ao ao interesse de cada um. Se n~ao houvesse interesses diferentes,
apenas seria percebido o interesse comum, o qual jamais encontraria obst´aculo: tudo caminharia por si
mesmo, e a polltica deixaria de constituir uma arte.
7. “´E certo, diz Maquiavel, haver divis~oes prejudiciais `as Rep´ublicas, como as haver que lhes s~ao ´uteis:
prejudicam as que se fazem acompanhar de seitas e partid´arios, e se mostram ´uteis as que se conservam
sem seitas nem partid´arios. N~ao podendo, pois, o fundador de uma Rep´ublica impedir dentro dela
inimizades, h´a de ao menos prover que t~ao haja seitas.” (Hist´oria de Florença, livro VII).
8. Suplico-vos, leitores atentos, que n~ao vos apresseis em me acusar aqui de cometer contradiç~oes. N~ao
me foi possivel evit´a-las nas palavras, em virtude da pobreza da l´ingua, mas esperai.
9. N~ao entendo, por esse termo, uma aristocracia apenas ou uma democracia, mas em geral todo governo
dirigido pela vontade geral, que ´e a lei. Para ser leg´itimo, n~ao ´e necess´ario que o governo se confunda
com o soberano, mas que seja o seu ministro; assim sendo, a pr´opria monarquia torna-se rep´ublica.
10. Um povo s´o se torna c´elebre quando a sua legislaç~ao principia a declinar. Ignora-se durante quantos
s´eculos a instituiç~ao de Licurgo fez a felicidade dos espartanos, antes que deles se falasse no resto da
Gr´ecia.
11. Os que apenas consideram Calvino como te´ologo mal conhecem a extens~ao de seu g^enio. A redaç~ao
de nossos s´abios editos, em que ele participou, honra-o tanto como a sua instituiç~ao. Independente de
qualquer revoluç~ao que o tempo venha a introduzir em nosso culto, enquanto o amor da p´atria e da
liberdade n~ao se extinguir entre n´os, jamais a mem´oria desse grande homem deixar´a de ser a´i abençoada.
12. “Na verdade – diz Maqulavel – nunca existiu legislador que estabelecesse leis extraordin´arias para
um povo, sem recorrer a Deus, porque, de outra maneira, n~ao seriam aceitas; porque muitos bens s~ao
conhecidos do homem sensato, mas n~ao cont^em em si raz~oes evidentes para persuadirem a outrem.”
(Discorsi sopra Tito Livio, t. I, cap. XI)
13. Se, em havendo dois povos, um n~ao pudesse passar sem o outro, isto constituiria uma situaç~ao muito
dif´icil para o primeiro e bastante perigosa para o segundo. Toda naç~ao civilizada, se esforçar´a, em caso
semelhante, no sentido de libertar rapidamente a outra dessa depend^encia. A Rep´ublica de Tlascala,
encravada no Imp´erio do M´exico, preferia privar-se de sal a compr´a-lo aos mexicanos, e inclusive a
aceit´a-lo gratuitamente. Os s´abios de Tlascala perceberam a armadilha oculta sob tal liberalidade.
Conservaram-se livres; e esse pequeno Estado, encerrado num grande imp´erio, acabou por se tornar o
instrumento da ru´ina deste.
14. Desejais dar consist^encia ao Estado? Aproximai os graus extremos tanto quanto poss´ivel; n~ao tolereis
nem homens opulentos nem mendigos. Esses dois tipos de cidad~aos, naturalmente insepar´aveis, s~ao por
igual funestos ao bem comum; de um se originam os fautores da tirania, e de outro os tiranos. ´E sempre
entre eles que se faz o tr´afico da liberdade p´ublica; um a compra, e o outro a vende.
15. “Algum ramo do com´ercio exterior – diz, o Marqu^es d'Argenson – em geral apenas serve para
difundir no reino uma falsa utilidade: pode enriquecer alguns particulares, inclusive algumas cidades;
mas a naç~ao em seu conjunto nada ganha, e tampouco o povo.”
Do Contrato Social
 68 
16. Em Veneza, d´a-se ao col´egio o nome de Seren´issimo Pr´incipe, mesmo quando o Doge a ele n~ao
assiste.
17. Isso n~ao contradiz o que eu disse anteriormente (Livro II, cap. IX) a prop´osito dos inconvenientes dos
grandes Estados, porque ali se tratava da autoridade do governo sobre seus membros, e aqui se trata de
sua força contra os vassalos. Os membros esparsos lhe servem de ponto de apoio para agir de longe sobre
o povo, mas n~ao disp~oe ele de nenhum outro ponto de apoio para agir diretamente sobre seus pr´oprios
membros. Assim sendo, num dos casos o comprimento da alavanca faz a sua fraqueza, e no outro a sua
força.
18. Pelo mesmo princ´ipio devem ser julgados os s´eculos merecedores da prerrogativa de terem
promovido a prosperidade do g^enero humano. Admiramos sobremaneira aqueles em que as artes e as
letras floresceram, sem que penetr´assemos no objeto secreto de sua cultura e consider´assemos o funesto
efeito: Idque apud imperitos humanitas vocabatur, cum pars servitutis esset. Veremos um dia, nas
m´aximas dos livros o grosseiro interesse que leva os autores a falar? N~ao; digam o que disserem.
Quando, malgrado o seu brilho, um pa´is se despovoa, n~ao ´e verdade que tudo estivesse indo bem; n~ao ´e
suficiente tenha um poeta cem mil libras de renda para que seu s´eculo seja o melhor de todos. Deve-se
cuidar menos do aparente repouso e da tranq¨uilidade dos chefes que do bem-estar de naç~oes inteiras, e
sobretudo dos Estados mais numerosos. A saraiva por vezes desola alguns cant~oes, mas raramente
provoca a pen´uria. Os motins, as guerras civis muito assustam os chefes, mas n~ao s~ao respons´aveis pelas
verdadeiras desgraças dos povos, que podem at´e desfrutar de sossego enquanto combatem os que os
tiranizam. ´E de seu estado permanente que nascem suas prosperidades ou suas reais calamidades; quando
tudo ´e esmagado pelo despotismo, ´e que tudo perece, e os chefes tudo destroem `a sua vontade, ubi
solitudinem faciunt pacem appellant. Quando a intriga dos grandes agitava o reino de França, e o
coadjutor de Paris levava ao Parlamento um punhal no bolso, nada impedia o povo franc^es de viver feliz
e numeroso numa honesta e livre abastança. Outrora,, a Gr´ecia florescia em meio `as guerras mais cru´eis;
o sangue ali corria abundantemente, mas todo o pa´is estava povoado. Parecia, diz Maquiavel, que em
meio aos assass´inios, `as proscriç~oes, `as guerras civis, nossa rep´ublica se tornava mais poderosa; a virtude
dos cidad~aos, os costumes, sua independ^encia, contribuiam mais para reforç´a-la que todas as dissenç~oes
para enfraquec^e-la. Um pouco de agitaç~ao d´a elasticidade `as almas, e o que d´a maior prosperidade `a
esp´ecie ´e menos a paz que a liberdade.
19. A lenta formaç~ao e o progresso da rep´ublica de Veneza em suas lagunas oferecem um not´avel
exemplo desta sucess~ao; e ´e de admirar que, ap´os mil e duzentos anos, aparentem estar os venezianos
ainda no segundo termo, o qual começa no Serrar di Consiglio, em 1198. Quanto aos antigos duques, que
se lhes censure, independentemente do que possa dizer o Squitinio della Llbert`a Veneta, mas est´a
provado que n~ao foram seus soberanos.
Objetar-se-me-´a que a rep´ublica romana seguiu, como se dir´a, um progresso inteiramente contr´ario,
passando da monarquia `a aristocracia, e da aristocracia `a democracia. Mas eu estou bem longe de pensar
assim.
O primeiro estabelecimento de R^omulo foi um governo misto, que prontamente degenerou em
despotismo. Em virtude de causas particulares, o Estado pereceu antes do tempo, como se v^e morrer um
rec´em-nascido antes de chegar a ser homem. A expuls~ao dos Tarqu´inios constituiu a verdadeira idade da
rep´ublica; mas ela n~ao adquiriu, de inicio, uma forma constante, porque a obra se foi pela metade, n~ao
abolindo o patriciado. Dessa maneira, a aristocracia heredit´aria, que ´e a pior das administraç~oes
Do Contrato Social
 69 
leg´itimas, permaneceu em conflito com a democracia, e a forma de governo, sempre incerta e flutuante
n~ao fixada, como o provou Maquiavel, sen~ao quando do estabelecimento dos tribunos. Somente ent~ao
houve um verdadeiro governo e uma verdadeira democracia. Na realidade, o povo, ent~ao, n~ao era apenas
soberano, mas tamb´em magistrado e juiz. O senado n~ao passava de um tribunal subordinado, incumbido
de temperar ou concentrar o governo, e os pr´oprios c^onsules, conquanto patr´icios, embora primeiros
magistrados, apesar de generais absolutos na guerra, n~ao eram em Roma sen~ao os presidentes do povo.
Desde ent~ao. viu-se tamb´em o governo tomar seu pendor natural e tender resolutamente para a
aristocracia. Extinguindo-se o patriciado em si mesmo, a aristocracia deixava de residir no corpo dos
patr´icios, como o ´e em Venera e em Genebra, mas no corpo do senado, composto de patr´icios e plebeus,
ou ent~ao no corpo dos tribunos, quando estes começaram a usurpar um poder ativo; de resto, as palavras
n~ao mudam em nada as coisas, e quando o povo est´a sujeito a chefes que governam em seu lugar, tenham
o nome que tiverem esses chefes, constituem sempre uma aristocracia.
Dos abusos da aristocracia nasceram as guerras civis e o triunvirato. Sila, J´ulio C´esar, Augusto,
tornaram-se de fato verdadeiros monarcas; e, enfim, sob o despotismo de Tib´erio, o Estado foi
dissolvido. A Hist´oria romana n~ao desmente, portanto, o meu princ´ipio, mas o confirma.
20. Omnes enin et habentur et dicuntur tyranni, qui potestate utuntur perpetua in ea civitate quae llbertate
usa est. (Corn´elio Nepos, Milc´iades, no. 8.) ´E verdade que Arlst´oteles (Mor. Nicom., L. VIII, c. 10)
distingue o tirano do rei, nisso em que o primeiro governa em seu pr´oprio proveito, e o segundo somente
em proveito dos vassalos; mas, ao contr´ario, geralmente todos os autores gregos tomaram o termo tirano
em sentido diferente, como se pode ver, em especial, no Hieron de Xenofonte; inferia-se da distinç~ao de
Arist´oteles que, desde o começo do mundo, n~ao teria existido ainda um s´o rei.
21. Mais ou menos no sentido em que esse nome ´e dado no Parlamento da Inglaterra. A semelhança
desses empregos criou conflito entre os c^onsules e os tribunos, ainda quando toda jurisdiç~ao tivesse sido
suspensa.
22. Adotar nos pa´ises frios o luxo e a lassid~ao dos orientala ´e querer aceitar os seus grilh~oes e a isso
submeter-se necessariamente mais ainda que eles.
23. Foi o que me propus fazer na continuaç~ao desta obra, quando, ao tratar das relaç~oes externas, eu
chegasse `as confederaç~oes: mat´eria inteiramente nova, e em que os princ´ipios ainda est~ao por
estabelecer.
24. Bem entendido, desde que n~ao se abandone a p´atria para fugir ao dever e esquivar-se de servi-la no
momento em que ela de n´os necessita. A fuga ent~ao seria criminosa e pun´ivel; isso n~ao seria retirada;
mas deserç~ao.
25. Deve-se sempre entender tal coisa num Estado livre; do contr´ario, a fam´ilia, os bens, a falta de asilo,
a necessidade, a viol^encia, podem reter um habitante no pa´is contra a sua vontade; e ent~ao sua
perman^encia j´a n~ao sup~oe consentimento ao contrato ou `a violaç~ao do contrato.
26. L^e-se em Genebra, no frontisp´icio das pris~oes e nos grilh^oes dos condenados esta palavra Libertas. A
aplicaç~ao desta divisa ´e bela e justa. N~ao h´a, com efeito, sen~ao os malfeitores de todas as esp´ecies que
impedem o cidad~ao a ser livre. Num pa´is em que toda essa gente estivesse encarcerada, desfrutar-se-ia da
mais perfeita liberdade.
Do Contrato Social
 70 
27. 0 nome de Roma. que se pretende provenha de R^omulo, ´e grego e significa força; o nome de Numa
tamb´em ´e grego e significa lei.
28. Ramnenses.
29 Tatienses.
30. Luceres.
31. Traduç~ao das palavras capite censi.
32. Eu digo Campo de Marte, porque era ali que se realizavam os com´icios por cent´urlas; no tocante `as
duas outras formas, o povo reunia-se no Forum ou alhures, e ent~ao os capita censi dispunham de tanta
influ^encia e autoridade como os principals cidad~aos.
33. Essa cent´uria assim sorteada chamava-se praerogativa, pelo fato de ser a primeira a ser solicitada para
o voto; e veio da´i a palavra prerrogativa.
34. Custodes, diribitores, rogatores suffragiorum.
35. N~ao podia ele responder-se propondo um ditador, n~ao ousando nomear-se a si mesmo, e n~ao podendo
assegurar-se de que seu colega o nomearia.
36. Eles eram de outra ilha, que a delicadeza de nossa l´ingua impede nomear nesta ocasi~ao. (Nota na
ediç~ao de 1782.).
37. Ignoro a força do texto hebreu, mas vejo que, na Vulgata, Jefte reconhece positivamente o direito do
deus Chamos, e que o tradutor franc^es debilita esse reconhecimento por um segundo v´os, que n~ao se
encontra no Latim.
38. ´E evidente que a guerra dos foceus, chamada guerra sagrada, n~ao era em absoluto uma guerra de
religi~ao, pois tinha como objetivo punir os sacr´ilegos, e n~ao submeter os incr´edulos.
39. Deve-se assinalar que n~ao s~ao tanto as assembl´eias formais, como as de França, que ligam o clero
num corpo, mas a comunh~ao das igrejas. A comunh~ao e a excomunh~ao constituem o pacto social do
clero, graças ao qual ele ser´a sempre o senhor dos povos e dos reis. Todos os sacerdotes que comungam
em conjunto s~ao concidad~aos, localizem-se eles nas duas extremidades do mundo. Tal invenç~ao
representa uma obra-prima em mat´eria de pol´itica. Nada havia de semelhante entre os sacerdotes pag~aos.
Tamb´em jamais constituiram um corpo clerical.
40. “Na Rep´ublica – diz o Marqu^es d'Argenson – cada qual ´e perfeitamente livre naquilo em que n~ao
prejudica os outros.” Eis ai o limite invari´avel. N~ao ´e poss´ivel coloc´a-lo com maior exatid~ao. N~ao posso
recusar-me o prazer de citar algumas vezes esse manuscrito, embora desconhecido do p´ublico, a fim de
honrar a mem´oria de um homem ilustre e respeit´avel, que conservou at´e no Minist´erio o coraç~ao de um
verdadeiro cidad~ao, e vistas retas e s~as no referente ao governo de seu pa´is.
41. C´esar, pleiteando por Catilina, tratava de estabelecer o dogma da mortalidade da alma; Cat~ao e
C´icero, para o refutarem, n~ao se ocuparam de filosofia; contentaram-se em demonstrar que C´esar falava
como mau cidad~ao, e avançava uma doutrina perniciosa ao Estado. Na realidade, eis o que devia julgar o
senado romano, e n~ao uma quest~ao teol´ogica.
Do Contrato Social
 71 
42. Em todo Estado que pode exigir de seus membros o sacrif´icio de sua vida, quem n~ao cr^e na vida
futura ´e necessariamente um covarde ou um louco; mas n~ao se sabe suficientemente at´e que ponto a
esperança na vida futura pode constranger um fan´atico a menosprezar esta terrena. Privai esse fan´atico de
suas vis~oes, e dai-lhe essa mesma esperança como pr^emio da virtude, e fareis dele um cidad~ao.
43. ´E preciso pensar como eu para ser salvo. Eis o dogma horroroso que devora a Terra. Nada tereis feito
em favor da paz p´ublica, se n~ao riscardes este dogma infernal. Quem n~ao o achar execr´avel n~ao pode ser
crist~ao, nem cidad~ao, nem homem ´e um monstro que deve ser imolado para tranquilidade do g^enero
humano.
Do Contrato Social
 72 