UM CONTO DE DUAS CIDADES
CHARLES DICKENS

NOTA EXPLICATIVA
As notas de rodap´e est~ao identificadas no texto por
n´umeros entre colchetes [1]. Para acess´a-las, basta clicar
sobre o n´umero e ler a nota. Ao clicar novamente sobre o
n´umero, voc^e voltar´a para o texto.
Uma Nota Sobre o Texto
UMA NOTA SOBRE O TEXTO
Um Conto de Duas Cidades foi publicado pela primeira vez
em fasc´iculos, no All the Year Round, de 30 de abril a 26 de
novembro de 1859, e em oito partes mensais de junho a
dezembro do mesmo ano. O romance apareceu sob a forma
de volume em novembro de 1859.
Pref´acio
PREF´ACIO
Foi quando atuava, com meus filhos e amigos, no drama
The Frozen Deep, do senhor Wilkie Collins[1], que concebi,
pela primeira vez, a id´eia central desta hist´oria. Havia, de
in´icio, uma forte disposiç~ao de corporific´a-la em minha
pr´opria pessoa; e eu esbocei em minha imaginaç~ao o estado
de esp´irito do qual um observador atento e particularmente
interessado necessitaria para narr´a-la.
`A medida que a id´eia foi se tornando familiar para mim,
gradualmente foi assumindo, por si pr´opria, a presente
configuraç~ao. Durante sua execuç~ao, ela exerceu completo
dom´inio sobre mim; e agora constato que tudo o que foi
realizado e sofrido nestas p´aginas, estou seguro de ter feito
e sofrido eu mesmo.
Sempre que alguma refer^encia (mesmo que superficial)
´e feita aqui `a condiç~ao do povo franc^es antes da Revoluç~ao
ou durante, ela ´e produzida de boa-f´e, com base em
testemunhos fidedignos. ´E uma de minhas esperanças
acrescentar alguma coisa `a forma popular e pitoresca de
compreender esse per´iodo terr´ivel, embora ningu´em possa
ter a pretens~ao de acrescentar qualquer coisa `a filosofia do
livro extraordin´ario do senhor Carlyle[2].
C. D.
UM CONTO DE DUAS CIDADES
EM TR^ES PARTES
PRIMEIRA PARTE — DE VOLTA `A VIDA
PRIMEIRA PARTE
DE VOLTA `A VIDA
I. O Per´iodo
CAP´ITULO I
O PER´IODO
Aquele foi o melhor dos tempos[3], foi o pior dos tempos;
aquela foi a idade da sabedoria, foi a idade da insensatez,
foi a ´epoca da crença, foi a ´epoca da descrença, foi a
estaç~ao da Luz, a estaç~ao das Trevas, a primavera da
esperança, o inverno do desespero; t´inhamos tudo diante de
n´os, t´inhamos nada diante de n´os, ´iamos todos direto para o
Para´iso, ´iamos todos direto no sentido contr´ario — em
suma, o per´iodo era em tal medida semelhante ao presente
que algumas de suas mais ruidosas autoridades insistiram
em seu recebimento, para o bem ou para o mal, apenas no
grau superlativo de comparaç~ao.
Havia um rei com uma grande mand´ibula e uma rainha
com um rosto inexpressivo no trono da Inglaterra; havia um
rei com uma grande mand´ibula e uma rainha com um belo
rosto no trono da França[4]. Em ambos os pa´ises, era mais
claro que cristal que as reservas de p~aes e peixes dos lordes
do Estado, que os bens em geral, estavam assegurados
para todo o sempre.
Era o ano de Nosso Senhor de 1775. Revelaç~oes
espirituais eram concedidas `a Inglaterra nesse per´iodo
privilegiado da mesma forma que hoje em dia. A senhora
Southcott[5] havia recentemente atingido seu abençoado
vig´esimo quinto anivers´ario, e nessa ´epoca um prof´etico
soldado raso da Guarda Real[6] fazia-se arauto de sublime
figura, ao proclamar que arranjos j´a haviam sido feitos para
que Londres e Westminster fossem tragadas pelo abismo.
No mesmo pas-so, o fantasma de Cock-Lane[7] fora
exorcizado havia apenas uma d´uzia de anos, depois de
martelar suas mensagens, assim como fizeram os esp´iritos
nestes anos mais recentes[8] (com sobrenatural defici^encia
de originalidade). Todavia, meras mensagens na ordem
terrena dos eventos, que haviam chegado `a Coroa Brit^anica
e ao seu povo, provenientes de um congresso de s´uditos
brit^anicos na Am´erica[9], por estranho que pareça,
provaram-se mais importantes para a raça humana do que
qualquer comunicaç~ao j´a recebida atrav´es das galinhas da
ninhada de Cock-Lane.
A França, em geral menos favorecida em quest~oes
espirituais do que sua irm~a do escudo e tridente[10],
resvalava morro abaixo com extrema suavidade, fabricando
e esbanjando papel-moeda[11]. Sob a liderança de seus
pastores crist~aos, ela se entreteve, tamb´em, com
realizaç~oes humanit´arias, tais como sentenciar um jovem a
ter as m~aos decepadas[12], a l´ingua arrancada por torqu^es
e o corpo queimado vivo, pelo crime de n~ao se ter ajoelhado
na chuva para reverenciar uma enlameada prociss~ao de
monges que desfilava diante de seus olhos a uma dist^ancia
de cerca de quarenta ou cinq¨uenta metros. ´E bastante
prov´avel que, quando aquele sofredor foi levado `a morte, j´a
crescessem nas florestas da França e da Noruega ´arvores
marcadas pelo Lenhador, o Destino, para serem derrubadas
e serradas em t´abuas e servirem `a construç~ao de uma certa
estrutura m´ovel, com um saco e uma l^amina[13], da qual a
Hist´oria guardaria terr´ivel mem´oria. ´E bastante prov´avel
que, naquele exato dia, os r´usticos telheiros de alguns
lavradores das terras barrentas nas adjac^encias de Paris
abrigassem toscas carroças respingadas de lodo, fuçadas
por porcos e servindo de poleiro para galinhas, as quais o
Fazendeiro, a Morte, j´a havia separado para o transporte
sinistro da Revoluç~ao[14]. Mas o Lenhador e o Fazendeiro,
embora trabalhassem sem descanso, faziam-no em sil^encio
e ningu´em os ouviu quando se esgueiraram com passos
abafados: ao contr´ario, faziam quest~ao de ignor´a-los, visto
que alimentar qualquer suspeita de que haviam despertado
representava ate´ismo e traiç~ao.
Na Inglaterra, quase n~ao havia ordem e proteç~ao que
pudessem justificar excessiva vangl´oria nacional[15].
Audaciosos arrombamentos praticados por homens
armados e assaltos nas ruas ocorriam na pr´opria capital
todas as noites. As fam´ilias eram ostensivamente
prevenidas para n~ao sa´irem da cidade sem antes
removerem sua mob´ilia para os guarda-m´oveis por medida
de segurança. O salteador de estradas na escurid~ao era um
respeit´avel comerciante do centro financeiro `a luz do dia, e,
ao ser reconhecido e desafiado por seu companheiro de
of´icio a quem detivera sob o disfarce de “o Capit~ao”,
impavidamente varou-lhe a cabeça com uma bala e afastouse a galope. O correio foi emboscado por sete ladr~oes, e o
guarda abateu tr^es deles e foi morto pelos outros quatro,
“porque sua muniç~ao havia acabado”, depois do que o
correio foi saqueado com tranq¨uilidade. Aquele
magnificente potentado, o Lorde Prefeito de Londres, foi
rendido em Turnham Green por um salteador de estradas,
que despojou a ilustre criatura sob as vistas de toda a sua
escolta. Os prisioneiros das masmorras de Londres
travavam batalhas com seus carcereiros, e a lei, em toda a
sua majestade, abria fogo de bacamartes no meio deles,
carregados com salvas de gr~aos de chumbo e balas.
Gatunos arrancavam crucifixos de diamantes dos pescoços
dos nobres nos sal~oes da Corte. Os mosqueteiros entraram
em Saint Giles, em busca de bens contrabandeados, e a
turba recebeu-os a tiros, e os mosqueteiros fizeram fogo
contra a turba. Ningu´em jamais considerou qualquer dessas
ocorr^encias como fora do comum.
Em meio a tudo isso, o carrasco, sempre ocupado e
sempre ineficaz, era constantemente requisitado. Ora
enforcando longas filas de criminosos diversos, ora
executando no s´abado um arrombador aprisionado na terçafeira, ora marcando com ferro em brasa, `as d´uzias, as m~aos
de pessoas em Newgate, ora queimando panfletos `a porta
de Westminster Hall; hoje, tirando a vida de um cruel
assassino, e amanh~a, a de um gatuno miser´avel que
roubara uma pequena moeda de um campon^es.
Todas essas coisas, e mil outras do g^enero, passavamse
naquele querido e velho ano de 1775. Cercados por elas,
enquanto o Lenhador e o Fazendeiro trabalhavam
despercebidos, aqueles dois com grandes mand´ibulas, e
aquelas outras duas, a do rosto comum e a do belo rosto,
caminhavam com estr´epito, ostentando na m~ao erguida
seus direitos divinos. Foi assim que o ano de mil setecentos
e setenta e cinco conduziu suas Grandezas e mir´iades de
pequenas criaturas — dentre elas as criaturas desta cr^onica
— ao longo dos caminhos que se estendiam `a sua frente.
II. A Mala-Postal
CAP´ITULO II
A MALA-POSTAL
A estrada de Dover se estendia, numa noite de sexta-feira
no final de novembro, `a frente da primeira das pessoas com
as quais esta hist´oria se ocupa. A estrada de Dover
estendia-se, igualmente, diante da mala-posta, que subia
penosamente a colina de Shooter[16]. Nosso homem
caminhava morro acima na lama, ao lado da dilig^encia,
como faziam os demais passageiros, n~ao porque tivessem a
menor disposiç~ao para esse g^enero de exerc´icio,
consideradas as circunst^ancias, mas porque a colina, os
arreios, a lama, a malaposta, tudo era t~ao pesado que os
cavalos j´a haviam chegado a estacar por tr^es vezes, al´em
de uma vez terem atravessado a dilig^encia na estrada, com
a amotinada intenç~ao de lev´ala de volta a Blackheath.
R´edeas e chicote e cocheiro e guarda, combinados, todavia,
estavam cientes do artigo do regulamento militar que se
opunha a tal des´ignio — o qual, sob outro aspecto,
demonstrava que alguns animais brutos s~ao dotados de
racionalidade — e os cavalos acabaram por se render,
retornando aos seus deveres.
Com as cabeças curvadas e agitando as caudas, eles
seguiam em frente amassando a lama espessa,
debatendose e tropeçando a cada momento, como se suas
juntas estivessem prestes a se desarticular. Sempre que o
condutor, ap´os lhes permitir um breve descanso, retomava
a marcha, bradando um preocupado “Uo-ho! Andando...
ho!”, o l´ider balançava violentamente a cabeça e tudo o
mais sobre ela, como se quisesse negar com toda a ^enfase
que o coche pudesse chegar ao alto do morro. E sempre que
assim procedia, nosso passageiro se sobressaltava,
demonstrando nervosismo e perturbaç~ao.
Uma n´evoa ´umida vagava, desamparada, dos vales
para o cimo da montanha, parecendo um esp´irito
atormentado buscando inutilmente o repouso. Uma
pegajosa e fria n´evoa, que se propagava com lentid~ao pelo
ar em ondas sucessivas como as de um mar insalubre. Era
densa o bastante para ocultar tudo da luz das lanternas do
coche, com exceç~ao de seu pr´oprio movimento
fantasmag´orico, e de uns poucos metros de estrada. E o
vapor que escapava dos corpos suarentos dos laboriosos
cavalos misturava-se `a neblina como se dela fizesse parte.
Dois outros passageiros, al´em do j´a mencionado,
arrastavam-se morro acima ao lado da mala-posta. Todos os
tr^es estavam embuçados at´e os malares e com as orelhas
protegidas, e usavam botas de cano alto. Nenhum deles
podia distinguir, do pouco que via, as feiç~oes dos demais; e
cada qual estava t~ao oculto dos olhos da mente quanto dos
olhos do corpo, de seus dois companheiros. Naqueles dias,
os viajantes evitavam confiar em qualquer pessoa que
encontrassem pelos caminhos, j´a que havia grande
possibilidade de se tratar de um ladr~ao ou de algu´em
associado a um bando de malfeitores. Quando cada posto
de correio ou estalagem poderia abrigar algu´em a soldo de
um capit~ao de bandoleiros, podendo ser tanto o senhorio
quanto o moço dos est´abulos, essa era a melhor atitude a
tomar. Assim pensava com seus bot~oes o guarda da malaposta de Dover naquela noite de sexta-feira de novembro
de 1775, subindo pesadamente a colina de Shooter, no seu
posto na retaguarda da carruagem, cadenciando seu passo
e mantendo um olho e uma das m~aos no ba´u de armas
diante dele, onde um bacamarte carregado jazia no topo de
uma pilha de sete ou oito pistolas grandes tamb´em
carregadas, depositadas por sua vez sobre uma camada de
punhais e adagas.
A mala-posta de Dover estava, como de h´abito, na
estimulante situaç~ao em que o guarda suspeitava dos
passageiros, estes desconfiavam uns dos outros e do
guarda, o grupo inteiro suspeitava de todos os demais, e o
cocheiro s´o confiava nos cavalos, apesar de ser capaz de
jurar sobre o Novo e o Velho Testamento que aqueles
animais n~ao chegariam ao final da jornada.
— Uo-ho! — o cocheiro bradou. — Calma! S´o mais um
pouco e alcançar~ao o cume e depois podem ir para o
inferno, que j´a tive problemas demais para conduzi-los at´e
aqui!
— Joe!
— Ol´a! — o guarda respondeu.
— Que horas tem a´i, Joe?
— Uns bons dez minutos depois das onze.
— Com os diabos! — imprecou o cocheiro. — E ainda
nem chegamos ao alto do Shooter! Tsk! I´a´a´a! Andem, seus
preguiçosos!
O enf´atico cavalo, surpreendido pelo chicote no meio de
uma de suas mais decididas negativas, produziu um
decidido avanço em resposta, no que foi imitado pelos
outros tr^es cavalos. Uma vez mais, a mala-posta de Dover
foi sacolejada, com as botas de cano alto dos seus
passageiros chapinhando ao lado. Eles haviam parado
juntamente com a carruagem, mantendo-se bem perto dela.
Se algum dos tr^es houvesse tido a aud´acia de propor a
outro que caminhassem um pouco `a frente em meio `a
n´evoa e `a escurid~ao, teria se arriscado a ser tomado por um
assaltante e levar um tiro na mesma hora.
Uma ´ultima arrancada levou a mala-posta para o alto da
colina. Os cavalos se detiveram para recuperar o f^olego, e o
guarda apeou para calçar a roda[17] para a descida e abrir
a portinhola para os passageiros entrarem.
— Tsk! Joe! — o cocheiro gritou em tom de alarme,
olhando para baixo de sua bol´eia. — Voc^e ouviu isso?
— O que voc^e acha que ´e, Tom? Ambos aguçaram a
audiç~ao.
— Acho que um cavalo vem subindo a meio galope, Joe.
— Pois eu acho que o cavalo vem a galope inteiro, Tom
— retrucou o guarda, largando a porta e retornando a
seu posto. — Cavalheiros! Em nome do rei, todos voc^es! —
gritou, pedindo aux´ilio.
Com essa apressada convocaç~ao, ele engatilhou o
bacamarte e assumiu uma postura ofensiva.
O passageiro personagem de nossa hist´oria j´a havia
pousado o p´e no estribo para entrar no coche, com os
outros dois vindo logo atr´as. Parou no degrau, meio no
coche e meio fora, enquanto os demais permaneciam na
estrada, abaixo dele. Todos olharam do cocheiro para o
guarda e do guarda para o cocheiro novamente, escutando.
O cocheiro e o guarda olharam para tr´as, e at´e o cavalo
obstinado levantou as orelhas e voltou a cabeça, desta vez
sem discordar.
O sil^encio resultante do cessar dos ru´idos da malaposta, acrescido do sil^encio da noite, fazia tudo parecer
demasiado quieto. O resfolegar dos cavalos estremecia a
carruagem, como se ela pr´opria estivesse tomada de
agitaç~ao. Os coraç~oes dos passageiros batiam t~ao alto que
talvez se pudesse ouvi-los. De alguma forma, a silenciosa
pausa era audivelmente expressiva para aquelas pessoas
cuja expectativa lhes havia suspendido a respiraç~ao e
acelerado o pulso.
O som de um cavalo a galope aproximava-se r´apida e
furiosamente.
— Uo-ho! — berrou o guarda, o mais alto que p^ode. —
Quem vem l´a? Alto! Pare ou eu atiro!
O galope parou de s´ubito e, em meio ao ru´ido de cascos
golpeando o solo lamacento, uma voz masculina soou na
n´evoa:
— Essa ´e a mala-posta de Dover?
— Isso n~ao ´e da sua conta! — o guarda retorquiu com
maus modos. — Quem diabos ´e voc^e?
´E a mala-posta de Dover?
— Por que quer saber?
— Estou procurando um passageiro, se essa for a malaposta...
— Que passageiro?
— O senhor Jarvis Lorry.
O nosso passageiro logo revelou que era aquele o seu
nome. O guarda, o cocheiro e os outros dois passageiros
fitaram-no com desconfiança.
— Fique onde est´a! — o guarda ordenou `a voz na
neblina. — Porque, se eu cometer algum engano, isso pode
n~ao ser muito bom para a sua sa´ude. O cavalheiro de nome
Lorry queira responder-lhe.
— Qual ´e o problema? — perguntou o passageiro, ent~ao,
com a voz ligeiramente tr^emula. — Quem me procura? ´E
voc^e, Jerry?
(“N~ao gosto da voz desse Jerry, se for mesmo esse tal
de Jerry”, resmungou o guarda para si mesmo. “´E rouca
demais...”)
— Sim, senhor Lorry.
— Qual ´e o assunto?
— Uma mensagem que lhe foi enviada de muito longe,
T. & Cia.
— Eu conheço esse mensageiro, guarda — disse o
senhor Lorry, descendo para a estrada. Observando-o com
indiscriç~ao, os outros dois passageiros imediatamente
entraram na carruagem, fecharam a porta e aproximaramse da janela. — Deixe que se aproxime, est´a tudo bem.
— Espero que esteja, mas n~ao ponho minha m~ao no
fogo por isso — o guarda falou, num ´aspero solil´oquio. — Ei,
voc^e!
— Bem! Ol´a! — Jerry respondeu, mais rouco do que
antes.
— Venha para c´a bem devagar! Est´a me ouvindo? E se
voc^e tem armas na cela, n~ao quero ver suas m~aos
chegarem perto delas. Como eu disse, sou danado para
cometer enganos, e quando eles ocorrem, tomam a forma
de chumbo. Agora, deixe-me olhar para voc^e.
As figuras de um cavalo e seu cavaleiro, enlameados
desde os cascos de um at´e o topo do chap´eu do outro,
emergiram lentamente do turbilh~ao das brumas e se
dirigiram para o lado da mala-posta onde estava o
passageiro.
O cavaleiro curvou-se sobre o cavalo ofegante e,
mantendo os olhos no guarda, estendeu ao passageiro um
pequeno papel dobrado.
— Guarda! — chamou o passageiro num tom que
transmitia segurança.
A atenta sentinela, com a m~ao direita na coronha do
bacamarte erguido, a esquerda no cano e o olho no
cavaleiro, respondeu com laconismo:
— Senhor.
— N~ao h´a motivo para apreens~ao. Eu pertenço ao Banco
Tellson[18]. Voc^e j´a deve ter ouvido falar no Banco Tellson,
de Londres. Estou indo a Paris a neg´ocios. Aqui est´a uma
coroa para voc^e beber alguma coisa. Posso ler o bilhete?
— Se n~ao demorar, senhor.
Ele desdobrou o papel sob a luz da lanterna do coche e
leu — primeiro para si mesmo e depois em voz alta:
— “Aguarde Mam’selle em Dover”. ´E uma mensagem
curta, como pode ver. Jerry, diga que minha resposta ´e: “De
volta `a vida”. Jerry espantou-se.
— ´E uma resposta infernalmente estranha — ele
comentou, com a voz ainda mais rouca.
— Leve esta mensagem de volta e saber~ao que a recebi
com tanta certeza quanto se eu tivesse redigido um recibo.
V´a o mais r´apido que puder. Boa noite.
Com essas palavras, o passageiro abriu a porta da
carruagem e entrou, n~ao mais observado pelos
companheiros, que, prudentemente, haviam tratado de
esconder seus rel´ogios e porta-n´iqueis dentro das botas e
agora fingiam todos dormir. Sem outro prop´osito que o de
evitarem o risco de ensejar alguma outra esp´ecie de aç~ao.
A carruagem voltou a sacolejar em frente, deixando-se
tragar pelas espirais de n´evoa enquanto descia a colina. O
guarda logo recolocou o bacamarte no ba´u e, tendo
examinado o restante de seu conte´udo e as pistolas que
trazia no cintur~ao, cuidou ainda de uma arca menor debaixo
do assento, na qual havia algumas ferramentas de ferreiro,
um par de archotes e um estojo de isca e pederneira. Viera
munido de tal forma que, no caso de as lanternas da
carruagem se apagarem num vendaval, o que acontecia
eventualmente, ele teria apenas de fechar-se l´a dentro,
bater a pederneira no aço e manter a fa´isca bem perto da
palha para obter uma luz com razo´avel segurança e
facilidade (se tivesse sorte!) em cinco minutos.
— Tom — sussurrou por sobre o teto da carruagem.
— Sim, Joe.
— Voc^e ouviu a mensagem?
— Ouvi, Joe.
— O que voc^e entendeu?
— N~ao entendi nada daquilo, Joe.
— Que coincid^encia — o guarda murmurou —, nem eu.
Enquanto isso, Jerry, deixado sozinho na n´evoa e na
escurid~ao, resolveu desmontar n~ao s´o para que o animal
descansasse mas para remover a lama de seu rosto e livrarse da ´agua acumulada nas abas do seu chap´eu, que bem
poderiam conter um meio gal~ao. Ficou ali de p´e, com as
r´edeas presas sob o braço enlameado, at´e que o ru´ido das
rodas da mala-posta se tornasse inaud´ivel e o sossego
voltasse a apossar-se da noite. Ent~ao, virou-se e começou a
descer o morro a p´e.
— Depois daquele galope desde o Temple Bar[19], velha
senhora, eu n~ao confiarei em suas pernas enquanto n~ao
alcançarmos um terreno plano — disse o rouco mensageiro,
lançando um olhar a sua ´egua. — “De volta `a vida”. ´E uma
mensagem danada de estranha! Quer saber de uma coisa,
Jerry? Isso n~ao lhe faria nenhum bem. Voc^e estaria num
apuro infernal se ressuscitar virasse moda, Jerry.
III. As Sombras da Noite
CAP´ITULO III
AS SOMBRAS DA NOITE
Um fato extraordin´ario a merecer reflex~ao ´e o de que cada
ser humano se constitui num profundo e indecifr´avel
enigma para todos os demais. Sempre que entro numa
grande cidade `a noite, considero com solene gravidade que
todas aquelas casas fechadas e escuras encerram seu
pr´oprio segredo, que cada aposento em cada uma delas
oculta um mist´erio, que cada coraç~ao pulsando nessas
centenas de milhares de peitos esconde algum segredo
para o coraç~ao que est´a a seu lado! Alguma coisa do horror,
at´e mesmo da Morte, tem a ver com esse fato. N~ao mais
posso virar as folhas daquele querido livro que amei e em
v~ao pretendi ler. N~ao mais posso contemplar as profundezas
dessas ´aguas insond´aveis nas quais, `a luz fugaz dos
rel^ampagos, vislumbrava tesouros enterrados e outras
preciosidades submersas. Estava escrito que o livro deveria
fechar-se para todo o sempre, quando eu lera apenas uma
p´agina. Estava escrito que as ´aguas se imobilizariam sob
um gelo eterno, enquanto a luz brincava em sua superf´icie e
eu me detinha, ignorante, `as suas margens. Meu amigo est´a
morto, meu vizinho est´a morto, meu amor, a eleita de
minha alma, est´a morta; e essa ´e a inexor´avel consolidaç~ao
e perpetuaç~ao do segredo que sempre existiu nessa
individualidade, e que eu pr´oprio tamb´em carregarei comigo
at´e o fim da minha vida. Dormir´a, nos cemit´erios desta
cidade por onde agora passo, algu´em mais inescrut´avel do
que ´e para mim qualquer de seus habitantes vivos e ativos,
ou do que sou eu pr´oprio para eles?
Em relaç~ao a essa natural e inalien´avel herança, o
mensageiro a cavalo, como qualquer ser humano, tinha
exatamente os mesmos direitos que o rei, o primeiroministro, ou o mais rico mercador de Londres. Do mesmo
modo, os tr^es passageiros fechados no ex´iguo
compartimento da velha e sacolejante mala-posta
representavam uns para os outros mist´erios t~ao completos,
como se cada qual seguisse em sua pr´opria carruagem,
separados pela dist^ancia de um condado.
O mensageiro voltou num trote leve, parando com
demasiada freq¨u^encia nas tabernas ao longo do caminho
para beber, embora demonstrasse a propens~ao de manterse reservado, com o chap´eu abaixado sobre os olhos. Olhos
que se harmonizavam com essa postura soturna, exibindo
uma superf´icie negra, sem profundidade na cor ou na
forma, e demasiado pr´oximos um do outro, como se
temessem focalizar coisas diferentes, caso estivessem mais
separados. Mostravam uma express~ao sinistra sob a aba do
velho chap´eu de tr^es pontas em formato de escarradeira e
acima do comprido cachecol que lhe protegia o queixo e a
garganta, e ainda descia at´e quase os joelhos. Quando
parava para um trago, abaixava um pouco o cachecol com a
m~ao esquerda, enquanto emborcava a bebida com a outra.
Assim que terminava a dose, voltava a ocultar o rosto.
— N~ao, Jerry, n~ao! — dizia a si mesmo o mensageiro,
repisando o tema enquanto cavalgava. — Isso n~ao ser´a bom
para voc^e, Jerry. Voc^e ´e um honesto comerciante, e isso n~ao
combina com a sua linha de neg´ocios! De volta `a vida! Que
um raio caia sobre mim se ele n~ao estava embriagado!
A mensagem que levava assombrava-lhe a mente a tal
ponto que, por diversas vezes, tirara o chap´eu para coçar a
cabeça. Com exceç~ao da parte superior, que se mostrava
quase calva, tinha cabelos negros pontudos, que se
distribu´iam pelo cr^anio e desciam pela testa at´e o nariz
grande e achatado. Eles pareciam tanto o trabalho de um
ferreiro, tanto mais as esp´iculas que guarnecem certos
muros, que o melhor dos puladores de carniça t^e-lo-ia
recusado, por consider´a-lo obst´aculo por demais
ameaçador.
Enquanto Jerry trotava de volta com a mensagem que
deveria entregar ao vigia noturno em sua guarita no Banco
Tellson, perto de Templo Bar, o qual, por seu turno, a
entregaria aos seus superiores no banco, as sombras da
noite assumiam para ele formas que pareciam relacionar-se
com a mensagem, enquanto a ´egua as associava a seus
pr´oprios temores secretos. Que por certo eram muitos, pois
ela refugava diante de cada sombra da estrada.
Enquanto isso, a mala-posta movia-se pesadamente,
aos solavancos, chocalhando e batendo ao longo de seu
tedioso caminho, levando em seu interior aqueles tr^es
passageiros, unidos e separados pelo mesmo mist´erio. Para
eles, igualmente, as sombras da noite se revelavam nas
formas que seus olhos sonolentos e seus devaneios
sugeriam.
Tamb´em a sombra do Banco Tellson adejava sobre a
mala-posta. Quando o passageiro, seu representante, com
um braço passado atrav´es da correia de couro, que o
impedia de cair sobre o companheiro ao lado, e que o
mantinha em seu canto durante os solavancos bruscos da
carruagem, cabeceou em seu lugar, com os olhos
semicerrados, `a pequena janela, com o clar~ao indistinto da
lanterna do coche coando-se atrav´es dela e da figura
volumosa do passageiro `a frente; tudo se transformou no
banco, num movimento febril de neg´ocios. O chocalhar dos
arreios era o tilintar das moedas, e foram honrados mais
saques em cinco minutos do que mesmo o Tellson, a
despeito de suas vastas conex~oes nacionais e estrangeiras,
jamais pagou no triplo do tempo. Ent~ao, a casa-forte, nos
subterr^aneos do Tellson, com todos aqueles seus bens
valiosos e segredos que o passageiro conhecia (e n~ao era
pouco o que sabia a esse respeito), abriuse `a sua frente, e
ele, munido do grande molho de chaves e da fraca chama
de uma vela, inspecionou-os uma vez mais, constatando
que continuavam a salvo, s´olidos e seguros, da mesma
forma que os deixara da ´ultima vez.
Contudo, embora o banco estivesse sempre diante dele,
e se apercebesse (de um modo difuso, como a dor sob o
efeito do ´opio) dos solavancos da carruagem, havia uma
outra corrente de impress~oes que n~ao o abandonara em um
s´o momento no decorrer da noite. Ele estava a caminho de
desencavar algu´em de seu sepulcro.
Dentre a multid~ao de rostos que desfilavam `a sua
frente, as sombras da noite n~ao indicavam qual a
verdadeira face da pessoa encerrada em seu t´umulo; mas
todas eram as faces de um homem de quarenta e cinco
anos e diferiam principalmente nas paix~oes que
expressavam e na apar^encia mais ou menos medonha de
seu desgastado e consumido estado. Arrog^ancia, desd´em,
desafio, obstinaç~ao, submiss~ao e pesar sucediam-se, bem
como as variedades de faces encovadas, cores cadav´ericas,
m~aos e vultos emaciados. Era, entretanto, sempre a mesma
fisionomia na face que se destacava a cada vez, e todas
elas apresentavam a cabeça prematuramente encanecida.
Uma centena de vezes o sonolento passageiro inquiriu ao
espectro:
— Sepultado h´a quanto tempo? A resposta era sempre a
mesma:
— Quase dezoito anos.
— J´a abandonou toda esperança de ser desenterrado?
— H´a muito tempo.
— Sabe que foi chamado de volta `a vida?
— Eles me disseram.
— Tem vontade de viver?
— N~ao sei mais.
— Devo traz^e-la at´e voc^e? Concordaria em v^e-la?
As respostas a essa indagaç~ao eram diversas e
contradit´orias. Algumas vezes, a r´eplica denotava
desalento:
— Espere! V^e-la t~ao cedo por certo me mataria! Outras
vezes, chegava em meio a um pranto enternecido:
— Leve-me at´e ela. Ou ent~ao, com o olhar fixo e
aturdido:
— Eu n~ao a conheço. N~ao entendo.
Depois desse di´alogo imagin´ario, o passageiro, em sua
fantasia, começava a cavar, e cavar, ora com uma p´a, ora
com uma grande chave, ora com as pr´oprias m~aos, a
desencovar a miser´avel criatura. Finalmente fora do t´umulo,
com terra grudada nas faces e nos cabelos, ela de s´ubito se
desintegrava, reduzindo-se a p´o. O passageiro ent~ao
despertava com um estremecimento, e abria a janela, para
sentir a realidade da chuva e da n´evoa fustigando o seu
rosto.
Todavia, mesmo com os olhos abertos para a n´evoa e
para a chuva, para o rastro de luz das lanternas, e a margem da estrada recuando aos saltos, as sombras da noite l´a
fora penetravam na carruagem e se misturavam com as
sombras da noite em seu interior. A casa banc´aria real,
perto de Temple Bar, os neg´ocios reais do dia anterior, a
casa-forte real, o mensageiro real que fora enviado em seu
encalço e a mensagem real que despachara, tudo jazia ali
nas sombras. E dessas brumas sombrias emergia a face
fantasmag´orica, a quem ele novamente perguntava:
— Sepultado h´a quanto tempo?
— Quase dezoito anos.
— Tem vontade de viver?
— N~ao sei mais.
Cavar, cavar, cavar, at´e que um movimento impaciente
de um dos dois passageiros o advertia a fechar a janela,
passar o braço com firmeza pela correia de couro e
especular sobre aquelas duas figuras adormecidas, n~ao
demorando que seus contornos se esmaecessem e sua
mente se distanciasse, deslizando novamente para o banco
e o sepulcro.
— Sepultado h´a quanto tempo?
— Quase dezoito anos.
— J´a perdeu toda esperança de ser desenterrado?
— H´a muito tempo.
As palavras ainda ressoavam em seus ouvidos como se
rec´em-pronunciadas, t~ao distintas como jamais tinham sido
as outras proferidas em sua vida, quando o exausto
passageiro despertou para a lucidez do dia e percebeu que
as sombras da noite se haviam dissipado.
Abriu a janela e olhou para o sol que nascia. Avistou um
c^omoro de terra lavrada, com um arado no lugar onde fora
deixado na noite anterior, quando tiraram o jugo dos
cavalos. Al´em, um pequeno bosque, no qual muitas folhas
em tons de vermelho-vivo e amarelo-dourado ainda
permaneciam nas ´arvores. Embora a terra estivesse fria e
´umida, o c´eu mostrava-se claro e o sol levantava-se
brilhante, pl´acido e belo.
— Dezoito anos! — murmurou o passageiro,
contemplando o sol. — Louvado Criador do dia! Ficar
enterrado vivo por dezoito anos!
IV. A Preparaç~ao
CAP´ITULO IV
A PREPARAÇ~AO
Quando a mala-posta chegou finalmente a Dover, j´a
adiantada a manh~a, o chefe da recepç~ao do Hotel Royal
George[20] abriu a porta da carruagem, como era seu
costume. F^e-lo com alguma cerim^onia, uma vez que a
jornada numa malaposta de Londres a Dover no inverno era
proeza digna de congratulaç~oes para o intr´epido viajante.
`Aquela altura, s´o sobrara um viajante aventureiro para
ser parabenizado, j´a que os outros dois haviam descido na
estrada, em seus respectivos destinos. O bolorento interior
da carruagem, com a palha ´umida e suja, seu odor
desagrad´avel e imerso na obscuridade, tinha a apar^encia de
um grande canil, e o passageiro, senhor Lorry, sacudindo-se
para livrar-se da palha grudada, numa mistura confusa de
abrigo peludo, chap´eu desabando nas orelhas e pernas
enlameadas, parecia alguma esp´ecie de grande mastim.
— Haver´a um paquete para Calais amanh~a? —
perguntou ao empregado do hotel.
— Sim, senhor, se o tempo se mantiver firme e o vento
n~ao atrapalhar. A mar´e estar´a bastante prop´icia por volta
das duas da tarde, senhor. Pretende repousar agora?
— N~ao, s´o `a noite. Mas gostaria de um quarto e de um
barbeiro.
— E depois, o almoço, senhor? Sim, senhor. Por aqui,
senhor, por favor. Conduzam este cavalheiro at´e o Concord!
[21]Levem sua valise e providenciem ´agua quente. Tiremlhe as botas. (Encontrar´a um bom fogo ardendo na lareira,
senhor.) V~ao buscar o barbeiro e mandem-no para o
Concord. Andem, mexam-se!
O Concord era habitualmente reservado para os
passageiros da mala-posta, e como estes chegavam sempre
envoltos dos p´es `a cabeça em roupas pesadas, o quarto
apresentava um interesse especial para o pessoal do Royal
George, pois embora fossem vistas nele entrando sempre
pessoas com as mesmas caracter´isticas, dele sa´iam os tipos
mais diversos e variados. Conseq¨uentemente, outro criado
da recepç~ao e dois carregadores, al´em de v´arias camareiras
e da governanta, estavam todos demorando-se de forma
casual em diversos pontos do percurso entre o Concord e a
sala de refeiç~oes quando um cavalheiro de sessenta anos,
formalmente vestido num traje marrom, um tanto usado,
mas muito bem conservado, com grandes punhos
quadrados e abas largas nos bolsos, passou a caminho do
almoço.
N~ao havia nenhum outro fregu^es no refeit´orio, naquela
manh~a, al´em do cavalheiro de marrom. Sua mesa estava
posta em frente `a lareira, e ele sentou-se, aguardando a
refeiç~ao, com a luz das chamas refletindo-se em seu
semblante, t~ao im´ovel que parecia ali estar para posar para
um retrato.
Afigurava-se muito ordeiro e met´odico, com as m~aos
nos joelhos e um ruidoso rel´ogio tiquetaqueando um serm~ao
sonoro sob o colete, como se opusesse sua gravidade e
longevidade `a leveza e fugacidade do fogo crepitante. Ele
possu´ia pernas bem feitas, e parecia orgulhar-se um pouco
disso, por suas meias castanhas, macias e justas, de fina
textura. Seus sapatos e fivelas, apesar de simples,
revelavam o mesmo esmero. Usava uma vistosa peruca da
cor do linho, lustrosa e ondulada, pequena e bem ajustada
na cabeça, que pretendia imitar cabelos verdadeiros, mas
parecia tecida de filamentos de seda ou de cristal. A camisa
de linho, embora de qualidade inferior `a das meias,
mostrava-se branca como a crista das ondas que
quebravam na praia vizinha, ou as velas que refulgiam no
mar ao longe, sob o sol. O rosto, habitualmente sereno e
contido, era iluminado, sob a delicada peruca, por um par
de olhos vivos e brilhantes, que por certo tinham custado a
seu dono, em tempo idos, um grande esforço para reduzilos `a express~ao impessoal e reservada do Banco Tellson.
Suas bochechas exibiam um colorido saud´avel e a face, a
despeito das rugas, apresentava poucas marcas de
ansiedade. Mas talvez os discretos solteir~oes do Banco
Tellson se ocupassem principalmente das inquietaç~oes
alheias e, possivelmente, das preocupaç~oes de segunda
m~ao, como as roupas de segunda m~ao, que se desgastam
com mais facilidade.
Completando a semelhança com algu´em posando para
um retrato, o senhor Lorry acabou por adormecer. A
chegada do almoço despertou-o, e ele disse ao criado,
puxando mais a cadeira na direç~ao da mesa:
— Gostaria que fossem preparadas acomodaç~oes para
uma jovem senhora que deve chegar a qualquer momento.
Ela perguntar´a pelo senhor Jarvis Lorry, ou apenas por um
cavalheiro do Banco Tellson. Por favor, avise-me quando isso
acontecer.
— Sim, senhor. O Banco Tellson de Londres, senhor?
— Exatamente.
— Sim, senhor. N´os temos com freq¨u^encia a honra de
hospedar os cavalheiros do Tellson em suas jornadas entre
Londres e Paris. Viaja-se bastante, senhor, no Banco e na
Companhia Tellson.
— ´E verdade. Somos uma companhia quase t~ao
francesa quanto inglesa.
— Sim, senhor. Mas parece-me que n~ao costuma viajar
muito, senhor.
— N~ao ultimamente. Faz quinze anos que n´os... que
eu... estive na França.
— ´E mesmo, senhor? Foi antes do meu tempo aqui.
Antes de todo o pessoal do hotel, senhor. O George
pertencia a outro dono naquela ´epoca, senhor.
— Creio que sim.
— Mas sou capaz de apostar que uma casa como a
Tellson e Companhia j´a devia florescer h´a cinq¨uenta anos,
quanto mais h´a quinze, senhor.
— Pois pode triplicar esse tempo e apostar em cento e
cinq¨uenta que n~ao estaria longe da realidade.
— Realmente, senhor?
Arregalando a boca e os olhos, enquanto se afastava
alguns passos da mesa, o garçom mudou o guardanapo do
braço direito para o esquerdo, assumiu uma postura
confort´avel e permaneceu ali, inspecionando o h´ospede
enquanto ele comia e bebia, como se estivesse no alto de
um observat´orio ou de uma torre de vigia. Seguia o costume
imemorial dos garçons de todas as eras.
Depois de terminada a refeiç~ao, o senhor Lorry saiu para
uma caminhada pela praia. A pequena, estreita e recurvada
cidade de Dover escondia-se da orla e enterrava a cabeça
nos penhascos de calc´ario como uma esp´ecie marinha de
avestruz. A praia era um deserto transbordante de ondas e
pedras que se entrechocavam selvagemente, e o mar fazia
o que desejava, e o que desejava era destruiç~ao.
Estrondeava aos p´es da cidade e bramia contra os
rochedos, arremetendo de encontro `a costa, de uma forma
insana. O ar que circulava entre as casas possu´ia um cheiro
t~ao forte de maresia que se poderia supor que peixes
doentes haviam subido para nele mergulhar, assim como as
pessoas enfermas desciam para os banhos de mar.
Praticava-se a pesca em pequena escala no porto e
passeava-se muito `a noite, para admirar as ´aguas do canal,
especialmente quando a mar´e estava alta, quase
transbordante. Viam-se ali pequenos comerciantes que n~ao
faziam neg´ocios de esp´ecie alguma, mas que, por vezes, e
de forma inexplic´avel, acumulavam grandes fortunas; e era
digno de nota que ningu´em nas cercanias visse com bons
olhos os acendedores de lampi~oes.
`A medida que o dia declinava pela tarde a dentro e o
tempo, que se mostrara a intervalos claro o suficiente para
que se pudesse avistar a costa francesa, voltava a tornar-se
nevoento, os pensamentos do senhor Lorry tamb´em
tomavam um rumo umbroso. Quando escureceu finalmente,
e estava sentado em sua mesa defronte da lareira,
aguardando o jantar, na mesma imobilidade com que
aguardara o almoço, sua mente ocupava-se em cavar, cavar
e cavar entre as brasas de um vermelho-vivo.
Uma garrafa de bom clarete ap´os o jantar n~ao pode
fazer mal a um escavador nos carv~oes incandescentes, mas
tem o cond~ao de afast´a-lo de sua estranha tarefa. O senhor
Lorry quedou-se, por um longo tempo, preso de agrad´avel
lassid~ao e, mal terminara de encher o ´ultimo copo, exibindo
aquela express~ao de satisfaç~ao completa que ´e sempre
encontrada num idoso mas saud´avel cavalheiro que chega
ao final de uma garrafa, quando o estr´epito das rodas de
uma carruagem invadiu a rua estreita e estrondeou no p´atio
da hospedaria.
Ele pousou o copo intocado sobre a mesa.
— Deve ser Mam’selle! — murmurou.
Poucos minutos depois, o garçom veio anunciar que a
senhorita Manette havia chegado de Londres e apreciaria
encontrar-se com o cavalheiro do Tellson.
— T~ao cedo?
A senhorita Manette repousara um pouco na estrada,
portanto n~ao necessitava de descanso, e estava
extremamente ansiosa para ver o cavalheiro do Tellson de
imediato, se isso n~ao o incomodasse.
O cavalheiro do Tellson p^ode apenas esvaziar o copo
com um ar de exasperada resignaç~ao e ajustar a peruca
loura sobre as orelhas antes de seguir o garçom ao
aposento da senhorita Manette. Este era um quarto grande
e sombrio, mobiliado em estilo fun´ereo com guarniç~oes de
crina preta e carregado com pesadas mesas escuras, que
haviam sido untadas e esfregadas at´e a grande mesa no
centro refletir a luminosidade mortiça dos dois candelabros
pousados sobre seu tampo. Era como se estivessem
enterrados em profundos jazigos revestidos de mogno negro
e nenhuma outra luz se pudesse esperar deles at´e que
fossem exumados.
A obscuridade era t~ao dif´icil de penetrar que o senhor
Lorry, tateando o caminho atrav´es do surrado tapete persa,
sup^os que a senhorita Manette estivesse em algum quarto
vizinho, at´e que, tendo passado pelos dois candelabros,
avistou-a de p´e para receb^e-lo, entre a mesa e a lareira,
uma jovem de n~ao mais de dezessete anos[22], num traje
de via-gem, ainda tendo nas m~aos, seguro pelas fitas, o
chap´eu de palha que acabara de tirar. Quando seus olhos
focalizaram a pequena, esguia e graciosa figura, uma
nuvem de cabelos dourados, um par de olhos azuis que se
cruzaram com os dele numa interrogaç~ao muda, e uma
testa dotada da singular capacidade (fazendo lembrar qu~ao
jovem e suave era) de erguer-se e tecer express~oes que n~ao
se limitavam `a perplexidade, curiosidade ou receio, nem
mesmo a uma atenç~ao fixa, mas constitu´iam uma mescla
das quatro emoç~oes, quando seus olhos focalizaram todos
esses detalhes, invadiu-lhe a mente a s´ubita e v´ivida
imagem de uma criança que ele tomara nos braços durante
a travessia do mesmo canal num dia muito frio, com o
granizo caindo sobre o mar encapelado. A percepç~ao da
semelhança durou apenas um segundo, como um sopro na
superf´icie do l´ugubre espelho atr´as dela, em cuja moldura
desfilava uma louca prociss~ao de cupidos negros, muitos
sem cabeça e todos estropiados, que ofereciam cestas
negras de frutos do Mar Morto a negras divindades
femininas. Ele curvou-se numa rever^encia perante a
senhorita Manette.
— Sente-se, por favor, senhor — Numa voz l´impida,
jovem e agrad´avel. Um ligeiro, ligeir´issimo, sotaque
estrangeiro.
— Beijo-lhe a m~ao, senhorita — replicou o senhor Lorry,
com os modos de um cortejador antiquado, ao proceder a
uma nova e formal rever^encia antes de sentar-se.
— Recebi ontem uma carta do Banco comunicando que
uma informaç~ao ou descoberta...
— A denominaç~ao n~ao importa, senhorita, ambas as
palavras s~ao adequadas.
— ...a respeito de uma pequena propriedade de meu
pobre pai, que n~ao conheci, morto h´a tanto tempo...
O senhor Lorry remexeu-se na cadeira, lançando um
olhar perturbado `a extravagante prociss~ao de cupidos
negros. Como se eles pudessem ajudar quem quer que
fosse com aquelas cestas absurdas! — ...entenderam ser
necess´ario que eu fosse a Paris e entrasse em contato com
um cavalheiro do Banco, que gentilmente se disp^os a viajar
para l´a com esse ´unico prop´osito.
— Eu mesmo.
— Era o que esperava ouvir, senhor.
A senhorita Manette inclinou a cabeça numa mesura (as
jovens faziam mesuras, naqueles dias), no af~a de transmitirlhe o quanto o reputava mais velho e s´abio do que ela. Ele
ofereceu-lhe mais uma rever^encia.
Eu respondi ao Banco, senhor, que, uma vez que
pessoas experientes entenderam necess´aria minha ida `a
França, e tiveram a bondade de advertir-me disso, e como
sou uma ´orf~a sem nenhum amigo que possa
acompanharme, apreciaria muito se concordassem em que
eu me colocasse sob a proteç~ao desse am´avel cavalheiro.
Soube que ele j´a havia deixado Londres, mas creio que lhe
enviaram uma mensagem para que me aguardasse aqui.
— Fiquei feliz por ser encarregado da miss~ao. Ficarei
mais feliz ainda em execut´a-la.
— Senhor, eu lhe agradeço realmente. Agradeço-lhe
profunda e sinceramente. O Banco me avisou que o senhor
me explicaria todos os detalhes do neg´ocio e preveniu-me
que os consideraria surpreendentes. Preparei-me o melhor
que pude e, sem d´uvida, estou fortemente interessada e
ansiosa por saber que detalhes s~ao esses.
— ´E claro — concordou o senhor Lorry. — Sim... eu...
Ap´os uma pausa, acrescentou, ajustando outra vez a
peruca frisada sobre as orelhas.
— ´E muito dif´icil começar.
Ele n~ao começou, mas, em sua indecis~ao, encontroulhe
o olhar. A testa da jovem ergueu-se naquela express~ao
singular — que tamb´em era encantadora e caracter´istica —
e ela suspendeu a m~ao, como se, com aquele gesto
involunt´ario, pudesse capturar ou deter alguma sombra
fugidia.
— O senhor ´e realmente um desconhecido para mim?
— E n~ao sou? — O senhor Lorry abriu as m~aos,
estendendo-as para a frente com um sorriso sugestivo.
Entre as sobrancelhas e um pouco acima do pequeno
nariz feminino, da linha mais fina e delicada, a express~ao
aprofundou-se. Ela, que at´e ent~ao estivera de p´e,
acomodou-se pensativamente na cadeira. Ele observou-a
refletir e, no instante em que a moça tornou a levantar os
olhos, prosseguiu:
— Senhorita Manette, presumo que, em seu pa´is
adotivo, o melhor a fazer ´e dispensar-lhe o tratamento
adequado a uma jovem inglesa?
— Se preferir, senhor.
— Senhorita Manette, sou um homem de neg´ocios e
tenho um para resolver com a senhorita. Ao ouvir-me,
peçolhe que n~ao me d^e mais atenç~ao do que daria a uma
m´aquina que fala, na verdade, n~ao sou muito mais do que
isso. Com sua permiss~ao, eu lhe relatarei a hist´oria de um
de nossos clientes.
— Hist´oria!
O senhor Lorry intencionalmente pareceu ter confundido
a palavra que ela repetiu, quando prosseguiu, apressado:
— Sim, cliente. Nos neg´ocios financeiros, usualmente
chamamos de “clientes” as pessoas com quem mantemos
conex~oes. Esse de quem falo era um cavalheiro franc^es.
Cientista, homem de grande erudiç~ao... um doutor.
— N~ao era de Beauvais, pois n~ao?
— Ora, sim, de Beauvais. Como o monsieur Manette,
seu pai, o cavalheiro era de Beauvais. E a exemplo de seu
pai, monsieur Manette, ele gozava de grande reputaç~ao em
Paris. Eu tive a honra de conhec^e-lo l´a. Nossas relaç~oes
eram de natureza comercial, mas confidenciais. Eu estava
naquela ´epoca em nossa casa francesa, e j´a faz... oh! vinte
anos.
— Naquela ´epoca, se me ´e dado perguntar, que ´epoca,
senhor?
— Refiro-me, senhorita, a vinte anos passados. Ele se
casou com uma dama inglesa, e eu fui um dos curadores.
Os neg´ocios dele, bem como os de muitos outros
cavalheiros franceses e de suas fam´ilias, estavam
inteiramente nas m~aos do Tellson. Do mesmo modo, eu
pr´oprio sou, ou tenho sido, curador de um tipo ou outro de
neg´ocio de nossos clientes. S~ao apenas relaç~oes comerciais,
senhorita, que n~ao envolvem amizade, interesses
particulares nem quaisquer outros sentimentos. No curso de
minha vida profissional, eu ia de um caso a outro da mesma
maneira que ia de um cliente a outro ao longo de um dia de
trabalho. Em resumo, n~ao sou afetado em termos
emocionais. N~ao passo de uma simples m´aquina.
Continuando...
— Mas esta ´e a hist´oria de meu pai, senhor, e começo a
pensar que... — a testa curiosamente enrugada
concentrava-se nele com mais intensidade — que, quando
minha m~ae morreu, dois anos depois de papai, e me tornei
´orf~a, foi o senhor quem me levou para a Inglaterra. Tenho
quase certeza de que foi o senhor.
O senhor Lorry segurou a pequena e hesitante m~ao que
confiantemente avançou na direç~ao da dele e levou-a aos
l´abios com certa cerim^onia. Ent~ao, reconduziu a jovem
senhorita a seu assento e, apoiando a m~ao esquerda no
espaldar da cadeira ao mesmo tempo que, com a direita,
alternadamente coçou o queixo, ajustou a peruca sobre as
orelhas e gesticulou para enfatizar o que dizia, olhou para
baixo, fitando-lhe o rosto que se erguia para contempl´a-lo.
— Senhorita Manette, fui eu. E a senhorita ver´a o
quanto fui franco a meu respeito ao afirmar que n~ao era
guiado por qualquer sentimento e que todas as relaç~oes que
mantive com meus clientes eram estritamente profissionais,
se considerar que nunca mais a vi desde ent~ao. N~ao, a
senhorita esteve sob a tutela do Tellson todos esses anos e
eu me mantive demasiado ocupado com outros assuntos
dessa casa. Sentimentos! N~ao tenho tempo nem
oportunidade para eles. Passei toda a minha vida, senhorita,
ajudando a movimentar as engrenagens de uma imensa
m´aquina financeira.
Ap´os essa original descriç~ao de sua rotina di´aria de
trabalho, o senhor Lorry alisou o alto da peruca loura com
ambas as m~aos (o que era desnecess´ario, pois n~ao havia
nada mais liso do que o topo da peruca loura) e retornou `a
sua atitude anterior:
— At´e aqui, senhorita, como bem observou, esta ´e a
hist´oria de seu pranteado pai. Agora vem a diferença. Se
seu pai n~ao tivesse morrido naquela ocasi~ao, n~ao se alarme!
Como parece assustada! Ela estava, de fato, assustada, e
agarrou-lhe o pulso.
— Rogo-lhe — disse o senhor Lorry, em tom
tranq¨uilizador, retirando a m~ao esquerda da cadeira para
pous´a-la sobre os dedos suplicantes e tr^emulos que o
apertavam —, rogo-lhe que domine a agitaç~ao. Estamos
tratando de neg´ocios, apenas isso. Como eu ia dizendo...
O aspecto dela era t~ao descomposto que ele parou,
meditou e retomou o discurso:
— Como eu ia dizendo, se monsieur Manette n~ao
houvesse morrido e sim... desaparecido s´ubita e
silenciosamente, se lhe tivessem dado sumiço e ningu´em
pudesse descobrir-lhe o paradeiro... se ele possu´isse como
inimigo algum compatriota que pudesse exercer
prerrogativas tais que, em meu tempo, vi muita gente
destemida receosa de sequer coment´a-las em voz baixa.
Prerrogativas como, por exemplo, a de preencher
formul´arios em branco[23], a fim de condenar qualquer um
ao esquecimento e ao confinamento por per´iodo
indeterminado. Se a esposa dele houvesse implorado em
v~ao ao rei, `a rainha, `a corte e ao clero que lhe dessem
not´icias do marido... ent~ao a hist´oria de seu pai seria a
mesma desse desafortunado cavalheiro, o doutor de
Beauvais.
— Peço-lhe encarecidamente que me conte mais,
senhor.
— Contarei. Tem certeza de que pode suportar?
— Posso suportar tudo, menos a incerteza em que
acabou de me deixar.
— Fala com tanto controle, e a senhorita... est´a
controlada. Muito bom! — aplaudiu, embora seus gestos lhe
desmentissem as palavras. — Uma quest~ao de neg´ocios.
Encare-a como uma quest~ao de neg´ocios... que precisam
ser resolvidos. Ora, se a esposa do doutor, a despeito de
sua grande coragem e determinaç~ao, sofresse tanto com o
desaparecimento do marido antes do nascimento de sua
pequena criança...
— Sua pequena criança era uma filha, senhor.
— Uma filha. Uma... quest~ao de... neg´ocios, n~ao se
aflija. Senhorita, se a pobre dama tivesse sofrido t~ao
intensamente antes do nascimento da criança que ela
tomou a decis~ao, para poup´a-la de uma herança de agonia
e desespero, de faz^e-la acreditar que o pai havia morrido.
N~ao, n~ao se ajoelhe! Em nome do c´eu, por que se ajoelha
diante de mim?
— Para que me revele a verdade. Oh, estimado, gentil e
compassivo senhor, revele-me toda a verdade!
— Estamos tratando de neg´ocios, n~ao esqueça.
Apenas... neg´ocios. A senhorita me confunde... como
poderei cuidar de neg´ocios se me deixar confuso?
Raciocinemos com calma. Se tivesse a bondade de me
dizer, por exemplo, qual o resultado da multiplicaç~ao de
nove pences por nove, ou a quantos xelins equivalem vinte
guin´eus, seria encorajador. Eu me sentiria mais tranq¨uilo
quanto a seu estado emocional.
Sem responder diretamente `aquele apelo, ela sentouse,
empertigada e im´ovel, depois que ele a ergueu com
delicadeza, e as m~aos que n~ao haviam cessado de apertarlhe os pulsos pousaram, suaves e firmes, sobre o regaço.
Isso bastou para devolver a confiança ao senhor Jarvis Lorry.
— Assim est´a bem, est´a bem. Coragem! Neg´ocios! Tem
neg´ocios a solucionar, senhorita, neg´ocios importantes.
Senhorita Manette, sua m~ae tomou essa decis~ao a seu
respeito. E quando ela faleceu, com o coraç~ao partido,
suponho, sem jamais ter desistido de sua busca in´util,
deixou-a, com dois anos de idade, para crescer, florescer,
tornar-se linda e feliz, sem que nuvens negras pairassem
sobre a sua cabeça e sem incertezas quanto ao seu pai, se
logo sairia da pris~ao ou se ali permaneceria, desperdiçando
a vida trancafiado por longos anos mais.
Ao pronunciar aquelas palavras, ele olhou para baixo
com um admir´avel ar de piedade, fitando-lhe os sedosos
cabelos dourados, como receando que j´a estivessem
prematuramente encanecidos.
— A senhorita sabe que seus pais n~ao tinham grandes
posses, e que o pouco que possu´iam ficou segurado no
nome de sua m~ae e no seu. N~ao se descobriu nenhum outro
bem, quer fosse em dinheiro, quer fosse em propriedades.
Contudo... Sentiu que os dedos da jovem lhe apertavam o
pulso e parou. A express~ao na testa, que tanto o atra´ira e
que agora apresentava-se fixa, havia-se aprofundado em
sofrimento e horror.
— Contudo ele... foi encontrado. Est´a vivo. Muito
mudado, ´e prov´avel; quase destroçado, ´e poss´ivel, mas
esperaremos pelo melhor. Ainda vivo, e isso ´e o que conta.
Seu pai foi levado `a casa de um velho criado em Paris, para
onde nos dirigiremos em seguida. Eu, para identific´a-lo, se o
conseguir. E a senhorita, para devolv^e-lo `a vida, ao amor, `as
suas atividades, `a tranq¨uilidade e ao conforto.
Um tremor percorreu-a e transmitiu-se ao senhor Lorry.
Ela disse, numa voz baixa, pausada, uma voz de horror e
estupefaç~ao, como se falasse num sonho:
— Verei seu espectro! Ser´a seu espectro... n~ao ele!
O senhor Lorry afagou com suavidade as m~aos que lhe
prendiam o braço.
— N~ao, n~ao, n~ao. Veja, compreenda. J´a agora conhece
tudo, o melhor e o pior. A senhorita est´a a caminho de
encontrar o pobre e injustiçado cavalheiro. E, ap´os uma
travessia tranq¨uila do canal e uma jornada tranq¨uila por
terra, ir´a para junto de seu ente querido.
Ela repetiu no mesmo tom, reduzido a um mero
sussurro:
— Eu era livre, era feliz, pois seu espectro jamais me
assombrou!
— S´o mais uma coisa — acrescentou o senhor Lorry,
enfatizando as palavras, no esforço de reconquistar-lhe a
atenç~ao. — Encontraram-no sob outro nome. O dele foi h´a
muito esquecido ou ocultado. Seria in´util tentar averiguar
qual das duas hip´oteses ´e a correta, bem como seria in´util
tentar apurar se ele foi simplesmente por anos esquecido
ou se estava destinado ao c´arcere permanente. N~ao
devemos fazer perguntas de qualquer esp´ecie, seria muito
perigoso. E ´e melhor nos abstermos de tocar no assunto,
n~ao importa onde nem de que modo, e remov^e-lo da França
o mais cedo poss´ivel. Mesmo eu, protegido por minha
cidadania inglesa, e agente do Tellson, t~ao importante para
as finanças francesas, evito qualquer alus~ao ao caso. Trago
tudo na mente. N~ao disponho de um ´unico papel que se
refira abertamente ao tema. Afinal, n~ao deixa de ser uma
miss~ao secreta. Minhas credenciais, ordens e memorandos,
tudo se limita a uma frase, “De volta `a vida”, que pode
significar qualquer coisa. Mas, o que ´e isso?! Ela n~ao ouviu
uma palavra! Senhorita Manette!
Totalmente quieta e silenciosa, sem sequer encostarse
no espaldar da cadeira, ela quedava-se sob suas m~aos,
completamente insens´ivel, com os olhos abertos e fixos
nele, e com aquela ´ultima express~ao parecendo ter sido
gravada ou marcada a fogo em seu semblante. Apertava
com tanta força o seu braço que o senhor Lorry receou
machuc´a-la, caso tentasse se libertar. Assim, gritou por
ajuda sem se mover.
Uma mulher de aspecto feroz, que o senhor Lorry,
mesmo em sua perturbaç~ao, n~ao p^ode deixar de observar
ser toda de uma cor avermelhada, at´e na tonalidade dos
cabelos ruivos, vestir-se num estilo de roupas
extraordinariamente justas e ter sobre sua cabeça um
formid´avel chap´eu que mais parecia um recipiente de
madeira de um granadeiro[24], e de bom tamanho, ou um
grande queijo Stilton, entrou correndo no quarto, `a frente
dos criados do hotel, e prontamente solucionou o problema
de sua separaç~ao da pobre senhorita, colocando a m~ao
musculosa em seu peito e fazendo-o voar de encontro `a
parede vizinha.
“Que força! Essa mulher bem podia ter sido um
homem!”, o senhor Lorry pensou, arquejando ao bater as
costas na parede.
— Ora, olhem s´o para voc^es! — berrou a estranha figura
para os criados do hotel. — Por que n~ao v~ao buscar alguma
coisa, em vez de ficarem a´i parados olhando para mim? N~ao
sou nenhuma beldade para voc^es me encararem desse
modo! V~ao procurar sais, ´agua fria, vinagre, qualquer coisa
para socorrer a senhorita, e r´apido, ou ter~ao de haver-se
comigo!
Houve uma dispers~ao imediata, em busca desses
tonificantes. Ela deitou gentilmente a paciente num sof´a,
enquanto a assistia com grande habilidade e solicitude,
chamando-a de “minha preciosa!” e de “meu passarinho!” e
ajeitando-lhe os cabelos dourados sobre os ombros com
cuidado e vis´ivel orgulho.
— E o senhor, de marrom! — ela bradou, voltando-se
indignada para o senhor Lorry. — N~ao podia contar-lhe o que
precisava sem assust´a-la at´e a morte? Olhe para ela, com
seu lindo rosto t~ao p´alido e suas m~aos frias. Chama isso de
trabalho pr´oprio de um banqueiro?
O senhor Lorry sentiu-se desconcertado a tal ponto
diante de quest~ao t~ao dif´icil de responder que somente
p^ode observar a dist^ancia, com pesarosa simpatia e
humildade, enquanto a forte mulher, tendo expulsado os
criados sob a misteriosa ameaça de “haverem-se com ela”,
cujas reais implicaç~oes n~ao foram esclarecidas, conseguiu
trazer aos poucos sua protegida de volta a si, e sentou-a de
modo que apoiasse a cabeça em seu ombro.
— Espero que ela agora se recupere — disse o senhor
Lorry.
— N~ao graças ao senhor. Minha pobre menina...
— Eu espero — o senhor Lorry prosseguiu, ap´os outra
pausa de humilde e pesarosa simpatia — que a senhora
acompanhe a senhorita Manette at´e a França?...
— ´E bem prov´avel! — a forte mulher replicou. — Se
estava escrito que eu cruzaria a ´agua salgada, o senhor
acha que a decis~ao da Provid^encia seria manter-me numa
ilha?
Sendo outra pergunta dif´icil de responder, o senhor
Lorry retirou-se, para melhor consider´a-la.
V. A Taberna
CAP´ITULO V
A TABERNA
Um grande tonel de vinho tombou na rua e se quebrou. O
acidente aconteceu no momento em que o retiravam de
uma carroça. O tonel despencou rapidamente, os arcos se
romperam e ele rolou sobre as pedras bem na porta de uma
taberna, espatifando-se como uma casca de noz.
Todas as pessoas das cercanias interromperam seus
afazeres, ou seu ´ocio, e correram ao local para beber o
vinho.
As pedras ´asperas e irregulares da rua, cheias de pontas
aguçadas, podendo-se pensar que teriam sido
especialmente projetadas para aleijar a todos os seres
viventes que sobre elas passassem, haviam represado o
vinho em pequenas poças, cada qual rodeada, de acordo
com seu tamanho, por grupos maiores ou menores de
pessoas que se acotovelavam. Alguns homens se
ajoelharam, juntaram as m~aos em concha e beberam, ou
tentaram ajudar as mulheres, que se curvavam sobre seus
ombros e procuravam engolir o vinho antes que este lhes
escapasse por entre os dedos. Outros, homens e mulheres,
cavoucaram as poças com canecas de barro lascadas ou
mesmo com os lenços de cabeça das mulheres, que eram
torcidos para derramar gotas do l´iquido precioso na boca
das crianças. Outros constru´iram diminutos aterros para
deter o vinho que se espalhava. Outros, guiados pelos
espectadores aboletados nas altas janelas, atiravam-se de
um lado para o outro, interceptando os pequenos riachos de
vinho que se afastavam em novas direç~oes. Outros, ainda,
dedicavam seus esforços aos pedaços encharcados e
tingidos do barril, lambendo e at´e mastigando ruidosamente
os fragmentos molhados de vinho com avidez. N~ao havia
escoadouros para o vinho, e n~ao s´o todo ele foi levado pelas
pessoas como tamb´em carregou-se junto toda a lama,
ficando a rua t~ao limpa que parecia que um varredor de
ruas havia passado por ali, se ´e que algu´em familiarizado
com as redondezas pudesse acreditar em t~ao miraculosa
presença.
O som agudo de riso e de vozes animadas, de homens,
mulheres e crianças, ressoou na rua enquanto perdurou o
jogo da “caça ao vinho”. Foi um jogo divertido e um tanto
rude, caracterizado por uma camaradagem especial, por
uma inclinaç~ao not´avel entre as pessoas para se unirem
umas `as outras, a qual conduziu, principalmente para os
mais afortunados ou euf´oricos, a abraços folgaz~oes, brindes
pela sa´ude, apertos de m~ao e a danças de roda com as
m~aos dadas. Quando o vinho se acabou, e os lugares onde a
bebida se empoçara com abund^ancia reduziram-se a
marcas de dedos formando um curioso padr~ao de grades,
essas demonstraç~oes cessaram de modo t~ao repentino
como quando começaram. O homem que abandonara a
serra cravada na lenha que cortava tornou a coloc´a-la em
movimento. A mulher que deixara no umbral da porta um
pequeno braseiro com cinzas quentes, com as quais
tencionava aquecer as m~aos e os p´es, dela e do filho,
retornou ao braseiro. Homens com os braços nus, cabeleiras
hirsutas e faces cadav´ericas, que haviam emergido dos
por~oes para a luz invernal, regressaram a seus
subterr^aneos. A melancolia apossou-se do cen´ario,
combinando-se com este de modo mais natural do que o
brilho do sol.
O vinho era tinto e manchou de rubro o ch~ao da rua
estreita no sub´urbio de Santo Ant^onio[25], em Paris, por
onde se espalhara. Tamb´em tingiu muitas m~aos, e muitos
rostos, e muitos p´es descalços e muitos sapatos de
madeira. As m~aos do homem que serrava lenha deixou
marcas vermelhas nas toras. E a testa da mulher que
embalava seu beb^e foi manchada pelo trapo velho que
tornara a amarrar na cabeça. Aqueles que se haviam
atirado com avidez `as aduelas do barril adquiriram n´odoas
vermelhas como sangue ao redor da boca. E um rapaz alto,
brincalh~ao e muito manchado, de cuja cabeça quase ca´ia
um comprido barrete, mergulhou o dedo na lama tingida de
vinho e garatujou num muro “SANGUE”. Aproximava-se o
tempo em que tamb´em essa esp´ecie de vinho se
derramaria pelas pedras da rua, e seu corante tingiria de
vermelho muitos dos que ali se encontravam.
E agora que a nuvem encobria Santo Ant^onio, cujo
sagrado semblante fora momentaneamente iluminado por
um raio de sol, e as trevas que sobre ele pesavam voltavam
a se adensar — frio, sujeira, doença, ignor^ancia e fome —,
eram os senhores que se perfilavam perante a santificada
presença, nobres de grande poder todos eles, mas
especialmente o ´ultimo. Esp´ecimes de um povo que, de
uma forma terr´ivel, vinha sendo mo´ido e remo´ido, e
certamente n~ao no moinho fabuloso que transformava
velhos em jovens[26], experimentavam calafrios em cada
esquina, entravam e sa´iam de cada porta, olhavam atrav´es
de cada janela, tremulavam em cada farrapo que o vento
agitava. O moinho que os havia triturado era aquele que
transformava jovens em velhos. As crianças exibiam rostos
envelhecidos e vozes graves; e sobre elas, e sobre seus
rostos adultos, lavrado em cada sulco da idade e
renovando-se a cada momento, estava o mesmo sinal, a
Fome. Esta prevalecia por toda a parte. A Fome projetavase
das casas estreitas nas roupas esfarrapadas que pendiam
de varas e cordas. A Fome era remendada no interior delas
com retalhos de palha, trapos, madeira e papel. A Fome
repetia o seu nome em cada fragmento da lenha mi´uda e
escassa que os homens cortavam. A Fome os contemplava
do alto das chamin´es sem fumaça e do r´es das vias
imundas, sem nenhum res´iduo, no meio de seu lixo, de algo
que se pudesse comer. Fome era a inscriç~ao nas prateleiras
do padeiro, gravada em cada p~aozinho de seu ex´iguo
estoque de p~ao ruim; na salsicharia, em cada produto de
carne de cachorro que era posto `a venda. A Fome
chacoalhava seus ossos secos entre as castanhas, no
cilindro girat´orio em que eram postas a assar no braseiro. A
Fome se estilhaçava em ´atomos em cada ´infima tigela de
palhentas rodelas finas de batata[27], fritas com algumas
relutantes gotas de azeite.
Sua resid^encia permanente lhe era de todo conveniente.
Uma rua estreita e batida pelo vento, cheia de imund´icies e
mau cheiro, desembocando em outras ruas estreitas e
batidas pelo vento, todas povoadas por figuras andrajosas e
b^ebadas, cheirando a andrajos e bebida, e por todas as
coisas que exibiam seu aspecto enfermiço ao olhar atento.
Sob o ar acuado das pessoas existia, contudo, a id´eia feroz
quanto `a possibilidade de se transformarem de caça em
caçador. Embora deprimidos e furtivos, n~ao faltavam no
meio deles os olhos de fogo, nem l´abios crispados,
esbranquiçados por tudo quanto calavam, nem frontes cujas
rugas se entreteciam como a corda dos pat´ibulos que
pensavam um dia vir a suportar ou infligir. Os sinais de
com´ercio (e os havia em cada uma das lojas) eram todos
sombrias ilustraç~oes da Fome. O açougueiro e o homem que
vendia carne de porco pintavam em suas tabuletas apenas
as carnes de pescoço mais esquel´eticas. O padeiro, os mais
grosseiros e minguados p~aes. As pessoas toscamente
retratadas bebendo nas tabernas resmungavam sobre as
diminutas canecas de vinho e cerveja, trocando olhares
dissimulados e ameaçadores. Nada era representado em
condiç~oes de prosperidade, com exceç~ao de ferramentas e
armas. As facas e os machados do cuteleiro eram aguçados
e brilhantes, o martelo do ferreiro era pesado e o estoque
do fabricante de armas era mort´ifero. As pedras irregulares
e afiadas do ch~ao, com seus pequenos e numerosos
reservat´orios de lama e ´agua parada, n~ao ofereciam passeio
para pedestres, parando abruptamente diante das portas. O
esgoto, em compensaç~ao, corria pelo meio da rua, quando
corria, j´a que isso s´o acontecia depois de chuvas fortes.
Ent~ao, precipitava-se por muitos exc^entricos caminhos para
dentro das casas. Ao longo das ruas, em largos intervalos,
havia toscos lampi~oes suspensos por roldana e corda[28]. `A
noite, quando o acendedor de lampi~oes os abaixava para
acend^e-los e tornava a ergu^e-los, as luzes turvas oscilavam
sobre as cabeças de modo nauseante, como se estivessem
no interior de um navio. De fato estavam no mar, e tanto o
navio quanto sua tripulaç~ao encontravam-se sob a
imin^encia de uma tempestade, pois aproximava-se o tempo
em que os l´ugubres espantalhos que povoavam aquela
regi~ao, entregues `a sua inatividade e sua fome, observariam
o acendedor de lampi~oes o suficiente para conceberem a
id´eia de aperfeiçoar o m´etodo, içando homens com aquelas
cordas e roldanas, como uma forma de iluminar as trevas da
condiç~ao em que viviam. Mas o tempo ainda n~ao chegara. E
cada vento que sacudia a França em v~ao agitava os farrapos
do espantalho pois os p´assaros, donos de um canto mavioso
e de linda plumagem, n~ao percebiam neles qualquer
advert^encia.
A taberna era uma loja de esquina, melhor que a
maioria das outras em apar^encia e categoria. Seu
propriet´ario permanecera do lado de fora, de colete amarelo
e calç~oes verdes, contemplando a disputa pelo vinho
derramado.
— O problema n~ao ´e meu — comentou ele, com um
sacudir de ombros conclusivo. — A responsabilidade ´e dos
homens do mercado. Eles que tragam outro.
Nesse instante, seu olhar casualmente pousou no rapaz
alto e brincalh~ao que escrevinhava sua brincadeira no muro.
Chamou-o do outro lado da rua:
— Diga, ent~ao, meu Gaspar, o que faz a´i?[29]
O sujeito apontou-lhe o resultado de sua travessura com
o ar grandemente significativo, freq¨uente entre os de sua
gente. Como tamb´em sucede com freq¨u^encia entre eles, o
gesto perdeu o significado e falhou completamente em seu
prop´osito.
— O que ´e isso agora? Resolveu candidatar-se a uma
vaga no hospital de loucos? — objetou o taberneiro,
atravessando a rua e acabando com a brincadeira ao
lambuzar o muro com um punhado de lama apanhada do
ch~ao com esse prop´osito. — Por que escreve nas ruas
p´ublicas? Ser´a que n~ao existe, responda, n~ao existe nenhum
outro lugar para escrever palavras como essa?
Ao repreend^e-lo, deixou cair a m~ao esquerda (talvez por
acaso, talvez n~ao) sobre o coraç~ao do rapaz. Este bateulhe
de leve na m~ao, deu um salto ´agil no ar, desceu numa
fant´astica coreografia, segurando o sapato manchado que
atirara para cima ao pular, e equilibrou-se na ponta dos p´es.
Um brincalh~ao que parecia possuir, naquelas circunst^ancias,
um car´ater de extrema, se n~ao feroz, jocosidade.
— Calce o sapato, calce-o logo — o outro mandou. —
Aconselho-o a chamar o vinho de “vinho” e parar por a´i.
Com tal advert^encia, limpou a m~ao enlameada na roupa
do rapaz de modo deliberado, como se a houvesse sujado
com esse ´unico e exclusivo intento, e tornou a atravessar a
rua, entrando na taberna.
Esse taberneiro era um homem de trinta anos, pescoço
taurino e aspecto marcial. Devia ser dotado de uma
compleiç~ao sang¨u´inea, pois, apesar do dia frio, n~ao vestira o
palet´o, trazendo-o dependurado sobre o ombro. Tamb´em
dobrara as mangas da camisa, de forma que seus braços
estavam despidos at´e os cotovelos. Tampouco usava
qualquer coisa na cabeça al´em dos escuros cabelos crespos
e curtos. Era um tipo totalmente trigueiro, com olhos
separados por uma boa e atrevida dist^ancia. No fundo, um
sujeito bem humorado, mas de ar implac´avel.
Evidentemente, um homem determinado; e seria melhor
n~ao encontr´a-lo num atalho estreito com um abismo de
cada lado, pois nada no mundo o desviaria do seu caminho.
Madame Defarge[30], sua esposa, estava sentada atr´as
do balc~ao, na taberna, quando ele entrou. Era uma mulher
robusta, aproximadamente da mesma idade do marido, com
olhos argutos que jamais pareciam olhar diretamente para o
que quer que fosse, m~aos grandes cheias de an´eis, um
rosto resoluto, feiç~oes bem pronunciadas e grande
compostura. Gozava da reputaç~ao de quase nunca cometer
erros contra si mesma em qualquer das contas que fazia.
Muito sens´ivel ao frio, madame Defarge enrolara-se em
peles e cingira a cabeça com v´arios xales de cores claras,
tomando o cuidado para n~ao esconder os grandes brincos.
Tinha `a frente um trabalho de tric^o, que largara para
esgaravatar os dentes com um palito. Assim ocupada, com
o cotovelo direito apoiado na m~ao esquerda, nada disse
quando seu marido entrou, mas tossiu de leve. Isso, e mais
o leve arquear de suas ne-gras sobrancelhas, sugeriu ao
marido que ele deveria olhar em torno e observar, entre os
fregueses na taberna, um que entrara enquanto ele estava
fora.
O taberneiro, assentindo, passeou com os olhos at´e
repous´a-los num cavalheiro de idade acompanhado de uma
jovem dama, sentado a uma mesa de canto. Havia ali outros
grupos: dois homens jogando cartas, dois jogando domin´o,
tr^es no balc~ao dividindo um pouco de vinho. Ao passar por
tr´as do balc~ao, ouviu o cavalheiro comentar com a moça:
— Eis a´i nosso homem.
— O que diabos fazem estes senhores nesta gal´e?[31]
— monsieur Defarge perguntou a si mesmo. — Eu n~ao os
conheço.
Contudo, fingiu n~ao notar os dois estrangeiros e
começou a conversar com o triunvirato que bebia junto ao
balc~ao.
— Como foi, Jacques?[32] — cumprimentou um dos tr^es.
— Beberam todo o vinho derramado?
— Cada gota, Jacques — respondeu monsieur Defarge.
Quando essa troca de nomes foi efetuada, madame
Defarge, esgaravatando os dentes com o palito, tornou a
tossir e a erguer as sobrancelhas.
— N~ao ´e sempre — observou o segundo dos tr^es,
dirigindo-se a monsieur Defarge — que a maioria desses
miser´aveis saboreia o gosto do vinho, ou de qualquer coisa
al´em de p~ao preto e morte. N~ao concorda, Jacques?
— Concordo, Jacques — monsieur Defarge replicou.
Diante dessa segunda troca de nomes, madame
Defarge, ainda manejando o palito com profunda
compostura, de novo tossiu e ergueu as sobrancelhas.
O ´ultimo dos tr^es proferiu a sua fala, depois de pousar o
copo vazio e estalar os l´abios:
— Ah! Tanto pior! Um gosto amargo ´e o que essa pobre
ral´e traz na boca, com a vida ´ardua que leva, Jacques. Estou
certo, Jacques?
— Voc^e est´a certo, Jacques — foi a resposta de monsieur
Defarge. A terceira troca de nomes completou-se no
momento em que madame Defarge colocou o palito de lado,
mantendo as sobrancelhas erguidas, e remexeu-se na
cadeira com um ligeiro farfalhar.
— Ora, bem... — resmungou o marido. — Cavalheiros,
esta ´e minha esposa.
Os tr^es fregueses tiraram os respectivos chap´eus com
tr^es floreios diante de madame Defarge. Retribuindo o
cumprimento, ela inclinou a cabeça e envolveu-os num
r´apido olhar. Ent~ao, sempre com ar casual, volveu a atenç~ao
para a taberna e retomou o tric^o com aparente calma,
absorvendose no trabalho.
— Cavalheiros — disse o marido, que mantivera seus
grandes olhos atentos sobre ela —, bom dia. O quarto de
solteiro que desejavam ver, e sobre o qual perguntavam
antes de eu sair, fica no quinto andar. A porta da escada d´a
para um pequeno jardim `a esquerda — ele apontou —, perto
da janela do meu estabelecimento. Mas, agora me lembro,
um dos senhores j´a esteve l´a e pode mostrar o caminho.
Cavalheiros, adieu.
Eles pagaram pelo vinho e deixaram a taberna. Os olhos
de monsieur Defarge estudavam a esposa e suas agulhas
de tric^o, quando o cavalheiro de idade avançou em sua
direç~ao e pediu-lhe o favor de trocar algumas palavras.
— Com muito gosto, senhor — replicou monsieur
Defarge, acompanhando-o disfarçadamente at´e a porta.
A confer^encia entre ambos foi muito curta, mas
bastante incisiva. Quase na primeira palavra, monsieur
Defarge assustou-se e ouviu-o com grande atenç~ao. Cerca
de um minuto mais tarde, balançou a cabeça em
assentimento e saiu. O cavalheiro, ent~ao, acenou para a
jovem e ambos sa´iram tamb´em. Madame Defarge, que
tricotava com dedos ´ageis e olhar concentrado, pareceu
nada ver.
O senhor Jarvis Lorry e a senhorita Manette emergiram
da taberna e juntaram-se a monsieur Defarge na porta que
ele acabara de indicar aos tr^es outros fregueses, e que se
abria para um pequeno e malcheiroso jardim de fundos,
servindo de entrada para um cortiço habitado por in´umeras
pessoas. Na sombria entrada com ch~ao ladrilhado que
conduzia `a escadaria de ch~ao tamb´em ladrilhado, monsieur
Defarge curvou-se sobre um joelho diante da filha de seu
velho senhor e beijou-lhe a m~ao. Era um gesto cort^es,
destitu´ido, por´em, de afabilidade. Uma transformaç~ao
not´avel se operara nele em poucos segundos. J´a n~ao havia
traço de bom humor em seu rosto, nem restara qualquer
vest´igio de lhaneza em seu semblante. Ele se tornara um
homem de ar grave, taciturno e ameaçador.
— Fica l´a no alto, a subida ´e um pouco dif´icil. ´E melhor
irmos devagar — monsieur Defarge preveniu o senhor Lorry
com voz grave, quando atacaram os degraus iniciais.
— Ele est´a sozinho? — o senhor Lorry cochichou.
— Sozinho! Que Deus se apiede dele, quem lhe faria
companhia? — retrucou o outro no mesmo tom baixo.
— Ent~ao, ele est´a sempre sozinho?
— Sim.
— Por vontade dele?
— Por necessidade. Como ele estava, quando o vi pela
primeira vez, depois que me encontraram e me
perguntaram se cuidaria dele com discriç~ao, sob risco de
vida. Como ele estava ent~ao ´e como se encontra hoje.
— Ele est´a muito mudado?
— Mudado!
O taberneiro parou para esmurrar a parede,
murmurando uma terr´ivel imprecaç~ao. Nenhuma resposta
direta teria possu´ido metade da força daquele ato.
O estado de esp´irito do senhor Lorry tornava-se mais e
mais sombrio `a medida que, junto com os dois
companheiros, subia cada lance de escada.
Uma escadaria assim, com suas depend^encias, nas
velhas e mais populosas regi~oes de Paris, j´a seria muito
ruim nos dias de hoje. Mas, naquela ´epoca, era por demais
repugnante para os que n~ao estavam habituados a isso e
n~ao tivessem os sentidos embotados. Cada diminuto
apartamento daquele alto e imundo pardieiro, ou seja, o
quarto ou quartos atr´as de cada porta que se abria para a
escada, deixava seu monte de detritos no pr´oprio patamar,
al´em de atirar outros refugos pelas janelas. A incontrol´avel e
inevit´avel massa em decomposiç~ao assim engendrada teria
polu´ido o ar, mesmo que a pobreza e as privaç~oes j´a n~ao o
saturassem com suas impurezas intang´iveis; as duas fontes
de insalubridade combinadas tornavam-no irrespir´avel. O
caminho prosseguia nessa atmosfera, como ´ingreme espiral
de imund´icie e veneno. Rendendo-se `a perturbaç~ao de sua
mente e `a agitaç~ao crescente de sua jovem companheira, o
senhor Jarvis Lorry parou duas vezes para descansar. Cada
uma dessas paradas foi feita junto a uma grade de aspecto
deprimente, que parecia deixar escapar aos poucos o ar
menos contaminado, enquanto todos os miasmas nocivos e
infectos rastejavam para o interior. Atrav´es de suas barras
enferrujadas, mais do que vislumbres, apreendiam-se
sabores daquele bairro confuso. E nada, dentro de seus
limites, mais perto ou mais baixo que as duas grandes
torres de Notre-Dame, oferecia qualquer promessa de vida
saud´avel ou de aspiraç~oes salutares. Atingiram por fim o
topo da escadaria e pararam pela terceira vez. Havia ainda
que subir outra escada, de degraus extremamente ´ingremes
e estreitos, antes de alcançarem a ´agua-furtada. O
taberneiro, seguindo sempre um pouco `a frente, e sempre
do lado escolhido pelo senhor Lorry, como se temesse ser
interpelado pela dama, voltou-se e, vasculhando os bolsos
do palet´o que trazia pendurado no ombro, encontrou uma
chave.
— A porta, ent~ao, fica trancada, meu amigo? —
surpreendeu-se o senhor Lorry.
— Fica, sim — foi a resposta seca de monsieur Defarge.
— Acha mesmo necess´ario manter o pobre homem t~ao
recluso?
— Acho necess´ario tranc´a-lo a chave — monsieur
Defarge murmurou em seu ouvido, franzindo a testa.
— Por qu^e?
— Por qu^e? Porque ele viveu tanto tempo trancado que
se amedrontaria, deliraria, decerto se despedaçaria,
morreria, sabe-se l´a o que faria se eu deixasse a porta
aberta.
— Seria poss´ivel? — indagou o senhor Lorry.
— Seria poss´ivel! — repetiu Defarge com amargura. —
Sim. Em que mundo maravilhoso vivemos, onde esta e
muitas outras coisas s~ao poss´iveis, e n~ao apenas poss´iveis,
mas efetivamente ocorrem, veja o senhor!, debaixo desse
c´eu, todos os dias. Com todos os dem^onios! Continuemos.
O di´alogo se travou num murm´urio baixo o suficiente
para que nada chegasse aos ouvidos da jovem dama. Mas,
a essa altura, ela estava tomada de uma emoç~ao t~ao forte,
e seu rosto expressava t~ao profunda ansiedade, e,
sobretudo, tamanho espanto e terror, que o senhor Lorry
sentiu-se impelido a dirigir-lhe uma ou duas palavras de
encorajamento.
— ^Animo, prezada senhorita! ^Animo! Neg´ocios, lembrase? O pior momento em breve passar´a. Basta cruzarmos a
porta do quarto e estar´a terminado. Ent~ao, todo o bem que
a senhorita lhe trar´a, todo o al´ivio, toda a felicidade, tudo
começar´a. Deixemos nosso bom amigo aqui ampar´ala desse
lado. Est´a ´otimo, amigo Defarge. Agora, venha. Neg´ocios,
neg´ocios!
Eles subiram devagar e silenciosamente. A escadaria
era curta e logo alcançaram o topo. L´a, onde havia uma
curva brusca, depararam-se com tr^es homens, que estavam
com as cabeças baixas, bem pr´oximas umas das outras, ao
lado da porta, observando com atenç~ao o interior do quarto
atrav´es de alguns buracos ou frestas na parede. Ao ouvirem
passos na escada, eles se viraram e empertigaram, e se
p^ode neles reconhecer aqueles tr^es fregueses que antes
estavam bebendo na taberna.
— Com a surpresa da visita dos senhores, eu os esqueci
— explicou monsieur Defarge. — Deixem-nos, amigos.
Temos neg´ocios a tratar aqui.
Os tr^es deslizaram para longe da porta e desceram
silenciosamente.
N~ao havendo aparentemente outra porta naquele
pavimento, e como o taberneiro dirigiu-se direto a ela
quando foram deixados a s´os, o senhor Lorry indagou-lhe
num murm´urio, um tanto irritado:
— Est´a promovendo um espet´aculo `a custa de monsieur
Manette?
— Eu o mostro, como presenciou, a alguns poucos
escolhidos.
— Acha correto esse procedimento?
— Eu acho, sim.
— Quem s~ao esses “poucos”? Como os escolhe?
— Escolho homens dignos, todos com o meu nome, meu
nome ´e Jacques, para quem essa vis~ao pode trazer algum
benef´icio. J´a chega. O senhor ´e ingl^es, o caso ´e diferente.
Fiquem aqui um momento, por favor.
Com um gesto admonit´orio para que ficassem atr´as, ele
parou e espiou atrav´es de uma rachadura na parede.
Erguendo em seguida a cabeça, deu duas batidas na porta,
evidentemente sem outra intenç~ao que a de fazer algum
ru´ido. Com igual prop´osito, raspou a chave na porta v´arias
vezes antes de introduzi-la na fechadura e girou-a o mais
ruidosamente que p^ode.
Abriu a porta devagar, mantendo-a presa nas m~aos, p^os
a cabeça para dentro e disse alguma coisa. Uma voz d´ebil
respondeu qualquer coisa. Pouco mais do que uma s´ilaba foi
pronunciada dos dois lados.
Ele olhou sobre seus ombros e acenou-lhes para que
entrassem. O senhor Lorry enlaçou a cintura da moça com
firmeza e amparou-a, pois ela parecia prestes a cair.
— Ahn... neg´ocios, neg´ocios! — ele lembrou-a, com
gotas de suor nada comerciais brilhando em seu rosto. —
Entre, entre!
— Tenho medo — ela confessou, estremecendo.
— De qu^e? Como assim?
— Dele. De meu pai.
Reagindo com desespero `a perturbaç~ao dela e aos acenos insistentes do taberneiro, ele puxou para o pescoço o
braço da moça que repousava em seu ombro, suspendeu-a
ligeiramente e entrou depressa no quarto. Pousou-a no ch~ao
assim que cruzou o umbral, mantendo-a junto de si.
Defarge tirou a chave da fechadura, fechou a porta,
trancou-a por dentro, tornou a tirar a chave da fechadura e
segurou-a na m~ao. Fez tudo de maneira met´odica e
barulhenta. Por fim, atravessou o aposento com passos
determinados at´e a janela, onde parou e olhou em torno.
O s´ot~ao, constru´ido para servir de dep´osito de lenha e
coisas do g^enero, era sombrio e escuro, pois a janela em
forma de trapeira era na verdade uma passagem para o
telhado, com uma pequena grua para içar os suprimentos
da rua. Assim, n~ao tinha vidraça e se dividia em duas partes
no centro, como qualquer outra porta nas construç~oes
francesas. Para proteger do frio, metade dessa porta estava
bem fechada, enquanto a outra estava apenas ligeiramente
entreaberta. Era t~ao escassa a luminosidade que entrava
que tornava-se dif´icil, num primeiro momento, enxergar o
que quer que fosse. E somente o h´abito adquirido ao longo
de muito tempo poderia ter lentamente desenvolvido em
algu´em a habilidade de realizar, em tal escurid~ao, algum
trabalho que exigisse delicadeza. Pois um trabalho dessa
natureza estava sendo realizado naquele s´ot~ao. Com as
costas voltadas para a porta e o rosto virado para a janela
onde o taberneiro se postara para fit´a-lo, um homem de
cabelos brancos, sentado num banco baixo, curvado para a
frente e muito atarefado, fazia sapatos.
VI. O Sapateiro
CAP´ITULO VI
O SAPATEIRO
— Bom dia! — cumprimentou monsieur Defarge,
contemplando a cabeça branca inclinada sobre a tarefa.
A cabeça branca ergueu-se por um momento e uma voz
fraca, como um eco long´inquo, respondeu `a saudaç~ao:
— Bom dia!
— O senhor continua firme no trabalho, pelo que vejo.
Ap´os uma longa pausa, a cabeça ergueu-se de novo por
outro instante e a voz replicou:
— Sim... estou trabalhando. Dessa vez, um par de olhos
abatidos fitou o autor das perguntas antes que a cabeça
tornasse a curvar-se.
A debilidade da voz era lastim´avel e assustadora. N~ao
se tratava da debilidade decorrente de fraqueza f´isica,
embora o confinamento e os sofrimentos passados sem
d´uvida tivessem contribu´ido para isso. Sua deplor´avel
peculiaridade devia-se `a solid~ao e `a falta de uso das cordas
vocais. Soava como a ´ultima reverberaç~ao de um som
produzido anos e anos antes. De tal modo perdera a
resson^ancia da voz humana que ela afetava os sentidos
como uma cor viva que desbotara at´e reduzir-se a uma
p´alida mancha; t~ao cava e abafada era que parecia brotar
de algum subterr^aneo, e t~ao bem expressava a
desesperança de uma criatura perdida que um viajante
faminto, exausto de perambular sozinho pelo deserto,
recordaria nesse tom o lar e os amigos antes de sucumbir.
Alguns minutos de trabalho silencioso se passaram, e os
olhos abatidos tornaram a erguer-se, n~ao com interesse ou
curiosidade, mas com a sombria e mec^anica percepç~ao de
que o lugar onde estivera o ´unico visitante que havia
percebido ainda continuava ocupado.
— Eu gostaria — disse Defarge, que n~ao desviara o
olhar do sapateiro — de deixar entrar um pouco mais de luz
aqui. Isso o incomodaria?
O sapateiro interrompeu o trabalho e olhou com um ar
vago de quem procurava a origem do som no ch~ao `a sua
direita e, em seguida, `a esquerda. Por fim, fitou Defarge.
— O que disse?
— Perguntei se um pouco mais de luz o incomodaria.
— Acho que posso suportar — replicou, acentuando de
leve a terceira palavra.
A meia-porta foi aberta um pouco mais e presa nesse
^angulo. Um vivo raio de luz invadiu o s´ot~ao e mostrou o
trabalhador com um sapato inacabado sobre o colo, fazendo
uma pausa no trabalho. As poucas ferramentas do of´icio,
bem como v´arios pedaços de couro, jaziam a seus p´es. Ele
possu´ia uma barba branca que, embora hirsuta, n~ao era
muito comprida, faces encovadas e olhos excessivamente
brilhantes. A magreza de seu rosto os teria feito parecerem
maiores, sob as sobrancelhas ainda escuras e o cabelo
branco desgrenhado, mesmo se fossem pequenos. Contudo,
j´a eram naturalmente grandes e, nas circunst^ancias,
assumiam uma apar^encia desproporcional. A esfarrapada
camisa amarela estava aberta na garganta, revelando seu
corpo murcho e desgastado. Ele pr´oprio e sua velha t´unica
de tecido ordin´ario, as meias de pares diferentes e todos os
pobres trapos que vestia, depois de um longo isolamento da
luz e do ar puro, haviam empalidecido de tal forma,
adquirindo uma tonalidade uniformemente amarelecida,
que era quase imposs´ivel distinguir o homem de seus
andrajos.
Ele erguera uma das m~aos para proteger os olhos do
raio de luz, e os seus ossos descarnados pareciam
transparentes. L´a estava ele sentado, com o olhar
imutavelmente vago, fazendo uma pausa em seu trabalho.
Nunca erguia os olhos para a figura diante de si sem,
primeiro, fitar o ch~ao dos dois lados, como se tivesse
perdido o h´abito de discernir o lugar de onde vinha o som.
Jamais falava sem primeiro perder-se em seus vagos
devaneios. Ent~ao, esquecia-se de falar.
— Pretende terminar esse par de sapatos hoje? —
perguntou Defarge, acenando para que o senhor Lorry se
aproximasse.
— O que disse?
— Pretende terminar esse par de sapatos hoje?
— N~ao posso dizer que pretendo. Eu acho que sim. N~ao
sei. A indagaç~ao, entretanto, fez que se lembrasse da tarefa e ele voltou a curvar-se.
O senhor Lorry avançou silenciosamente, deixando a
jovem `a espera na porta. Quando se deteve, por um minuto
ou dois, ao lado de Defarge, o sapateiro levantou a cabeça.
N~ao demonstrou surpresa por ver mais uma pessoa, mas
levou os dedos tr^emulos de uma das m~aos aos l´abios (que,
assim como seu nariz, apresentava o mesmo tom
esmaecido de amarelo) e retornou ao trabalho, novamente
inclinando-se sobre o sapato. O olhar e o gesto n~ao duraram
mais que um instante.
— O senhor tem visitas, como v^e — anunciou monsieur
Defarge.
— O que disse?
— Visitas. O sapateiro fitou-os sem largar o trabalho.
— Ora, vamos! — exclamou Defarge. — Aqui est´a um
cavalheiro que reconhece um par de sapatos bem-feito
quando encontra um. Mostre-lhe o sapato que est´a fazendo.
Apanhe-o, monsieur. O senhor Lorry segurou-o.
— Conte a monsieur que tipo de sapato ´e e qual o nome
do artes~ao.
Houve uma pausa maior do que a usual antes que o
sapateiro replicasse:
— Esqueci a pergunta. O que disse?
— Eu disse para o senhor descrever o sapato para
monsieur.
— ´E feminino, para passeio. Est´a na moda. N~ao conheço
a moda, mas tenho os modelos na minha m~ao — ele
explicou, contemplando o sapato com um leve lampejo de
orgulho.
— Qual o nome do artes~ao? — Defarge insistiu.
Agora que n~ao tinha nas m~aos um trabalho com que se
ocupar, ele as esfregou e cofiou a barba, numa sucess~ao
regular de movimentos. A tarefa de cham´a-lo de volta do
devaneio em que sempre mergulhava quando o
interpelavam era como fazer algu´em voltar a si ap´os um
desmaio, ou como um tremendo esforço para descobrir um
meio de reter o esp´irito de um moribundo.
— O senhor perguntou o meu nome?
— Perguntei, sim.
— Cento e cinco, Torre Norte[33].
— ´E esse o seu nome?
— Cento e cinco, Torre Norte.
Produzindo um estranho ru´ido que n~ao era nem suspiro
nem gemido, ele curvou-se para trabalhar, at´e o sil^encio ser
novamente rompido.
— O senhor n~ao ´e sapateiro por of´icio? — inquiriu o
senhor Lorry, fitando-o de modo resoluto.
Seus olhos abatidos voltaram-se para Defarge, como se
transferisse a quest~ao para ele. Contudo, como nenhuma
ajuda viesse dali, viraram-se para a pessoa que o
questionara anteriormente.
— Se eu n~ao sou sapateiro por of´icio? N~ao, eu n~ao era.
Eu... eu aprendi o of´icio aqui. Ensinei a mim mesmo. Pedi
permiss~ao para...
Sua mente pareceu ausentar-se por alguns minutos,
enquanto as m~aos repetiam a sucess~ao regular de
movimentos. Os olhos se ergueram lentamente, por fim,
para o rosto do qual se haviam evadido. Quando o
encontraram, ele se assustou e prosseguiu, como algu´em
que acabara de despertar retomando um assunto da noite
anterior.
— Pedi permiss~ao para ensinar a mim mesmo e
consegui, com muita dificuldade, depois de muito tempo.
Desde ent~ao, faço sapatos.
Ao v^e-lo estender as m~aos para o sapato que lhe fora
tirado, o senhor Lorry indagou, ainda contemplando-o com
determinaç~ao:
— Monsieur Manette, n~ao se lembra de mim?
O sapato caiu no ch~ao. Ele olhava fixamente seu
interlocutor.
— Monsieur Manette — o senhor Lorry pousou a m~ao
sobre o braço de Defarge —, lembra-se deste homem? Olhe
bem para ele. Agora, olhe bem para mim. Ser´a que em sua
mem´oria n~ao despertam as recordaç~oes de um antigo
banqueiro e antigos neg´ocios, dos antigos servos e dos
velhos tempos, monsieur Manette?
Enquanto aquele cativo de tantos anos olhava com
fixidez, ora para o senhor Lorry, ora para Defarge, algumas
marcas desde muito obliteradas de uma intelig^encia arguta
e ativa gradualmente formaram-se no centro da testa,
ressurgidas da umbrosa n´evoa que a havia tragado. Elas
estavam turvas de novo, estavam d´ebeis e ausentes. Mas
estiveram ali, por um momento, em sua testa. E t~ao
exatamente a express~ao se reproduzia no belo e jovem
rosto da moça, que se encolhera, apavorada, junto da
parede, de onde podia avist´alo e de onde, agora,
contemplava-o, com as m~aos (que, a princ´ipio, se haviam
erguido em horror e compaix~ao, se n~ao para mant^e-lo
afastado e escond^e-lo de suas vistas) estendidas em sua
direç~ao, tr^emulas de ansiedade para acolher o rosto
espectral em seu seio jovem, e am´a-lo e traz^e-lo de volta `a
vida e `a esperança, t~ao exatamente a express~ao se
reproduzia, embora muito mais n´itida, em seu semblante,
que parecia ter passado de pai para filha como um facho de
luz.
As trevas o envolveram mais uma vez. Ele fitou os dois
com atenç~ao decrescente, os olhos perdidos em sombria
abstraç~ao pousados no ch~ao como antes. Por fim, com um
longo e profundo suspiro, ele apanhou o sapato e
prosseguiu o trabalho.
— O senhor o reconheceu, monsieur? — Defarge
perguntou ao senhor Lorry num murm´urio.
— Sim, por um instante. Primeiro, julguei-o sem
esperanças, mas depois vi, sem nenhuma d´uvida, por um
´unico momento, a face que outrora conheci t~ao bem.
Sil^encio! Recuemos um pouco.
A moça afastara-se da parede do s´ot~ao e aproximarase
do banquinho do sapateiro. Havia algo de tenebroso em sua
inconsci^encia da presença da jovem, que estava t~ao perto
que poderia toc´a-lo.
Nem uma palavra foi pronunciada, nem um som foi
produzido. Ela quedou-se, como um esp´irito, ao lado do
homem curvado sobre o trabalho.
Ocorreu, por´em, que ele resolveu trocar a ferramenta
que manuseava por uma faca de sapateiro. Esta jazia no
lado oposto ao ocupado pela moça. Ele abaixou-se, efetuou
a troca e voltou `a posiç~ao anterior. Estava inclinado sobre o
sapato quando vislumbrou a barra de sua saia. Lentamente,
ergueu a cabeça e contemplou-lhe o rosto. Os dois
espectadores deram um passo `a frente, mas ela os deteve
com um gesto. N~ao temia, como ambos, que ele a atacasse
com a faca.
Ele a contemplava com apreens~ao e, ap´os um instante,
seus l´abios começaram a formar algumas palavras
inaud´iveis. Aos poucos, nos intervalos de sua respiraç~ao
acelerada e ofegante, ouviram-no dizer:
— O que ´e isto?
Com l´agrimas deslizando pelas faces, ela levou as m~aos
`a boca e beijou-as, enviando-lhe o beijo. Ent~ao, cruzou os
braços sobre os ombros, como se o embalasse.
— Voc^e ´e a filha do carcereiro? Ela suspirou:
— N~ao.
— Quem ´e voc^e?
N~ao confiando ainda na firmeza da pr´opria voz, ela
sentou-se no banquinho ao lado dele. O sapateiro encolheuse, mas ela colocou a m~ao em seu braço. Uma estranha
emoç~ao envolveu-o ao sentir aquele toque delicado e
refletiu-se em seu semblante. Ele pousou a faca no ch~ao e
fitou-a.
Seu cabelo dourado, que ela penteava em cachos
compridos, havia sido puxado `as pressas para tr´as e pendia
sobre a nuca. Avançando a m~ao pouco a pouco, ele o
segurou e examinou. No meio do movimento, tornou a
ausentar-se e, com outro suspiro profundo, retomou o
trabalho.
N~ao por muito tempo, entretanto. Ela largou-lhe o braço
e tocou-lhe o ombro. Depois de lançar dois ou tr^es olhares
hesitantes para a m~ao em seu ombro, como para
assegurarse de que ela realmente estava ali, depositou o
trabalho no ch~ao, levou a m~ao ao pescoço, onde havia um
cord~ao enegrecido que prendia um pedaço de trapo
dobrado. O sapateiro desdobrou-o cuidadosamente sobre os
joelhos e estudou seu conte´udo, uma pequena mecha, n~ao
mais do que alguns poucos fios dourados que ele havia, em
algum dia perdido no tempo, enrolado entre os dedos.
Ele tornou a segurar o cabelo dela e encostou-o na
mecha, comparando-os.
— Iguais. Como pode ser isso? Quando foi?! Como?
`A medida que a express~ao de concentraç~ao retornava a
sua testa, ele parecia tornar-se c^onscio de que a mesma
express~ao assomava no semblante dela. Virou-a na direç~ao
da luz e perscrutou-a.
— Ela deitou a cabeça no meu ombro naquela noite em
que fui intimado, minha partida a enchia de desespero, mas
n~ao a mim. Quando fui levado `a Torre Norte encontraram
esses fios de cabelo na manga de minha camisa. Pedi-lhes
que os deixassem comigo. “Eles podem impedir meu corpo
de escapar, mas n~ao meu esp´irito.” Foram essas as palavras
que eu disse. Lembro-as muito bem.
Ele ensaiou esse mon´ologo com os l´abios muitas vezes
antes de conseguir proferi-lo. Quando, por´em, encontrou as
palavras certas, elas lhe vieram de modo coerente, embora
lento.
— Como foi? Foi voc^e?
Novamente, os dois espectadores se alarmaram ao v^elo
virar-se para a filha com assustadora rapidez. Ela, todavia,
permaneceu sentada com serenidade e murmurou:
— Eu lhes suplico, bondosos cavalheiros, n~ao se
aproximem de n´os, n~ao falem nem se movam!
— Ouça! — ele exclamou. — De quem era essa voz?
O sapateiro soltou-lhe as m~aos e agarrou os pr´oprios
cabelos brancos, puxando-os com desespero. O desvario,
contudo, desvaneceu-se como tudo nele, menos o trabalho
de sapateiro, que parecia a ´unica coisa persistente em sua
consci^encia. Tornou a dobrar seu diminuto pacote e tentou
segur´a-lo junto ao peito. Sem deixar de fit´a-la, sacudiu a
cabeça com desalento.
— N~ao, n~ao, n~ao... voc^e ´e demasiado jovem, est´a
apenas desabrochando. N~ao pode ser. Veja no que se
transformou o prisioneiro. Estas n~ao s~ao as m~aos que ela
conhecia, nem este ´e o rosto que ela contemplava,
tampouco ´e esta a voz que ela escutava. N~ao, n~ao. Ela foi, e
ele foi, antes dos longos anos na Torre Norte, muitas eras
atr´as. Como se chama, meu suave anjo?
Retribuindo a suavidade de tom e de gestos, a filha
ajoelhou-se diante do pai, com as m~aos implorantes
espalmadas no peito dele.
— Oh, senhor, no momento certo conhecer´a o meu
nome e tamb´em quem foram minha m~ae e meu pai, bem
como o motivo pelo qual eu jamais soube de sua triste
hist´oria. N~ao posso, por´em, revelar-lhe tudo agora, n~ao aqui.
S´o o que lhe posso dizer neste instante ´e que lhe suplico
que me toque e me abençoe. Beije-me, meu querido! Oh,
meu querido!
Sua cabeça branca e fria aninhou-se nos cabelos
radiantes da filha, que a aqueceu e iluminou como se fosse
a luz da Liberdade resplandecendo sobre ele.
— Se percebe em minha voz, n~ao sei se percebe, mas
espero que sim, alguma semelhança com uma voz que
outrora lhe soava doce e melodiosa, chore por ela! Se, ao
tocar meus cabelos, o toque o fizer recordar a cabeça
amada que deitou em seu ombro quando eram ambos
jovens e livres, chore por ela! Se, quando lhe sugiro um Lar
`a nossa espera, onde me colocarei, com toda a dedicaç~ao e
fervor, a seu serviço, eu lhe reavivo lembranças de um Lar
h´a muito perdido na desolaç~ao, enquanto seu coraç~ao
sangrava, chore por ele... Ela enlaçou-lhe o pescoço e
acolheu-o no peito como a uma criança.
— Se, quando lhe digo, meu adorado, que sua agonia
terminou e que vim para tir´a-lo deste horror e lev´a-lo para a
Inglaterra, onde encontrar´a repouso e paz, eu o faço pensar
no desperd´icio de sua vida, que poderia ter sido t~ao ´util, e
na nossa terra francesa que o tratou com tanta crueldade,
chore por ela. E se, quando eu lhe revelar meu nome, o de
meu pai, que ainda vive, e o de minha m~ae j´a morta, o
senhor descobrir que me ajoelho perante meu honrado pai e
lhe suplico perd~ao por jamais ter intercedido em seu favor,
por jamais ter derramado uma l´agrima por seu sofrimento,
visto que o amor de minha pobre m~ae obrigou-a a esconder
de mim a tortura que lhe infligiam, chore por ela! Chore por
ela e por mim! Bondosos cavalheiros, graças a Deus! Sinto
suas sagradas l´agrimas molharem minhas faces e seus
soluços agitarem-me o peito. Oh, vejam! Graças a Deus,
graças a Deus!
Ele havia mergulhado nos braços dela, abrigando o
rosto em seu colo. Era uma vis~ao t~ao comovente, embora
t~ao terr´ivel pelo tremendo erro e pela dor que significavam,
que os dois espectadores cobriram os olhos.
Quando, na quietude do s´ot~ao, o seu peito arfante e o
seu corpo agitado cederam `a calma que deve suceder `a
tempestade, s´imbolo para a humanidade do descanso e do
sil^encio a que deve, por fim, reduzir-se a tormenta chamada
Vida, eles se aproximaram para levantar pai e filha do ch~ao.
Ele havia gradualmente escorregado para o piso, onde jazia,
exausto, num estado let´argico. Ela se aninhara junto dele,
de forma a continuar abrigando-lhe a cabeça entre os
braços, os cabelos protegendo-lhe os olhos da luz como
uma cortina dourada.
— Se, sem perturb´a-lo — ela sussurrou, erguendo a m~ao
para o senhor Lorry, que se inclinara diante deles —,
pudermos fazer todos os arranjos para deixarmos Paris
imediatamente, se o pudermos levar agora e...
— Mas, pense um pouco. Ser´a que ele est´a em
condiç~oes de enfrentar a jornada? — indagou o senhor Lorry.
— Mais em condiç~oes de enfrentar a jornada do que de
permanecer nesta cidade t~ao terr´ivel para ele.
— ´E verdade — concordou Defarge, que se agachara
para participar da conversa. — Mais do que isso, h´a raz~oes
de sobra para monsieur Manette deixar a França o quanto
antes. Diga, devo alugar uma carruagem e cavalos?
— Trata-se de neg´ocios — disse o senhor Lorry,
recuperando, da forma mais repentina, seus modos
met´odicos —, e, quando existem neg´ocios a resolver, ´e
melhor que eu os resolva.
— Ent~ao, por favor — rogou a senhorita Manette —,
deixe-me aqui. V^e como ele se recomp^os? N~ao h´a por que
temer deix´a-lo comigo agora. Por que recearia? Se trancar a
porta para evitar que nos incomodem, estou certa de que o
encontrar´a, ao voltar, t~ao tranq¨uilo quanto neste momento.
De qualquer forma, eu tomarei conta dele at´e o seu
regresso, quando o removeremos.
Tanto o senhor Lorry quanto Defarge sentiam-se pouco
inclinados a seguirem aquela sugest~ao, ambos preferindo
que um dos dois ficasse. Contudo, como precisavam n~ao s´o
providenciar carruagem e cavalos mas tamb´em cuidar dos
documentos para a viagem, e como o tempo urgia, pois o
dia encaminhava-se para o fim, foram obrigados a dividir as
tarefas e sa´iram apressados para cumpri-las.
Ent~ao, enquanto a penumbra aprofundava-se ao redor,
a filha deitou a cabeça no ch~ao duro ao lado do pai,
observando-o. A escurid~ao se adensava mais e mais. Os
dois permaneceram deitados e quietos at´e que uma luz
tremulou atrav´es das rachaduras na parede.
O senhor Lorry e monsieur Defarge haviam conclu´ido os
preparativos para a jornada e traziam, al´em de mantos e
agasalhos para a viagem, p~ao com carne, vinho e caf´e
quente. Monsieur Defarge colocou as provis~oes, bem como
a lamparina que carregava, sobre o banco do sapateiro (n~ao
havia nada no s´ot~ao com exceç~ao de um catre) e, junto com
o senhor Lorry, ergueu o cativo e ajudou-o a manter-se de
p´e.
Nenhuma intelig^encia humana poderia decifrar os
mist´erios da mente dele, ocultos sob a palidez amedrontada
de seu semblante. Se sabia o que ocorrera, se lembrava o
que lhe haviam dito, se tinha consci^encia de estar livre,
eram quest~oes que ningu´em, por mais sagaz, conseguiria
responder. Tentaram falar-lhe, mas mostrou-se t~ao confuso,
t~ao lento para replicar, que se assustaram com seu
atordoamento e concordaram que seria melhor n~ao
pression´a-lo.
De vez em quando apertava a cabeça com as m~aos,
num gesto de confusa rebeldia, que antes n~ao se havia
percebido nele. Contudo, era evidente que a simples
sonoridade da voz da filha lhe dava prazer, e ele
invariavelmente virava a cabeça em sua direç~ao sempre
que a escutava.
Com a submiss~ao de algu´em acostumado a obedecer
ordens sob coerç~ao, ele comeu e bebeu tudo o que lhe
deram para comer e beber e vestiu os agasalhos e o manto
que lhe deram para usar. Reagiu prontamente quando a
filha segurou-lhe o braço, enlaçando-lhe a m~ao e mantendoa presa entre as dele.
Começaram a descer. Monsieur Defarge na frente,
levando a lamparina, e o senhor Lorry encerrando o
pequeno cortejo. N~ao haviam descido muitos degraus da
longa escadaria quando ele parou e contemplou o teto e as
paredes.
— O senhor se lembra deste lugar, meu pai? Lembrase
de subir esta escada?
— O que disse?
Antes, por´em, que ela repetisse a pergunta, ele
murmurou a resposta.
— Se me lembro? N~ao, n~ao me lembro de nada. Foi h´a
muito tempo.
Que ele n~ao recordava coisa alguma de sua
transfer^encia da pris~ao para aquela casa ficou claro para
todos. Ouviram-no resmungar:
— Cento e cinco, Torre Norte.
E quando olhou em torno, era patente que enxergava as
grossas paredes da fortaleza que o aprisionaram por tantos
anos.
Ao chegarem ao jardim, ele instintivamente alterou o
passo, como que na expectativa de uma ponte levadiça[34].
Como n~ao encontrou nenhuma e viu a carruagem
esperando na rua, largou a m~ao da filha e apertou a cabeça
de novo.
N~ao havia ningu´em na porta, tampouco nas janelas.
Nem um ´unico transeunte passava pela rua. Um sil^encio
anormal reinava ali. Uma s´o alma apareceu, madame
Defarge, que tricotava recostada no batente da porta e
como sempre nada viu.
O prisioneiro havia entrado na carruagem, seguido pela
filha, quando as passadas do senhor Lorry foram
interrompidas pelas s´uplicas dele para que trouxessem suas
ferramentas de sapateiro e os sapatos inacabados. Madame
Defarge imediatamente avisou o marido que iria busc´a-los
e, tricotando, afastou-se da lamparina e atravessou o
jardim. Com ligeireza, retornou com as ferramentas e os
sapatos e entregou-os a ele. Ato cont´inuo, recostou-se de
novo no umbral, continuou tricotando e nada viu.
Defarge subiu na bol´eia e ordenou:
— Para a Barreira![35] O boleeiro estalou o chicote e
partiram sob a d´ebil luz dos lampi~oes.
Sob a d´ebil luz dos lampi~oes, mais forte nas ruas mais
abastadas, e pelas lojas iluminadas, pelas multid~oes
alegres, pelos caf´es e teatros, rumo a um dos port~oes da
cidade. Soldados com lanternas, na casa da guarda,
detiveram-nos:
— Seus passaportes, senhores.
— Aqui est~ao, monsieur Oficial — disse Defarge,
descendo e levando-o para um canto. — Estes s~ao os
documentos do cavalheiro de cabelos brancos. Foram-me
confiados, junto com ele, na...
Defarge baixou o tom de voz, houve alguma agitaç~ao
nas lanternas militares, uma das quais foi levada at´e a
carruagem para que o oficial examinasse, profunda e
demoradamente, o passageiro em quest~ao.
— Est´a tudo bem. Avante!
— Adieu! — gritou Defarge. E assim, trocaram a luz
bruxuleante das lanternas militares pelo brilho das estrelas.
Viajaram sob aquela ab´obada de luzes eternas e
imut´aveis; algumas t~ao distantes de nossa pequena terra
que os mestres nos afirmam que os seus raios podem ainda
n~ao ter descoberto este min´usculo ponto do espaço[36],
onde tudo ´e sofrimento e luta. As sombras da noite se
adensavam. Ao longo daquele frio e inquieto intervalo antes
do alvorecer, elas mais uma vez cochichavam no ouvido do
senhor Jarvis Lorry, que, sentado em frente ao homem
enterrado que fora desencovado, perguntava-se quais
poderes sutis estariam para sempre perdidos para ele, e
quais seriam pass´iveis de restauraç~ao, a mesma velha
pergunta:
— Voc^e gostou de ser chamado de volta `a vida? E a
mesma velha resposta:
— N~ao sei.
SEGUNDA PARTE — O FIO DOURADO
SEGUNDA PARTE
O FIO DOURADO
I.Cinco Anos Depois
CAP´ITULO I
CINCO ANOS MAIS TARDE
O Banco Tellson, em Temple Bar, era um lugar antiquado
mesmo para o ano de 1780. Al´em de muito pequeno, escuro
e feio, era tamb´em desconfort´avel. E era antiquado, acima
de tudo, no car´ater moralmente positivo que os s´ocios da
casa orgulhosamente atribu´iam `a sua pequenez, sua
escurid~ao, sua fei´ura e desconforto. Eles se ufanavam de
sua superioridade nesses aspectos, baseados na convicç~ao
expl´icita de que, se fosse um lugar menos question´avel,
seria igualmente menos respeit´avel. N~ao se tratava de uma
crença passiva, mas de uma arma ativamente empunhada
nas praças de com´ercio e nos momentos mais
convenientes. O Tellson, eles afirmavam, n~ao queria mais
espaço, n~ao queria mais luz, n~ao queria embelezamento.
Noakes & Cia.[37] e Snooks Brothers talvez quisessem, mas
o Tellson, pelos c´eus!
Qualquer dos s´ocios teria deserdado o filho se este
propusesse a reforma do Tellson. Sob esse ^angulo, a Casa se
igualava ao pa´is, que muitas vezes deserda os filhos por
sugerirem melhoramentos nas leis e costumes, que desde
muito v^em sendo altamente questionados, mas por isso
mesmo s~ao os ´unicos de maior respeitabilidade. Desse
modo, o Tellson era o triunfo perfeito da falta de
comodidade.
Ap´os arrombar uma porta de est´upida obstinaç~ao com
um d´ebil gemido de sua garganta ferruginosa, voc^e rolaria
dois degraus para o interior do Tellson e recobraria os
sentidos num pequeno e miser´avel escrit´orio, com dois
min´usculos balc~oes onde os mais velhos dos homens fariam
seu cheque tremular como se o vento o açoitasse, enquanto
examinavam a assinatura sob a escassa luz proveniente da
mais sombria das janelas, que se localizava sempre debaixo
de uma torrente de lama da rua Fleet e que se tornava
ainda mais umbrosa em raz~ao das suas apropriadas barras
de ferro e das sombras densas de Temple Bar. Se seus
neg´ocios exigissem uma visita “`a Casa”, voc^e seria levado a
uma esp´ecie de “c^amara dos condenados”, nos fundos,
onde o deixariam meditando sobre o desperd´icio da vida at´e
que “a Casa” viesse atend^e-lo, com as m~aos nos bolsos, e
voc^e mal poderia expressar seu desagrado nessa triste
penumbra. Seu dinheiro sairia de, ou entraria em gavetas
de madeira velha e carcomida pelos cupins, cujo p´o voaria
para seu nariz e se alojaria em sua garganta, cada vez que
se abrissem ou fechassem. Suas notas de banco teriam um
odor de mofo, como se estivessem em pleno processo de
decomposiç~ao. Sua prataria seria guardada em meio ao
esgoto da vizinhança, e o contato com detritos arruinaria
seu brilho em dois ou tr^es dias. Seus documentos iriam para
casas-fortes improvisadas em cozinhas e copas, e seus
pergaminhos se ressecariam no ar da casa banc´aria. Suas
caixas mais delicadas contendo pap´eis da fam´ilia seriam
levadas escada acima para a sala Barmecide[38], que
sempre teve uma grande mesa de jantar em que jamais se
serviu qualquer refeiç~ao e onde, mesmo no ano de 1780, as
primeiras cartas de seu antigo amor, ou de seus filhos,
escapariam por pouco do horror de serem tragadas, atrav´es
da janela, pelas cabeças expostas em Temple Bar[39] com
uma insensata brutalidade e uma ferocidade digna dos
abiss´inios ou dos achantis[40].
Mas, de fato, matar era uma receita muito em voga
naquela ´epoca em todos os ramos do com´ercio e entre
todas as profiss~oes, e n~ao menos no Tellson. Se a morte ´e o
rem´edio da natureza para todos os males, por que n~ao o
seria para a legislaç~ao? De acordo com tal princ´ipio, o
fals´ario era condenado `a morte, o que emitia uma nota
promiss´oria e n~ao a honrava era condenado `a morte, assim
como o violador de correspond^encia; o lar´apio que roubasse
quarenta xelins e seis pence; o rapaz que tomava conta dos
cavalos na porta do Tellson, se fugisse com um deles; o
moedeiro que cunhasse um xelim falso; todos aqueles,
enfim, que entoassem tr^es quartas partes das notas da
escala do crime eram condenados `a morte. N~ao que isso
surtisse o menor efeito preventivo, talvez seja importante
ressaltar que ocorria exatamente o contr´ario, mas removia
(assim como deste mundo) o problema de cada caso em
particular, sem deixar nada por resolver mais tarde. Assim,
o Tellson, em seu tempo, a exemplo das maiores casas de
neg´ocios de ent~ao, tirou tantas vidas que, se as cabeças
n~ao fossem discretamente descartadas, mas enfileiradas
em Temple Bar, obscureceriam a rua por completo,
extinguindo a pouca luminosidade que ainda entrava pelas
janelas da Casa.
Presos aos mais variados tipos de sombrios arm´arios e
caixas que havia no Tellson, os mais velhos dos homens
tratavam dos neg´ocios com gravidade. Quando a casa de
Londres do Tellson contratava um jovem, por certo o
escondia em algum lugar at´e envelhecer. Provavelmente
guardavamno num lugar escuro, como fariam com um
queijo, at´e ele adquirir uma tonalidade esverdeada de bolor.
S´o ent~ao o autorizariam a aparecer em p´ublico,
formidavelmente absorvido nos imensos livros,
acrescentando suas vestimentas antiquadas ao peso geral
do estabelecimento.
Do lado de fora do Tellson, em hip´otese alguma em seu
interior, a menos que fosse chamado, ficava um biscateiro,
um carregador e mensageiro ocasional, que servia como um
letreiro vivo do banco. Ele jamais se ausentava no hor´ario
de expediente, a n~ao ser para levar recados, quando era
substitu´ido pelo filho, um moleque horrendo de doze anos
que era a imagem do pai. As pessoas entendiam que o
Tellson, com uma condescend^encia pomposa, tolerava o
biscateiro. A Casa sempre tolerara a presença de algu´em
nessas condiç~oes em sua porta, e o tempo e a sorte
conduziram esse homem em particular ao posto. Seu
sobrenome era Cruncher, e quando, muito jovem, renunciou
por procuraç~ao `as tentaç~oes das trevas[41], na igreja da
par´oquia leste de Houndsditch[42], recebeu o nome de Jerry.
Mudemos agora de cen´ario e transportemo-nos at´e a
moradia particular do senhor Cruncher em Hangingswordalley, Whitefriars[43]. A hora, sete e meia de uma
tempestuosa manh~a de março, Anno Domini de 1780 (o
senhor Cruncher sempre recitava o ano de “nosso Senhor”
como sendo de “Anna Dominoes”, aparentemente
imaginando que a era crist~a datava da invenç~ao de certo
jogo popular, criado por uma senhora, que lhe emprestara o
nome).
Os c^omodos do senhor Cruncher n~ao se localizavam
num bairro agrad´avel, e compunham-se de apenas dois, se
´e que se poderia contar como um c^omodo um cub´iculo cuja
janela n~ao tinha mais que uma chapa de vidro. Eram,
contudo, mantidos com esmero. `Aquela hora da manh~a
tempestuosa de março, embora t~ao cedo, o aposento que
servia de quarto j´a estava limpo e esfregado, e entre a
mesa tosca e as x´icaras e pratos arrumados para o
desjejum estendia-se uma toalha imaculadamente branca.
O senhor Cruncher repousava debaixo de uma colcha de
retalhos, como um arlequim em seu traje colorido. A
princ´ipio, dormia pesadamente, mas, aos poucos, começou
a remexer-se, inquieto, no leito at´e despertar de vez e
erguer-se com os cabelos desgrenhados e cheios de pontas
ameaçando rasgar os lenç´ois, reduzindo-os a tiras de pano.
Ele exclamou em tom exasperado:
— Macacos me mordam se n~ao ´e ela de novo!
Uma mulher de aspecto ordeiro e laborioso levantouse
do canto onde estivera ajoelhada, num movimento
apressado e apreensivo que revelava ser ela a pessoa a
quem ele se referia.
— Mas, como?! — resmungou o senhor Cruncher,
procurando as botas no ch~ao. — Outra vez?
Depois de homenagear a manh~a com essa segunda
saudaç~ao, o senhor Cruncher dirigiu-lhe uma terceira ao
arremessar uma das botas sobre sua mulher. Era uma bota
muito enlameada, e indicava as estranhas circunst^ancias
ligadas `a economia dom´estica do senhor Cruncher, o qual,
embora chegasse sempre do trabalho do lado de fora do
banco com as botas limpas, encontrava-as invariavelmente
sujas de lama na manh~a seguinte.
— O que est´a fazendo a´i, mulher? — interpelou o senhor
Cruncher, que errara o alvo.
— Estava s´o dizendo minhas oraç~oes.
— Dizendo suas oraç~oes! Que boa mulher! O que
pretendia ajoelhando e rezando contra mim?
— N~ao estava rezando contra voc^e, mas por voc^e.
— N~ao estava, n~ao. E, se estivesse, eu n~ao lhe dei essa
liberdade. Veja s´o! Sua m~ae ´e uma boa mulher, pequeno
Jerry, rezando contra a prosperidade de seu pai. Voc^e tem
mesmo uma m~ae piedosa, meu filho. Uma m~ae religiosa,
ora se tem. Ajoelhando e orando para tirar o p~ao de cada
dia da boca de seu ´unico filho.
O pequeno Cruncher (que estava de camisol~ao) tomou o
partido do pai e, virando-se para a m~ae, lançou-lhe uma
s´erie de imprecaç~oes por rezar pela sua mis´eria.
E que valor voc^e acha, mulher presunçosa — inquiriu o
senhor Cruncher, com uma incongru^encia despercebida —,
que valor voc^e acha que suas oraç~oes t^em? Quanto valem,
hein? D^e um preço, vamos!
S~ao apenas oraç~oes que me v^em do fundo do coraç~ao,
Jerry. ´E esse o seu valor.
— ´E esse o seu valor — repetiu o senhor Cruncher. —
Ent~ao, n~ao valem nada. Em todo o caso, n~ao quero que
rezem contra mim, fique sabendo. N~ao posso correr o risco
de tornar-me um azarado por sua causa. Se gosta de se
ajoelhar pelos cantos, ent~ao ajoelhe-se em favor de seu
marido e de seu filho, n~ao em oposiç~ao. Se eu n~ao tivesse
uma esposa t~ao desnaturada, se esse pobre menino n~ao
tivesse uma m~ae t~ao desnaturada, eu poderia ter
conseguido algum dinheiro na semana passada, em vez de
ser atingido pela m´a sorte de suas oraç~oes. Macacos me
mordam — praguejou o senhor Cruncher, enquanto se
vestia —, se eu n~ao fui, graças `a sua piedade, atingido, na
semana passada, pelo pior dos azares que podem
atormentar um pobre negociante honrado e trabalhador!
Pequeno Jerry, vista-se, meu garoto. E vigie sua m~ae
enquanto limpo as botas. Qualquer sinal de rezas, avise-me.
Pois fique sabendo — aqui ele se virou para a esposa de
novo — que n~ao vou admitir que conspire contra mim desse
modo. J´a estou raqu´itico como um pangar´e de coche de
aluguel, sonolento como se tivesse tomado l´audano, n~ao
fosse pela dor que sinto, n~ao poderia afirmar se este lombo
´e meu ou de outra pessoa, e nem assim trago dinheiro no
bolso. N~ao vou mais tolerar isso, mulher!
Resmungando, em complemento, frases como: “Ah, sim!
Voc^e ´e religiosa! N~ao agiria contra os interesses do marido e
do filho, n~ao ´e? N~ao voc^e!”, e lançando-lhe outros
coment´arios sarc´asticos vindos do ^amago de sua
indignaç~ao, o senhor Cruncher dedicou-se a desenlamear as
botas e concluir os preparativos gerais para iniciar mais um
dia de trabalho. Entrementes, seu filho, cuja cabeça era
guarnecida com tenros espig~oes, e cujos olhos infantis
ficavam muito pr´oximos um do outro, como acontecia com o
pai, obedeceu `a ordem de vigiar a m~ae. Perturbava muito a
infeliz mulher a todo o momento, pondo um p´e para fora do
cub´iculo que servia de quarto, onde se vestia, para
admoest´a-la:
— A senhora vai ajoelhar-se, m~ae. Ei, papai! — e, depois
de bradar seu alarme falso, voltava para o quarto com um
sorriso irreverente.
O humor do senhor Cruncher n~ao havia melhorado
quando ele se sentou para o desjejum. Ressentiu-se com o
fato de a senhora Cruncher dar graças pela refeiç~ao e
reagiu com grande animosidade:
— J´a chega, mulher! De novo? O que pretende agora? A
esposa explicou que apenas pedia as b^enç~aos de Deus.
— N~ao faça isto! — replicou o senhor Cruncher, olhando
em torno como se esperasse ver o p~ao desaparecer sob a
efic´acia das rezas da esposa. — N~ao quero ver-me privado
do meu p~ao e do meu lar por causa de suas “graças”. Cale a
boca!
Com os olhos excessivamente avermelhados e turvos,
como se tivesse passado a noite inteira numa festa, Jerry
Cruncher devorou sua comida, revirando os alimentos e
rosnando como qualquer morador de quatro patas de um
jardim zool´ogico. Antes das nove horas, ele recomp^os a
apar^encia e, parecendo t~ao respeit´avel quanto seu
temperamento lhe permitia, rumou para a labuta.
N~ao se podia dizer que exercesse realmente algum
com´ercio, a despeito de sua predileç~ao por intitular-se “um
negociante honrado”. Seu estabelecimento consistia num
tamborete de madeira feito de uma cadeira cujo espaldar
quebrado fora serrado, e que o pequeno Jerry, caminhando
ao lado do pai, carregava todas as manh~as e colocava sob a
janela do Tellson mais pr´oxima de Temple Bar, onde, com a
ajuda da primeira mancheia de palha que podia ser
recolhida de algum ve´iculo, para proteg^e-los do frio,
armavam o acampamento para o dia. Em seu posto, o
senhor Cruncher era t~ao conhecido na rua Fleet como em
Temple Bar, e tinha quase o mesmo aspecto sombrio desses
locais.
Instalado `as nove menos um quarto, bem a tempo de
tirar o chap´eu de tr^es pontas para os mais velhos dos
homens que entravam no Tellson, Jerry assumiu o seu posto
naquela tempestuosa manh~a de março, com o pequeno
Jerry a seu lado, quando este n~ao sa´ia em incurs~oes pelo
Temple Bar, para infligir inj´urias f´isicas e mentais de tipo
doloroso aos meninos que por ali passavam e eram
pequenos o bastante para servirem a seus amig´aveis
prop´ositos. Pai e filho, extremamente parecidos,
contemplando em sil^encio o tr´afego matinal da rua Fleet,
com as cabeças t~ao perto uma da outra quanto seus olhos
eram juntos, apresentavam uma semelhança extraordin´aria
com um par de macacos. Essa semelhança era reforçada
pela circunst^ancia casual de que Jerry, o pai, mordia e
cuspia palha enquanto os olhos brilhantes de Jerry, o filho,
incansavelmente observavam-no e a tudo o mais na rua
Fleet.
A cabeça de um dos mensageiros internos contratados
pelo Tellson apareceu na porta, para dar a ordem:
— Precisa-se de um mensageiro!
— Hurrah, papai! Começamos cedo hoje, hein? Tendo
assim estimulado o pai, que saiu apressado, o pequeno Jerry
sentou-se no tamborete e dedicou-se a seu
interesse de herdeiro[44] na palha que seu pai estivera
mascando, refletindo:
— Sempre sujos! Os dedos dele est~ao sempre sujos de
ferrugem! — resmungou. — Onde ser´a que o pai suja os
dedos de ferrugem? Aqui ´e que n~ao.
II. Uma Vis~ao
CAP´ITULO II
UMA VIS~AO
— Voc^e conhece bem Old Bailey[45], n~ao ´e? — indagou um
dos escritur´arios mais velhos a Jerry, o mensageiro.
— Sim, senhor — replicou Jerry, com modos um tanto
impertinentes. — Conheço muito bem o Bailey.
— Est´a certo. E conhece o senhor Lorry, presumo.
— Conheço o senhor Lorry, senhor, muito melhor do que
conheço Bailey. Muito melhor — disse Jerry, de uma forma
n~ao diferente de uma testemunha relutante nesse mesmo
tribunal — do que eu, como honrado comerciante, gostaria
de conhecer Bailey.
— Muito bem. Encontre a porta reservada `as
testemunhas e mostre ao porteiro este bilhete endereçado
ao senhor Lorry. Ele o deixar´a entrar.
— Entrar na corte, senhor?
— Na corte.
Os olhos do senhor Cruncher pareceram juntar-se ainda
mais e fazer um ao outro a pergunta: “O que voc^e acha
disso?”
— Devo aguardar na corte, senhor? — inquiriu, como
resultado dessa confer^encia.
— Eu vou dizer-lhe. O porteiro entregar´a o bilhete ao
senhor Lorry e voc^e far´a um gesto qualquer para atrair-lhe a
atenç~ao e mostrar-lhe onde voc^e est´a. Ent~ao, o que ter´a a
fazer ser´a permanecer no mesmo lugar at´e que ele precise
de seus serviços.
— S´o isso, senhor?
— S´o. Ele necessitar´a de um mensageiro `a sua
disposiç~ao. Este bilhete ´e para comunicar-lhe que voc^e est´a
l´a.
Enquanto o velho empregado vagarosamente dobrava e
sobrescrevia o papel, o senhor Cruncher, depois de
observ´alo em sil^encio at´e ele chegar ao est´agio de secar a
tinta com o mata-borr~ao, comentou:
— Ser´a que julgar~ao algum caso de falsificaç~ao esta
manh~a?
— N~ao. Traiç~ao![46]
— Ent~ao, a pena ser´a esquartejamento[47] — disse
Jerry.
— Que barbaridade!
— ´E a lei — retrucou o idoso funcion´ario, volvendo-lhe
um olhar surpreso por tr´as do mon´oculo. — ´E a lei.
— ´E terr´ivel que a lei corte um homem em pedaços, eu
acho. J´a ´e bem ruim que o mate, mas ´e terr´ivel cort´a-lo em
pedaços, senhor.
— De modo algum — discordou o anci~ao. — Fale sempre
bem da lei. Tome cuidado com seu peito e sua voz, meu
bom amigo, e deixe que a lei cuide de si mesma. ´E um
conselho que lhe dou.
— ´E a umidade, senhor, que aflige meu peito e minha
voz — Jerry retrucou. — Se o senhor soubesse como ´e
´umido o meu modo de ganhar a vida!
— Bem, bem — atalhou-o o velho escritur´ario —, todos
temos problemas em nossos of´icios. Alguns enfrentam a
umidade, outros, a secura excessiva. Aqui est´a o bilhete.
Pode lev´a-lo.
Jerry apanhou o papel e, com defer^encia menor do que
a exibida, comentou consigo mesmo: “Se sou rouco, voc^e
tamb´em ´e uma velha carne magra”. Curvou-se, saiu e, de
passagem, avisou o filho de seu destino.
Os enforcamentos tinham lugar em Tyburn[48] naqueles
dias, de forma que a rua do lado de fora de Newgate ainda
n~ao obtivera a infame notoriedade de que passou a gozar
desde que se tornou palco das execuç~oes. Contudo, o
c´arcere era um local vil, no qual se praticavam toda sorte de
deboches e vilanias e onde se cultivavam mol´estias
terr´iveis[49], que vinham para a corte junto com os
prisioneiros e que, `as vezes, se espalhavam do banco dos
r´eus para o Lorde Chefe de Justiça em pessoa, arrancando-o
do estrado para o t´umulo. Mais de uma vez aconteceu de o
Juiz, em sua toga negra, decretar a pr´opria morte enquanto
condenava o r´eu, n~ao raro morrendo antes mesmo do
condenado. De resto, Old Bailey tinha a fama de uma
esp´ecie de jardim da morte, de onde p´alidos viajantes sa´iam
continuamente, em carroças e coches, rumo ao outro
mundo, atravessando cerca de cinco quil^ometros entre rua
e estrada, envergonhando alguns poucos bons cidad~aos, se
´e que os havia desabituados a esse espet´aculo (t~ao
poderoso ´e o h´abito, e t~ao desej´avel que seja no in´icio um
bom h´abito). Tinha fama, tamb´em, pelo pelourinho, uma
s´abia e antiga instituiç~ao, que infligia um castigo cuja
extens~ao n~ao se podia prever. Tamb´em pelo poste onde se
prendiam as pessoas para açoit´a-las, outra antiga e querida
instituiç~ao[50], que inspirava sentimentos t~ao
enternecedores e humanos `aqueles que a viam em aç~ao.
Tamb´em por amplas transaç~oes com dinheiro sangrento,
outra amostra de sabedoria ancestral, conduzindo
sistematicamente aos mais terr´iveis crimes mercen´arios j´a
cometidos sob o c´eu. Resumindo, Old Bailey, naquela
´epoca, era a ilustraç~ao perfeita do preceito de que “Tudo o
que ´e, ´e correto”[51], um aforismo que seria t~ao conclusivo
quanto satisfat´orio para o indolente, n~ao fosse a inc^omoda
conseq¨u^encia de que nada do que sempre foi, foi errado.
Abrindo caminho pela multid~ao infecta, que se
acotovelava ao longo de todo aquele horr´ivel teatro, com a
habilidade de homem acostumado a fazer sua trilha de
maneira silenciosa, o mensageiro encontrou a porta
indicada e estendeu o bilhete atrav´es de uma abertura. As
pessoas tinham de pagar para assistir ao espet´aculo em Old
Bailey, do mesmo modo como pagavam para assistir a
espet´aculos em Bedlam[52], embora o povo n~ao os
apreciasse tanto quanto o primeiro. Portanto, todas as
portas de Old Bailey eram bem guardadas, com exceç~ao,
naturalmente, das portas sociais por onde entravam os
criminosos. Estas estavam sempre escancaradas.
Ap´os uma certa demora e algumas objeç~oes, a porta
entreabriu-se, rangendo nos gonzos, permitindo o acesso do
senhor Jerry Cruncher `a corte.
— O que est~ao julgando l´a? — ele indagou, cochichando,
ao homem de quem se aproximou.
— Nada, ainda.
— E o que v~ao julgar?
— O caso da Traiç~ao.
— O do esquartejamento, hein?
— Ah! — replicou o homem, com um suspiro. — Ele ser´a
arrastado para o pat´ibulo, onde ser´a enforcado mas n~ao ao
ponto de morrer. Ent~ao, eles o tirar~ao de l´a e o
esquartejar~ao, remover~ao suas entranhas e as queimar~ao
na frente do infeliz. A´i, decepar~ao sua cabeça e retalhar~ao o
corpo. Esta ´e a sentença.
— Voc^e quer dizer, se ele for considerado culpado, n~ao
´e? — Jerry perguntou, tentando estabelecer uma condiç~ao.
— Oh, eles o considerar~ao culpado — retorquiu o outro
—, n~ao se preocupe.
A atenç~ao do senhor Cruncher desviou-se para o
porteiro, que ele vira abrir caminho at´e o senhor Lorry, com
o bilhete na m~ao. O senhor Lorry achava-se sentado a uma
mesa junto com outros cavalheiros de peruca, perto de um
que ostentava uma vasta peruca, o defensor do prisioneiro,
tendo diante de si uma grande pilha de pap´eis, e no lado
oposto a outro cavalheiro tamb´em de peruca e com as m~aos
nos bolsos, cuja atenç~ao parecia inteiramente concentrada
no teto, como notava o senhor Cruncher sempre que o
olhava. Depois de tossir, coçar o queixo e acenar, Jerry
conseguiu que o senhor Lorry, que se levantara, reparasse
em sua presença, balançando a cabeça e tornando a sentarse.
— O que ele tem a ver com o caso? — indagou o
homem com quem ele estivera conversando.
— Macacos me mordam se eu sei — respondeu Jerry.
— O que voc^e tem a ver com isso, ent~ao, se me permite
a pergunta?
— Tamb´em n~ao sei — replicou Jerry.
A entrada do juiz, com a conseq¨uente agitaç~ao na corte,
interrompeu o di´alogo. Nesse instante, o banco dos r´eus
tornou-se o foco do interesse geral. Dois carcereiros, que
estavam ali aguardando, sa´iram em busca do prisioneiro,
que foi trazido para o recinto do tribunal.
Todos os presentes, com exceç~ao do cavalheiro de
peruca que contemplava o teto, convergiram os olhares
para o r´eu. A respiraç~ao de todos na sala rolou em sua
direç~ao, como um mar, ou como o vento, ou o fogo.
Cabeças ansiosas se esticavam `a volta dos pilares e nos
cantos para conseguirem v^e-lo; os espectadores das fileiras
de tr´as ergueram-se para n~ao perderem um s´o detalhe de
sua imagem; as pessoas no piso da corte apoiaram suas
m~aos nos ombros dos que estavam `a frente, para usufruir, `a
custa de quem quer que fosse, da vis~ao do acusado,
ficavam na ponta dos p´es, subiam em quaisquer sali^encias,
equilibravam-se no nada, tudo para visualizar cada
cent´imetro dele. Destacando-se dentre esses ´ultimos, e
parecendo um pedaço ambulante do pontiagudo muro de
Newgate[53], l´a estava Jerry, lançando em direç~ao ao
prisioneiro o h´alito da cerveja que havia tomado no caminho
como aperitivo, fazendo-o mesclar-se com as ondas de
outros h´alitos de cerveja, de gim, de ch´a e de caf´e, e sabese
l´a mais o qu^e, que se arrojavam at´e ele e logo se
quebravam nas amplas vidraças que ficavam `as suas
costas, condensando-se numa n´evoa ´umida e impura.
O objeto de todo esse mirar e clamar era um rapaz de
cerca de vinte e cinco anos, bem-criado e de bom aspecto,
com a tez bronzeada e de olhos escuros. Em resumo, um
jovem cavalheiro. Totalmente vestido de preto, ou verde
muito escuro, tinha os cabelos compridos e negros presos
na nuca com uma fita, mais com o prop´osito de afast´a-los
do rosto do que para servir de adorno. Como as emoç~oes
mais profundas se expressam no rosto, n~ao importa atr´as de
que m´ascara se esconda, assim a palidez gerada por sua
situaç~ao vencia o bronzeado da face, revelando ser a alma
mais forte do que o sol. De resto, ele se mostrava
inteiramente senhor de si. Curvou-se perante o juiz e
permaneceu ereto e silencioso.
O interesse com o qual esse homem era contemplado e
bafejado n~ao era da esp´ecie que eleva a humanidade.
Estivesse ele sob a ameaça de uma sentença menos
tenebrosa, houvesse a possibilidade de algum daqueles
detalhes selvagens ser dispensado, apenas por isso teria
perdido muito de seu fasc´inio. A figura que estava destinada
a ser mutilada de maneira t~ao infamante era A Vis~ao; a
criatura imortal que seria abatida e esquartejada fornecia a
sensaç~ao. Qualquer que fosse o verniz com que os v´arios
espectadores procuravam encobrir o seu interesse, de
acordo com a capacidade que tinham de enganar a si
pr´oprios, esse interesse era, em sua raiz, digna dos ogros.
— Sil^encio na corte! Charles Darnay declarou-se on-tem
inocente quanto ao crime que lhe foi imputado, de traiç~ao
ao nosso sereno, ilustre, excelente, etc´etera, pr´incipe, nosso
senhor o Rei, pela raz~ao de ter, em diversas ocasi~oes, e por
diversos meios e modos, apoiado Luiz, o rei franc^es, em
suas guerras contra nosso sereno, ilustre, excelente,
etc´etera, Rei. O que significa dizer que, em suas idas e
vindas entre os dom´inios de nosso sereno, ilustre,
excelente, etc´etera, e os do referido franc^es, Luiz, ele lhe
descreveu quais forças nosso sereno, ilustre, excelente,
etc´etera, armava para enviar ao Canad´a e `a Am´erica do
Norte[54]. A esta altura, Jerry, com sua cabeça se tornando
mais e mais cheia de pontas, na mesma medida em que os
termos da lei se aguçavam, alcançou a compreens~ao, com
grande contentamento, de que o supracitado, e cada vez
mais supracitado, Charles Darnay, estava ali, diante de seus
olhos, enfrentando seu julgamento, que os jurados estavam
prestando juramento e que o senhor Procurador Geral se
preparava para discursar.
O acusado, que estava (e que sabia que estava) sendo
mentalmente enforcado, decapitado e esquartejado por
todos os presentes, nem fugia da situaç~ao nem assumia
uma postura teatral. Manteve-se calado e atento,
observando os procedimentos de abertura com um grave
interesse, de p´e, com as m~aos apoiadas na mesinha de
madeira `a sua frente, t~ao composto que nem desarrumou as
folhas de ervas ali pousadas. A corte era juncada dessas
ervas e espargida com vinagre, como precauç~ao contra o ar
do c´arcere e sua febre[55].
Sobre a cabeça do prisioneiro havia um espelho que
refletia a luz sobre ele. Multid~oes de malvados e miser´aveis
foram iluminados por seu reflexo, suas imagens
estamparam-se em sua superf´icie e desapareceram para
sempre da face da Terra. Aquele abomin´avel lugar teria sido
assustadoramente mal-assombrado se o vidro pudesse
lançar de volta as imagens refletidas, como o oceano um
dia renunciou a seus mortos[56]. Algum pensamento acerca
da inf^amia e da desgraça para o qual o espelho fora
reservado deve ter cruzado a mente do prisioneiro. Fosse
como fosse, uma mudança em sua posiç~ao tornou-o c^onscio
do facho de luz sobre seu rosto e o fez olhar para o alto.
Quando avistou o espelho, suas faces coraram e sua m~ao
direita empurrou as ervas para longe.
Com esse movimento, aconteceu-lhe olhar para o lado
esquerdo da corte. Mais ou menos no n´ivel de seus olhos,
estavam sentadas, na direç~ao do estrado do juiz, duas
pessoas sobre as quais de imediato pousou o olhar. T~ao
bruscamente, e com tanta alteraç~ao de seu semblante, que
todos os olhos que estavam voltados para ele, volveram
ent~ao para elas.
Os espectadores distinguiram uma jovem dama com
pouco mais de vinte anos e um cavalheiro que,
evidentemente, era seu pai. Um homem de apar^encia
marcante em virtude da brancura absoluta de seus cabelos
e de uma certa intensidade indescrit´ivel de sua fisionomia,
n~ao de uma esp´ecie ativa, mas de ponderaç~ao e
introspecç~ao. Quando essa express~ao se estampava em seu
rosto, ele parecia um velho. Contudo, quando se desfazia,
como naquele instante em que se dirigia `a filha, ele se
tornava um homem bem apessoado, ainda na meia-idade.
A filha, sentada a seu lado, tinha uma das m~aos
pousada no braço dele e, com a outra, puxou-o para mais
perto, aterrorizada com a cena e tomada de uma profunda
piedade pelo prisioneiro. Com a testa expressando um
crescente terror e compaix~ao, ela nada via al´em do perigo
que rondava o acusado. Tudo isso foi t~ao notado, t~ao
poderosa e naturalmente mostrado, que aqueles que n~ao
haviam sentido pena dele ficaram comovidos. E indagaram
entre si:
— Quem s~ao eles?
Jerry, o mensageiro, que fizera as pr´oprias observaç~oes
a seu pr´oprio modo, e que, absorto, estivera lambendo a
ferrugem depositada em seus dedos, esticou o pescoço para
ouvir quem eram eles. A pergunta passara pela multid~ao ao
seu redor e alcançara o atendente, que soprou a resposta, a
qual tamb´em se espalhou de boca em boca, chegando, por
fim, a Jerry.
— Testemunhas.
— De que lado?
— Contra.
— Contra que lado?
— O do prisioneiro.
O juiz, cujos olhos haviam passeado em todas as
direç~oes, recostou-se no espaldar da cadeira e fitou com
firmeza o homem cuja vida estava em suas m~aos, enquanto
o senhor Procurador Geral erguia-se para dobrar a corda,
afiar o machado e martelar os pregos do cadafalso.
III. Desapontamento
CAP´ITULO III
DESAPONTAMENTO
O senhor Procurador Geral tinha a informar ao j´uri que o
prisioneiro diante deles, embora jovem em anos, era velho
na pr´atica de traiç~oes que clamavam pelo confisco de sua
vida. Que sua correspond^encia com o inimigo p´ublico n~ao
datava daquele dia, nem da v´espera, nem do ´ultimo ano,
tampouco do anterior. Que era certo que o prisioneiro, por
um per´iodo maior do que o mencionado, manteve o h´abito
de ir `a França e voltar, em neg´ocios secretos dos quais n~ao
podia prestar contas com honestidade. Que, se prosperar
fosse pr´oprio das atividades de traiç~ao (o que, felizmente,
n~ao ocorria), a verdadeira maldade e culpabilidade de seus
neg´ocios talvez jamais fossem descobertas. A Provid^encia,
entretanto, colocara no coraç~ao de uma pessoa sem medo e
sem m´acula[57] a incumb^encia de deslindar a natureza dos
esquemas do prisioneiro e, tomada pelo horror, essa pessoa
os denunciou ao Chefe da Secretaria de Estado e ao
honor´avel Conselho Privado de Sua Majestade. Que esse
patriota seria apresentado ao j´uri. Que sua posiç~ao e atitude
foram sublimes. Que ele fora amigo do prisioneiro, mas,
desde o momento, ao mesmo tempo auspicioso e infeliz, em
que lhe detectou a inf^amia, resolveu imolar o traidor, com
quem j´a n~ao podia conviver em camaradagem, sobre o solo
sagrado de sua p´atria. Que, se est´atuas fossem erigidas na
Inglaterra, como o foram na antiga Gr´ecia e em Roma, em
homenagem a seus benfeitores, aquele insigne cidad~ao
certamente ganharia uma. Que, como n~ao era costume do
pa´is, ele provavelmente n~ao ganharia nenhuma. Que a
virtude, como bem observado pelos poetas (em muitas
passagens, as quais, ele tinha certeza, o j´uri conhecia de
cor e salteado. Com o que os semblantes dos jurados
revelaram a consci^encia culpada por nada conhecerem
sobre as tais passagens), era contagiante, especialmente a
brilhante virtude do patriotismo, do amor ao pa´is. Que o
grandioso exemplo dessa imaculada e irreproch´avel
testemunha em favor da Coroa, a quem se referia com
orgulho, se havia comunicado ao criado do prisioneiro, em
quem semeara a santa determinaç~ao de examinar as
gavetas e bolsos de seu patr~ao e espionar seus pap´eis. Que
o senhor Procurador Geral estava preparado para ouvir
censuras `aquele admir´avel criado, mas que, de modo geral,
estimava-o mais do que a seus irm~aos e honrava-o mais do
que a seus pais. Que conclamava com confiança aos
membros do j´uri que fizessem o mesmo. Que a evid^encia
trazida pelas duas testemunhas, acrescida dos documentos
comprobat´orios que seriam apresentados, demonstraria que
o prisioneiro obtivera listas das forças de Sua Majestade,
bem como de sua disposiç~ao e preparaç~ao, tanto na terra
quanto no mar, e n~ao restariam d´uvidas de que ele
fornecera tais informaç~oes ao inimigo. Que n~ao se podia
provar que a caligrafia dessas listas pertencesse ao
prisioneiro, mas que isso n~ao fazia diferença e que, na
verdade, era at´e melhor para o processo, pois mostrava que
o prisioneiro era ardiloso em suas precauç~oes. Que a prova
remontaria a cinco anos antes, revelando o prisioneiro j´a
engajado em perniciosas miss~oes, poucas semanas antes do
in´icio das hostilidades entre as tropas brit^anicas e as
americanas[58]. Que, por esses motivos, o j´uri, sendo leal
(como ele tinha certeza de que era) e respons´avel (como
eles sabiam que eram), indubitavelmente consideraria o r´eu
culpado e poria um fim `a sua vida, mesmo que tal decis~ao
n~ao lhes agradasse. Que eles jamais poderiam repousar a
cabeça no travesseiro, que jamais poderiam tolerar a id´eia
de suas esposas repousando a cabeça no travesseiro, em
suma, que eles jamais poderiam coisa alguma, muito menos
repousar a cabeça no travesseiro, a menos que a cabeça do
prisioneiro fosse decepada. Cabeça que o senhor Procurador
Geral reclamava em sua peroraç~ao, em nome de tudo o que
lhe ocorresse no momento, e sob a confiança em sua solene
afirmaç~ao de que, no que lhe dizia respeito, o prisioneiro j´a
estava morto.
Quando o Procurador Geral concluiu, um burburinho
elevou-se na corte como se uma nuvem de moscasvarejeiras esvoejasse em torno do prisioneiro, na
expectativa do que em breve aconteceria. Quando o bul´icio
se abrandou, a irreproch´avel testemunha sentou-se na
cadeira para depor.
O senhor Promotor Geral, ent~ao, sucedendo a seu l´ider,
assumiu o comando e interrogou o patriota, cavalheiro John
Barsad. Desfiou a hist´oria de sua alma pura exatamente
como a descrevera o senhor Procurador Geral, talvez um
pouco exatamente demais. Depois de cumprido o nobre
fardo de sua responsabilidade, ele se teria modestamente
retirado, n~ao fosse pelo cavalheiro de peruca com pap´eis
diante de si, que manifestou o desejo de fazer-lhe algumas
poucas perguntas. O cavalheiro de peruca, que estava
sentado na outra extremidade, ainda contemplava o teto da
corte.
Teria ele sido um espi~ao tamb´em? N~ao, ele desdenhou a
vil insinuaç~ao. De que vivia? Dos rendimentos de sua
propriedade. Onde ficava essa propriedade? Ele n~ao se
lembrava bem da localizaç~ao. Que propriedade era essa?
N~ao era da conta de ningu´em. Recebera-a como herança?
Sim, de herança. De quem? Um parente distante. Muito
distante? Bastante. Alguma vez esteve preso? Certamente
que n~ao. Nunca foi preso por d´ividas? Ele n~ao via que
ligaç~ao isso teria com o caso. Nunca foi preso por d´ividas?
N~ao vai responder? E ent~ao, nunca? Sim. Quantas vezes?
Duas ou tr^es. N~ao teriam sido cinco ou seis? Talvez. Qual era
a profiss~ao dele? Cavalheiro. J´a foi chutado alguma vez?
Podia ser. Com freq¨u^encia? N~ao. J´a foi chutado escada
abaixo? Decididamente n~ao; recebera, certa vez, um chute
no alto de uma escada e ca´ira por conta pr´opria. Fora
chutado, nessa ocasi~ao, por trapacear com os dados? Algo
desse g^enero foi dito pelo b^ebado mentiroso que o agrediu,
mas n~ao era verdade. Jura que n~ao ´e verdade?
Positivamente. J´a viveu `a custa de roubar no jogo? Nunca. J´a
viveu `a custa de jogo? N~ao mais do que qualquer
cavalheiro. J´a pediu dinheiro emprestado ao prisioneiro?
Sim. Alguma vez pagou o empr´estimo? N~ao. N~ao teria sido
essa intimidade, que, na verdade, nem existia, com o
prisioneiro, impingida a ele nos coches, nas hospedarias e
nos paquetes? N~ao. Ele naturalmente vira o prisioneiro com
as listas? Certamente. Sabia alguma coisa mais sobre elas?
N~ao. N~ao as havia procurado ele mesmo? N~ao. Espera
receber alguma coisa pelo testemunho? N~ao. Nem um
emprego no governo como agente provocador? C´eus, n~ao.
Ou para fazer qualquer outra coisa? C´eus, n~ao. Jura?
Quantas vezes forem necess´arias. N~ao existem motivos
outros para seu admir´avel patriotismo? Nenhum.
O virtuoso criado, Roger Cly, multiplicou seus protestos
de falar toda a verdade e apenas a verdade. Ele se
oferecera para trabalhar para o prisioneiro, com boa-f´e e
ingenuidade, quatro anos antes. Perguntara-lhe, a bordo do
paquete de Calais, se desejava um criado e o prisioneiro o
contratara. Ele n~ao lhe pedira que o contratasse por
caridade, nunca lhe ocorreria uma coisa dessas. Ele logo
começou a suspeitar do prisioneiro e a observ´a-lo. Ao
arrumar-lhe as roupas, durante as viagens, viu v´arias vezes
listas semelhantes `aquelas nos bolsos do prisioneiro. Ele
tirou as listas da gaveta da escrivaninha do prisioneiro. N~ao
fora ele quem as pusera ali. Ele viu o prisioneiro mostrar
listas id^enticas a cavalheiros franceses em Calais, bem
como listas similares tamb´em a cavalheiros franceses, em
Calais e Bolonha. Ele amava seu pa´is, n~ao podia suportar a
traiç~ao e, assim, resolveu denunci´a-lo. Ele jamais foi
suspeito de roubar um bule de prata; que fora caluniado a
respeito de um mostardeiro, que, mais tarde, constatou-se
ser apenas banhado de prata. Ele conheceu a testemunha
anterior sete ou oito anos antes, mas isso era mera
coincid^encia. N~ao a considerava uma coincid^encia
particularmente estranha. A maioria das coincid^encias era
estranha. Tampouco considerava coincid^encia que um
genu´ino patriotismo fosse o ´unico motivo tamb´em dele. Era
um verdadeiro brit^anico e esperava que houvesse outros
como ele.
As moscas-varejeiras tornaram a zumbir, e o senhor
Procurador Geral chamou o senhor Jarvis Lorry.
— Senhor Jarvis Lorry, o senhor ´e funcion´ario do Banco
Tellson?
— Sim, eu sou.
— Numa certa noite de sexta-feira, em novembro de
1775, os neg´ocios o levaram a viajar de Londres a Dover na
mala-posta?
— Levaram.
— Havia outros passageiros al´em do senhor?
— Dois.
— Eles desceram da mala-posta em algum momento
daquela noite?
— Desceram.
— Senhor Lorry, olhe bem para o prisioneiro. Ele era um
dos dois outros passageiros?
— N~ao posso afirmar com certeza que era.
— Ele se parece com um dos dois passageiros?
— Ambos estavam t~ao envolvidos em agasalhos, a noite
estava t~ao escura e n´os nos mant´inhamos t~ao reservados
que n~ao posso afirmar com certeza que ele pareça.
— Senhor Lorry, olhe de novo para o prisioneiro.
Imagine-o envolvido em agasalhos como aqueles dois
passageiros. Existe algo em sua compleiç~ao f´isica, na sua
estatura, que o leve a considerar improv´avel que ele seja
um dos dois?
— N~ao.
— O senhor n~ao jura, senhor Lorry, que ele n~ao era um
dos dois?
— N~ao.
— Ent~ao, ao menos o senhor pode afirmar que ele pode
ter sido um dos dois?
— Sim. Exceto pelo fato de que, como me lembro,
ambos mostraram-se, como eu mesmo, amedrontados com
a possibilidade de sermos atacados por malfeitores, e o
prisioneiro n~ao tem aspecto de medroso.
— J´a viu express~oes falsas de timidez, senhor Lorry?
— Certamente que sim.
— Senhor Lorry, olhe outra vez para o prisioneiro. J´a o
havia visto antes?
— J´a.
— Quando?
— Eu regressava da França, alguns dias mais tarde, e,
em Calais, o prisioneiro subiu a bordo do paquete em que
eu estava e viajou comigo.
— A que horas ele subiu a bordo?
— Pouco depois da meia-noite.
— No fim da noite. Ele foi o ´unico passageiro a subir em
hora t~ao tardia?
— Por acaso foi, sim.
— Deixe de lado esse “por acaso”, senhor Lorry. Ele foi o
´unico passageiro a subir a bordo em hora t~ao tardia?
— Foi.
— O senhor viajava sozinho, senhor Lorry, ou tinha
acompanhante?
— Dois acompanhantes. Um cavalheiro e uma dama.
Eles est~ao aqui.
— Eles est~ao aqui. O senhor manteve conversaç~ao com
o prisioneiro?
— Praticamente nenhuma. O tempo estava
tempestuoso, a travessia foi longa e dif´icil e eu recostei-me
numa sof´a, onde permaneci durante praticamente todo o
percurso.
— Senhorita Manette!
A jovem dama, para quem todos os olhos se haviam
voltado antes e novamente agora, levantou-se. O pai
ergueuse junto com a filha, mantendo a m~ao dela aferrada a
seu braço.
— Senhorita Manette, olhe para o prisioneiro.
Confrontar-se com tanta piedade e tais beleza e
juventude era muito mais penoso para o acusado do que
enfrentar toda a multid~ao. Olhando-a, como estava, da beira
de seu t´umulo, nem mesmo todos aqueles olhos que o
fixavam com ´avida curiosidade logravam, naquele instante,
persuadi-lo a aquietar-se. Sua m~ao direita remexia as ervas
diante de si, arrumando imagin´arios leitos de flores num
jardim, e seus esforços para controlar-se e normalizar a
respiraç~ao agitavam-lhe os l´abios dos quais fugira toda a
cor. O zumbido das moscas-varejeiras elevou-se mais uma
vez.
— Senhorita Manette, j´a havia visto o prisioneiro antes?
— Sim, senhor.
— Onde?
— A bordo do paquete j´a mencionado aqui, senhor, e na
mesma ocasi~ao.
— ´E a senhorita a quem o senhor Lorry se referiu h´a
pouco?
— Oh, infelizmente, sim.
O tom queixoso de sua compaix~ao misturou-se `a voz
menos musical do juiz, que disse com certa rudeza:
— Limite-se a responder as perguntas que lhe s~ao
formuladas, abstendo-se de tecer coment´arios.
— Senhorita Manette, manteve alguma conversaç~ao
com o prisioneiro durante a travessia do canal?
— Sim, senhor.
— Queira relembr´a-la.
Emergindo das brumas de um profundo sil^encio, ela
principiou com voz d´ebil:
— Quando o cavalheiro subiu a bordo...
— Refere-se ao prisioneiro? — inquiriu o juiz, franzindo
as sobrancelhas.
— Sim, Milorde.
— Ent~ao diga “prisioneiro”.
— Quando o prisioneiro subiu a bordo, logo percebeu
que meu pai — tornou os olhos amorosamente para ele, de
p´e a seu lado — estava fatigado e em condiç~oes prec´arias
de sa´ude. Meu pai estava t~ao fraco que eu, temendo tir´a-lo
do ar puro, preparei-lhe uma cama no conv´es, perto da
escada da cabine, e sentei-me junto dele. N~ao havia outros
passageiros aquela noite, s´o n´os quatro. O prisioneiro
demonstrou gentileza ao pedir permiss~ao para indicar-me
um meio melhor de proteger meu pai do vento ´umido. Eu
n~ao conseguira abrig´a-lo bem, porque preparara tudo ainda
no cais, sem imaginar a direç~ao do vento em alto mar. Ele o
fez para mim, revelando uma grande cortesia e
generosidade em sua preocupaç~ao com o estado de meu
pai, e tenho certeza de que era sincero. Foi assim que
entabulamos conversaç~ao.
— Deixe-me interromp^e-la por um momento. Ele subiu a
bordo sozinho?
— N~ao.
— Quantas pessoas subiram com ele?
— Dois cavalheiros franceses.
— Eles conferenciaram?
— Conferenciaram at´e o ´ultimo momento, quando foi
necess´ario que os cavalheiros franceses regressassem em
seu bote para a terra.
— Reparou se circularam entre eles pap´eis similares a
estas listas?
— Alguns pap´eis, de fato, circularam entre eles, mas
n~ao sei de que se tratava.
— Eram parecidos, quanto `a forma e tamanho?
— ´E poss´ivel, mas eu realmente n~ao sei, embora eles
conversassem perto de mim, no alto da escada da cabine,
por causa do lampi~ao dependurado ali. Mesmo assim, a
luminosidade era pouca e eles murmuravam, de modo que
n~ao pude distinguir uma s´o palavra, notando apenas que
examinavam pap´eis.
— Agora, voltemos `a sua conversa com o prisioneiro,
senhorita Manette.
— O prisioneiro mostrou-se t~ao franco em sua confiança
em mim, o que me conduziu a esta triste situaç~ao, quanto
se mostrara gentil, bondoso e ´util com meu pai. Espero —
rompeu em l´agrimas — n~ao retribuir sua generosidade
causando-lhe mal hoje. Zumbido das moscas-varejeiras.
— Senhorita Manette, se o prisioneiro n~ao entende
perfeitamente que a senhorita presta o depoimento que ´e
seu dever prestar, que ´e obrigada a prestar, e que n~ao pode
esquivar-se a prestar, com grande m´a-vontade, ele ´e a
´unica pessoa aqui presente nessa condiç~ao. Por favor,
prossiga.
— Ele me contou que viajava a neg´ocios, cuja natureza
era delicada e dif´icil, chegando mesmo a colocar pessoas
em apuros e que, por esse motivo, viajava com nome falso.
Disse que os tais neg´ocios o tinham levado, poucos dias
antes, para a França e poderiam exigir que transitasse entre
França e Inglaterra, com curtos intervalos, durante um longo
tempo.
— Ele disse alguma coisa sobre a Am´erica, senhorita
Manette? Seja espec´ifica.
— Ele tentou explicar-me como a disputa começara e
afirmou que, at´e onde podia julgar, a atitude da Inglaterra
era n~ao s´o errada como tola. Acrescentou, gracejando, que
talvez George Washington viesse a adquirir uma fama t~ao
grande quanto a de Jorge III[59]. Mas n~ao havia maldade em
sua maneira de falar, pois isso foi dito em tom de pilh´eria,
em meio a uma conversa amena, para passar o tempo.
Qualquer express~ao mais forte no semblante do ator
principal, para quem se dirigem todos os olhos, numa cena
de grande interesse, ´e inconscientemente imitada pelos
espectadores. Dolorosa ansiedade vincava sua testa,
enquanto prestava depoimento, e nas pausas que ela fazia
para que o juiz anotasse o interrogat´orio, observava-se esse
efeito sobre os encarregados da acusaç~ao e da defesa.
Quanto aos espectadores, via-se a mesma express~ao nos
quatro cantos da corte, a tal ponto que a grande maioria
das testas parecia um espelho refletindo a testemunha, no
instante em que o juiz deixou suas notas e dardejou um
olhar furioso ao ouvir a tremenda heresia acerca de George
Washington.
O senhor Procurador Geral argumentou, ent~ao, que,
como medida de precauç~ao e formalidade, julgava
indispens´avel que se tomasse o depoimento do pai da
jovem dama, doutor Manette, que foi chamado
imediatamente.
— Doutor Manette, olhe para o prisioneiro. J´a o havia
visto antes?
— Uma vez, quando me procurou em minha resid^encia
em Londres, h´a cerca de tr^es anos, tr^es anos e meio.
— Pode identific´a-lo como seu companheiro de viagem a
bordo do paquete, ou contar algo a respeito da conversa
que ele manteve com sua filha?
— Nem uma coisa nem outra, senhor.
— Existe algum motivo particular e especial que o
impeça? Ele respondeu em voz baixa:
— Existe.
— Seria esse motivo a sua infelicidade de suportar um
longo encarceramento, sem julgamento ou mesmo
acusaç~ao, em seu pa´is nativo, doutor Manette?
Ele confirmou, num tom que tocou cada coraç~ao:
— Um longo encarceramento.
— O senhor acabara de ser libertado na ocasi~ao em
tela?
— Disseram-me que sim.
— N~ao se lembra de nada dessa ocasi~ao?
— Nada. Minha mente parece em branco, a partir do
momento, n~ao posso sequer precisar esse momento, em
que passei a dedicar-me, durante o cativeiro, a fazer
sapatos, at´e o instante em que me vi morando em Londres
com minha querida filha. Ela se tornou familiar para mim
quando um generoso Deus restaurou-me as faculdades;
mas sou totalmente incapaz de dizer quando ela se tornou
familiar. N~ao tenho lembranças desse processo.
O senhor Procurador Geral sentou-se. Pai e filha tamb´em
sentaram-se.
Uma circunst^ancia singular, ent~ao, alterou o rumo do
caso. O objetivo, a esta altura, era demonstrar como o
prisioneiro descera, com algum companheiro de
conspiraç~ao ainda n~ao identificado, da mala-posta de Dover,
naquela noite de sexta-feira de novembro, cinco anos antes,
e afastara-se do ve´iculo no meio da noite, como um cego,
numa parada que n~ao era a sua, mas de onde retornara,
viajando cerca de vinte quil^ometros ou mais, at´e uma
guarniç~ao e arsenal naval[60], onde teria coletado
informaç~oes. Uma testemunha foi chamada para declarar
t^e-lo visto, no preciso tempo necess´ario para ali chegar, na
sala de refeiç~oes do hotel dessa cidade fortificada,
aguardando por algu´em. O defensor do prisioneiro estava
interrogando a testemunha com todo o rigor sem obter
qualquer resultado, exceto que esta jamais havia visto o
prisioneiro em nenhuma outra circunst^ancia, quando o
cavalheiro de peruca que passara todo o tempo
contemplando o teto escreveu uma palavra ou duas num
pequeno pedaço de papel, torceu-o e lançou-o para o
defensor. Abrindo o pequeno pedaço de papel durante a
pausa seguinte, o defensor contemplou o prisioneiro com
grande atenç~ao e curiosidade.
— O senhor afirma de novo ter absoluta certeza de que
ele era o prisioneiro? A testemunha tinha absoluta certeza.
— O senhor alguma vez encontrou algu´em parecido com
o prisioneiro?
— N~ao t~ao parecido — replicou a testemunha — que
pudesse ser confundido com ele.
— Olhe bem para aquele cavalheiro, o meu douto
colega ali — apontou para o homem que lhe atirara o papel
— e, ent~ao, olhe de novo, com atenç~ao, para o prisioneiro. O
que acha? Eles s~ao muito parecidos um com o outro?
Descontado-se a apar^encia indolente e desleixada,
sen~ao debochada, do “meu douto colega”, eles eram
suficientemente parecidos entre si para surpreender n~ao
somente a testemunha como a todos os presentes, quando
se fazia a comparaç~ao. Sendo solicitado a Milorde que
ordenasse ao “meu douto colega” que tirasse a peruca, e
tendo Milorde consentido com pouca disposiç~ao, a
semelhança revelou-se muito mais marcante. Milorde
inquiriu ao senhor Stryver (defensor do prisioneiro) se iria
indiciar o senhor Carton (nome do “douto colega”) por
traiç~ao. Mas, n~ao (o senhor Stryver respondeu a Milorde);
contudo, indagaria `a testemunha se considerava poss´ivel
que o que aconteceu uma vez pudesse acontecer duas; se
teria demonstrado tanta convicç~ao, se tivesse visto antes
essa ilustraç~ao de sua atitude precipitada, se demonstraria
a mesma convicç~ao agora etc. O prop´osito era despedaçar o
testemunho como a um vaso de louça, e lançar fora seu
papel no processo, como um traste in´util.
O senhor Cruncher fizera uma refeiç~ao completa com a
ferrugem dos dedos enquanto acompanhava os
interrogat´orios. Prestava atenç~ao, agora, enquanto o senhor
Stryver ajustava o caso do prisioneiro para o j´uri como um
bom alfaiate, mostrando-lhe como o patriota, Barsad, era
um espi~ao mercen´ario e traidor, um desavergonhado
mercador de sangue, e um dos maiores velhacos sobre a
terra desde o amaldiçoado Judas, com quem, ali´as, era
muito parecido. Como o virtuoso criado, Cly, fora seu amigo
e s´ocio, e ambos se mereciam; como os olhos atentos
daqueles fals´arios, que prestaram falso juramento, haviam
pousado sobre o prisioneiro, escolhendo-o para v´itima, em
virtude do fato de que alguns neg´ocios familiares na França,
pois ele descendia de franceses, exigiam-lhe que cruzasse o
canal com freq¨u^encia, embora a natureza desses neg´ocios,
em consideraç~ao aos que lhe eram caros, o proibisse de
revel´a-los, mesmo sob risco de vida. Como o depoimento
que fora arrancado e distorcido da jovem dama, cuja
ang´ustia todos testemunharam, reduzirase a nada,
envolvendo apenas as poucas e inocentes galanterias
corteses que comumente ocorrem entre um cavalheiro e
uma dama reunidos pelas circunst^ancias, com exceç~ao
daquela refer^encia a George Washington, que n~ao podia ser
encarada de outra maneira al´em de uma brincadeira de
mau gosto. Como seria uma fraqueza do governo sucumbir
`a tentaç~ao de angariar popularidade pela exploraç~ao dos
mais indignos medos e antipatias nacionais, como fizera,
em grande parte, o senhor Procurador Geral. Como,
entretanto, isso n~ao se fundamentou em nenhuma
evid^encia, exceto naquela esp´ecie vil e mesquinha de
depoimentos que t~ao freq¨uentemente deturpavam casos
como aquele, e da qual os Anais de Julgamentos do
Estado[61] deste pa´is estavam abarrotados. Nesse
momento, Milorde interveio (com o semblante grave como
se estivesse ouvindo alguma inverdade), alegando que n~ao
toleraria tais alus~oes, enquanto presidisse aquele tribunal.
O senhor Stryver, ent~ao, convocou algumas poucas
testemunhas e, em seguida, o senhor Cruncher assistiu com
atenç~ao ao trabalho do senhor Procurador Geral para virar
pelo avesso o traje que o senhor Stryver ajustara para o j´uri,
demonstrando como Barsad e Cly eram cem vezes melhores
do que julgara antes, e o prisioneiro, cem vezes pior. Por
fim, foi a vez de Milorde em pessoa virar e desvirar aquelas
vestes, mas, no geral, decididamente remontando-as na
forma de uma mortalha para o prisioneiro.
E agora, o j´uri voltara as costas para deliberar, e as
grandes moscas varejeiras zumbiam de novo.
O senhor Carton, que permanecera tanto tempo
contemplando o teto da corte, n~ao mudou nem de posiç~ao
nem de atitude, em meio a esse alvoroço. Enquanto seu
douto colega, o senhor Stryver, manuseando os pap´eis
diante dele, cochichava com as pessoas sentadas a seu
lado, de quando em quando relanceando os olhos para o j´uri
com ansiedade; enquanto todos os espectadores se
moviam, uns mais e outros menos, reagrupando-se; e
enquanto mesmo Milorde em pessoa se levantou e começou
a passear para cima e para baixo em sua plataforma,
criando no esp´irito da audi^encia a suspeita de que ele
participava da agitaç~ao geral, apenas aquele homem
recostava-se na cadeira, com sua toga rasgada meio aberta,
sua peruca desalinhada parecendo ter surgido por acaso em
sua cabeça, as m~aos enfiadas nos bolsos e os olhos no teto
como sempre. Alguma coisa especialmente indolente em
sua conduta n~ao s´o lhe conferia uma apar^encia pouco digna
mas tamb´em diminu´ia a espantosa semelhança que sem
d´uvida havia entre ele e o prisioneiro (realçada por sua
moment^anea seriedade, no instante em que foram
comparados), de tal modo que os v´arios espectadores,
observando-o agora, comentavam entre si que dificilmente
teriam cogitado da semelhança. O senhor Cruncher fez essa
observaç~ao para o homem a seu lado e acrescentou:
— Sou capaz de apostar meio guin´eu como ele n~ao ´e
advogado coisa nenhuma. Ele l´a tem jeito disso?
Entretanto, esse senhor Carton reparava em mais
detalhes da cena do que aparentava. Agora, por exemplo,
quando a cabeça da senhorita Manette tombou sobre o
peito do pai, ele foi o primeiro a perceber e a bradar em alto
e bom som:
— Oficial! Olhe aquela jovem dama. Ajude o cavalheiro
a lev´a-la daqui. N~ao v^e que ela est´a prestes a cair?
Houve muita comiseraç~ao por ela enquanto era
removida, e muita simpatia para com o pai. Era
evidentemente motivo de grande afliç~ao, para ele, recordar
os dias de seu encarceramento. Ele havia mostrado grande
agitaç~ao interior ao ser interrogado, e aquele ar de
ponderaç~ao ou introspecç~ao que o fazia parecer mais velho
desde ent~ao estivera em seu semblante como uma nuvem
sombria. Enquanto sa´iam, o j´uri, que se virara novamente
na direç~ao da corte e aguardava por um momento,
manifestou-se atrav´es do primeiro jurado.
Eles n~ao haviam chegado a um acordo e desejavam
retirar-se. Milorde (talvez com George Washington em sua
mente) demonstrou alguma surpresa por n~ao terem
chegado a um acordo, mas satisfeito por eles se retirarem
sob vigil^ancia e guarda, e ele mesmo pudesse se ausentar.
O julgamento se estendera por todo o dia e j´a se acendiam
os lampi~oes da corte. Começou a espalhar-se o rumor de
que o j´uri ficaria ausente por muito tempo. Os espectadores
sa´iram para se refrescar, e o prisioneiro sentou-se no banco
dos r´eus.
O senhor Lorry, que havia se retirado logo ap´os a sa´ida
da jovem e seu pai, reapareceu agora e acenou para Jerry,
que, graças ao menor n´umero de pessoas, p^ode
aproximarse dele facilmente.
— Jerry, se voc^e quiser comer alguma coisa, pode ir.
Mas fique por perto. Assim, ouvir´a quando o j´uri retornar.
Ent~ao, entre sem perda de tempo, porque quero informar o
veredicto ao Banco. Voc^e ´e o mensageiro mais r´apido que
conheço, e chegar´a a Temple Bar muito antes de mim.
Jerry, em cuja testa mal existia espaço para isso, bateu
nela com os n´os dos dedos, em reconhecimento da
comunicaç~ao e do xelim recebido. O senhor Carton, nesse
momento, surgiu e tocou o braço do senhor Lorry.
— Como est´a a jovem dama?
— Muit´issimo aflita, mas o pai a est´a reconfortando e ela
se sente melhor depois que saiu da corte.
— Eu contarei ao prisioneiro. N~ao ficaria bem para um
respeit´avel cavalheiro do Banco, como o senhor, ser visto
conversando em p´ublico com o prisioneiro, como sabe.
O senhor Lorry corou como se tivesse consci^encia de ter
debatido esse ponto em sua mente, e o senhor Carton
dirigiu-se at´e a grade. A sa´ida da corte era naquela direç~ao,
de modo que Jerry seguiu-o, todo ouvidos, olhos e cabelos
pontudos.
— Senhor Darnay! O prisioneiro avançou
imediatamente.
— O senhor naturalmente deve estar ansioso para obter
not´icias da testemunha, senhorita Manette. Ela passa muito
bem. O senhor presenciou o cl´imax de sua agitaç~ao.
— Lamento profundamente ter sido o causador. Poderia
dizer-lhe isso por mim, com a minha fervorosa gratid~ao?
— Sim, poderia. E o farei, se pedir.
Os modos do senhor Carton eram t~ao descuidados a
ponto de serem quase insolentes. Ele permaneceu meio
voltado para o prisioneiro, apoiando o cotovelo na grade.
— Pois eu peço. Aceite meu cordial agradecimento.
— O que — indagou Carton, ainda meio voltado para ele
— o senhor espera, senhor Darnay?
— O pior.
— ´E a coisa mais s´abia a esperar, e tamb´em a mais
prov´avel. Contudo, considero a retirada do j´uri bastante
favor´avel ao senhor.
N~ao lhe sendo poss´ivel demorar-se mais para sair da
corte, Jerry n~ao logrou ouvir mais nada, mas deixou-os, t~ao
parecidos um com o outro nas feiç~oes e t~ao diferentes em
modos, de p´e, lado a lado, ambos refletidos no espelho
acima deles.
Uma hora e meia arrastou-se pesadamente nos
corredores apinhados de ladr~oes e velhacos do andar de
baixo, apesar da ajuda dos seus past´eis de carne de
carneiro e cerveja. O rouco mensageiro,
desconfortavelmente sentado num banco depois de fazer a
refeiç~ao, ca´ira num cochilo, quando um burburinho ruidoso
despertou-o e uma onda veloz de pessoas subindo as
escadas rumo `a corte carregou-o para cima.
— Jerry! Jerry! — o senhor Lorry j´a chamava `a porta
quando ele chegou l´a.
— Aqui, senhor! Foi uma luta para voltar. Aqui estou,
senhor.
O senhor Lorry estendeu-lhe um papel por entre a
multid~ao.
— Depressa! Apanhou?
— Sim, senhor!
Apressadamente rabiscada no papel estava a palavra
“ABSOLVIDO”.
— Se o senhor enviasse a mensagem “De volta `a Vida”
de novo — murmurou Jerry, virando-se —, desta vez eu
entenderia o significado.
Ele n~ao teve oportunidade de dizer, nem mesmo de
pensar, nada mais at´e alcançar Old Bailey, pois a multid~ao
sa´ia aos borbot~oes, com tal ´impeto que quase lhe tiraram as
pernas do ch~ao, e um zumbido alto espalhou-se pelas ruas
como se as moscas varejeiras se dispersassem em busca de
outra carniça.
IV. Congratulaç~oes
CAP´ITULO IV
CONGRATULAÇ~OES
Da penumbra dos corredores da corte, o ´ultimo sedimento
do ensopado humano que fervera naquele caldeir~ao ao
longo do dia forcejava porta fora, quando o doutor Manette,
Lucie Manette, sua filha, o senhor Lorry, o assistente da
defesa e o defensor, senhor Stryver, reuniram-se em torno
do senhor Charles Darnay — rec´em-libertado — para
congratul´a-lo por escapar da morte.
Teria sido dif´icil, sob uma luz mais brilhante, reconhecer
no doutor Manette, de semblante culto e de porte
empertigado, o sapateiro do s´ot~ao de Paris. Contudo,
ningu´em poderia observ´a-lo com mais cuidado sem que a
sua figura lhe prendesse a atenç~ao — mesmo que n~ao
tivesse a oportunidade de observar a cad^encia plangente de
sua voz baixa e grave e o alheamento que ensombreava `as
vezes a sua fronte, sem nenhuma raz~ao aparente. N~ao era
apenas uma causa externa, como a menç~ao `a sua longa e
lenta agonia — do modo que ocorrera durante o julgamento
— que fazia emergir essa condiç~ao das profundezas de sua
alma, mas tamb´em era pr´oprio de sua natureza erguer-se
de si mesma e envolv^e-lo em melancolia, uma melancolia
t~ao incompreens´ivel para aqueles n~ao familiarizados com
sua hist´oria, como se houvessem visto a sombra da
verdadeira Bastilha lançada sobre ele pelo sol de ver~ao,
embora sua real subst^ancia estivesse a quase quinhentos
quil^ometros de dist^ancia.
Apenas sua filha tinha o poder de afugentar de sua
mente aquela nuvem sombria. Ela era o fio dourado que o
unia ao passado que antecedeu ao seu tormento, e ao
presente, que o sucedeu, e o som de sua voz, a luz de seu
rosto e o toque de sua m~ao exerciam quase sempre sobre
ele uma influ^encia grandemente ben´efica. N~ao sem
algumas exceç~oes, pois ela podia se lembrar de algumas
ocasi~oes em que seu poder falhou. Mas eram poucas e
breves essas ocorr^encias, e julgava-as superadas.
O senhor Darnay beijou a m~ao dela com fervor e
gratid~ao e voltou-se para o senhor Stryver, a quem
agradeceu calorosamente. O senhor Stryver, um homem de
pouco mais de trinta anos[62], mas com apar^encia de vinte
anos mais velho, robusto, ruidoso, sangu´ineo, franco e livre
dos inconvenientes de qualquer sentimento mais delicado,
tinha um jeito agressivo de abrir caminho com os ombros
(moral e fisicamente) para impor sua participaç~ao nos
grupos e nas conversas, que traduzia bem seu modo de
subir na vida aos empurr~oes.
Ainda envergando peruca e toga, disse, abrindo espaço
junto a seu ´ultimo cliente de tal forma que obrigou o
inofensivo senhor Lorry a afastar-se um pouco do grupo:
— Estou feliz por t^e-lo livrado com honra, senhor
Darnay. Esse foi um processo infame, grosseiramente
infame; mas n~ao com menos possibilidade de conduzir a
resultados funestos.
— Deixou-me em d´ebito para com o senhor por toda a
vida, em dois sentidos — replicou seu ´ultimo cliente,
tomando-lhe a m~ao.
— Fiz o melhor que pude pelo senhor, senhor Darnay. E
creio que o melhor que posso ´e t~ao bom quanto o de
qualquer outro advogado.
Ficando patente que algu´em deveria contest´a-lo, o
senhor Lorry assumiu a incumb^encia:
— Muito melhor — protestou, de forma talvez n~ao de
todo desinteressada, mas com o objetivo de recuperar o seu
lugar no grupo.
— Acha mesmo? — retorquiu o senhor Stryver. — Bem,
o senhor esteve presente o dia inteiro e deve saber. ´E um
homem de neg´ocios, tamb´em.
— E, como tal — declarou o senhor Lorry, a quem o
douto defensor agora empurrou com o ombro de volta para
o grupo, do mesmo modo como o havia expulsado —, como
tal, apelarei ao doutor Manette para que encerre esta
confer^encia e nos envie a todos para casa. A senhorita Lucie
parece adoentada, o senhor Darnay teve um dia terr´ivel, e
estamos todos exaustos.
— Fale por si mesmo, senhor Lorry — retrucou Stryver.
— Ainda tenho uma noite de trabalho pela frente. Fale
por si mesmo.
— Falo por mim mesmo — respondeu o senhor Lorry
— e pelo senhor Darnay, bem como pela senhorita Lucie
e... senhorita Lucie, acha que eu deveria falar em nome de
todos? — indagou com ^enfase, relanceando os olhos para o
pai dela.
O rosto dele se imobilizara num olhar muito curioso a
Darnay, um olhar intenso, aprofundando-se numa express~ao
de desagrado e desconfiança, numa mistura n~ao isenta de
medo. Com essa estranha mescla de sentimentos impressos
no semblante, seus pensamentos vagavam longe.
— Meu pai — murmurou Lucie, pousando a m~ao com
suavidade na dele.
O doutor Manette lentamente repeliu a sombra e voltouse para ela.
— Vamos para casa, meu pai? Com um longo suspiro,
ele concordou:
— Sim.
Os amigos do prisioneiro absolvido se haviam
dispersado sob a impress~ao, que ele pr´oprio causara, de
que n~ao o libertariam aquela noite. Quase todas as luzes se
extinguiram nos corredores, os port~oes de ferro se fecharam
com um rangido e um estr´epito, e aquele triste lugar ficaria
deserto at´e que o interesse despertado pelo cadafalso, pelo
poste onde se açoitavam as pessoas, pelo pelourinho e pelo
ferrete o repovoassem na manh~a do dia seguinte.
Caminhando entre o pai e o senhor Darnay, Lucie Manette
saiu para o ar livre. Chamaram um coche de aluguel, no
qual pai e filha partiram.
O senhor Stryver os havia deixado nos corredores, para
abrir caminho com os ombros at´e o vesti´ario. Outro homem,
que n~ao se juntara ao grupo nem trocara palavra alguma
com nenhum de seus integrantes, mas que estivera
encostado na parede onde as sombras eram mais escuras,
silenciosamente seguiu os demais e observou-os at´e o
coche se afastar. S´o a´i aproximou-se do senhor Lorry e do
senhor Darnay no passeio.
— Ent~ao, senhor Lorry! Os homens de neg´ocio j´a podem
conversar em p´ublico com o senhor Darnay?
Ningu´em havia demonstrado reconhecimento quanto `a
participaç~ao do senhor Carton nos epis´odios do dia;
ningu´em sequer tomara conhecimento disso. Ele estava
sem a toga e nem por isso seu aspecto melhorara.
— O senhor se divertiria, senhor Darnay, se soubesse do
conflito que agita a mente de um negociante quando est´a
dividida entre o impulso ditado pela boa ´indole e a atitude
adequada aos neg´ocios. O senhor Lorry corou e replicou,
acalorado:
— J´a mencionou o fato antes, senhor. N´os, homens de
neg´ocios que servimos a um estabelecimento, n~ao somos
senhores de n´os mesmos. Temos de pensar no
estabelecimento antes de pensarmos em n´os.
— Eu sei, eu sei — retrucou o senhor Carton
descuidadamente. — N~ao se exaspere, senhor Lorry. O
senhor ´e t~ao bom quanto qualquer outro, n~ao tenho d´uvida.
At´e melhor, eu ousaria afirmar.
— Francamente — prosseguiu o senhor Lorry, ignorando
o aparte —, n~ao consigo ver o que o senhor tem a ver com o
assunto. Se me desculpar pelo que vou dizer, como bem
mais velho que sou, eu realmente sugiro que se preocupe
com seus pr´oprios neg´ocios.
— Neg´ocios! Deus me livre e guarde, n~ao tenho neg´ocio
algum — retorquiu o senhor Carton.
— ´E uma pena que n~ao tenha, senhor.
— Eu tamb´em acho.
— Se tivesse — continuou o senhor Lorry —, talvez se
ocupasse com ele.
— Por Deus todo poderoso, n~ao! N~ao o faria —
contestou o senhor Carton.
— Bem, senhor! — bradou o senhor Lorry, totalmente
apoquentado com a indiferença dele. — Os neg´ocios s~ao
uma coisa excelente, al´em de respeit´avel, meu caro senhor.
E, se imp~oem restriç~oes, sil^encio e impedimentos, o senhor
Darnay, como um jovem cavalheiro de conhecida
generosidade, saber´a levar essa circunst^ancia em
consideraç~ao. Senhor Darnay, boa noite, e que Deus o
abençoe! Espero que o dia de hoje marque o in´icio de uma
vida pr´ospera e feliz. Cocheiro!
Talvez aborrecido n~ao apenas com o advogado, mas um
pouco consigo mesmo, o senhor Lorry embarcou
apressadamente no coche e seguiu para o Banco Tellson.
Carton, que cheirava a vinho do Porto e n~ao parecia
inteiramente s´obrio, riu-se e disse a Darnay:
— ´E uma estranha ocasi~ao esta que nos re´une aqui.
Deve ser uma noite bastante estranha para o senhor, ficar a
s´os com seu s´osia nesta rua deserta.
— Ainda n~ao me habituei `a id´eia — replicou Charles
Darnay — de pertencer a este mundo novamente.
— Eu n~ao me surpreendo com isso, pois n~ao faz muito
tempo o senhor estava bem pr´oximo de passar desta para
melhor. Mas, parece-me extenuado!
— Estou extenuado, começo a crer que desmaiarei.
— Nesse caso, por que diabos n~ao vai jantar? Eu jantei,
enquanto aqueles parvos decidiam a que mundo o senhor
deveria pertencer, ao nosso, ou a outro qualquer. Per-mita-
me indicar-lhe a taberna mais pr´oxima onde se pode comer
bem.
Segurando-o pelo braço, conduziu-o para baixo da
colina Ludgate at´e a rua Fleet e dali, por um caminho
coberto, para o interior de uma taberna[63]. Foram ent~ao
guiados para uma pequena sala, onde Charles Darnay logo
recobrou as forças com um bom jantar completo e um bom
vinho, enquanto Carton sentava-se na extremidade oposta
da mesa, com sua garrafa de Porto diante dele e com seu
caracter´istico jeito um tanto insolente.
— O senhor j´a se sente pertencendo de novo a este
esquema terrestre, senhor Darnay?
— Estou assustadoramente confuso com relaç~ao a
tempo e espaço. Mas estou aos poucos me recuperando.
— Deve ser uma satisfaç~ao imensa!
Ele teceu o coment´ario com amargura, tornando a
encher um copo dos bem grandes.
— Quanto a mim, meu maior desejo ´e esquecer que
faço parte deste mundo. N~ao tem sido bom para mim,
exceto por um vinho como este, nem eu para ele. De forma
que n~ao somos muito parecidos nesse particular. Na
verdade, começo a pensar que n~ao somos muito parecidos
em nada.
Transtornado pelas emoç~oes do dia, e sentindo sua
perman^encia ali na companhia de seu s´osia de
comportamento grosseiro como uma esp´ecie de sonho,
Charles Darnay n~ao sabia como responder. Por fim, n~ao
respondeu nada.
— Agora que terminou de jantar — Carton disse —, por
que n~ao ergue um brinde, senhor Darnay? Por que n~ao faz a
sua saudaç~ao?
— Que brinde? Saudar a quem?
— Como assim, a quem? Est´a na ponta da sua l´ingua.
Devia estar, tem de estar, juro que est´a.
— `A senhorita Manette, ent~ao!
— `A senhorita Manette, pois!
Fitando seu companheiro diretamente nos olhos
enquanto bebia, Carton arremessou por sobre o ombro o
copo na parede, onde se espatifou. Tocou, ent~ao, a sineta e
pediu outro.
— ´E uma jovem linda demais para desaparecer num
coche no meio da noite, senhor Darnay! — declarou,
enchendo o novo copo.
Um ligeiro franzir de cenho e um lac^onico “sim”
constitu´iram a resposta.
— ´E uma linda jovem compadecendo-se do senhor e
lamentando a sua sorte! O que acha? N~ao vale o preço de
uma vida tornar-se objeto de tal simpatia e compaix~ao,
senhor Darnay? Novamente, Darnay absteve-se de
responder.
— Ela ficou deveras encantada ao receber seu recado,
quando o transmiti. N~ao que o tenha demonstrado, mas eu
percebi.
A alus~ao serviu como um oportuno lembrete para
Darnay de que seu desagrad´avel companheiro o havia, de
livre e espont^anea vontade, assistido ao longo do dia.
Dirigiu o di´alogo para aquele ponto e agradeceu-lhe.
— Eu n~ao quero nem mereço sua gratid~ao — foi a
resposta, no mesmo tom descuidado — N~ao me custou nada
ajud´a-lo, em primeiro lugar. E, em segundo, n~ao sei por que
o fiz. Senhor Darnay, permita-me que lhe faça uma
pergunta.
— Com todo o gosto, ´e o m´inimo que posso fazer para
retribuir seus bons serviços.
— Julga que gosto especialmente do senhor?
— Realmente, senhor Carton — retrucou o outro,
desconcertado —, nem havia cogitado dessa quest~ao.
— Pois, ent~ao, pense nela agora.
— O senhor agiu como se gostasse. Mas n~ao acredito
que goste.
— Tamb´em n~ao acredito — concordou Carton. —
Começo a formar uma boa opini~ao sobre seu discernimento.
— Contudo — prosseguiu Darnay, erguendo-se para tocar a sineta —, n~ao h´a nada que impeça, espero, que eu
peça a conta e que partamos sem ressentimentos de parte
a parte.
Carton assentiu.
— Absolutamente nada. Darnay tocou a sineta.
— Vai pagar toda a despesa? — indagou Carton. Ao
receber uma resposta afirmativa, ordenou ao taberneiro: —
Ent~ao, traga-me outro quartilho do mesmo vinho e me
acorde `as dez.
Tendo pago a conta, Charles Darnay levantou-se e
desejou-lhe boa noite. Sem retribuir o cumprimento, Carton
tamb´em se levantou, com um toque de ameaça ou desafio
em seu semblante, e disse:
— Uma ´ultima palavra, senhor Darnay. Acha que estou
embriagado?
— Penso que bebeu bastante, senhor Carton.
— Pensa? O senhor sabe que bebi.
— Se me permite diz^e-lo, eu sei que sim.
— Ent~ao, pode muito bem saber por que. Eu sou um
pobre e desiludido escravo, senhor. N~ao me importo com
ningu´em na face da terra, e ningu´em na face da terra se
importa comigo[64].
— Lamento muito. Devia ter empregado melhor os seus
talentos.
— Talvez sim, senhor Darnay, talvez n~ao. Todavia, n~ao
se deixe inebriar pela sua sobriedade. Nunca se sabe o que
pode acontecer amanh~a. Tenha uma boa noite.
Quando foi deixado a s´os, essa estranha criatura
apanhou uma vela, aproximou-se do espelho dependurado
na parede e observou a pr´opria imagem detidamente.
— Voc^e gosta realmente desse homem? — murmurou.
— Por que deveria gostar especialmente de algu´em
parecido com voc^e? N~ao existe nada em voc^e que se possa
apreciar, como sabe. Ah, est´a confuso! Que mudança
promoveu em si mesmo! Haveria uma boa raz~ao para
afeiçoar-se a uma pessoa que lhe mostra o quanto voc^e
decaiu e o que poderia ter sido? Ser´a que, se trocasse de
lugar com ele, voc^e seria fitado da mesma forma por
aqueles olhos azuis, e se tornaria alvo da comiseraç~ao
daquele rosto aflito, como aconteceu com ele? Ora, vamos,
admita! Voc^e odeia o sujeito.
Ele serviu-se de vinho para se consolar, bebeu toda a
garrafa em poucos minutos e adormeceu sobre os braços,
com os cabelos espalhados sobre a mesa, e um longo
sud´ario no candeeiro[65].
V. O Chacal
CAP´ITULO V
O CHACAL[66]
Aqueles eram dias de muita bebida e a maioria dos homens
bebia al´em da conta. T~ao grande foi o progresso que o
tempo trouxe em relaç~ao a tais h´abitos, que qualquer
estimativa moderada da quantidade de vinho e ponche que
um homem engoliria no decurso de uma noite, sem
detrimento de sua reputaç~ao de perfeito cavalheiro,
pareceria, nos dias de hoje, um rid´iculo exagero. A douta
profiss~ao da lei n~ao estava certamente atr´as de nenhuma
outra douta profiss~ao, no que se refere `a propens~ao
dionis´iaca; tampouco o senhor Stryver, j´a adiantado em seu
caminho aberto com os ombros para uma pr´atica forense
longa e lucrativa, o qual rivalizava nesse particular com
seus pares, com melhor desempenho ainda que nas partes
mais secas da competiç~ao legal.
Gozando de favoritismo em Old Bailey, da mesma forma
que em Sessions House, o senhor Stryver começara a
galgar os primeiros degraus da escada de sua carreira de
forma cautelosa. Agora, as sess~oes em Old Bailey tinham de
convocar especialmente o predileto para seus braços
ansiosos. E, elevando-se na direç~ao do rosto do lorde Chefe
da Justiça na corte do Tribunal Superior de Justiça[67], o
rosado semblante do senhor Stryver podia ser visto
diariamente, destacando-se do canteiro de perucas como
um grande girassol em busca de espaço sob o sol por entre
fileiras de brilhantes companheiros.
Fora certa vez notado no tribunal que, conquanto o
senhor Stryver fosse um homem vol´uvel, inescrupuloso,
esperto e atrevido, n~ao possu´ia a faculdade de extrair a
ess^encia de uma s´erie de fatos, faculdade que se inclui
entre as mais marcantes e necess´arias para um advogado.
Contudo, ele fazia progressos excepcionais tamb´em a´i.
Quanto mais causas ele defendia, mais parecia crescer seu
poder de cap-tar o medular e o essencial. E mesmo que se
demorasse at´e tarde farreando com Sydney Carton[68],
tinha sempre suas defesas na ponta da l´ingua na manh~a
seguinte.
Sydney Carton, o mais indolente e o menos promissor
entre os homens, era o grande aliado de Stryver. A
quantidade de bebida ingerida pelos dois juntos, de Hilary
Term a Michaelmas[69], faria flutuar um dos navios de Sua
Majestade. Stryver jamais teve um caso nas m~aos, em lugar
algum, sem que l´a estivesse Carton, com as m~aos nos
bolsos, contemplando o teto da corte. Eles freq¨uentavam os
mesmos Circuitos[70], e mesmo ali prolongavam suas
costumeiras orgias noite adentro. Havia rumores de que
Carton fora visto, em pleno dia, voltando furtivamente para
casa com passos tr^opegos, como um gato b^ebado. Por fim,
começou a surgir um consenso, entre os que se
interessavam pelo assunto, quanto ao fato de que, embora
Sydney Carton jamais viesse a ser um le~ao, ele era um
chacal surpreendentemente bom, que prestava todo tipo de
serviço a Stryver nessa humilde condiç~ao.
— Dez horas, senhor — disse o taberneiro, a quem
Carton encarregara de despert´a-lo. — Dez horas.
— O que foi?
— Dez horas, senhor.
— O que quer dizer? Dez horas da noite?
— Sim, senhor. Vossa Senhoria pediu-me para acord´a-lo.
— Oh! Sim, eu me lembro. Muito bem, muito bem.
Ap´os alguns desorientados esforços para voltar a
dormir, os quais o taberneiro combateu habilidosamente,
atiçando o fogo de forma deliberadamente ruidosa durante
cinco minutos, ele finalmente levantou-se, enfiou o chap´eu
na cabeça e saiu. Virou na direç~ao de Temple e, tendo-se
reanimado percorrendo por duas vezes o caminho entre o
Passeio do Superior Tribunal de Justiça e o Paperbuildings[71], dirigiu-se para o escrit´orio de Stryver.
O escrevente do advogado, que jamais assistia a essas
confer^encias, j´a havia ido para casa, de forma que o pr´oprio
Stryver abriu-lhe a porta. Estava de chinelas e trajava um
roup~ao solto, que lhe deixava o pescoço nu, proporcionando
maior conforto. Ele possu´ia aquela dissoluta, fatigada e
fanada prega sob os olhos, que se pode observar em todos
os beberr~oes de sua classe, a partir do retrato de Jeffries[72]
para tr´as, e que pode ser notada, a despeito dos esforços
dos artistas para dissimul´a-la, em todos os retratos da Idade
da Bebida.
— Est´a um tanto atrasado, Mnem´osine — disse Stryver.
— Cheguei no hor´ario usual, talvez um quarto de hora
mais tarde.
Entraram numa sala escura forrada de livros e
abarrotada de pap´eis onde havia uma lareira crepitante, em
cuja parte lateral fumegava uma chaleira. Em meio ao
dil´uvio de pap´eis distinguia-se uma mesa, sobre a qual
estavam garrafas de vinho, conhaque, rum, bem como
aç´ucar e alguns lim~oes.
— Parece-me que voc^e j´a tomou uma garrafa, Sydney.
— Acho que duas, esta noite. Jantei com o cliente de
hoje... ou o vi jantar, o que d´a na mesma!
— Foi um detalhe espantoso, Sydney, esse que voc^e
apontou quanto `a semelhança. Como a percebeu? Em que
momento?
— Pensei que ele era um sujeito bem apessoado e que
eu seria exatamente esse tipo de sujeito, se tivesse tido
sorte. O senhor Stryver gargalhou at´e sacudir sua precoce
pança.
— Voc^e e sua sorte, Sydney! Vamos trabalhar, vamos
trabalhar.
Bastante mal-humorado, o chacal desapertou a roupa,
dirigiu-se ao aposento cont´iguo e voltou com um jarro
grande de ´agua fria, uma bacia e uma ou duas toalhas.
Depois de molhar as toalhas na ´agua, e torc^e-las
parcialmente, enrolou-as na cabeça de modo grotesco,
sentou-se `a mesa e disse:
— Agora estou pronto!
— N~ao h´a muito trabalho a ser feito esta noite,
Mnem´osine — anunciou o senhor Stryver com alegria,
examinando seus pap´eis.
— Quantos casos?
— Apenas dois.
— D^e-me primeiro o pior.
— Pode escolher, Sydney. Eles est~ao ali.
O le~ao ent~ao sentou-se muito ereto num sof´a ao lado da
mesa de bebidas, enquanto o chacal se acomodou diante da
pr´opria escrivaninha repleta de pap´eis espalhados, do outro
lado da mesa, com garrafas e copos ao alcance de sua m~ao.
Ambos serviam-se generosamente, embora cada um a seu
modo. O le~ao, na maior parte do tempo reclinado, com as
m~aos no c´os do culote, contemplando o fogo ou lançando
olhares ocasionais a alguns documentos. O chacal, com as
sobrancelhas arqueadas e o semblante concentrado, t~ao
absorvido pela tarefa que seus olhos nem sequer
acompanhavam a m~ao que ele estendia para o copo, a qual
sempre tateava por um minuto ou mais antes de encontrar
o que buscava. Duas ou tr^es vezes, o caso mostrou-se t~ao
espinhoso que o chacal viu-se obrigado a se levantar e
tornar a molhar as toalhas. Dessas peregrinaç~oes ao jarro e
`a bacia, retornava com turbantes t~ao ex´oticos que seria
imposs´ivel descrev^e-los, comentando-se apenas que se
tornavam ainda mais c^omicos em contraste com sua
express~ao de ansiosa gravidade.
Por fim, o chacal preparou um repasto completo para o
le~ao e preparou-se para servi-lo. O le~ao aceitou-o com
cautela, selecionou alguns trechos, comentou outros, e o
chacal assistiu-o nessas tarefas. Quando o repasto foi
inteiramente digerido, o le~ao colocou as m~aos no c´os do
culote de novo e recostou-se para meditar. O chacal
revigorou-se com um copo cheio para umedecer a garganta
e outra aplicaç~ao de toalha fria na cabeça, passando a
dedicar-se ao preparo do segundo repasto. Este foi
ministrado ao le~ao de maneira id^entica, n~ao antes de o
rel´ogio bater as tr^es da manh~a.
— Agora que terminamos, Sydney, encha um copo de
ponche — disse o senhor Stryver.
O chacal removeu as toalhas da cabeça, que haviam
secado novamente, sacudiu-se, bocejou, estremeceu e
obedeceu.
— Hoje voc^e estava muito seguro, Sydney, quanto
`aquelas testemunhas da coroa, em cada pergunta
formulada.
— Eu estou sempre seguro. Ou n~ao?
— N~ao nego. O que lhe estragou o humor? Tome um
pouco de ponche e trate de melhor´a-lo.
Com uma imprecaç~ao surda, o chacal obedeceu
novamente.
— O velho Sydney Carton da velha Escola
Shrewsbury[73] — comentou Stryver, balançando a cabeça
como se revisse nele o passado, junto com o presente —, o
velho e conhecido Sydney. Cheio de altos e baixos... ei-lo
bem-disposto num minuto, e, no seguinte, tomado pelo
desalento.
— Ah! — replicou o outro, suspirando — Sim! O mesmo
Sydney, com a mesma sorte. Mesmo ent~ao, eu fazia os
exerc´icios para os outros rapazes e deixava de fazer os
meus.
— Por qu^e?
— S´o Deus sabe. Era o meu jeito, suponho.
O chacal sentou-se, com as m~aos nos bolsos e as pernas
esticadas para a frente, contemplando o fogo.
— Carton — disse o amigo, aprumando-se diante dele
com ar de import^ancia, como se a lareira fosse uma
fornalha onde se forjava a capacidade de esforço
persistente, de maneira que a ´unica coisa gentil a se fazer
pelo velho Sydney Carton da velha Escola de Shrewsbury
seria atir´a-lo l´a —, o seu jeito ´e, e sempre foi, inaceit´avel.
Voc^e carece de energia e de prop´osito. Olhe para mim.
— Oh, que aborrecimento! — retorquiu Sydney, com
uma risada leve e mais bem-humorada. — N~ao me venha
voc^e com liç~oes de moral!
— Como acha que fiz tudo o que fiz? — indagou Stryver.
— Como faço o que faço?
— Em parte, pagando-me para ajud´a-lo, creio. Mas n~ao
vale a pena voc^e perder tempo pregando-me serm~oes, ou
assumindo ares de import^ancia sobre isso. O que quer fazer,
voc^e faz. Esteve sempre na primeira fila e eu, sempre atr´as.
— Tive de abrir caminho para a primeira fila. N~ao nasci
l´a, nasci?
— Eu n~ao estava presente `a cerim^onia. Minha opini~ao,
por´em, ´e que voc^e nasceu l´a, sim — retrucou Carton,
tornando a rir, agora acompanhado pelo amigo.
— Antes de Shrewsbury, e em Shrewsbury, e tamb´em
depois de Shrewsbury — prosseguiu Carton —, voc^e
assumiu seu posto na primeira fileira e eu, na minha fileira
de tr´as. Mesmo quando ´eramos companheiros no Bairro dos
Estudantes de Paris[74], onde recolh´iamos algumas noç~oes
do franc^es, das leis francesas e outras migalhas das quais
n~ao tir´avamos grande proveito, voc^e estava sempre em
algum lugar, enquanto eu nunca estava em lugar algum.
— E de quem era a culpa?
— Pela minha alma, juro n~ao estar certo de que n~ao era
sua. Voc^e estava sempre abrindo caminho e empurrando e
pressionando, com tanta agitaç~ao que n~ao me restou
alternativa na vida sen~ao a aus^encia de movimento e a
inaç~ao. Todavia, ´e algo m´orbido revolver o passado
enquanto o dia nasce l´a fora. Falemos de algo mais
agrad´avel antes que eu me v´a.
— Muito bem. Brindemos `aquela bela testemunha —
prop^os Stryver, erguendo o copo. — Considera esse assunto
agrad´avel?
Aparentemente n~ao, pois ele tornou-se sombrio
novamente.
— Bela testemunha — resmungou, fitando o pr´oprio
copo. — J´a suportei bastantes testemunhas por hoje. Quem
´e essa bela testemunha a quem se referiu?
— A graciosa filha do doutor, senhorita Manette.
— Ela ´e bonita?
— E n~ao ´e?
— N~ao.
— Como, homem de Deus! A moça tornou-se alvo da
admiraç~ao de todo o tribunal!
— Dane-se a admiraç~ao de todo o tribunal! Quem disse
que Old Bailey tamb´em julga beleza? Ela n~ao passa de uma
boneca de cabelos dourados.
— Sabe de uma coisa, Sydney? — rebateu o senhor
Stryver, fitando-o com sagacidade e lentamente deslizando
a m~ao pelas faces rosadas — Sabe de uma coisa, eu
cheguei a pensar, durante o julgamento, que voc^e havia
simpatizado com a boneca de cabelos dourados e que foi
at´e muito sol´icito para com ela.
— Sol´icito! Se uma moça, boneca ou n~ao, desmaia na
frente de um homem, ele pode constatar o fato sem o uso
de uma lente de longa dist^ancia[75]. Eu brindo com voc^e,
mas nego a beleza da senhorita Manette. E agora, n~ao
beberei nem mais uma gota. Vou dormir.
Quando seu anfitri~ao o seguiu pela escada portando
uma vela para iluminar os degraus, a luz fria do dia j´a
espreitava atrav´es das janelas encardidas. Ao sair da casa,
o ar estava frio e melanc´olico, o c´eu escuro mostrava-se
carregado de nuvens, o rio turvo e sombrio, o cen´ario inteiro
parecendo um deserto sem vida. Espirais de n´evoa
volteavam e volteavam sob as rajadas do vento matinal,
como se as areias do deserto se erguessem ao longe e
avançassem, j´a começando a envolver a cidade.
Com suas forças exauridas e cercado pelo deserto
´algido, esse homem parou um momento, quando
atravessava um terraço silencioso, e, por um momento,
vislumbrou, descortinando-se na imensid~ao `a sua frente, a
miragem de uma ambiç~ao digna, abnegaç~ao e
perseverança. Na bela cidade que o sonho estendia diante
de seus olhos havia galerias arejadas, de onde os amores e
as graças se inclinavam para ele, jardins onde os frutos da
vida amadureciam e regatos de esperança refulgiam-se ao
sol. A vis~ao durou apenas um instante e desvaneceu-se.
Escalando a escadaria at´e seu quarto no alto de um pr´edio
sombrio, atirou-se sem se despir sobre a cama desarrumada
e encharcou o travesseiro de l´agrimas.
Triste, tristemente o sol se ergueu. Levantou-se sobre
todas as coisas e nenhuma mais triste do que a vis~ao
daquele homem de boas habilidades e bons sentimentos,
incapaz, entretanto, de exercit´a-los diretamente, incapaz de
ajudar a si mesmo e de lutar por sua felicidade, consciente
de sua m´a sorte, mas resignando-se a deixar que ela o
conduzisse `a destruiç~ao.
VI. Centenas de Pessoas
CAP´ITULO VI
CENTENAS DE PESSOAS
A sossegada resid^encia do doutor Manette localizava-se
numa esquina pouco movimentada perto da Praça do
Soho[76]. Numa linda tarde de domingo, quando as ondas
de quatro meses haviam rolado sobre o julgamento de
traiç~ao, fazendo-o imergir no mar do tempo e desaparecer
do interesse e da mem´oria do p´ublico, o senhor Jarvis Lorry
caminhava pelas ruas ensolaradas de Clerkenwell[77], onde
morava, rumando para a casa do doutor, com quem iria
jantar. Ap´os v´arios per´iodos em que se deixou absorver pelo
trabalho e esqueceu tudo o mais, o senhor Lorry tornara-se
amigo do doutor e passara a considerar a sossegada
esquina como o recanto ensolarado de sua vida.
Nessa linda tarde de domingo, o senhor Lorry
caminhava pelo Soho por tr^es motivos. O primeiro referia-se
ao pr´oprio h´abito de caminhar, antes da refeiç~ao, com o
doutor e Lucie. O segundo era que, em domingos chuvosos,
gostava de ser recebido na casa dos Manette na qualidade
de amigo da fam´ilia, e os tr^es se entretinham conversando,
lendo e olhando o dia pela janela. E o terceiro ligava-se ao
fato de que ele abrigava em seu esp´irito algumas pequenas
mas agudas indagaç~oes, e conhecia os h´abitos da casa do
doutor para saber o melhor momento de obter as respostas
que desejava.
N~ao havia em Londres recanto mais apraz´ivel do que
aquele onde morava o doutor. N~ao havia cruzamentos, e as
janelas da frente dos alojamentos que ocupava ofereciam
uma agrad´avel vis~ao de parte da rua, cuja atmosfera de
isolamento era um convite `a introspecç~ao. Havia, na ´epoca,
alguns poucos pr´edios ao norte da rua Oxford[78], e as
´arvores verdejavam em pequenos bosques, flores silvestres
cresciam e pilriteiros desabrochavam nos campos, hoje
desaparecidos. Em conseq¨u^encia, as brisas do campo
circulavam pelo Soho com vigorosa liberdade, em vez de
arrastar-se pelo bairro como os mendigos que perambulam
pelas ruas sem endereço certo[79]. Havia, n~ao muito longe
dali, alguns terrenos onde os p^essegos amadureciam na sua
estaç~ao.
A luminosidade estival inundava a esquina durante toda
a manh~a; mas, nas horas de calor mais intenso nas ruas, a
esquina ficava na sombra, embora n~ao t~ao densa que
impedisse de ver a claridade brilhante que havia al´em dela.
Era um lugar fresco e agrad´avel, s´obrio sem ser triste,
como, tamb´em, um lugar onde os sons ecoavam de uma
forma prodigiosa, e um porto seguro para quem vinha do
movimento e nervosismo das ruas.
Tinha de haver uma barca sossegada em tal
ancoradouro, e havia. O doutor ocupava dois pavimentos de
uma casa grande e tranq¨uila, onde alguns visitantes
poderiam representar algum inc^omodo durante o dia, mas
em geral pouco ou nenhum ru´ido produziam, cessando todo
o movimento ao anoitecer. Numa edificaç~ao nos fundos,
acess´ivel atrav´es de um p´atio onde sussurravam as folhas
verdes de um pl´atano, constru´iam-se ´org~aos de igreja numa
porta, cinzelava-se prata em outra, e tamb´em o ouro
aguardava ser marchetado por algum misterioso gigante,
cujo braço dourado projetava-se da fachada[80], como se
ele se houvesse transformado nesse metal precioso e
ameaçasse a todos os visitantes de convers~ao similar. Muito
pouco se via ou ouvia desse com´ercio, ou do movimento de
um inquilino solit´ario que se dizia morar no andar de cima,
ou de um fabricante de acess´orios para carruagens que,
conforme os coment´arios, possu´ia um escrit´orio de neg´ocios
no t´erreo. Ocasionalmente, um trabalhador extraviado,
vestindo o seu casaco, atravessava o vest´ibulo, ou um
estranho perambulava por ali, ou um tinido distante vinha
do jardim, ou escutava-se uma batida do gigante dourado.
Essas, contudo, as ´unicas exceç~oes que comprovavam a
regra de que o canto dos pardais pousados no pl´atano e os
ecos da esquina eram os sons que imperavam desde as
manh~as de domingo `as noites de s´abado.
O doutor Manette atendia ali tantos pacientes quantos
sua antiga reputaç~ao, reavivada pelos cochichos acerca de
sua hist´oria, atra´ia. Seus s´olidos conhecimentos cient´ificos,
sua cautela e habilidade em conduzir experi^encias
engenhosas, valeram-lhe, por outro lado, um boa clientela,
e ele ganhava o suficiente para desfrutar de certo conforto.
Esses detalhes eram conhecidos pelo senhor Jarvis Lorry
e estavam em seu pensamento ao tocar o sino `a porta da
sossegada casa de esquina, numa linda tarde de domingo.
— O doutor Manette est´a em casa? Saiu, mas voltaria
logo.
— A senhorita Lucie est´a em casa? Saiu, mas voltaria
logo.
— A senhorita Pross est´a em casa?
Possivelmente, por´em, em virtude da impossibilidade de
uma criada adivinhar as intenç~oes da senhorita Pross, n~ao
lhe era dado admitir ou negar o fato.
— Bem, como eu estou em casa — disse o senhor Lorry
—, subirei.
Embora a filha do doutor nada conhecesse sobre seu
pa´is de nascimento, parecia ter o talento inato para fazer
muito com poucos meios, o que constitui uma das mais
´uteis e agrad´aveis caracter´isticas dos franceses. A mob´ilia
era simples, mas decorada com tantos pequenos adornos,
de pouco valor mas de muito bom gosto, que o efeito
revelava-se delicioso. A disposiç~ao de tudo nos aposentos,
do maior ao me-nor objeto, a combinaç~ao de cores, a
elegante variedade e contraste conseguidos com o uso
parcimonioso dos objetos, pelas m~aos delicadas, pelos olhos
claros e pelo bom senso, criaram um ambiente t~ao
aconchegante e t~ao evocativo de sua autora que, quando o
senhor Lorry olhou em torno, as cadeiras e mesas pareciam
perguntar-lhe, com um toque daquela express~ao que ele
aprendera a conhecer bem, se lhe mereciam a aprovaç~ao.
Havia tr^es aposentos em cada andar e as portas de
comunicaç~ao estavam abertas, para permitir que o ar
circulasse livremente. O senhor Lorry, observando com
prazer aquela extraordin´aria semelhança com a express~ao
da moça que detectava ao seu redor, vagou de um quarto
para outro. O primeiro era o melhor deles, e abrigava os
p´assaros de Lucie, suas flores, livros, escrivaninha, mesa de
trabalho e sua caixa de aquarela. O segundo servia de
consult´orio ao doutor e tamb´em de sala de jantar. O
terceiro, onde incidiam as sombras cambiantes do pl´atano
que havia no jardim interno, era o quarto de dormir do
doutor. Num dos cantos jazia o tamborete de sapateiro e a
caixa de ferramentas, os quais haviam sido t~ao utilizados no
quinto andar de uma triste casa perto de uma taberna, no
sub´urbio de Santo Ant^onio, em Paris.
— Espanta-me — murmurou o senhor Lorry, detendose
— que ele guarde essa lembrança de seu sofrimento.
— E por que se espanta? — a indagaç~ao abrupta
assustou-o.
Procedia da senhorita Pross, a forte mulher de cabelos
de um tom selvagem de vermelho que conhecera no Hotel
Royal George, em Dover, conhecimento que se aprofundara
desde ent~ao.
— Eu imaginei que... — o senhor Lorry começou.
— Hum... Imaginou! — rebateu a senhorita Pross, e o
senhor Lorry saiu.
— Como tem passado? — ela inquiriu rapidamente, e j´a
com a intenç~ao de mostrar que n~ao estava zangada com
ele.
— Muito bem, obrigado — respondeu o senhor Lorry
com brandura. — E a senhorita, como vai?
— Sem nada de que me possa vangloriar.
— ´E mesmo?
— Ah, sim! — suspirou a senhorita Pross. — Ando muito
preocupada com a minha menina.
— ´E mesmo?
— Pelo amor de Deus, diga qualquer coisa que n~ao “´e
mesmo?” ou acabarei tendo um acesso de nervos —
resmungou a senhorita Pross, cuja caracter´istica (dissociada
de sua estatura) era a pequenez de sua paci^encia.
— ´E verdade, ent~ao? — emendou o senhor Lorry.
— N~ao acho “verdade” grande coisa — retorquiu a
senhorita Pross —, mas ´e melhor. Sim, ando bastante
preocupada.
— Posso perguntar-lhe a raz~ao?
— N~ao quero d´uzias de pessoas indignas da minha
menina vindo aqui para v^e-la.
— E t^em vindo d´uzias de pessoas aqui com esse
prop´osito?
— Centenas — disse a senhorita Pross.
Era caracter´istico dessa dama (e de algumas outras
pessoas antes e depois dela) que, sempre que se
questionava uma afirmaç~ao sua, ela a exagerava.
— Meu Deus! — exclamou o senhor Lorry, considerando
aquele coment´ario o mais seguro que p^ode encontrar.
— Tenho vivido com a minha querida, ou a minha
querida tem vivido comigo, e me pagando para isso, o que
ela nunca deveria ter feito, eu lhe garanto, pois se
dispusesse de recursos manteria a n´os duas sem qualquer
retribuiç~ao, desde quando ela contava apenas dez anos. E o
que ocorre ´e realmente bastante penoso — perorou a
senhorita Pross.
N~ao percebendo com precis~ao o que era bastante
penoso, o senhor Lorry sacudiu a cabeça, empregando essa
importante parte de seu corpo como uma esp´ecie de capa
m´agica que se ajustava a qualquer coisa.
— Todos os tipos de pessoas indignas at´e de pisar o
mesmo ch~ao que a minha bonequinha est~ao sempre
aparecendo — prosseguiu a senhorita Pross. — Quando o
senhor iniciou esse desfile...
Eu iniciei o desfile, senhorita Pross?
— E n~ao? Quem trouxe o pai dela de volta `a vida?
— Oh! Se esse foi o in´icio... — murmurou o senhor Lorry.
— Suponho que n~ao tenha sido o fim. Como eu dizia,
quando o senhor iniciou o desfile, foi muito penoso; n~ao que
eu tenha qualquer coisa contra o doutor Manette, exceto
que ele n~ao ´e merecedor da filha que tem, o que n~ao
constitui uma acusaç~ao contra ele, pois ningu´em seria digno
dela, sob quaisquer circunst^ancias. Mas ´e duas vezes, sen~ao
tr^es vezes mais penoso suportar essa multid~ao chegando
por sua causa (e eu poderia t^e-lo perdoado), para me roubar
o afeto da minha menina.
O senhor Lorry n~ao ignorava que a senhorita Pross fosse
muito ciumenta, mas j´a a conhecia o suficiente para saber
que ela era tamb´em, sob a m´ascara de excentricidade, uma
daquelas criaturas altru´istas — encontradas apenas entre as
mulheres — que se escravizariam de bom grado, por puro
amor e admiraç~ao, `a juventude que j´a n~ao possu´iam, `a
beleza que jamais tiveram, `as realizaç~oes que o destino
sempre lhes negaram, `as esperanças que nunca brilharam
em suas vidas sombrias. Ele conhecia o mundo o bastante
para saber que n~ao existe nada melhor que os leais serviços
do coraç~ao; t~ao abnegados e destitu´idos de qualquer
m´acula mercen´aria. Tinha por eles t~ao grande respeito que,
no c^omputo mental que fazia (e todos fazemos essa esp´ecie
de contabilidade, com maior ou menor freq¨u^encia), ele
colocava a senhorita Pross muito mais perto dos anjos
menores do que muitas das damas incomensuravelmente
mais bem agraciadas tanto pela natureza quanto pela arte,
que mantinham suas contas no Banco Tellson.
— Jamais houve nem haver´a sen~ao um homem `a altura
da minha menina — continuou a senhorita Pross —, e esse
homem seria meu irm~ao Solomon, se ele n~ao tivesse
cometido um erro na vida.
Na verdade, as indagaç~oes do senhor Lorry sobre a
hist´oria pessoal da senhorita Pross haviam estabelecido o
fato de que seu irm~ao Solomon n~ao passava de um velhaco
desalmado que a despojara de tudo quanto possu´ia,
investindo o produto de seu roubo no jogo, e abandonandoa na mis´eria sem nenhum traço de remorso. A inabal´avel
confiança da senhorita Pross em Solomon (que pouco
diminu´ira diante de um erro t~ao insignificante) representava
uma virtude das mais raras para o senhor Lorry, e reforçava
o bom conceito que formara a seu respeito.
— Tendo em vista estarmos sozinhos no momento, e j´a
que somos ambos pessoas pr´aticas — ele disse, quando
retornaram `a sala e sentaram-se amigavelmente —,
permita-me perguntar-lhe: o doutor, ao conversar com
Lucie, nunca se refere a seus tempos de sapateiro?
— Nunca.
— Mas, ainda assim, conserva o tamborete e as
ferramentas no quarto?
— Ah! — a senhorita Pross sacudiu a cabeça. — Eu n~ao
disse, todavia, que ele n~ao se refere ao assunto quando fala
sozinho.
Acredita que ele pense muito nisso?
Acredito, sim — confirmou a senhorita Pross.
— A senhorita imagina que... — o senhor Lorry
principiava, quando a senhorita Pross atalhou:
— Jamais imagino nada. Sou totalmente destitu´ida de
imaginaç~ao.
— Deixe-me corrigir, ent~ao. A senhorita sup~oe —
consegue supor, pois n~ao?
— `As vezes — respondeu a senhorita Pross.
— A senhorita sup~oe — o senhor Lorry prosseguiu, com
um lampejo divertido e afetuoso no olhar — que o doutor
Manette tenha concebido, e guardado para si mesmo todos
esses anos, alguma teoria relativa `a causa de sua opress~ao,
talvez at´e o nome de seu opressor?
— N~ao fiz nenhuma suposiç~ao a esse respeito e s´o sei o
que a minha menina me conta.
— E ela conta que?...
— Que ela julga que sim.
— Agora, por favor, n~ao se aborreça com as minhas
perguntas. Eu sou apenas um rude homem de neg´ocios, e a
senhorita tamb´em ´e uma mulher pr´atica.
— E rude? — A senhorita Pross inquiriu com placidez.
Arrependido de ter utilizado esse adjetivo, o senhor
Lorry replicou:
— N~ao, n~ao. Certamente que n~ao. Voltando `as quest~oes
pr´aticas, n~ao ´e intrigante que o doutor Manette,
inquestionavelmente inocente de qualquer crime como
sabemos que ele ´e, jamais toque nesse assunto? N~ao que
devesse discuti-lo comigo, embora mantenhamos neg´ocios
h´a tanto tempo que acabamos por tornar-nos ´intimos, mas
com a filha a quem ´e t~ao devotadamente ligado, e que lhe
retribui essa dedicaç~ao? Creiame, senhorita Pross, n~ao
abordei esse tema com a senhorita por simples curiosidade,
mas por um zeloso interesse.
— Bem! Pelo que pude compreender, que n~ao ´e muito e,
portanto, o senhor me dir´a se estou errada — retrucou a
senhorita Pross, abrandada pelo tom de desculpa —, ele
tem medo do assunto.
— Medo?
— Parece-me bastante claro por que ele tem medo. S~ao
lembranças terr´iveis. Al´em disso, a perda de si mesmo
origina-se da´i. Sem saber de que modo se perdera, nem de
que modo se reencontrara, ele nunca tem certeza de que
n~ao se perder´a de novo. S´o isso j´a bastaria para tornar o
assunto desagrad´avel, eu diria.
Aquela era uma an´alise mais profunda do que esperara
o senhor Lorry.
— ´E verdade — concordou ele —, e assustador de se
refletir. Contudo, uma d´uvida me assalta a mente, senhorita
Pross. Ser´a bom para o doutor Manette guardar tudo isso
oculto dentro de si? Na realidade, ´e essa d´uvida, e a
inquietaç~ao que por vezes me causa, que me levou a
desabafar com a senhorita.
— N~ao se pode fazer nada — retorquiu a senhorita
Pross, sacudindo a cabeça. — Toque essa corda e ele
instantaneamente muda para pior. ´E melhor deixarmos
como est´a. Em suma, ´e melhor realmente deixarmos como
est´a, quer gostemos, quer n~ao. `As vezes, ele se levanta na
calada da noite e o ouvimos andar de um lado para o outro,
de um lado para o outro... em seu quarto. A menina
percebeu que, nessas ocasi~oes, a mente dele vagueia de
um lado para o outro, de um lado para o outro... em sua
velha pris~ao. Ela corre para o pai e caminha com ele, de um
lado para o outro, de um lado para o outro... at´e a crise
passar. Mas ele jamais lhe diz uma palavra sobre o
verdadeiro motivo de sua agitaç~ao, e ela prefere n~ao
pression´a-lo. Em sil^encio, os dois andam de um lado para o
outro juntos, de um lado para o outro juntos... at´e que seu
amor e companhia o trazem de volta `a realidade.
Apesar de a senhorita Pross negar a si pr´opria o dom da
imaginaç~ao, a percepç~ao da dor de ser monotonamente
assombrado por uma triste id´eia revelava-se na maneira
como ela descreveu as crises, repetindo a frase “de um lado
para o outro” numa cantilena sombria, o que testificava que
ela possu´ia tal atributo.
Realmente, aquela era uma esquina com estranhas
propriedades ac´usticas, como se fosse uma esp´ecie de
ouvido do lugar, de forma que o senhor Lorry, postado `a
janela e procurando pelo pai e filha cujos passos ele ouvia,
começava a imaginar que jamais chegariam. N~ao apenas os
seus ecos morreriam ao longe, como tamb´em os pr´oprios
passos teriam desaparecido; contudo, ecos de outros passos
que nunca chegaram seriam ouvidos em seu lugar, e se
perderiam `a dist^ancia para sempre no momento em que
mais parecessem pr´oximos. Pai e filha, entretanto,
finalmente apareceram, e a senhorita Pross estava a postos
na porta da frente para receb^e-los.
Era agrad´avel de se ver a senhorita Pross, se bem que
agitada, sangu´inea e austera, tirando o chap´eu de sua
querida quando esta chegou ao andar de cima, retocando-o
com a ponta do lenço e tirando-lhe a poeira, dobrando o
manto dela para guard´a-lo, alisando-lhe os sedosos cabelos
com tanto orgulho quanto teria sentido dos pr´oprios
cabelos, se fosse a mais linda e vaidosa das mulheres. Era
agrad´avel de se ver sua menina abraçando-a e
agradecendo-lhe os cuidados, protestando por dar-lhe tanto
trabalho, em tom de brincadeira, caso contr´ario a senhorita
Pross se teria retirado, magoada, para chorar no quarto. O
doutor era agrad´avel de se ver, tamb´em, fitando-as e
repreendendo a senhorita Pross por mimar Lucie, falando de
tal modo e com tais olhares que ficava claro que ele pr´oprio
a mimava tanto quanto ela, e a mimaria ainda mais, se
fosse poss´ivel. Tamb´em o senhor Lorry era agrad´avel de se
ver, radiante sob a pequena peruca diante da cena,
agradecendo ao santo protetor dos celibat´arios pela graça
de encontrar, no decl´inio de sua vida, um lar. Contudo, as
centenas de pessoas n~ao apareceram para presenciar
tantas coisas agrad´aveis, e o senhor Lorry esperou em v~ao
pela realizaç~ao do progn´ostico da senhorita Pross.
Chegou a hora do jantar e nada das centenas de
pessoas. Nos arranjos dom´esticos, a senhorita Pross tomava
conta das tarefas do andar de baixo, saindo-se
admiravelmente bem. Seus jantares, embora modestos,
eram t~ao bem preparados e servidos, os pratos, que
mesclavam a culin´aria inglesa e a francesa, t~ao asseados
que n~ao poderiam ser melhores. Como a dedicaç~ao da
senhorita Pross possu´ia um car´ater essencialmente pr´atico,
ela vasculhara o Soho e as regi~oes adjacentes em busca de
franceses empobrecidos, os quais, tentados por alguns
xelins e meias-coroas, revelaramlhe os mist´erios da cozinha
de seu pa´is. Com esses decadentes filhos e filhas da G´alia,
ela adquiriu artes t~ao maravilhosas que a mulher e a moça
que formavam a criadagem consideravam-na uma esp´ecie
de feiticeira, como a fadamadrinha de Cinderela, que
apanharia uma galinha, ou um coelho, um vegetal ou dois
da horta e os transformaria em tudo o que quisesse.
Nos domingos, a senhorita Pross jantava `a mesa do
doutor, enquanto nos outros dias insistia em tomar as
refeiç~oes em hor´arios desconhecidos de todos, no andar de
baixo ou em seu quarto, no andar de cima, um aposento em
tons de azul, onde ningu´em, exceto a sua menina, tinha
permiss~ao para entrar. Nesse domingo, ela, correspondendo
`a alegre disposiç~ao de sua querida e a seus esforços para
agrad´a-la, descontraiu-se mais que o habitual e o jantar
tamb´em foi muito agrad´avel.
O dia fora de um calor opressivo e, ap´os o jantar, Lucie
prop^os que o vinho fosse levado para fora sob o pl´atano, e
que se sentassem ali, ao ar livre. Como ela era o eixo em
torno do qual tudo girava, eles se acomodaram debaixo da
´arvore e ela levou o vinho, para especial benef´icio do
senhor Lorry; ela se havia nomeado, algum tempo antes,
como guardi~a do copo do senhor Lorry. Assim, ali sentados
sob o pl´atano, encarregou-se de mant^e-lo sempre cheio.
Sombras misteriosas dos cantos e quinas das casas
espreitavam-nos enquanto conversavam, e as folhas do
pl´atano sussurravam para eles a seu modo sobre suas
cabeças.
Nem assim as centenas de pessoas se apresentaram. O
senhor Darnay apresentou-se quando tomavam vinho
debaixo do pl´atano, mas ele era apenas o primeiro.
O doutor Manette recebeu-o com cordialidade e assim
tamb´em procedeu Lucie. A senhorita Pross, contudo, afligiuse de s´ubito com um espasmo na cabeça e no corpo e
recolheu-se. N~ao era incomum que ela se tornasse v´itima
desse dist´urbio, ao qual se referia, em conversas familiares,
como “seus ataques de nervos”.
O doutor estava em ´otimas condiç~oes f´isicas, parecendo
especialmente rejuvenescido. A parecença entre ele e Lucie
era bem grande em certos momentos e, como estivessem
sentados lado a lado, ela com a cabeça recostada no ombro
do pai e ele com o braço apoiado no espaldar da cadeira da
filha, era bastante agrad´avel apreciar-lhes a semelhança.
Ele falara o dia inteiro, sobre v´arios assuntos, com
vivacidade que n~ao lhe era habitual.
— Diga-me, doutor Manette — começou a perguntar o
senhor Darnay, juntando-se a eles debaixo da ´arvore, e a
pergunta era proferida em prosseguimento ao tema em
discuss~ao, que por acaso eram os pr´edios antigos de
Londres —, o senhor conhece a Torre?[81]
— Lucie e eu estivemos l´a, mas por puro acaso. Vimos o
bastante apenas para sabermos que ´e muito interessante.
— Eu estive l´a, como decerto se lembra — replicou
Darnay com um sorriso, embora com alguma raiva
corandolhe o rosto —, de uma maneira bem diferente, uma
maneira que n~ao nos possibilita ver muito. De qualquer
modo, contaram-me um fato curioso quando eu estava l´a.
— De que se trata? — Lucie indagou.
— Quando faziam algumas reformas[82], os
trabalhadores descobriram uma antiga masmorra, que fora,
por muitos anos, cerrada e esquecida. Cada pedra de sua
parede interna estava recoberta de inscriç~oes entalhadas
por prisioneiros, datas, nomes, queixas e oraç~oes. Sobre
uma pedra num ^angulo da parede, um prisioneiro, que, ao
que parece, foi executado, entalhou tr^es letras como sua
´ultima mensagem: “C.A.V.”. O trabalho foi realizado com
alguma ferramenta inadequada e `as pressas, com a m~ao
tr^emula. A princ´ipio, julgou-se que fossem as iniciais do
autor. N~ao havia, contudo, registro ou lenda sobre algum
prisioneiro com essas iniciais e foram feitas muitas
suposiç~oes infrut´iferas acerca do nome a que se referiam.
Por fim, cogitou-se que as letras n~ao seriam iniciais, mas
uma palavra incompleta, “Cave”. Examinou-se
cuidadosamente o ch~ao sob a inscriç~ao e, na terra, debaixo
de uma pedra, ou telha, ou um fragmento qualquer de
ladrilho, encontraram-se fragmentos de papel misturados
com os restos de uma pequena pasta ou bolsa de couro. Era
imposs´ivel ler o que o prisioneiro desconhecido escrevera,
mas ele havia escrito alguma coisa e ocultado ali, fora das
vistas do carcereiro.
— Papai — exclamou Lucie — o senhor est´a doente!
Ele se havia erguido de s´ubito, com as m~aos na cabeça.
Seu aspecto e modos aterrorizaram a todos.
— N~ao, minha querida, n~ao estou doente. Apenas
assustei-me com essas grossas gotas de chuva que
começam a cair. ´E melhor entrarmos.
O doutor se recobrou quase instantaneamente. A chuva
de fato desabava em gotas pesadas, que lhe molharam as
costas das m~aos. Todavia, ele n~ao disse uma ´unica palavra
em refer^encia `a descoberta narrada por Darnay e, ao
entrarem na casa, o olho experiente do senhor Lorry
detectou, ou fantasiou que detectava, em seu semblante
voltado para Charles Darnay, a mesma express~ao singular
que percebera nos corredores do tribunal.
Ele se recobrou t~ao depressa, contudo, que o senhor
Lorry duvidou da sua percepç~ao. O braço do gigante
dourado no vest´ibulo n~ao estava mais firme do que o
doutor, ao parar debaixo dele para lhes observar que ainda
n~ao era `a prova de pequenas surpresas (se ´e que um dia o
seria) e que a chuva o assustara.
Chegara a hora do ch´a. A senhorita Pross preparou-o,
sob o impacto de outro de “seus ataques de nervos”, e n~ao
houve sequer sinal das centenas de pessoas. O senhor
Carton aparecera, mas ele era apenas o segundo.
Aquele começo de noite estava t~ao abafado que,
embora sentados com as portas e janelas abertas, eles
sufocavam com o calor. Quando a mesa de ch´a foi posta,
todos se moveram para junto de uma das janelas e
contemplaram o crep´usculo tempestuoso. Lucie sentou-se
ao lado do pai, Darnay sentou-se junto dela, Carton
recostou-se na janela. As cortinas eram brancas e longas;
algumas rajadas de vento que rodopiavam pela esquina
erguiam-nas at´e o teto e as faziam ondular como asas
espectrais.
— A chuva ainda se limita a gotas grossas, pesadas e
esparsas — comentou o doutor Manette. — A tempestade
vem chegando devagar.
— Mas chegar´a com toda a certeza — replicou Carton.
Eles falavam baixo, como as pessoas que esperam e
observam fazem na maioria das vezes. Como as pessoas
num quarto escuro, observando e esperando pelos
rel^ampagos, fazem na maioria das vezes.
Havia uma grande pressa nas ruas, as pessoas corriam
para abrigos antes que a tempestade desabasse. A esquina
de ac´ustica extraordin´aria ressoava com os ecos de passos
indo e vindo, embora nenhum passo ali houvesse.
— Uma verdadeira multid~ao e, contudo, estamos s´os!
— disse Darnay, depois de ouvirem os ru´idos por algum
tempo.
— N~ao ´e impressionante, senhor Darnay? — indagou
Lucie. — `As vezes, eu me sento aqui durante a noite e
fantasio, mas mesmo a sombra de uma fantasia tola me faz
estremecer `a noite, quando tudo parece t~ao escuro e
solene...
— Deixe-nos estremecer tamb´em. Queremos saber que
fantasias s~ao essas.
— Os senhores as julgar~ao insignificantes. S´o
impressionam no momento em que as criamos, suponho. ´E
imposs´ivel transmiti-las. `As vezes sento-me aqui sozinha `a
noite, ouvindo, at´e que imagino que os ecos s~ao de passos
que se aproximam pouco a pouco de nossas vidas.
— Se for assim, h´a uma grande multid~ao prestes a
entrar em nossas vidas — Sydney Carton interveio, com seu
jeito mal-humorado.
Os passos eram incessantes, e sua pressa tornava-os
mais e mais r´apidos. A esquina ecoava e ressoava com o
ru´ido deles. Alguns pareciam estar sob a janela. Outros
pareciam estar na sala. Alguns vindo, outros indo, alguns
surgindo, outros parando. Todos origin´arios das ruas
distantes e nenhum `a vista.
— Esses passos destinam-se a todos, senhorita Manette,
ou a cada um de n´os?
— N~ao sei, senhor Darnay. Eu o avisei de que eram
fantasias tolas, mas o senhor insistiu. Quando me entreguei
a elas, estava sozinha e imaginei que os passos pertenciam
a pessoas que entrariam na minha vida e na de meu pai.
— Pois que entrem na minha! — exclamou Carton. — Eu
n~ao lhes farei perguntas nem imporei condiç~oes. H´a uma
grande multid~ao. H´a uma grande multid~ao avançando sobre
n´os, senhorita Manette, e eu posso v^e-los... nos rel^ampagos
— acrescentou as ´ultimas palavras logo ap´os o v´ivido clar~ao
que o mostrou reclinado na janela. — E eu os escuto!
— tornou a acrescentar, depois do ribombar de um
trov~ao.
— Aqui v^em eles, r´apidos, ferozes e irados! Foi o ´impeto
e o rugido da chuva que ele anunciou que o deteve, pois
nenhuma voz se faria ouvir com o barulho da tempestade.
Uma memor´avel tempestade de trov~oes e rel^ampagos
desabou junto com o aguaceiro, sem oferecer sequer um
momento de intervalo na exibiç~ao de raios, estrondos e
chuva antes que a lua se erguesse no c´eu `a meia-noite.
O grande sino de Saint Paul bateu uma hora no ar
l´impido, quando o senhor Lorry, acompanhado por Jerry, de
botas de cano alto e munido de uma lanterna, fez o
caminho de volta para Clerkenwell. Havia alguns trechos
solit´arios de estrada no caminho entre o Soho e Clerkenwell,
e o senhor Lorry, atento aos salteadores, sempre requisitava
Jerry para esse serviço, embora habitualmente isso
ocorresse umas duas horas mais cedo.
Que noite! Quase uma noite, Jerry — disse o senhor
Lorry —, para fazer os mortos sa´irem de seus sepulcros.
Eu nunca vi uma noite, mestre, e espero nunca ver
nenhuma, que faça uma coisa dessas — respondeu Jerry.
Boa noite, senhor Carton — despediu-se o homem de
neg´ocios. — Boa noite, senhor Darnay. Ser´a que nos
tornaremos a ver em outra noite como a de hoje?
Talvez. Talvez vissem tamb´em a grande multid~ao de
pessoas com seu ´impeto e seu rugido avançando sobre eles.
VII. O Marqu^es na Cidade
CAP´ITULO VII
O MARQU^ES NA CIDADE
Monseigneur, um dos homens de maior poderio na Corte,
oferecia quinzenalmente uma recepç~ao em seu pal´acio em
Paris. Sua excel^encia estava em seu aposento particular, o
santu´ario dos santu´arios, o mais venerado entre os
venerados pela multid~ao de adoradores na su´ite do lado de
fora. Monseigneur preparava-se para tomar seu chocolate.
Monseigneur podia engolir uma grande variedade de coisas
com facilidade, raz~ao pela qual algumas mentes rabugentas
julgavam-no capaz de engolir a França com rapidez ainda
maior. Contudo, seu chocolate matinal n~ao lhe desceria pela
garganta sem a ajuda de quatro homens fortes, al´em do
cozinheiro[83].
Sim. Foram necess´arios quatro homens, todos
suntuosamente engalanados, cujo chefe n~ao concebia a
exist^encia com menos do que dois rel´ogios de ouro em seu
bolso[84], rivalizando com a nobre e modesta moda lançada
por sua excel^encia, para conduzir o venturoso chocolate aos
l´abios dele. Um lacaio levou a chocolateira at´e a sagrada
presença. O segundo moeu e espumou o chocolate com o
pequeno instrumento que trouxe para essa finalidade. O
terceiro apresentou o guardanapo favorito e o quarto (o tal
dos dois rel´ogios de ouro) encheu a x´icara. Seria imposs´ivel,
para sua excel^encia, dispensar qualquer dos lacaios que
serviam chocolate sem perder sua elevada posiç~ao sob o
c´eu. Grande teria sido a m´acula em seu bras~ao se seu
chocolate fosse ignobilmente servido por apenas tr^es
homens. S´o dois, ent~ao, e ele morreria.
Monseigneur ceara fora na noite anterior, onde
encantadoramente se representavam a Com´edia e a Grande
´Opera[85]. Sua excel^encia ceava fora na maioria das noites,
sempre com companhias fascinantes. T~ao delicado e
sens´ivel era ele que a Com´edia e a Grande ´Opera
influenciavam-no mais, no que dizia respeito aos
aborrecidos neg´ocios e segredos de Estado, do que as
necessidades de toda a França. O que constitu´ia uma feliz
circunst^ancia para a França, bem como para outros pa´ises
igualmente favorecidos!, como o foi para a Inglaterra (a
t´itulo de ilustraç~ao), nos saudosos tempos em que esta foi
vendida pelos alegres Stuart[86].
Monseigneur nutria uma id´eia verdadeiramente nobre
acerca dos interesses do povo em geral, que era a de deixar
as coisas seguirem o pr´oprio curso. Quanto aos interesses
p´ublicos em que estava diretamente envolvido, sua
excel^encia nutria outra id´eia verdadeiramente nobre, que
era a de deixar que as coisas seguissem o curso dele, na
direç~ao de seu bolso e intensificando-lhe o poder. Quanto a
seus prazeres, gerais e particulares, sua excel^encia tamb´em
possu´ia uma id´eia verdadeiramente nobre, que era a de que
o mundo fora concebido para satisfaz^e-los. O texto de seu
lema (alterado do original por apenas um pronome, o que
n~ao ´e muito) rezava: “De Monseigneur ´e a terra e a sua
plenitude, o mundo e aqueles que nele habitam.”[87]
Contudo, sua excel^encia havia gradualmente
descoberto que alguns embaraços vulgares vinham se
insinuando em seus neg´ocios, tanto privados quanto
p´ublicos. E as circunst^ancias o obrigaram, nas duas classes
de neg´ocios, a aliar-se a um coletor de impostos[88]. No
que dizia respeito `as finanças p´ublicas, porque
Monseigneur, n~ao podendo fazer nada com elas, devia,
conseq¨uentemente, entreg´a-las nas m~aos de quem
pudesse; e no tocante `as finanças particulares, porque o
rendeiro era milion´ario e sua excel^encia, ap´os geraç~oes de
grande luxo e extravag^ancia, estava empobrecendo. Assim,
sua excel^encia retirou a irm~a do convento antes que ela
tomasse o h´abito, o traje mais barato que poderia usar, e
concedeu-a como um pr^emio para o rico rendeiro, que
carecia do aconchego de uma fam´ilia. Rendeiro esse que,
portando uma apropriada bengala com uma maç~a de ouro
em seu cast~ao, encontrava-se agora entre as pessoas nos
aposentos externos, servindo de objeto de veneraç~ao entre
os mortais, sempre excetuada aquela parcela superior da
humanidade com a estirpe de Monseigneur, a qual,
incluindo a pr´opria esposa do rendeiro, encarava-o com o
mais arrogante desd´em.
Homem suntuoso era o rendeiro. Possu´ia trinta cavalos
nas cocheiras, vinte e quatro lacaios para as tarefas
dom´esticas do pal´acio e seis criadas de quarto a serviço de
sua esposa[89]. Como algu´em que aparentava nada fazer
al´em de vasculhar e pilhar o que pudesse, o rendeiro, por
mais que suas relaç~oes matrimoniais o conduzissem na
direç~ao da moralidade social, era, no final das contas, a
mais real entre as personagens que aguardavam no pal´acio
de sua excel^encia naquele dia.
De fato, os aposentos, embora surgissem aos olhos
como um belo cen´ario, adornado com todos os detalhes de
decoraç~ao que o bom gosto e a habilidade da ´epoca podiam
oferecer, eram, na verdade, algo que carecia de solidez.
Confrontados com os espantalhos trajados com farrapos e
barretes de algod~ao habitando alhures (e n~ao t~ao distante
dali, j´a que das torres de observaç~ao de Notre-Dame, quase
eq¨uidistantes dos dois extremos, podiam ambos ser
avistados), a situaç~ao mostrar-se-ia extremamente
desconfort´avel, se algu´em se desse ao trabalho de
estabelecer tal contraste na casa de sua excel^encia. Oficiais
do ex´ercito destitu´idos de conhecimentos militares[90],
oficiais da marinha que nada sabiam a respeito de navios,
oficiais civis sem nenhuma noç~ao acerca de suas
atribuiç~oes, eclesi´asticos impudentes[91], que adotavam os
mais dissolutos h´abitos mundanos, de olhos sensuais,
l´inguas soltas e vidas dissipadas, todos t~ao inadequados
para suas respectivas atividades, todos mentindo
desavergonhadamente, fingindo ser o que n~ao eram, mas
todos direta ou indiretamente da casta de sua excel^encia, e,
portanto, introduzidos sub-repticiamente em todos os
cargos p´ublicos dos quais se podia tirar algum proveito. N~ao
eram menos abundantes as pessoas sem ligaç~ao imediata
com sua excel^encia ou com o Estado, embora igualmente
sem ligaç~oes com qualquer coisa que fosse real, ou cujas
vidas eram passadas em viagens por estradas que
conduziam diretamente a lugar algum. M´edicos que
acumularam grandes fortunas[92] receitando rem´edios de
sabor delicado para doenças que jamais existiram sorriam
para seus pacientes cortes~aos nas antec^amaras de sua
excel^encia. Planejadores[93]que haviam descoberto todos
os tipos de rem´edios para exorcizar os pequenos dem^onios
que se apossavam do Estado, exceto o rem´edio de trabalhar
honestamente para erradicar um ´unico pecado,
derramavam sua espantosa tagarelice nos ouvidos que
conseguissem atrair na recepç~ao de sua excel^encia.
Fil´osofos incr´edulos[94], que reformavam o mundo com
palavras, erguendo torres de Babel com cartas de baralho
para alcançarem os c´eus, conversavam com qu´imicos
incr´edulos que tinham um olho na transmutaç~ao de
metais[95] nesse fant´astico agrupamento em torno de sua
excel^encia. Cavalheiros requintados, da mais fina educaç~ao,
que viriam a ser conhecidos, nessa ´epoca memor´avel — e
t^em sido desde ent~ao —, pelos frutos de sua indiferença em
relaç~ao a todo tema de interesse humano, desfilavam o seu
mais caracter´istico estado de desfastio pelos sal~oes de sua
excel^encia. Lares t~ao bem constitu´idos estas v´arias
notabilidades deixavam para tr´as no elegante c´irculo de
Paris, que os espi~oes em meio `a assembl´eia de
devotados[96] de Monseigneur — formando uma boa
metade dessa polida companhia — encontrariam dificuldade
em descobrir entre os anjos dessa esfera uma ´unica esposa
que, por suas maneiras e apar^encia, denunciasse a sua
condiç~ao de m~ae. Realmente, exceto pelo simples ato de
trazer uma enfadonha criatura para este mundo, o que
sequer se aproxima da realizaç~ao do nome de m~ae, esta
situaç~ao n~ao era prevista pela moda. As mulheres da aldeia
mantinham consigo estes beb^es fora de moda[97] e os
criavam, e charmosas av´os de sessenta anos vestiam-se e
recebiam como jovens de vinte[98].
A lepra da irrealidade desfigurava cada ser humano nas
salas de espera de sua excel^encia. No sal~ao mais afastado
encontrava-se meia d´uzia de pessoas excepcionais, que
haviam acalentado, durante alguns anos, um vago receio de
que as coisas em geral estivessem dando errado. Como
uma forma promissora de consert´a-las, alguns deles —
metade dessa meia d´uzia — tornaram-se membros de uma
fant´astica seita de convulsion´arios[99], e ponderavam,
mesmo ali, sobre a conveni^encia de espumarem, atiraremse ao ch~ao, urrarem e sofrerem ataques epil´epticos,
estabelecendo, desse modo, uma intelig´ivel baliza para o
futuro, para orientaç~ao de Monseigneur. Al´em desses
dervixes, havia outros tr^es que ingressaram em outra seita,
que visava a resolver a situaç~ao com um jarg~ao sobre “o
Centro da Verdade”[100], sustentando que o Homem sa´ira
do Centro da Verdade — o que n~ao carecia de muita
demonstraç~ao — mas n~ao escapara da Circunfer^encia, por
isso era preciso evitar que escapasse, sendo mesmo
necess´ario empurr´a-lo de volta para o Centro, por meio de
jejum e do contato com os esp´iritos. Em conseq¨u^encia, os
membros desse grupo travavam muitos di´alogos com os
esp´iritos, resultando em tremendos benef´icios que
entretanto jamais se manifestaram.
Contudo, havia o consolo de que todos os visitantes do
pal´acio de sua excel^encia apresentavam-se bem trajados.
Se ficasse estabelecido que o dia do ju´izo final seria o dia do
julgamento da eleg^ancia, todos ali estariam preparados
para a eternidade. Tantos cabelos frisados, empoados e
armados, tantas c´utis artificialmente corrigidas e
preservadas, tantas espadas valentes e tanta delicadeza
para com o olfato, certamente manteriam o bom
andamento de qualquer coisa, para todo o sempre. Os
cavalheiros requintados, da mais fina educaç~ao, traziam
dependurados pequenos berloques[101]que tilintavam
quando eles se moviam languidamente. Aqueles grilh~oes
dourados repicavam como preciosos sininhos, e, com esse
repenique, com o farfalhar da seda, do brocado e do mais
delicado linho, havia uma agitaç~ao no ar que soprava para
longe Santo Ant^onio e sua fome devoradora.
Trajar-se bem era o ´unico talism~a infal´ivel empregado
para manter as coisas em seus devidos lugares. Todos
estavam vestidos como para uma baile de m´ascaras do qual
jamais sairiam. Do Pal´acio das Tulherias[102], atrav´es de
sua excel^encia e de toda a corte, bem como do Parlamento,
dos Tribunais de Justiça e de toda a sociedade (com exceç~ao
dos espantalhos), o baile de m´ascaras descia at´e os
verdugos, os quais, contribuindo para a eleg^ancia geral,
eram convocados para o of´icio “frisados, empoados,
vestindo casacos engalanados de dourado, calçando
escarpins e meias brancas de seda”[103]. Nos cadafalsos e
nas rodas de supl´icio — o machado raramente era
empregado — “Monsieur Paris” (o modo episcopal pelo qual
era conhecido entre seus irm~aos que professavam nas
prov´incias, “Monsieur Orleans” e os demais) oficiava com
esses trajes requintados. Mas quem, dentre a multid~ao que
aguardava nas antec^amaras de sua excel^encia naquele ano
do Senhor de 1780, poderia duvidar da eternidade de um
sistema que se assentava em verdugos frisados, empoados,
enfeitados com laços dourados, de escarpins e meias
brancas de seda?
Sua excel^encia, tendo tomado o chocolate, liberando,
assim, seus quatro homens da penosa tarefa, ordenou que
abrissem as portas do sagrado santu´ario e saiu. Ent~ao, que
submiss~ao, que bajulaç~ao, que servilismo, que abjeta
humilhaç~ao! Como se curvavam tanto no corpo quanto na
alma, nada nesse sentido era deixado para o Para´iso, o que
podia ter sido uma dentre outras raz~oes pelas quais os
adoradores de Monseigneur jamais se preocupavam com as
coisas do esp´irito.
Concedendo uma promessa aqui e um sorriso ali, um
murm´urio a um feliz escravo e um ou outro aceno, sua
excel^encia afavelmente atravessou as salas at´e a remota
regi~ao da Circunfer^encia da Verdade. L´a, Monseigneur virouse, voltou novamente e, assim, no devido curso de tempo,
tornou a fechar-se em seu santu´ario para reanimar-se com
chocolate, n~ao mais sendo visto.
Com o fim do espet´aculo, a agitaç~ao no ar cresceu,
transformando-se numa leve tormenta, e os preciosos
sininhos badalaram escadas abaixo. Dentro em pouco, um
´unico homem restou de toda a multid~ao, e ele, com o
chap´eu sob o braço e a bolsa de rap´e na m~ao, lentamente
passou pelos espelhos em seu caminho de sa´ida.
— Eu o consagro — murmurou esse homem, detendose
na ´ultima porta e virando-se na direç~ao do santu´ario — ao
dem^onio!
Com essas palavras, ele sacudiu o rap´e dos dedos como
se sacudisse a poeira dos p´es[104] e silenciosamente
desceu as escadas.
Era um homem de cerca de sessenta anos, muito bem
vestido, com ar arrogante e um rosto que parecia uma
perfeita m´ascara. Uma face de transl´ucida palidez, com
traços claramente delineados e uma express~ao como que
desenhada ali. O nariz, sob outros aspectos belamente
formado, estava ligeiramente apertado no topo de cada
narina. Nessas duas depress~oes, ou mossas, residia a ´unica
pequena alteraç~ao que aquela face exibia. Elas insistiam
em, por vezes, mudar de cor e ocasionalmente se dilatavam
e contra´iam num movimento similar a uma d´ebil pulsaç~ao.
Nesses momentos, conferiam um ar traiçoeiro e cruel a todo
o semblante. Examinando-se com atenç~ao, essa express~ao
era auxiliada pelas linhas da boca e das ´orbitas dos olhos,
demasiado finas e horizontais. Ainda assim, malgrado o
efeito que causava, era uma face bela e marcante.
O dono dessa face desceu as escadas e chegou ao p´atio
interno, entrou na carruagem e partiu. Poucas pessoas
haviam conversado com ele na sala de espera. Ele se
mantivera um tanto apartado, e sua excel^encia poderia ter
sido mais acolhedor. Parecia, naquelas circunst^ancias, que
lhe era mais agrad´avel ver as pessoas comuns que seus
cavalos dispersavam, as quais freq¨uentemente escapavam
por um triz de serem pisoteadas. Seu cocheiro conduzia os
animais como se perseguisse um inimigo, e a sua furiosa
neglig^encia n~ao produzia nenhuma reaç~ao na face, ou nos
l´abios, do homem. Queixas por vezes se faziam ouvir[105],
mesmo naquela cidade surda e naquela ´epoca emudecida,
quanto ao estilo feroz de conduzir os coches dos patr´icios,
que, naquelas ruas estreitas e sem passeio, colocavam em
risco e mutilavam a plebe de maneira b´arbara. Poucos,
contudo, importavam-se o suficiente para dedicar um
segundo pensamento ao assunto e, quanto a isso e a tudo o
mais, os miser´aveis comuns eram abandonados para
resolverem como pudessem as pr´oprias dificuldades.
Com um estr´epito selvagem e uma desumana falta de
consideraç~ao dif´icil de entender em nossos dias, a
carruagem arremeteu pelas ruas e precipitou-se pelas
esquinas, provocando gritos nas mulheres `a sua frente e
obrigando os homens a se chocarem na pressa de sair e de
tirar as crianças do caminho. Por fim, investindo sobre uma
esquina perto de uma fonte, uma das rodas sofreu um
solavanco mais forte e ouviu-se o brado de numerosas
vozes. Os cavalos recuaram e empinaram as patas
dianteiras[106].
N~ao fosse por essa inconveni^encia, a carruagem
provavelmente n~ao se teria detido. Era comum que as
carruagens prosseguissem, deixando aqueles que
atropelavam para tr´as. Por que n~ao? Mas, precipitadamente,
o criado desceu, e logo havia vinte m~aos segurando as
r´edeas dos cavalos.
— O que aconteceu? — indagou monsieur, olhando
calmamente pela janela.
Um homem alto, com um gorro na cabeça, havia
retirado de sob as patas dos cavalos uma esp´ecie de
embrulho, depusera-o sobre a mureta da fonte e abaixarase sobre a lama, ganindo como um animal bravio.
— Perd~ao, monsieur marqu^es! — respondeu um homem
esfarrapado e submisso. — ´E uma criança.
— Por que ele est´a fazendo esse barulho abomin´avel? A
criança lhe pertence?
— Perdoe-me, monsieur marqu^es... ´e uma pena... Sim.
A fonte ficava um tanto afastada, do outro lado de um
largo de onze ou treze metros quadrados. Quando o homem
alto subitamente ergueu-se do ch~ao e correu para a
carruagem, monsieur marqu^es fechou a m~ao por um
instante em torno do punho de sua espada.
— Assassinado! — berrou o homem, tomado por um
desespero selvagem, levantando ambos os braços por sobre
a cabeça e fitando-o. — Morto!
As pessoas o circundaram e olharam para monsieur
marqu^es. Os muitos olhos voltados para ele nada revelavam
al´em de vigil^ancia e avidez. N~ao havia ameaça ou raiva
vis´iveis. Tampouco proferiram qualquer palavra. Depois do
primeiro grito, calaram-se e permaneceram silenciosos. A
voz do homem submisso que respondera a monsieur
marqu^es era ´atona e amansada pela extrema subservi^encia.
Monsieur marqu^es percorreu com o olhar todos eles como
se n~ao passassem de ratos sa´idos dos esgotos.
Apanhou a bolsa.
— Espanta-me — disse ele — que voc^es do povo n~ao
saibam tomar conta de voc^es mesmos e de suas crianças.
H´a sempre um de voc^es no caminho. Quantos danos t^em
causado a meus cavalos. Tome! D^e isso a ele.
Monsieur marqu^es atirou uma moeda de ouro ao criado.
Todas as cabeças se ergueram e abaixaram, seguindo o
movimento da moeda. O homem alto tornou a gritar em
tom quase sobrenatural:
— Morto!
A multid~ao abriu caminho para que um outro homem se
aproximasse dele correndo e o prendesse entre os braços.
Ao v^e-lo, a miser´avel criatura desabou em seu ombro,
soluçando num pranto copioso, apontando para a fonte,
onde algumas mulheres rodeavam gentilmente o embrulho
inerte. Elas estavam, contudo, t~ao silentes quanto os
homens.
— Eu sei, eu sei — disse o rec´em-chegado. — Tenha
coragem, meu Gaspar! Morrer foi melhor para o pobrezinho
do que viver. Ele morreu num instante, sem dor. Ser´a que
ele poderia viver uma hora igualmente feliz?
— Voc^e ´e um fil´osofo, voc^e a´i — observou o marqu^es,
sorrindo. — Como o chamam?
— Chamam-me Defarge.
— Em que trabalha?
Monsieur, eu vendo vinho.
— Tome, fil´osofo e vendedor de vinho — disse o
marqu^es, lançando-lhe outra moeda de ouro —, e gaste
como quiser. Verifique se os cavalos est~ao bem.
Sem se dignar a contemplar a multid~ao pela segunda
vez, monsieur marqu^es recostou-se em seu assento. Mal
principiava a ser levado embora com o ar de um cavalheiro
que acidentalmente quebrara algum objeto sem
import^ancia, quando seu sossego foi repentinamente
perturbado por uma moeda que entrou voando pela janela e
tilintou ao cair a seus p´es.
— Pare! — ordenou monsieur marqu^es. — Pare os
cavalos! Quem jogou isto? Ele olhou para o lugar onde
Defarge, o vendedor de vinho, estivera um momento antes.
Mas, naquele local, o infeliz pai rastejava com o rosto pelo
ch~ao, e a figura que se via por tr´as dele era a de uma
mulher tricotando.
— Seus cachorros! — disse o marqu^es, por´em com
suavidade, sem nenhuma alteraç~ao em seu semblante,
exceto no nariz, sobre as narinas. — De bom grado eu
passaria por cima de qualquer um de voc^es e os
exterminaria da face da Terra. Se eu soubesse qual foi o
velhaco que jogou a moeda dentro da carruagem, e se esse
bandido estivesse suficientemente perto, eu o esmagaria
sob as rodas.
T~ao acovardada era a condiç~ao deles, e t~ao vasta era
sua experi^encia sobre os horrores que um homem como
aquele podia infligir-lhes com todo o apoio da lei, que
nenhuma voz, ou m~ao, ou mesmo olhar, se ergueu. Entre os
homens, nenhum. Entre as mulheres, contudo, aquela que
tricotava fitou o marqu^es no rosto com firmeza. N~ao seria
digno dele perceber esse detalhe. Seus desdenhosos olhos
passaram por ela e por todos os outros ratos. E, novamente,
recostou-se no assento e ordenou:
— Vamos embora!
Ele foi conduzido para longe, outras carruagens vie-ram
numa r´apida sucess~ao. O ministro, o planejador do Estado, o
cobrador fiscal, o m´edico, o advogado, o eclesi´astico, o
artista da Grande ´Opera, o da Com´edia, o baile de m´ascaras
inteiro num cintilante e cont´inuo desfile, todos passaram
por ali. Os ratos rastejaram para fora dos esgotos para
contempl´a-los, e continuaram contemplando durante horas.
Os soldados e a pol´icia freq¨uentemente se interpunham
entre eles e o desfile, formando uma barreira atr´as da qual
eles se esquivavam e atrav´es da qual espreitavam. O pai
havia muito levara seu embrulho e se escondera com ele
quando as mulheres que o haviam rodeado enquanto ainda
jazia sobre a mureta da fonte sentaram-se l´a para observar
a ´agua jorrando e o desfile do baile de m´ascaras. A ´unica
mulher que, tricotando, distinguira-se das demais, ainda
tricotava com a mesma tenacidade do destino. A ´agua
corria na fonte, o rio corria ligeiro, o dia corria para a noite,
tanta vida na cidade corria para a morte de acordo com a
regra de que o tempo e a mar´e n~ao esperavam por
ningu´em, de novo os ratos dormiam juntos uns dos outros
em seus esgotos sombrios, o baile de m´ascaras refulgiu
para a ceia, todas as coisas seguiam seu curso.
VIII. O Marqu^es no Campo
CAP´ITULO VIII
O MARQU^ES NO CAMPO
Uma linda paisagem, onde o trigo refulgia, embora pouco
abundante[107]. Leiras de centeio de qualidade inferior
onde o trigo deveria estar, leiras de ervilhas e feij~oes de
qualidade inferior, leiras dos vegetais mais ordin´arios em
substituiç~ao ao trigo. Numa natureza t~ao enfermiça quanto
os homens e mulheres que a cultivavam, prevalecia a
tend^encia ao aparecimento de uma vegetaç~ao relutante,
com uma desalentada tend^encia para brotar, e murchar
logo em seguida.
Monsieur marqu^es, em seu coche de viagem (que
deveria ser mais leve) puxado por quatro cavalos e
conduzido por dois postilh~oes, subia penosamente uma
colina escarpada. O rubor no semblante de monsieur
marqu^es n~ao desacreditava sua fina educaç~ao[108], pois
n~ao vinha de dentro, mas era causada por uma
circunst^ancia externa, fora de seu controle: o sol poente.
O crep´usculo invadia t~ao brilhantemente o coche de
viagem quando este chegou ao topo da colina que seu
ocupante estava banhado de carmim.
— Ele se extinguir´a — murmurou monsieur marqu^es,
lançando os olhos para as m~aos — rapidamente.
Com efeito, o sol afundava no horizonte. Quando a
pesada trava foi ajustada `as rodas e o coche começou a
deslizar morro abaixo, com um odor de queimado e envolto
numa nuvem de poeira, o brilho carmesim rapidamente
desapareceu. O sol e o marqu^es desceram juntos, e j´a n~ao
havia mais brilho atr´as dele quando a trava foi retirada.
Contudo, ainda restava no cen´ario uma terra arruinada,
aberta e nua, uma pequena aldeia no sop´e da colina, uma
subida em curva ampla al´em dela, uma torre de igreja, um
moinho, um bosque para as caçadas e um penhasco onde
havia uma fortaleza utilizada como pris~ao. Do alto da colina,
enquanto a noite traçava os seus contornos sombrios, o
marqu^es contemplava tudo com ar de quem se aproximava
do lar.
O vilarejo possu´ia uma ´unica e pobre rua, onde havia
uma pobre cervejaria, um pobre curtume, uma pobre
taberna, uma pobre cocheira para troca de cavalos, uma
pobre fonte e todos os pobres petrechos usuais. Possu´ia
pobres habitantes, tamb´em. Todos os seus habitantes eram
pobres e alguns deles estavam sentados `a porta, cortando
sobras de cebola e coisas do g^enero para o jantar, enquanto
outros estavam na fonte, lavando folhas e ervas, e alguns
pequenos frutos silvestres comest´iveis. Sinais vis´iveis do
que os empobrecia n~ao faltavam. Impostos para o Estado,
d´izimos para a Igreja, tributos para o senhor, contribuiç~oes
locais e contribuiç~oes gerais deviam ser pagos a todo o
momento, de acordo com os solenes editais ali afixados, de
forma que era de se espantar que o vilarejo ainda n~ao
tivesse sido consumido por t~ao vorazes impostos[109].
Viam-se poucas crianças e nenhum cachorro. Quanto
aos homens e mulheres, suas alternativas no mundo
resumiam-se `a vida no padr~ao mais baixo de subsist^encia
na pequena aldeia sob o moinho, ou cativeiro e morte na
pris~ao do penhasco.
Anunciado por um mensageiro e pelos estalidos das
chicotadas dos postilh~oes, que serpenteavam sobre suas
cabeças no ar vespertino, como se ele viesse acompanhado
das F´urias[110], monsieur marqu^es ergueu-se em seu coche
de viagem ao chegar ao port~ao da estalagem. Como esta
ficasse perto da fonte, os camponeses interromperam seus
afazeres para observ´a-lo. Ele fitou-os, e viu neles, sem se
dar conta disso, o lento e inexor´avel desgaste de suas faces
descarnadas e corpos esqu´alidos, que fizera a magreza dos
franceses tornar-se uma crença na Inglaterra[111] e que
permaneceria verdadeira ainda por uns bons cem anos.
Monsieur marqu^es pousou os olhos sobre os submissos
rostos que se curvavam diante dele, do mesmo modo como
seus pares se haviam curvado diante de monseigneur — a
´unica diferença residia no fato de que naqueles rostos ali
inclinados havia apenas sofrimento, sem nenhum traço de
bajulaç~ao — quando um grisalho reparador de estradas
juntou-se ao grupo.
— Traga-me aqui aquele sujeito! — o marqu^es ordenou
ao mensageiro.
O sujeito foi trazido, com o barrete na m~ao, e outros
sujeitos se aproximaram para ver e ouvir, como fizeram as
pessoas na fonte em Paris.
— Eu passei por voc^e na estrada?
— ´E verdade, monseigneur. Eu tive a honra de estar no
caminho na passagem de monseigneur.
— Tanto na subida da colina como no topo?
— ´E verdade, monseigneur.
— O que voc^e olhava t~ao fixamente?
— Eu olhava para o homem, monseigneur.
Ele se inclinou ligeiramente e, com o esfarrapado
barrete azul, apontou para baixo do coche. Todos os seus
companheiros se inclinaram para observar o lugar
apontado.
— Que homem, seu animal? E o que est´a vendo a´i?
— Perd~ao, monseigneur. Ele estava dependurado na
corrente da trava das rodas.
— Quem?
— O homem, monseigneur.
— Que o diabo carregue esses idiotas! Como se chama
esse homem? Voc^e conhece todos os camponeses da
regi~ao. Quem era ele?
— Clem^encia, monseigneur! Ele n~ao ´e daqui. Nunca o vi
em toda a minha vida.
— Dependurado na corrente? Ent~ao se enforcou?
— Com sua graciosa permiss~ao, foi isso o que me
espantou, monseigneur. Ele se pendurou pela cabeça,
assim! O sujeito virou-se de lado para o coche e deitou-se
com o rosto voltado para o c´eu, deixando pender a cabeça.
Em seguida, p^os-se de p´e e, revirando o barrete, curvou-se
numa rever^encia.
— Como era ele?
— Mais p´alido do que o moleiro, monseigneur. Todo
coberto de poeira, branco e alto como um fantasma!
A imagem causou grande sensaç~ao ao pequeno grupo.
Todos os olhos, por´em, sem trocarem impress~oes entre si,
convergiram para o monsieur marqu^es. Com o intuito,
talvez, de verificar se ele trazia algum fantasma na
consci^encia.
— Voc^e agiu bem — replicou o marqu^es, sens´ivel
demais para deixar-se exasperar por um verme como
aquele.
— Viu um ladr~ao em meu coche e ficou de boca
fechada. Ora! Tire-o da minha frente, monsieur Gabelle!
[112]
Monsieur Gabelle era o chefe do correio, al´em de
cobrador de impostos. Ele se aproximara com grande
solicitude para assistir ao interrogat´orio, mantendo, com ar
autorit´ario, o interrogado firmemente preso pela manga da
camisa rota.
— Arre! Saia da frente! — bradou monsieur Gabelle.
— Prenda esse estranho, caso ele procure abrigo no seu
vilarejo esta noite, e certifique-se de que as intenç~oes dele
eram honestas, Gabelle.
— Monseigneur, orgulho-me de colocar-me `as suas
ordens.
— O tal sujeito fugiu? Mas... onde est´a aquele
amaldiçoado?
O amaldiçoado estava debaixo do coche junto com meia
d´uzia de amigos, mostrando-lhes a corrente com o barrete
azul. Outra meia d´uzia de amigos prontamente o arrastou
para fora e o apresentou, sem f^olego, a monsieur marqu^es.
— Diga-me, seu parvo: o tal sujeito fugiu quando
paramos para tirar a trava?
— Ele saiu de sob o coche e se lançou de cabeça para
os lados do morro, como se mergulhasse num rio,
monseigneur.
— V´a investigar, Gabelle. Ande, v´a logo!
A meia d´uzia de amigos que inspecionava a corrente
ainda vagava como ovelhas por entre as rodas; estas se
puseram t~ao repentinamente em movimento que foi por
pura sorte que conseguiram salvar os ossos e a pele. Eles
possu´iam muito pouco mais para salvar, ou n~ao teriam sido
t~ao afortunados.
O ´impeto com que o coche irrompeu no vilarejo e
principiou a subida da colina al´em dela perdeu a
intensidade na estrada ´ingreme. Gradualmente, a
velocidade reduziu-se a mera andadura, o coche oscilando e
arrastando-se para cima envolto pelos v´arios aromas
adocicados da noite de ver~ao. Os postilh~oes, com um milhar
de di´afanos mosquitos rodopiando `a sua volta e fazendo as
vezes das F´urias, quietamente remendavam as pontas das
correias de seus chicotes. O criado caminhava ao lado dos
cavalos. Ouvia-se o mensageiro trotando `a frente,
penetrando na escurid~ao.
No ponto mais ´ingreme da colina havia um pequeno
t´umulo, marcado por uma cruz e uma nova e grande
imagem de Nosso Senhor. Era uma pobre imagem de
madeira, esculpida por algum r´ustico e inexperiente art´ifice,
que, entretanto, se havia inspirado na vida, talvez na sua
pr´opria, e por isso era terrivelmente esqu´alida.
Diante desse s´imbolo de uma grande ang´ustia que h´a
tanto tempo vinha sendo cultivada e intensificada e ainda
n~ao atingira a plenitude, havia uma mulher ajoelhada. Ela
virou a cabeça para o coche que se aproximava, levantou-se
depressa e postou-se diante da carruagem.
— ´E o senhor, monseigneur! Monseigneur, tenho uma
s´uplica a fazer.
Com uma exclamaç~ao de impaci^encia, por´em mantendo
o semblante impass´ivel, monseigneur fitou-a.
— Mas, o que ´e isso? Sempre suplicando!
— Monseigneur, pelo amor do bom Deus! Meu marido, o
guarda-florestal...
— O que h´a com seu marido, o guarda-florestal? ´E
sempre o mesmo, com essa gente. Ele n~ao pode pagar, n~ao
´e?
— Ele j´a pagou tudo, monseigneur. Ele morreu.
— Bem. Que descanse em paz. N~ao pretende que eu o
devolva `a senhora, pois n~ao?
— Ai de mim, n~ao, monseigneur. Mas ele jaz sob um
pequeno monte de grama ruim.
— E da´i?
— Monseigneur, h´a tantos montes de grama ruim
espalhados por a´i...
— E da´i?
Embora aparentasse idade, ela era jovem. Sua atitude
revelava uma tristeza apaixonada. Ora juntava
energicamente as m~aos calejadas e riscadas de veias, ora
pousava uma delas sobre a porta do coche — ternamente,
acariciando-a como se fosse o coraç~ao de algu´em e pudesse
comoverse com a suavidade de seu toque.
— Ouça-me, monseigneur! Ouça minha s´uplica! Meu
marido morreu de fome. Tantos morrem de fome... tantos
ainda morrer~ao!
— E da´i? Por acaso posso aliment´a-los?
— Oh, monseigneur, o bom Deus sabe... mas eu ainda
n~ao lhe fiz minha s´uplica. Meu rogo ´e que arranje um
pedaço de pedra ou de madeira com o nome de meu
marido, para colocar em seu t´umulo. Caso contr´ario, o lugar
ser´a logo esquecido, nunca o encontrar~ao quando eu morrer
do mesmo mal e eu serei enterrada sob um pequeno monte
de grama ruim longe dele. Monseigneur, h´a tantos assim,
por a´i. O n´umero aumenta a cada dia, h´a tanta fome...
Monseigneur! Monseigneur!
O criado a afastou da porta, a carruagem partiu num
trote ligeiro, os postilh~oes aceleraram o passo, deixando a
mulher para tr´as, e Monseigneur, novamente escoltado
pelas F´urias, diminuiu rapidamente a dist^ancia de uma ou
duas l´eguas que o separavam de sua propriedade.
Os adocicados aromas da noite de ver~ao ergueram-se
ao redor dele, e ergueram-se, como a chuva quando cai,
imparcialmente[113], tamb´em sobre o empoeirado,
esfarrapado e esfalfado grupo reunido na fonte, n~ao muito
distante, a quem o reparador de estradas, com a ajuda do
barrete azul sem o qual ele n~ao era ningu´em, ainda contava
e recontava a hist´oria do fantasma, cada vez
acrescentando-lhe um detalhe. Aos poucos, quando n~ao
mais puderam ouvir a mesma narrativa, eles se dispersaram
um a um. Luzes começaram a tremeluzir atr´as das
pequenas janelas. Luzes que, `a medida que as janelas se
perdiam nas trevas, e mais estrelas surgiam no c´eu,
pareciam ter-se transportado para o firmamento em vez de
meramente se extinguirem.
A sombra de uma grande casa, cujo alto telhado
emergia entre as ´arvores, surgiu diante de monsieur
marqu^es naquele instante. E a sombra foi substitu´ida pela
luz de um archote quando a carruagem parou e as portas de
seu caste-lo se abriram.
— Monsieur Charles, a quem espero, j´a chegou da
Inglaterra?
— Ainda n~ao, Monseigneur.
IX. A Cabeça de Medusa
CAP´ITULO IX
A CABEÇA DE MEDUSA[114]
Era uma construç~ao maciça, aquele castelo de monsieur
marqu^es, com um amplo p´atio de pedra na frente e duas
escadarias tamb´em de pedra conduzindo a um terraço
igualmente de pedra diante da porta principal. Uma
edificaç~ao completamente p´etrea, com balaustradas de
pedra maciça, vasos de pedra, flores de pedra, rostos
humanos de pedra e cabeças de le~ao de pedra por todos os
lados. Era como se a cabeça da Medusa houvesse
inspecionado tudo depois de pronto, dois s´eculos antes.
Em direç~ao `as escadas de degraus baixos, monsieur
marqu^es, precedido de um archote, saiu da carruagem,
perturbando as trevas o bastante para provocar o sonoro
protesto de uma coruja pousada no telhado da cocheira
oculta entre as ´arvores. Tudo ali estava t~ao quieto que o
archote carregado escada acima, e os demais, junto `a porta
principal, ardiam como se estivessem em ambiente fechado
e n~ao ao ar livre. N~ao havia outro som al´em do pio da
coruja, al´em do murm´urio da ´agua cascateando na fonte de
pedra. Era uma daquelas noites escuras que prendem o
f^olego por v´arias horas, exalam um suspiro e tornam a
prender o f^olego.
A grande porta fechou-se com estr´epito atr´as dele e
monsieur marqu^es cruzou um sinistro vest´ibulo com as
indefect´iveis velhas armas de caça nas paredes — lanças de
caça ao javali, espadas, facas de caça —, e mais sinistro
ainda pelas tamb´em indefect´iveis varas e vergastas de
cavaleiro, das quais muitos camponeses, despachados para
sua benfeitora, a Morte, haviam sentido o peso quando seu
senhor se zangava.
Evitando os sal~oes maiores, que permaneciam escuros e
fechados durante a noite, monsieur marqu^es, com o
carregador de archote seguindo na frente, subiu uma
escadaria e alcançou uma porta no corredor. Esta foi aberta
para que ele entrasse nos pr´oprios aposentos, que
compreendiam tr^es quartos — o de dormir e mais dois.
Quartos de teto abobadado, frios pisos sem tapete, grandes
cachorros sobre as lareiras, onde se queimava madeira no
inverno, e todos os luxos que convinham `a condiç~ao de
marqu^es num pa´is e numa era de extremo luxo. O estilo do
antepen´ultimo Lu´is, de uma linha de sucess~ao que nunca
deveria ser rompida — a de Lu´is XIV —, predominava no rico
mobili´ario; mas a diversificaç~ao se dava por muitos objetos
que eram ilustraç~oes de antigas p´aginas da hist´oria da
França.
A mesa da ceia fora posta para dois no terceiro dos
quartos — um aposento circular, instalado numa das quatro
torres encimadas por coberturas coniformes[115]. Um
pequeno e majestoso quarto, com as janelas abertas de par
em par e as venezianas de madeira fechadas para que a
escura noite s´o se mostrasse na forma de linhas horizontais
negras alternadas com amplas linhas cinzentas das pedras.
— Meu sobrinho... — observou o marqu^es, fitando a
mesa de relance. — Disseram-me que ele ainda n~ao havia
chegado.
E n~ao havia. Mas era esperado junto com monseigneur.
— Ah! N~ao ´e prov´avel que chegue esta noite. Contudo,
deixe a mesa como est´a. Eu me aprontarei para a ceia
dentro de um quarto de hora.
Um quarto de hora mais tarde, monseigneur estava
pronto e sentou-se sozinho para uma suntuosa ceia. Sua
cadeira ficava do lado oposto ao da janela. Ele tomou a
sopa e levava sua taça de bord^o aos l´abios quando tornou a
pous´ala sobre a mesa.
— O que ´e isso? — indagou calmamente, fitando com
atenç~ao as linhas horizontais negras e cinzentas.
— O qu^e, monseigneur?
— L´a fora. Abra as persianas. A ordem foi cumprida.
— E ent~ao?
— N~ao h´a nada l´a, monseigneur. Apenas as ´arvores e a
noite.
O criado que assim respondeu havia escancarado as
venezianas e esquadrinhado as trevas e aguardava, de p´e,
novas instruç~oes.
— Est´a bem — retrucou o imperturb´avel senhor. —
Feche-as de novo.
Essa ordem tamb´em foi cumprida e o marqu^es retornou
`a sua ceia. Estava na metade dela quando tornou a parar,
segurando a taça no ar, escutando o ru´ido de rodas que
vinha, forte, da parte frontal do castelo.
— V´a ver quem chegou.
Tratava-se do sobrinho de monseigneur. Ele estivera
poucas l´eguas apenas atr´as do tio, no começo da tarde.
Conseguira, depois, diminuir ainda mais a dist^ancia que os
separava, mas n~ao o suficiente para alcanç´a-lo na estrada.
Informaram-lhe, na estalagem, que monseigneur acabara
de passar por ali. Na entrada do castelo, comunicaram-lhe
que
o tio o esperava para a ceia e que, portanto, devia subir
imediatamente. E ele subiu. Na Inglaterra, era conhecido
como Charles Darnay. Monseigneur recebeu-o com cortesia,
mas n~ao lhe apertou a m~ao.
— O senhor deixou Paris ontem, meu tio? — ele indagou
a monseigneur, ao assumir seu lugar `a mesa.
— Sim, ontem. E voc^e?
— Vim direto.
— De Londres?
— Sim.
— Demorou um bocado para vir — comentou o marqu^es
com um sorriso.
— Ao contr´ario, vim direto.
— Perd~ao. N~ao me referi `a duraç~ao de sua jornada, mas
ao tempo que demorou para decidir-se a vir.
— Fui retido por... — o sobrinho hesitou — v´arios
neg´ocios.
— Sem d´uvida — replicou o polido tio.
Enquanto os criados estavam presentes, eles se
abstiveram de trocar outras palavras. Quando o caf´e foi
servido e ficaram a s´os, o sobrinho, fitando o tio e
encontrando os olhos naquele rosto que se assemelhava a
uma m´ascara, abriu a conversaç~ao.
— Eu voltei, senhor, como deve ter adivinhado, em
raz~ao do mesmo motivo pelo qual parti. Esse motivo
causoume um grande e inesperado perigo. Contudo, tratase de um motivo sagrado e, se me tivesse conduzido `a
morte, penso que me teria sustentado.
— `A morte, n~ao — retorquiu o tio. — N~ao ´e necess´ario
dizer “`a morte”.
— Eu duvido, senhor — retrucou o sobrinho —, que,
caso me tivesse conduzido `a beira extrema da morte, o
senhor teria estendido a m~ao para me deter.
As profundas marcas no nariz, e a extens~ao das finas e
estreitas linhas da face cruel, pareceram sinistras diante
dessa afirmaç~ao. O tio esboçou um gracioso gesto de
protesto, que, por ser obviamente apenas um sinal de boa
educaç~ao, n~ao o tranq¨uilizou.
— Na verdade — prosseguiu o sobrinho —, por tudo o
que sei, o senhor pode ter contribu´ido expressamente para
conferir uma apar^encia mais suspeita `as circunst^ancias que
me cercavam.
— N~ao, n~ao, n~ao — o tio rebateu com amabilidade.
— Contudo, mesmo que assim tenha sido — concluiu o
sobrinho, fitando-o de relance com profunda desconfiança
—, estou convicto de que sua diplomacia teria me impedido
a qualquer custo e sem quaisquer escr´upulos.
— Meu caro, eu o preveni — disse o tio, com uma ligeira
pulsaç~ao nas duas marcas. — Faça-me a gentileza de
lembrar que eu o preveni, h´a muito tempo.
— Eu me lembro.
— Obrigado — agradeceu o tio com muita doçura.
Sua voz pairou no ar, quase como o som de um
instrumento musical.
— Na verdade — continuou o sobrinho —, acredito que
tenha sido a sua m´a sorte, e a minha boa fortuna, que me
mantiveram longe da pris~ao aqui na França.
— Eu n~ao compreendo em absoluto — replicou o tio,
sorvendo um gole de caf´e. — Seria ousadia minha pedir-lhe
que se explique?
— Creio que, se o senhor n~ao houvesse ca´ido em
desgraça na corte e se n~ao estivesse encoberto por essa
nuvem h´a alguns anos, uma carta de cachet me teria
enviado para alguma fortaleza por tempo indeterminado.
— ´E poss´ivel — concordou o tio com grande serenidade.
— Em defesa da honra da fam´ilia, eu poderia t^e-lo
incomodado a esse ponto. Rogo-lhe que me perdoe!
— Percebo que, felizmente para mim, a recepç~ao de
anteontem foi, como de h´abito, muito fria — observou o
sobrinho.
— Em seu lugar, eu n~ao diria “felizmente”, meu caro —
retrucou o tio com refinada cortesia. — Eu n~ao estaria t~ao
certo disso. Uma boa oportunidade para reflex~ao, cercado
pelas vantagens da solid~ao, poderia influenciar seu destino
de modo mais vantajoso do que voc^e ´e capaz de imaginar.
Todavia, ´e in´util discutir a quest~ao. Eu estou, como voc^e
mencionou, em desvantagem. Esses pequenos instrumentos
de correç~ao, esses gentis socorros ao poder e honra das
fam´ilias, esses insignificantes favores que podem
incomod´alo tanto, s´o se podem obter agora por meio de
importunaç~oes e de interesse. Tantos os procuram, e t~ao
poucos (comparativamente) os obt^em! N~ao era assim antes,
mas a França, sob esse aspecto, mudou para pior. Nossos
ancestrais n~ao muito distantes detinham o poder de vida e
morte sobre seus inferiores. Deste mesmo aposento,
quantos patifes n~ao sa´iram rumo ao pat´ibulo! No quarto ao
lado (onde durmo), um sujeito, para seu conhecimento, foi
apunhalado ao proferir algumas insinuaç~oes impertinentes
sobre a filha dele[116]. Filha dele!? N´os temos perdido
muitos privil´egios. Uma nova filosofia[117] tornou-se moda,
bem como a afirmaç~ao de que nossa posiç~ao, nos dias de
hoje, poderia (n~ao vou t~ao longe a ponto de dizer que
“poder´a”, preferindo esse “poderia”) causar-nos grandes
problemas. As coisas v~ao mal, muito mal!
O marqu^es aspirou uma pitada de rap´e e sacudiu a
cabeça, t~ao elegantemente desanimado quanto o decoro
lhe permitia em relaç~ao a esse pa´is que, apesar de tudo,
ainda contava com um filho t~ao ilustre, o que lhe dava
grandes esperanças de regeneraç~ao.
— De tal forma nossa posiç~ao foi defendida no passado
e ainda o ´e agora — comentou o sobrinho em tom soturno
— que eu receio que nosso nome seja mais detestado do
que qualquer outro na França.
— Esperemos que sim — retrucou o tio. — O ´odio pelos
superiores ´e a homenagem involunt´aria que lhes prestam os
inferiores.
— N~ao existe um rosto sequer — prosseguiu o sobrinho
—, em toda a redondeza, que me fite com respeito. Nesses
semblantes vejo apenas uma l´ugubre defer^encia resultante
do medo e da escravid~ao.
— Um cumprimento — rebateu o tio — `a grandeza de
nossa fam´ilia, merecida pelo modo como temos conseguido
mant^e-la. Hah! — ele aspirou outra pitada de rap´e e cruzou
as pernas. Entretanto, quando o sobrinho, apoiando um
cotovelo sobre a mesa, cobriu os olhos desalentadamente
com a m~ao, a m´ascara contemplou-o de vi´es com uma forte
mistura de agudeza, rigor e avers~ao, incompat´ivel com a
sua assumida indiferença.
— A repress~ao constitui a ´unica filosofia perdur´avel. A
l´ugubre defer^encia resultante do medo e da escravid~ao,
meu caro — argumentou o marqu^es —, ´e o que garantir´a a
obedi^encia dos animais ao chicote enquanto este teto — ele
olhou para cima — ocultar o c´eu.
O que poderia equivaler a um per´iodo bem menor do
que supunha o marqu^es. Se lhe mostrassem, naquela noite,
uma pintura de como o castelo seria poucos anos mais
tarde, ele teria dificuldade em reconhecer como suas
aquelas sinistras, carbonizadas e saqueadas ru´inas[118].
Quanto ao teto de que acabara de vangloriar-se, este talvez
continuasse a ocultar o c´eu de outra forma; isto ´e, para
sempre, dos olhos dos corpos atingidos pelo pr´oprio
chumbo[119], disparados dos canos de cem mil mosquetes.
— Enquanto isso — asseverou o marqu^es —, eu
preservarei a honra e a tranq¨uilidade da fam´ilia, mesmo que
voc^e n~ao o faça. Mas voc^e deve estar exausto. N~ao acha
melhor encerrarmos nossa conversa por hoje?
— Uma momento mais, por favor.
— Uma hora inteira, se lhe agradar.
— Senhor — declarou o sobrinho —, n´os cometemos
muitos erros e estamos colhendo os frutos.
— N´os cometemos muitos erros? — repetiu o marqu^es
com um sorriso inquisitivo, apontando delicadamente
primeiro para o sobrinho e, em seguida, para si mesmo.
— Nossa fam´ilia. Nossa honrada fam´ilia, cuja honra
significa tanto para n´os dois, embora de maneiras distintas.
Mesmo no tempo de meu pai, cometeram-se erros graves,
que atingiram cada ser humano que se interp^os entre n´os e
nosso prazer. Por que devo referir-me ao tempo de meu pai,
quando ´e tamb´em o seu? Posso separar de meu pai seu
irm~ao g^emeo, co-herdeiro e sucessor?
— A morte j´a o fez — comentou o marqu^es.
— E me deixou — rebateu o sobrinho — ligado a um
sistema que me assusta, respons´avel por ele, mas sem
nenhum poder sobre ele. Esforçando-me para executar o
´ultimo desejo proferido pelos l´abios de minha querida m~ae e
obedecer ao seu ´ultimo olhar, que me implorava piedade e
reparaç~ao, e torturando-me com a busca in´util de aux´ilio e
poder para faz^e-lo.
— Se os buscar em mim, meu sobrinho — disse o
marqu^es, tocando-lhe o peito com o dedo indicador. Ambos
achavam-se, agora, junto da lareira —, asseguro-lhe de que
jamais os encontrar´a.
Cada linha fina que se destacava na palidez de seu
rosto era cruel e astuta. Ele contemplava serenamente o
sobrinho, tendo na m~ao a pequena caixa de rap´e. Uma vez
mais, tocou-lhe o peito como se seu dedo fosse a ponta
afiada de um espadim, com o qual, delicadamente, perfurarlhe-ia o corpo, e disse:
— Meu caro, morrerei perpetuando o sistema sob o qual
tenho vivido.
Ao pronunciar tais palavras, fez a derradeira aspiraç~ao
de rap´e e guardou a caixa no bolso.
— ´E melhor agir como uma criatura racional —
acrescentou, depois de tocar a sineta que havia sobre a
mesa — e aceitar seu destino. Mas receio que esteja
perdido, monsieur Charles.
— Esta propriedade e a França est~ao perdidas para mim
— redarg¨uiu o sobrinho com tristeza. — Eu renuncio a
ambas.
— E por acaso lhe pertencem, para que possa renunciar
a elas? A França, talvez... mas, esta propriedade? Mal vale a
pena tocar no assunto, por´em... ela j´a lhe pertence?
— N~ao tive a menor intenç~ao de reclam´a-la agora. Se eu
a herdar do senhor, amanh~a...
— O que tenho a vaidade de esperar que seja
improv´avel.
— Ou daqui a vinte anos...
— ´E muita honra — aparteou o marqu^es. — Prefiro essa
segunda suposiç~ao.
— Eu a abandonaria e viveria em outro lugar. N~ao ´e
muito para se abrir m~ao. N~ao passa de um aglomerado de
mis´eria e ru´ina!
— Ha! — exclamou o marqu^es, lançando um olhar ao
luxo que os rodeava.
— Pode parecer bonita, contudo se a examinarmos em
sua inteireza, sob o c´eu e `a luz do dia, perceberemos que
esta torre est´a desabando sob o peso da m´a administraç~ao,
de tantas extors~oes, d´ividas, hipoteca, opress~ao, mis´eria e
sofrimento.
— Ha! — tornou a exclamar o marqu^es, com ar de
satisfaç~ao.
— Se eu a herdar, haverei de confi´a-la a m~aos mais
qualificadas para que aos poucos a libertem (se isso ainda
for poss´ivel) desse peso, para que o povo miser´avel, que
n~ao pode abandon´a-la e que h´a muito vem sendo oprimido
at´e os limites da resist^encia, possa, em outra geraç~ao,
sofrer menos. Mas isso n~ao ´e para mim. Existe uma
maldiç~ao em toda esta terra.
— E quanto a voc^e? — indagou o tio. — Perdoe minha
curiosidade, mas... sob essa sua nova filosofia, de que
pretende viver?
— Eu deverei fazer o que os meus compatriotas, mesmo
com toda a ascend^encia nobre, podem ter de fazer um dia:
trabalhar.
— Na Inglaterra, por exemplo?
— Sim. A honra da fam´ilia, senhor, est´a a salvo de mim
nesse pa´is. O bom nome da fam´ilia estar´a a salvo em
qualquer pa´is, uma vez que n~ao mais o usarei. Em
conseq¨u^encia do toque da sineta, acenderam-se as luzes no
aposento cont´iguo, que agora refulgia atrav´es da porta. O
marqu^es volveu o olhar para o quarto e ouviu os passos do
criado se afastando.
— A Inglaterra deve oferecer muitos atrativos para voc^e,
vendo qu~ao pouco prosperou ali — o tio observou, virando o
calmo semblante para o sobrinho, com um sorriso.
— Como j´a lhe disse, com relaç~ao `a minha pouca
prosperidade na Inglaterra, parece-me que estou em d´ebito
com o senhor. De resto, l´a ´e o meu ref´ugio.
— Dizem, esses fanfarr~oes ingleses, que ´e o ref´ugio de
muitos. Conhece um compatriota que se refugiou l´a? Um
m´edico?
— Sim.
— Com uma filha?
— Sim.
— Sim — ecoou o marqu^es. — Voc^e est´a fatigado, v´a
dormir. Boa noite! Ao inclinar a cabeça do modo mais
cort^es, havia algo de secreto em sua face sorridente, e ele
conferiu um ar de mist´erio `aquelas palavras, atingindo
poderosamente olhos e ouvidos do seu sobrinho. Ao mesmo
tempo, as linhas finas que lhe constitu´iam os olhos e os
l´abios, al´em das marcas no nariz, curvaram-se com
diab´olico sarcasmo.
— Sim — repetiu o marqu^es. — Um m´edico com uma
filha. Sim. Assim começa a nova filosofia! Voc^e est´a
fatigado. Boa noite! Teria sido mais proveitoso inquirir uma
das faces de pedra da fachada do castelo do que interrogar
aquela que estava `a sua frente. O sobrinho contemplou-o,
em v~ao, ao passar pela porta.
— Boa noite! — tornou a dizer o tio. — Ser´a um prazer
v^e-lo novamente pela manh~a. Bom descanso! — virando-se
para o criado que acabara de chegar, ordenou: — Ilumine o
caminho at´e os aposentos de meu sobrinho —
acrescentando para si mesmo: — E cuide para que ele arda
em chamas em seu leito, por favor.
O criado foi e voltou, e monsieur marqu^es andava de
um lado para o outro com seu roup~ao aberto, preparando-se
gentilmente para dormir naquela noite quente. Farfalhando
pelo quarto, pisando sem barulho com suas chinelas
delicadas, ele movia-se como um tigre requintado:
assemelhava-se a algum marqu^es encantado do tipo
malvado e impenitente, como na lenda, cuja peri´odica
transformaç~ao em tigre estivesse terminando — ou
começando.
Ele ia de uma ponta `a outra de seu voluptuoso quarto
de dormir, rememorando trechos de sua jornada que lhe
assomavam espontaneamente `a lembrança: a lenta subida
da colina no crep´usculo, o sol poente, a descida, o moinho,
a pris~ao no penhasco, a aldeia no vale, os camponeses na
fonte e o reparador de estradas apontando com o barrete
azul a corrente sob o coche. Aquela fonte evocava a de
Paris, o pequeno embrulho jazendo sobre a mureta, as
mulheres curvadas sobre ele e o homem alto com os braços
erguidos, gritando: “Morto!”
— Sinto-me refrescado, agora — murmurou monsieur
marqu^es. — J´a posso dormir.
Ent~ao, iluminado apenas pela luz bruxuleante que vinha
da grande lareira, ele deixou o cortinado fechar-se em torno
de si e ouviu a noite romper o sil^encio com um longo suspiro
ao se acomodar para dormir.
As p´etreas faces das paredes externas contemplaram,
cegas, a noite escura durante tr^es horas. Por tr^es horas, os
cavalos se agitaram nas cocheiras e a coruja emitiu um som
que em nada se assemelhava ao pio que os poetas lhe
atribuem. Contudo, ´e um obstinado costume dessas
criaturas jamais fazerem o que delas se espera.
Por tr^es horas, as p´etreas faces do castelo, as leoninas e
as humanas, contemplaram cegamente a noite. Uma
escurid~ao mortal envolvia a paisagem e silenciava ainda
mais a silenciosa poeira das estradas. No cemit´erio, os
pequenos montes de grama ruim n~ao se distinguiam uns
dos outros; a imagem da cruz tornara-se t~ao pouco vis´ivel
que n~ao era imposs´ivel que houvesse tombado. No vilarejo,
cobradores de impostos e contribuintes dormiam a sono
solto. Sonhando, talvez, com banquetes, como geralmente
fazem os esfaimados, e com al´ivio e descanso, como ocorre
com os exauridos escravos e com os bois submetidos ao
jugo. Em sonhos, eram alimentados e libertos.
A fonte no vilarejo jorrava sem que a vissem ou
ouvissem, e a fonte do castelo tamb´em jorrava sem ser
vista nem ouvida, ambas desaparecendo sem que dessem
pelo fato, como os minutos que se escoam com a areia de
uma ampulheta durante tr^es sombrias horas. Ent~ao, as
´aguas cinzentas das duas começaram a brilhar
fantasmagoricamente sob a luz, e os olhos das faces
p´etreas do castelo se abriram.
Clareava cada vez mais, at´e que, por fim, o sol tocou o
topo das ´arvores e derramou sua radi^ancia sobre as colinas.
Sob aquele brilho, a ´agua da fonte do castelo parecia
adquirir uma tonalidade purp´urea e as faces de pedra, um
tom carmesim. O canto dos p´assaros surgiu alto e agudo e,
no peitoril desgastado pelo tempo da janela do quarto de
monsieur marqu^es, um passarinho entoou seu canto mais
delicado. Ao ouvi-lo, a face p´etrea mais pr´oxima pareceu
esgazear os olhos de assombro e, com a boca aberta e a
mand´ibula ca´ida, assumiu um aspecto aterrorizado.
Agora, o sol terminara de nascer e o movimento no
vilarejo iniciava-se. As janelas de batente se abriram e tiraram-se as travas das portas desconjuntadas. As pessoas
sa´iram para a rua tr^emulas de frio, enregeladas pelo ar
novo e doce. Ent~ao, os habitantes do vilarejo começaram
sua raramente suave labuta di´aria. Alguns dirigiram-se para
a fonte; outros, para os campos. Homens e mulheres
cuidavam de suas parcas galinhas e conduziam suas
esqu´alidas vacas para o pasto ralo `a beira da estrada. Na
igreja e junto da cruz, uma ou duas pessoas se ajoelhavam.
Acompanhando aqueles que rezavam, uma vaca tentava
devorar algumas sementes espalhadas no ch~ao `a guisa de
desjejum.
O castelo acordou mais tarde, como convinha `a sua
condiç~ao, despertando gradualmente. Primeiro, os solit´arios
chuços, espadas e facas de caça refulgiram sob o sol da
manh~a como se fossem de ouro. Depois, portas e janelas se
escancararam, os cavalos nas cocheiras contemplaram por
sobre os ombros a luz que se filtrava pela entrada, as folhas
cintilavam e farfalhavam nas grades de ferro das janelas, os
cachorros esticavam suas correntes, impacientes por serem
libertados.
Todos esses incidentes triviais pertenciam `a rotina da
vida e ao retorno do dia. Seria poss´ivel, por´em, dizer-se o
mesmo do soar do grande sino do castelo, ou da correria
para cima e para baixo nas escadas, ou das figuras agitadas
no terraço, ou do rebuliço que passou a reinar por toda a
parte, ou da urg^encia em selar os cavalos e sair a galope?
Que ventos levavam essa pressa ao grisalho reparador
de estrada, que j´a trabalhava sobre uma pilha de pedras no
alto da colina do outro lado do vilarejo, com seu almoço
(n~ao era muito para carregar) embrulhado num m´isero
pacote que nem aos corvos apetecia? Teriam os p´assaros,
transportando alguns gr~aos dessa agitaç~ao, deixado cair um
sobre ele? Se assim foi ou n~ao, o fato ´e que o reparador de
estradas correu morro abaixo, na manh~a abafada, como se
disso dependesse sua vida, envolto numa nuvem de poeira
e sem se deter at´e alcançar a fonte.
Todos os habitantes do vilarejo j´a se haviam ali reunido,
conversando baixinho, com seu jeito entristecido, n~ao
demonstrando, contudo, nenhuma emoç~ao al´em de
surpresa e curiosidade m´orbida. As vacas, apressadamente
recolhidas e amarradas em qualquer lugar, olhavam
estupidamente ou deitavam-se para ruminar o que haviam
abocanhado durante o interrompido passeio e que nem
sequer compensava esse trabalho. Alguns homens do
castelo, e tamb´em alguns da estalagem, al´em de todas as
autoridades ligadas `a cobrança de impostos, estavam
armados, alguns mais, outros menos, e agrupados de forma
desordenada no outro lado da pequena rua, demonstrando
a ansiedade de quem n~ao sabia o que fazer ou esperar. O
reparador de estradas j´a se juntara a um grupo de
cinq¨uenta amigos e batia no peito com o barrete azul. O que
significava todo esse tumulto, e o que significava a r´apida
subida de monsieur Gabelle para a garupa de um cavalo
montado por um criado, e o transporte do dito Gabelle
(embora o cavalo estivesse duplamente carregado), a
galope, como uma nova vers~ao da balada alem~a de
Leonora?[120]
Significava que havia mais uma face p´etrea no Castelo.
A Medusa inspecionara novamente o edif´icio durante a
madrugada, e acrescentara a face de pedra que faltava. A
face p´etrea pela qual o castelo esperara por longos
duzentos anos.
Ela jazia de costas sobre o travesseiro de monsieur
marqu^es. Era uma excelente m´ascara, iniciada com o terror,
transformada em c´olera, e finalmente petrificada. Fincada
bem fundo no coraç~ao da p´etrea figura a ela ligada havia
uma faca, e envolvendo o seu cabo, um pedaço de papel,
no qual estava garatujado:
“Levem-no depressa para sua tumba. Da parte de
JACQUES”.
X. Duas Promessas
CAP´ITULO X
DUAS PROMESSAS
Outros meses, num total de doze, vieram e se foram. O
senhor Charles Darnay se estabeleceu na Inglaterra como
professor de idioma franc^es versado em literatura francesa.
Em nossa ´epoca, ele teria sido um professor[121]; naquela,
por´em, n~ao passava de um preceptor. Lecionava para
rapazes que encontravam prazer e interesse pelo estudo de
uma l´ingua viva, falada no mundo inteiro, e cultivava o seu
gosto por aquele importante reposit´orio de conhecimentos e
imaginaç~ao. Al´em disso, dava-lhes aulas num excelente
ingl^es. Professores como ele n~ao se encontravam facilmente
naqueles dias. Antigos pr´incipes e futuros reis[122]ainda
n~ao faziam parte da classe dos educadores e nenhum nobre
arruinado[123] sa´ira ainda do livro-caixa do Tellson para
trabalhar como cozinheiro ou carpinteiro. Como preceptor,
cujos m´etodos tornavam a vida dos alunos agrad´avel e
proveitosa, e como tradutor, que trazia alguma coisa a seu
trabalho que n~ao o mero conhecimento de dicion´ario, o
jovem senhor Darnay logo tornou-se conhecido e apreciado.
Era, al´em disso, bem familiarizado com as circunst^ancias de
seu pa´is, as quais despertavam interesse sempre crescente.
Assim, com grande perseverança e incans´avel empenho, ele
prosperou.
Em Londres, ele n~ao esperara caminhar sobre calçadas
de ouro[124] nem deitar-se em leitos de rosas. Se houvesse
acalentado t~ao elevada expectativa, n~ao teria prosperado.
Ao inv´es, esperara trabalho e o encontrara, e o realizara
do melhor modo poss´ivel. Nisso consistiu seu progresso.
Uma certa parte de seu tempo era passada em
Cambridge, onde lecionava para graduandos como uma
esp´ecie de contrabandista tolerado que mantinha seu
com´ercio escuso de l´inguas europ´eias, em vez de
transportar grego e latim atrav´es da alf^andega[125]. O
resto do tempo ele passava em Londres.
Desde os dias em que era ver~ao eterno no ´Eden at´e
estes em que ´e quase sempre inverno nas latitudes
deca´idas, o mundo dos homens tem seguido
invariavelmente uma direç~ao, a direç~ao tomada por Charles
Darnay: o caminho do amor por uma mulher.
Ele se apaixonou por Lucie Manette naquele momento
em que sua vida corria perigo. Jamais ouvira som mais doce
e melodioso do que sua voz compassiva; jamais vira rosto
mais terno e bonito do que o dela quando confrontou-se
com o dele `a beira do t´umulo que lhe cavavam. Contudo,
ainda n~ao lhe revelara seu amor. O assassinato no castelo
distante, do outro lado do canal e al´em das longas, longas e
poeirentas estradas — o s´olido castelo de pedra que se
transformara na n´evoa de um sonho — acontecera um ano
antes e, desde ent~ao, ele nunca proferira uma s´o palavra a
respeito de seus sentimentos para sua amada.
Que ele tinha raz~oes para isso, sabia muito bem. Era de
novo um dia de ver~ao quando, tendo chegado tarde a
Londres, voltando de suas ocupaç~oes em Cambridge, virou
a tranq¨uila esquina em Soho, visando a buscar uma
oportunidade de abrir seu coraç~ao ao doutor Manette. O dia
de ver~ao findava, e ele sabia que Lucie estaria fora com a
senhorita Pross.
Encontrou o doutor recostado numa poltrona junto da
janela, lendo. A energia que sustentara o m´edico durante os
prolongados tormentos e lhe agravara a agudeza se havia
pouco a pouco restaurado. Ele era agora uma homem cheio
de vitalidade, dotado de grande firmeza de prop´osito, força
de resoluç~ao e vigor nas aç~oes. Com as energias
recuperadas, ele ainda por vezes se mostrava
repentinamente compulsivo, como ocorrera no in´icio, no
exerc´icio das outras faculdades rec´em-recobradas. Estas
crises, por´em, n~ao eram observadas com tanta freq¨u^encia e
vinham-se tornando mais e mais raras.
Ele estudava mais, dormia menos, suportava a fadiga
com facilidade e vivia alegre. Diante dele, surgia agora
Charles Darnay. Ao perceber sua chegada, largou o livro e
estendeu a m~ao.
— Charles Darnay! ´E um prazer v^e-lo. Esperamos seu
regresso h´a tr^es ou quatro dias. O senhor Stryver e Sydney
Carton estiveram aqui ontem e reclamaram que o senhor se
ausenta mais do que o obrigam seus deveres.
— Eu lhes agradeço pelo interesse — Charles replicou
com certa frieza `a menç~ao dos dois, mas calorosamente em
relaç~ao ao m´edico. — A senhorita Manette...
— Vai bem — respondeu o doutor — e n~ao tarda a
alegrar-nos com sua presença. Ela saiu para resolver um
assunto dom´estico qualquer.
— Doutor Manette, eu sabia que n~ao a encontraria em
casa. Resolvi aproveitar sua aus^encia para pedir-lhe que me
conceda alguns minutos. Eu... gostaria de conversar com o
senhor. Seguiu-se um sil^encio desconcertado.
— Sim? — perguntou o doutor com evidente
constrangimento. — Puxe uma cadeira para c´a e fale.
Charles arrastou uma cadeira para perto do m´edico. Falar,
por´em, parecia-lhe bem mais dif´icil.
— Eu... tenho a felicidade, doutor Manette, de ser amigo
´intimo desta casa — ele, por fim, começou — h´a j´a um ano
e meio, e espero que o que lhe vou dizer n~ao abale...
O doutor ergueu a m~ao, interrompendo-o. Ap´os um
instante, recostou-se na poltrona e indagou:
— ´E a respeito de Lucie?
— Sim.
— ´E dif´icil, para mim, falar a respeito dela em qualquer
momento. ´E mais dif´icil ainda, para mim, ouvir falarem
sobre ela nesse tom, Charles Darnay.
— ´E um tom de fervorosa admiraç~ao, de sincero
respeito e de profundo amor, doutor Manette! — ele replicou
com obsequiosidade.
Outro sil^encio desconcertado antes que o pai dela
retrucasse:
— Acredito. Faço-lhe justiça e acredito.
Seu embaraço era t~ao manifesto, e tamb´em era t~ao
manifesto que se originava de sua relut^ancia em abordar o
assunto, que Charles Darnay hesitou.
— Posso prosseguir, senhor? Outro sil^encio
desconcertado.
— Sim, prossiga.
— O senhor antecipa as minhas palavras, mas n~ao pode
adivinhar com quanta sinceridade eu as proferirei e com
que profundidade eu as sinto, a menos que conheça este
segredo que guardo em meu coraç~ao, bem como as
esperanças, os temores e a ansiedade com que tenho
guardado tal segredo. Prezado doutor Manette, eu amo sua
filha profundamente, terna, desinteressada e
devotadamente. Se existe amor no mundo, ´e o meu por ela.
O senhor tamb´em j´a amou. Deixe que esse antigo
sentimento fale por mim! O m´edico virou o rosto e baixou os
olhos. Ao escutar as derradeiras palavras, ergueu a m~ao
novamente, agitado, e exclamou:
— Isso n~ao, senhor! Esqueça! Eu lhe suplico, n~ao me
faça recordar!
Sua voz exprimia uma dor t~ao profunda e genu´ina que
ecoou nos ouvidos de Charles Darnay por longos segundos.
O doutor moveu a m~ao, como se rogasse a Darnay que
fizesse uma pausa. Ele percebeu e permaneceu calado.
— Eu lhe peço que me perdoe — desculpou-se o doutor
Manette, num tom derrotado, ap´os alguns momentos. —
N~ao duvido de que o senhor ame Lucie, creia-me.
Ele girou o corpo em sua direç~ao, conquanto n~ao
voltasse a cabeça nem erguesse os olhos. Apoiou o queixo
na m~ao, os cabelos brancos ensombreando-lhe a face.
— J´a falou com Lucie?
— N~ao.
— Nem lhe escreveu?
— Nunca.
— N~ao seria generoso fingir ignorar que sua reserva ´e
uma defer^encia para com o pai dela. O pai dela agradece. O
m´edico estendeu-lhe a m~ao, mas n~ao o fitou.
— Eu sei — disse Darnay reverentemente —, como
poderia deixar de sab^e-lo, doutor Manette, vendo-os juntos
dia ap´os dia, que entre o senhor e sua filha existe uma
afeiç~ao t~ao extraordin´aria, t~ao comovente, t~ao ligada `as
circunst^ancias das quais se nutre, que n~ao h´a paralelos
sequer entre um pai e uma criança. Eu sei, doutor Manette,
como poderia deixar de sab^e-lo, que, misturados ao afeto e
`a obedi^encia de uma filha adulta, existe, no coraç~ao dela,
um amor e uma confiança infantis pelo senhor. Eu sei que,
tendo passado a inf^ancia sem o carinho dos pais, ela agora
devota ao senhor toda a lealdade e fervor n~ao s´o de sua
idade atual, mas tamb´em dos primeiros e solit´arios anos de
sua vida. Compreendo perfeitamente bem que o senhor,
sendo-lhe devolvido como se houvesse ressurgido dos
mortos, assumiu um car´ater quase sagrado perante seus
olhos, o que n~ao ocorreria se jamais se tivessem separado.
Compreendo tudo isso quando a vejo enlaçar-lhe o pescoço
com m~aos de um beb^e, de uma menina e de uma mulher,
todas ao mesmo tempo. Compreendo que, ao am´a-lo, ela v^e
e ama a m~ae na idade dela, v^e e ama o senhor na minha
idade, ama a desventurada m~ae e o ama atrav´es de seu
terr´ivel tormento e de sua abençoada recuperaç~ao.
Compreendo tudo isso desde que passei a freq¨uentar esta
casa.
O pai ouviu em sil^encio, de cabeça baixa. Sua
respiraç~ao acelerara-se um pouco. Afora esse detalhe,
entretanto, n~ao havia outros sinais de agitaç~ao.
— Prezado doutor Manette, sabendo desses fatos desde
o começo, desde o começo observando-os iluminados pela
mesma luz santificada, eu evitei falar dos meus
sentimentos, evitei por mais tempo do que permite a
natureza humana. Eu senti, e ainda sinto, que interpor o
meu amor entre o senhor e ela seria o mesmo que tocar sua
hist´oria com algo inferior a ela. Mas eu a amo. O c´eu ´e
testemunha do quanto a amo!
— Acredito — respondeu o pai em tom lamentoso. — Eu
j´a havia percebido.
— Contudo, n~ao pense — continuou Darnay, para quem
o tom lamentoso parecera uma censura — que, se a
sorte me agraciar com a felicidade de desposar a senhorita
Manette, eu causarei uma separaç~ao entre ambos, dou-lhe
minha palavra. Al´em de saber que seria in´util tentar, seria
uma baixeza imperdo´avel. Se houvesse essa possibilidade,
mesmo num futuro remoto, abrigada em meus
pensamentos ou oculta em meu coraç~ao, eu n~ao poderia
agora apertar sua honrada m~ao.
Darnay segurou-lhe a m~ao ao dizer isso.
— N~ao, meu caro doutor Manette. Como o senhor, exileime voluntariamente da França. Como o senhor, afasteime
de nosso pa´is em conseq¨u^encia de seu desvario, sua
opress~ao e mis´eria. Como o senhor, esforço-me para viver
por meus pr´oprios meios, confiando num futuro melhor.
Desejo apenas partilhar a minha vida com voc^es e ser-lhes
fiel at´e a morte. N~ao pretendo disputar com sua filha o
privil´egio de t^e-lo como pai, companheiro e amigo. Ao
contr´ario, gostaria de aproxim´a-la ainda mais do senhor, se
poss´ivel.
Sua m~ao ainda tocava a do pai de Lucie. Depois de
responder a esse toque por um breve instante, sem frieza,
ele pousou as m~aos sobre os braços da poltrona e fitou-o
pela primeira vez desde o in´icio da conversa. Em seu
semblante estampava-se uma batalha. Uma batalha contra
aquela express~ao ocasional que tendia a conferir-lhe um
aspecto envelhecido e sombrio.
— Fala com sensibilidade e hombridade, Charles
Darnay, e lhe agradeço muito por isso. Eu lhe abrirei meu
coraç~ao, ou, ao menos, tentarei. Existe algum motivo que o
leve a crer que Lucie o ama?
— Nenhum. At´e agora, nenhum.
— O senhor espera que lhe d^e algum conselho?
— De forma alguma, senhor. Apenas imaginei que o
senhor teria o poder de orientar-me, se lhe parecesse
correto.
— Ent~ao, o senhor espera alguma coisa de mim! Uma
promessa, talvez...
— ´E verdade, senhor.
— O qu^e?
— Percebo que, sem o senhor, eu n~ao tenho a menor
esperança. Percebo que, mesmo se a senhorita Manette me
abrigasse em seu inocente coraç~ao, n~ao pense que eu
alimente tal presunç~ao, eu n~ao teria lugar em sua vida sem
o amor do pai dela.
— E se for o contr´ario? J´a pensou nisso?
— Penso que uma s´o palavra de seu pai em favor de um
pretendente a influenciaria de modo decisivo. Por essa
raz~ao, doutor Manette — disse Darnay, modesta por´em
firmemente —, eu n~ao lhe pediria que intercedesse por
mim, nem que disso dependesse minha vida.
— Estou certo que n~ao. Charles Darnay, os mist´erios
surgem tanto entre as pessoas mais ´intimas quanto entre as
mais distantes. No primeiro caso, eles s~ao sutis e delicados,
dif´iceis de deslindar. Minha filha Lucie ´e, sob esse aspecto,
um completo mist´erio para mim. N~ao faço a menor id´eia
sobre o que se passa em seu coraç~ao.
— Posso perguntar-lhe, senhor, se julga que ela... Ao v^elo hesitar, o pai complementou:
— Se ela tem outro pretendente?
— Exato, era a isso que me referia. O pai refletiu um
pouco antes de responder:
— O senhor j´a encontrou o senhor Carton aqui. O senhor
Stryver tamb´em nos visita de vez em quando. Se houver
outro pretendente, tem de ser um dos dois.
— Ou ambos — ponderou Darnay.
— N~ao creio. Como tamb´em n~ao creio que qualquer um
deles lhe faça a corte. Mas, o senhor disse que deseja uma
promessa minha. N~ao vai contar-me do que se trata?
— Pois bem. Se a senhorita Manette, um dia, fizer-lhe
confid^encias como as que lhe faço hoje, eu apreciaria que o
senhor lhe revelasse o que ouviu de mim e lhe assegurasse
que acreditou em minhas palavras. Espero merecer a sua
estima o bastante para que n~ao advogue contra mim. ´E
tudo quanto espero. Agora, o senhor pode estipular as
condiç~oes a que tem direito e eu as aceitarei de bom grado.
— Tem a minha promessa — assentiu o doutor —, sem
quaisquer condiç~oes. Confio na pureza de seus sentimentos
e na sinceridade de suas palavras. Acredito que sua
intenç~ao seja a de perpetuar, e n~ao a de enfraquecer, os
laços que me ligam `a outra e querida parte de mim mesmo.
Se ela algum dia me disser que o senhor ´e essencial `a sua
felicidade, eu lhes darei as minhas b^enç~aos. Se houvesse,
Charles Darnay, se houvesse... O m´edico interrompeu-se e
Charles segurou-lhe a m~ao com gratid~ao. Ap´os uma pausa
ele prosseguiu:
— Se houvesse quaisquer suposiç~oes, ou raz~oes, ou
temores, qualquer coisa, recente ou antiga, contra o homem
que Lucie realmente amasse, desde que ele n~ao fosse o
respons´avel direto por isso, tudo deveria ser apagado pelo
bem dela. Minha filha representa mais para mim do que o
sofrimento, do que os erros, do que... Bem! J´a falei em
demasia.
T~ao estranho foi o modo como ele mergulhou no
sil^encio, e t~ao estranho se tornou seu olhar quando se
calou, que Darnay sentiu a pr´opria m~ao enregelar-se sob a
m~ao dele, que lentamente se soltou e afastou.
— O senhor, por´em, disse alguma coisa — o doutor
Manette rompeu o mutismo, sorrindo. — O que foi mesmo
que o senhor me disse?
Ele ficou confuso por um instante, sem saber como
responder, at´e lembrar-se de que fizera menç~ao a
confid^encias. Aliviado por recordar o detalhe, replicou:
— Sua confiança em mim deve ser retribu´ida com igual
confiança. Meu nome atual, embora seja o de minha m~ae
com apenas uma ligeira alteraç~ao, n~ao ´e, como se lembrar´a,
o meu verdadeiro nome. Gostaria de revel´a-lo ao senhor,
bem como o motivo por que vim para a Inglaterra.
— Cale-se! — exclamou o doutor de Beauvais.
— Gostaria de, para merecer sua confiança, n~ao guardar
qualquer segredo do senhor.
— Cale-se!
Por um momento, o doutor tampou os ouvidos com as
m~aos. Por outro momento, pousou-as sobre os l´abios de
Darnay.
— Conte-me apenas quando eu lhe perguntar, n~ao
agora. Se sua pretens~ao prosperar, se Lucie o amar, o
senhor me contar´a na manh~a do seu casamento. Promete?
— De bom grado.
— D^e-me sua m~ao. Ela em breve voltar´a e ´e melhor que
n~ao nos encontre aqui conversando esta noite. V´a! Deus o
abençoe!
J´a estava escuro quando Charles Darnay o deixou, e
ainda mais escuro quando Lucie regressou, uma hora mais
tarde. Ela entrou na sala, apressada e sozinha, pois a
senhorita Pross subira direto para seu aposento, e
surpreendeu-se ao encontrar a poltrona de leitura de seu
pai vazia.
— Papai! — chamou-o. — Pai querido!
Nada foi dito em resposta, mas ela ouviu o ru´ido de
marteladas no quarto dele. Atravessando rapidamente o
quarto intermedi´ario, olhou pela porta e retornou correndo,
em prantos, assustada, sentindo o sangue gelar nas veias.
— O que farei? O que farei?
Sua incerteza s´o durou um instante. Correu de volta,
bateu na porta e chamou-o com suavidade. O barulho
cessou ao som de sua voz e ele aproximou-se dela. Os dois
caminharam de um lado para o outro por um longo tempo.
Lucie levantou-se da cama diversas vezes, durante a
noite, para vigiar-lhe o sono. Ele dormia pesadamente. As
ferramentas de sapateiro, e seu antigo trabalho inacabado,
estavam no lugar de sempre.
XI. Uma Decis~ao
CAP´ITULO XI
UMA DECIS~AO
— Sydney — disse o senhor Stryver, naquela mesma noite,
ou manh~a, a seu chacal —, misture outra jarra de ponche.
Tenho algo a lhe revelar.
Sydney havia trabalhado em dobro naquela noite, e na
noite anterior, e na noite anterior `aquela, e em bom n´umero
de noites em sucess~ao, num grande esforço por organizar
os pap´eis do senhor Stryver antes do in´icio do longo recesso
forense[126]. O serviço, por fim, completara-se. As tarefas
atrasadas do senhor Stryver foram eficientemente
colocadas em dia; estavam livres de tudo at´e novembro
chegar com suas perturbaç~oes atmosf´ericas e legais[127],
trazendo os peixes de volta para a rede deles.
Sydney n~ao estava a pessoa mais animada, tampouco a
mais s´obria, para tanto empenho. Foi necess´aria uma
quantidade adicional de toalhas molhadas para ajud´a-lo a
atravessar a noite. Uma correspondente quantidade extra
de vinho havia precedido as toalhas, de forma que ele se
encontrava em condiç~oes bastante prec´arias naquele
momento em que removia o turbante e atirava-o na bacia
onde o mergulhara tantas vezes nas ´ultimas seis horas.
— Est´a preparando outra jarra de ponche? — indagou
Stryver, o majestoso, com as m~aos apoiadas no c´os,
olhando em torno do div~a onde se deitara.
— Estou.
— Ande logo! Eu vou revelar-lhe algo que o
surpreender´a e que o levar´a, talvez, a pensar que n~ao sou
t~ao esperto quanto voc^e sup~oe. Tenho a intenç~ao de casarme.
— Tem?
— Sim. E n~ao por dinheiro. O que me diz disso?
— N~ao me sinto inclinado a dizer muito. Quem ´e ela?
— Adivinhe.
— Eu a conheço?
— Adivinhe.
— N~ao me peça para adivinhar nada `as cinco horas da
manh~a, com meus miolos fritando e estalando dentro da
cabeça. Se quer que eu adivinhe, ofereça-me um jantar.
— Est´a bem, ent~ao. Eu lhe contarei — replicou Stryver,
mudando lentamente para a posiç~ao de sentado. — Sydney,
eu quase desisto de fazer-me intelig´ivel para voc^e, que ´e
t~ao insens´ivel como um animal.
— E voc^e — retrucou Sydney, ocupado com o preparo
do ponche — tem uma alma t~ao sens´ivel e po´etica.
— Ora, vamos! — rebateu Stryver, rindo com fanfarrice.
— Embora n~ao pretenda reivindicar a condiç~ao de alma
rom^antica (considero-me vivido demais para isso), eu ainda
sou um tipo de pessoa mais afetuosa que voc^e.
— Mais afortunada, se ´e o que quer dizer.
— N~ao ´e o que quero dizer. O fato ´e que eu sou um
homem mais... mais...
— Cavalheiresco, quando lhe interessa — sugeriu
Carton.
— Perfeito! Cavalheiresco. Eu queria dizer que sou um
homem — afirmou Stryver, enfatuando-se diante do amigo,
que misturava o ponche — que gosta mais de ser
agrad´avel, que se esforça mais para ser agrad´avel, que
sabe melhor como ser agrad´avel, na presença de mulheres,
do que voc^e.
— Continue — provocou-o Sydney Carton.
— N~ao. Antes de continuar — volveu Stryver, sacudindo
a cabeça com seu jeito autorit´ario —, eu preciso esclarecer
um ponto com voc^e. Tanto quanto eu, ou at´e mais, voc^e tem
visitado a casa do doutor Manette. Ora, eu me envergonho
da rabugice que voc^e demonstra quando est´a l´a! Suas
maneiras t^em sido as de um patife silencioso e
malhumorado. Por Deus, eu juro que me envergonho de
voc^e, Sydney!
— Seria realmente ben´efico para um homem com sua
conduta no tribunal envergonhar-se de alguma coisa —
respondeu Sydney. — Voc^e devia agradecer-me.
— Voc^e n~ao se esquivar´a t~ao facilmente do assunto —
redarg¨uiu Stryver, empurrando-lhe de volta a r´eplica. —
N~ao, Sydney, ´e meu dever dizer-lhe, e eu lhe digo face a
face, em seu pr´oprio benef´icio, que voc^e ´e um sujeito
execr´avel e irasc´ivel no trato com as mulheres. Voc^e ´e uma
pessoa desagrad´avel.
Sydney bebeu um gole do ponche que acabara de
preparar e riu.
— Olhe para mim! — disse Stryver, aprumando-se. — Eu
tenho menos necessidade de fazer-me agrad´avel do que
voc^e, graças `a posiç~ao que desfruto. Por que me empenho,
ent~ao?
— Eu ainda n~ao o vi empenhar-se — resmungou Carton.
— Eu me empenho por uma quest~ao de pol´itica, por
princ´ipios. E olhe para mim! Vou prosseguir.
— Voc^e interrompeu o relato acerca de suas intenç~oes
matrimoniais — aparteou Carton com ar negligente. —
Gostaria que falasse mais a esse respeito. Quanto a mim...
ser´a que jamais entender´a que sou incorrig´ivel? Ele
formulou a pergunta com um certo desprezo.
— Voc^e n~ao tem o direito de ser incorrig´ivel — foi a
resposta do amigo, proferida em tom n~ao muito
tranq¨uilizador.
— N~ao tenho o direito de ser coisa alguma, que eu saiba
— replicou Sydney Carton. — Quem ´e a dama?
— Bem... n~ao se deixe abater pelo que vou anunciar,
Sydney — advertiu-o o senhor Stryver, preparando-o com
ostensiva cordialidade para a descoberta que em breve faria
—, porque eu sei que voc^e n~ao quer dizer metade do que
diz. E, se quisesse, n~ao teria a menor import^ancia. Elaborei
este pequeno pre^ambulo porque, certa vez, voc^e se referiu
`a jovem dama com termos depreciativos.
— Eu fiz tal coisa?
— Certamente. E nestes aposentos. Sydney Carton
contemplou o ponche e, em seguida, fitou o complacente
amigo. Bebeu o ponche e fitou-o novamente.
— Voc^e se referiu `a jovem dama como uma “boneca de
cabelos dourados”. A jovem ´e a senhorita Manette. Se voc^e
possu´isse um m´inimo de sensibilidade ou delicadeza de
sentimentos nessa esp´ecie de coisas, Sydney, eu poderia
ter me ressentido um pouco pelo seu emprego de tal
designaç~ao. Mas voc^e n~ao possui. Falta-lhe qualquer
sentimento dessa natureza. Portanto, n~ao estou mais
aborrecido, quando pen-so na express~ao que usou, do que
estaria com a opini~ao de um homem destitu´ido de
sensibilidade art´istica acerca de um quadro meu, ou a de
um homem sem ouvido acerca de uma m´usica composta
por mim.
Sydney Carton tomava o ponche com grande
velocidade. Engolia copos sucessivos, fitando o amigo.
— Agora voc^e j´a sabe de tudo, Sydney — concluiu
Stryver. — Eu n~ao me preocupo com dinheiro. A senhorita
Manette ´e uma criatura encantadora, e eu j´a me decidi a
agradar a mim mesmo. Em suma, creio que posso agradar a
mim mesmo. Minha noiva ter´a em mim um homem j´a bem
posto na vida e em r´apida ascens~ao, um homem de alguma
distinç~ao. ´E uma sorte para ela, contudo estou convicto de
que a merece. Est´a surpreso?
Carton, ainda bebendo o ponche, retrucou:
— Por que eu deveria estar surpreso?
— Voc^e aprova? Carton, ainda bebendo o ponche,
retrucou:
— Por que eu n~ao deveria aprovar?
— ´Otimo! — exclamou seu amigo Stryver. — Voc^e
recebeu a not´icia melhor do que eu esperava, e mostrou-se
menos mercen´ario em meu benef´icio do que imaginei.
Embora, ´e claro, voc^e j´a saiba, a essa altura, que seu antigo
companheiro ´e um homem dotado de grande força de
vontade. Sim, Sydney, j´a tive o bastante deste estilo de
vida, sem nenhum outro para variar. Eu sinto que ´e
prazeroso para um homem possuir um lar para aonde ir
quando desejar (se n~ao desejar, pode permanecer longe), e
sinto que poderei contar com a senhorita Manette em
qualquer situaç~ao, que terei sempre sua confiança. Assim,
tomei a decis~ao. E agora, Sydney, meu velho, quero dizer
algumas palavras a voc^e sobre as suas perspectivas. Est´a
indo pelo mau caminho, como sabe. Est´a realmente indo
pelo mau caminho. N~ao conhece o valor do dinheiro, vive
precariamente... dessa maneira, acabar´a por esgotar-se. E
terminar´a doente e pobre. Devia considerar a possibilidade
de arranjar algu´em que cuide de voc^e.
A arrogante condescend^encia com que o aconselhou o
fez parecer duas vezes maior do que era na realidade, e
quatro vezes mais ofensivo.
— Agora, recomendo-lhe que encare a vida —
prosseguiu Stryver. — Eu a tenho encarado, a meu modo.
Encarea, a seu modo. Case-se. Encontre algu´em para cuidar
de voc^e. N~ao se preocupe por n~ao ter pr´atica em lidar com
as mulheres, por n~ao as compreender, por n~ao possuir tato
com elas. Encontre algu´em. Encontre uma mulher
respeit´avel com
uma pequena propriedade, talvez uma estalajadeira, e
despose-a, para proteger seu futuro. Esse ´e o tipo de coisa
que serve para voc^e. Reflita sobre o assunto, Sydney.
— Pensarei sobre isso — respondeu Sydney.
XII. Um Homem Sens´ivel e Delicado
CAP´ITULO XII
UM HOMEM SENS´IVEL E DELICADO
O senhor Stryver, tendo tomado a magn^anima decis~ao de
fazer `a filha do m´edico a concess~ao de despos´a-la, resolveu
tornar p´ublica a felicidade da jovem antes de deixar a
cidade para gozar as longas f´erias forenses. Depois de
debater mentalmente o assunto, chegou `a conclus~ao de que
seria conveniente terminar logo a etapa preliminar, ap´os a
qual ele determinaria se lhe daria a m~ao uma semana ou
duas antes da reabertura dos Tribunais — para o per´iodo de
Michaelmas — ou durante as curtas f´erias de Natal[128],
entre esse per´iodo e o de Hilary.
N~ao tinha a menor d´uvida de que aquela causa j´a
estava ganha, vendo claramente a tramitaç~ao de todo o
processo at´e o veredicto. Demonstradas ao j´uri as
substanciais premissas mundanas, as ´unicas que valiam a
pena demonstrar, o caso n~ao ofereceria nenhum problema.
Ele se apresentaria como o autor da causa, seria dispensado
de juntar provas ou arg¨uir testemunhas, a defesa se
absteria de qualquer pronunciamento e os jurados nem
sequer se dariam ao trabalho de ponderar antes de o
brindarem com uma decis~ao favor´avel. Stryver, o eminente
advogado, estava satisfeito com a simplicidade do caso que
tinha diante de si.
Conseq¨uentemente, o senhor Stryver iniciou as longas
f´erias convidando formalmente a senhorita Manette para
passear nos Jardins Vauxhall. Recusado o convite, ele prop^os
lev´a-la a Ranelagh[129]. Inexplicavelmente recusada
tamb´em essa proposta, ele deliberou visitar a casa do Soho
e l´a declarar suas nobres intenç~oes.
Em direç~ao ao Soho, pois, o senhor Stryver abria com os
ombros seu caminho atrav´es de Temple Bar, ainda animado
com a perspectiva das prolongadas f´erias que se estendiam
`a sua frente. Quem o visse movendo-se com determinaç~ao
rumo ao Soho, conquanto ainda estivesse em Temple Bar,
do lado da igreja de Saint Dunstan[130], arrojando-se em
seu estilo caracter´istico pelas calçadas, esbarrando e
empurrando os transeuntes mais fracos, perceberia que
homem forte e seguro era ele.
Ao passar pelo Banco Tellson, do qual era cliente, e
conhecendo o senhor Lorry como o amigo ´intimo dos
Manette, ocorreu ao senhor Stryver a id´eia de entrar e
revelar ao banqueiro o brilhante horizonte que se
descortinava perante Lucie. Assim, empurrou a porta
rangente, saltou os dois degraus, passou pelos dois velhos
empregados e dirigiu-se ao sombrio e bolorento escrit´orio
nos fundos, onde encontrou o senhor Lorry cercado por
grandes livros repletos de cifras, sentado `a escrivaninha ao
lado de uma janela com barras de ferro perpendiculares,
dando a impress~ao de destinar-se a ser tamb´em preenchida
com n´umeros, como se tudo sob as nuvens se reduzisse a
contas.
— Ol´a! — interrompeu-o o senhor Stryver. — Como vai?
Espero que esteja bem!
A grande caracter´istica de Stryver era que ele sempre
parecia demasiado grande para qualquer ambiente. Ele era
t~ao excessivamente corpulento para o Tellson que os velhos
empregados que trabalhavam nos cantos mais afastados da
sala fitaram-no com ar de protesto, como se sua vultosa
presença os constrangesse ainda mais contra as paredes. A
pr´opria “Casa”, lendo magnificentemente o jornal, lançoulhe um olhar de desgosto e censura.
A voz discreta do senhor Lorry redarg¨uiu, num exemplo
de voz que ele teria recomendado para aquela
circunst^ancia:
— Como vai, senhor Stryver? — e apertou-lhe a m~ao.
Havia algo de peculiar naquele aperto de m~ao, algo que se
observava todas as vezes em que os empregados
apertavam as m~aos dos clientes diante da “Casa”. Era um
modo abnegado, como se Tellson & Cia., e n~ao um de seus
funcion´arios, apertasse a m~ao. — Em que lhe posso ser ´util,
senhor Stryver? — indagou em tom profissional.
— Ora essa, em nada. Trata-se de uma visita social,
senhor Lorry. Na verdade, gostaria de falar-lhe em particular.
— Oh, ´e mesmo? — o senhor Lorry replicou, aguçando
os ouvidos enquanto seu olhar se afastava na direç~ao da
“Casa”.
— Eu pretendo — começou a revelar o senhor Stryver,
apoiando os braços sobre a escrivaninha com ar
confidencial. Em conseq¨u^encia, a mesa, malgrado suas
amplas dimens~oes, pareceu n~ao ter metade do tamanho
necess´ario para o advogado —, eu pretendo oferecer-me em
casamento `a sua encantadora amiguinha, a senhorita
Manette.
— N~ao diga! — exclamou o senhor Lorry, coçando o
queixo e fitando seu visitante com apar^encia de d´uvida.
— N~ao diga, senhor?! — ecoou Stryver, distanciandose
ligeiramente. — O que significa esse “n~ao diga”, senhor
Lorry?
— Significa que... — respondeu o homem de neg´ocios
— que, claro, como seu amigo, aprecio sua iniciativa, a
qual muito o honra e... em suma, significa o que desejar.
Contudo... realmente, o senhor sabe, senhor Stryver... — o
senhor Lorry fez uma pausa, sacudindo a cabeça de forma
estranha, como se lutasse para refrear o ´impeto de
acrescentar: “o senhor sabe que esse casamento est´a muito
al´em do que pode ambicionar”.
— Bem — suspirou Stryver, batendo no tampo da
escrivaninha com sua contenciosa m~ao e arregalando os
olhos —, se compreendi as suas entrelinhas, senhor Lorry,
n~ao disponho da menor chance.
O senhor Lorry ajustou a curta peruca sobre as orelhas e
mordiscou a pena da caneta.
— Em sua opini~ao — declarou Stryver —, n~ao sou um
pretendente aceit´avel.
— Mas, n~ao! ´E claro que o senhor ´e aceit´avel! —
retrucou o senhor Lorry. — Se o senhor se considera
aceit´avel, ent~ao ´e aceit´avel.
— N~ao sou um homem pr´ospero? — indagou Stryver.
— Oh! Se atingiu a prosperidade, ent~ao ´e pr´ospero —
ponderou o senhor Lorry.
— E em ascens~ao?
— Se vem ascendendo, como sabe — replicou o senhor
Lorry, deliciado por poder concordar de novo —, ningu´em
pode duvidar.
— Ent~ao, o que diabos significa a sua reaç~ao, senhor
Lorry? — inquiriu Stryver, visivelmente abatido.
— Ora! Eu... o senhor est´a a caminho da casa dos
Manette agora? — o senhor Lorry perguntou.
— Exato — confirmou Stryver, aplicando um murro
sobre a escrivaninha.
— Eu n~ao iria l´a, se fosse o senhor.
— Por qu^e? — questionou Stryver. — Exijo que n~ao falte
com a verdade — ordenou-lhe em tom forense, erguendo
um dedo em sua direç~ao. — O senhor ´e um homem de
neg´ocios e sempre age de acordo com os motivos. Declare o
seu motivo. Por que, em meu lugar, n~ao iria `a casa do
doutor Manette?
— Porque eu n~ao levaria em frente um empreendimento
dessa natureza — respondeu o senhor Lorry — se n~ao
tivesse raz~oes para acreditar nas minhas possibilidades de
^exito.
— Com todos os diabos! — bradou Stryver. — Isso acaba
com as minhas esperanças.
O senhor Lorry relanceou os olhos para a “Casa” e
tornou a fitar o irado Stryver.
— O senhor ´e um homem de neg´ocios, de certa idade,
um homem experiente em assuntos comerciais —
argumentou o advogado. — Eu lhe pedi para enunciar
alguns motivos que me impedissem de pedir a m~ao da
senhorita Manette e o senhor admitiu n~ao haver nenhum! E
o admitiu com toda a convicç~ao! — o senhor Stryver
observou, como se a admiss~ao tivesse sido bem menos
digna de nota se feita sem convicç~ao.
— Quando me refiro a ^exito, refiro-me a ^exito junto `a
dama em quest~ao. E quando me refiro a causas e motivos
para o ^exito, refiro-me a causas e motivos que possam
sugerir os sentimentos dela. A jovem dama, meu bom
senhor — ponderou o senhor Lorry, dando pequenas e
suaves pancadas no braço de Stryver —, a jovem dama. Ela
vem em primeiro lugar.
— Ent~ao, o senhor est´a insinuando, senhor Lorry —
ripostou Stryver, endireitando os cotovelos —, que sua
opini~ao deliberada ´e a de que a jovem dama em quest~ao
n~ao passa de uma tola mimada?
— N~ao exatamente. O que quero dizer, senhor Stryver
— replicou o senhor Lorry, corando —, ´e que n~ao consentirei
que falem sobre essa jovem de forma desrespeitosa na
minha presença. E que, se eu conhecesse algum homem, e
espero n~ao conhecer nenhum, que tivesse tanto mau gosto
e cujo temperamento fosse t~ao intoler´avel que ele n~ao se
pudesse abster de falar desrespeitosamente sobre essa
jovem dama diante da minha escrivaninha, nem mesmo os
meus deveres para com o Tellson me impediriam de lhe dar
uma boa liç~ao. A necessidade de expressar sua raiva num
tom contido fazia ferver perigosamente nas veias o sangue
do senhor Stryver. O sangue do senhor Lorry, que de h´abito
corria metodicamente pelas veias, n~ao se encontrava em
melhor estado.
— Era isso o que eu queria dizer, senhor — concluiu o
senhor Lorry. — Peço-lhe que n~ao me entenda mal.
O senhor Stryver apanhou uma r´egua de sobre a mesa e
mordiscou-lhe a ponta. Em seguida, bateu com ela nos
dentes com tal força que seria imposs´ivel n~ao se ter
machucado. Por fim, rompeu o sil^encio constrangedor ao
afirmar:
— Tudo isso ´e novidade para mim, senhor Lorry. O
senhor deliberadamente aconselhou-me a n~ao ir ao Soho
apresentar-me como pretendente... aconselhou a mim,
Stryver, advogado famoso no Tribunal Superior de Justiça?
[131]
— N~ao pediu a minha opini~ao?
— Sim, senhor.
— Muito bem. Eu lhe dei a minha opini~ao e o senhor a
repetiu corretamente.
— S´o o que posso comentar a respeito — retrucou o
advogado com um riso forçado — ´e que... ha, ha! Nunca
houve nem haver´a absurdo maior.
— Compreenda-me, por favor — contemporizou o
senhor Lorry. — Como homem de neg´ocios, n~ao me sinto `a
vontade para externar qualquer opini~ao a esse respeito,
pois n~ao entendo desses assuntos. Contudo, na qualidade
de um velho amigo, que carregou a senhorita Manette nos
braços, que merece a confiança dela e a de seu pai, e que
lhes dedica uma grande afeiç~ao, eu o fiz. Lembre-se de que
a sua confid^encia partiu do senhor, eu n~ao o forcei. Ainda
acha que posso estar errado?
— Eu n~ao! — sibilou Stryver. — N~ao posso pretender
encontrar nos outros o bom senso que s´o em mim devo buscar. Tenho a minha pr´opria concepç~ao de bom senso. O que
´e sensato para mim, n~ao o ´e para o senhor, que sup~oe seja
um contra-senso viver com conforto. De qualquer forma,
ouso dizer que est´a certo.
— O que suponho ou deixo de supor, senhor Stryver, ´e
problema meu. Entenda-me, senhor — ripostou o senhor
Lorry, tornando a corar —, n~ao permitirei, a despeito de
estar aqui no Tellson, que minhas suposiç~oes sejam
formuladas por ningu´em, nem mesmo por um cavalheiro.
— Por favor! Aceite as minhas desculpas!
— Eu as aceito e agradeço. Bem, senhor Stryver, eu
estava prestes a dizer-lhe o seguinte: seria doloroso para o
senhor se descobrisse que se enganou, seria dolorosa para
o doutor Manette a tarefa de ser expl´icito com o senhor,
seria muito doloroso para a senhorita Manette o dever de
falarlhe com franqueza. O senhor n~ao ignora em que termos
eu tenho a honra e a felicidade de privar com a fam´ilia. Se
concordar, eu me encarregarei de, sem envolver o seu
nome, para n~ao o comprometer, sondar o terreno e verificar
se meu conselho foi acertado. Se n~ao concordar com o meu
julgamento, poder´a conferir pessoalmente a sua exatid~ao.
Por outro lado, se concordar com o meu julgamento e este
se revelar correto, essa provid^encia pouparia a todos um
grande constrangimento. O que acha deste plano?
— Quanto tempo terei de ficar na cidade `a espera de
uma resposta?
— Oh! ´E uma quest~ao de apenas algumas horas. Eu
poderia visitar os Manette esta noite e depois passaria em
seu escrit´orio.
— Nesse caso, estou de acordo. N~ao irei l´a agora, pois j´a
n~ao estou t~ao ansioso como quando cheguei aqui. Espero o
senhor ainda esta noite. Tenha um bom dia.
Ent~ao, o senhor Stryver levantou-se e precipitou-se para
fora do banco, causando tal comoç~ao ao passar que os dois
empregados que se inclinaram para cumpriment´a-lo
precisaram de todas as suas forças para permanecerem de
p´e. A clientela sempre via esses dois vener´aveis e d´ebeis
homens curvando-se e jocosamente comentava que eles
permaneciam, depois de o ´ultimo cliente se ter retirado,
curvando-se na sala vazia, aguardando a entrada do
primeiro cliente do dia seguinte.
O advogado era astuto o bastante para adivinhar que o
senhor Lorry n~ao teria ido t~ao longe ao externar sua opini~ao
se n~ao o movesse uma forte convicç~ao. E, conquanto a
p´ilula fosse amarga, tratou de a engolir. “E agora”, disse
consigo mesmo, sacudindo o dedo na direç~ao de Temple
Bar, “minha ´unica sa´ida ´e provar que est~ao todos errados.”
Aquela era uma das mais preciosas t´aticas praticadas
em Old Bailey, na qual encontrou um profundo al´ivio.
— A senhorita n~ao me tirar´a a raz~ao, cara jovem —
murmurou Stryver —, eu ´e que tirarei a sua.
Quando o senhor Lorry, conforme o combinado, chegou
ao seu escrit´orio por volta das dez da noite, o senhor
Stryver, rodeado por uma quantidade de livros e pap´eis,
parecia n~ao se lembrar mais do assunto de que tratara pela
manh~a. Demonstrou at´e mesmo surpresa ao ver o senhor
Lorry, mostrando-se distra´ido e preocupado.
— Bem! — exclamou o bondoso emiss´ario, depois de
meia hora de tentativas frustradas de abordar a quest~ao. —
Estive no Soho.
— No Soho? — repetiu o senhor Stryver com frieza. —
Ah, mas ´e claro! Onde estou com a cabeça?
— N~ao tenho a menor d´uvida — declarou o senhor Lorry
— de que meu julgamento foi correto. Confirmei minha
opini~ao e, portanto, reitero o meu conselho.
— Asseguro-lhe — respondeu Stryver em seu tom mais
afetuoso — que lastimo por sua causa e tamb´em pelo pobre
pai. Imagino que esses casos sejam sempre penosos para a
fam´ilia. N~ao toquemos mais nesse assunto.
— N~ao o compreendo — espantou-se o senhor Lorry.
— Ouso dizer que n~ao mesmo — replicou o senhor
Stryver, balançando a cabeça de modo a dar a conversa por
encerrada. — Mas n~ao tem import^ancia.
— Tem import^ancia, sim — insistiu o senhor Lorry.
— N~ao, n~ao tem. Garanto-lhe que n~ao. Eu supus que
havia bom senso e uma louv´avel ambiç~ao onde n~ao havia
nem uma coisa nem outra. Foi um engano, mas n~ao faz mal.
Muitas moças cometem esse tipo de tolice e se arrependem
mais tarde, quando se v^eem imersas na obscuridade e na
pobreza. De uma forma altru´ista, eu sinto muito por ela.
Quanto a mim, esse casamento teria sido um mau neg´ocio,
analisando-o sob um ponto de vista material. Nem ´e preciso
comentar que eu n~ao ganharia nada com essa uni~ao.
Felizmente, ningu´em sofreu preju´izo algum. Eu n~ao fiz
nenhuma proposta a essa dama, e, c´a entre n´os, estou
quase certo de que jamais chegaria a esse extremo. Senhor
Lorry, n~ao se pode controlar as vaidades e as bobagens que
guiam essas jovens de cabeça oca. Quem tentar isso,
acabar´a por se decepcionar. Agora, rogo-lhe que n~ao
tornemos a esse assunto. Confesso-lhe que lamento pelos
outros, mas estou muito satisfeito por mim. E agradeço-lhe
de coraç~ao por iluminarme com t~ao s´abio conselho. O
senhor conhece a dama melhor do que eu e tinha raz~ao:
jamais daria certo.
O senhor Lorry ficara t~ao estupefato que parecia
totalmente aparvalhado quando o senhor Stryver empurrouo com o ombro na direç~ao da porta, afetando generosidade,
indulg^encia e boa vontade.
— N~ao toquemos mais no assunto, meu caro senhor —
repetiu o senhor Stryver. — Mais uma vez, obrigado pelo
conselho. Boa noite!
O senhor Lorry viu-se fora, na noite escura, antes de
saber como ali chegara.
Uma vez sozinho, Stryver recostou-se no div~a,
pestanejando os olhos pousados no teto.
XIII. Um Homem Insens´ivel e Indelicado
CAP´ITULO XIII
UM HOMEM INSENS´IVEL E INDELICADO
Se Sydney Carton algum dia brilhou em alguma parte, com
certeza n~ao foi na casa do m´edico. Visitara-a com
freq¨u^encia durante um ano inteiro e sempre se mostrara
malhumorado e indolente. Quando se dava ao trabalho de
falar, falava bem, mas a nuvem obscura de indiferença que
o envolvia em trevas abismais raras vezes permitia revelar
a luz que refulgia em seu interior.
E, contudo, apegava-se tanto `as ruas que rodeavam
aquela casa tranq¨uila que adorava at´e mesmo as pedras do
ch~ao. Muitas noites vagara por ali, distra´ido e infeliz,
quando o vinho n~ao o bafejava com uma ef^emera alegria.
Muitas vezes, os primeiros alvores do dia traçavam os
contornos de sua figura solit´aria que por ali perambulava, e
ainda vagueava por ali quando os primeiros raios de sol lhe
traziam um profundo al´ivio, descortinando-lhe a beleza
arquitet^onica dos pr´edios e das volutas das igrejas, como se
talvez a quietude do momento o brindasse com a vis~ao de
um mundo melhor, embora t~ao esquecido quanto inating´ivel
para ele. Ultimamente, seu negligenciado quarto em Temple
Court via-o menos do que nunca e, nas raras vezes em que
ia para casa `a noite, repousava apenas alguns minutos e
levantavase novamente para voltar `as imediaç~oes da casa
do Soho.
Num certo dia de agosto, depois que o senhor Stryver
(que notificara seu chacal de que “pensara melhor e
desistira do casamento”) levou sua delicadeza para
Devonshire, e quando a vista e o perfume das flores pelas
ruas da cidade inspiravam bons sentimentos aos maus e
devolviam a sa´ude aos enfermos e a juventude aos velhos,
os passos de Sydney conduziram-no para o Soho. Como
estivesse sem rumo e sem prop´osito, seus passos
animaram-se com um prop´osito qualquer e, na tentativa de
realiz´a-lo, encaminharam-se para a casa do m´edico.
Foi introduzido no andar de cima e encontrou Lucie
trabalhando, sozinha na sala. Ela jamais se sentira muito `a
vontade com ele, por isso recebeu-o com embaraço ao v^e-lo
sentar-se junto `a sua mesa de trabalho. Contudo,
perscrutando-lhe o semblante enquanto respondia `as
trivialidades iniciais, notou uma mudança em sua
express~ao.
— Receio que esteja indisposto, senhor Carton!
— N~ao. Entretanto, a vida que levo, senhorita Manette,
n~ao ´e ben´efica para a sa´ude. Que esperar de tanta
dissipaç~ao?
— N~ao acha que... Perdoe-me, n~ao me posso abster de
perguntar, mas... n~ao ´e uma pena o senhor n~ao levar uma
vida melhor?
— Deus sabe que ´e uma vergonha!
— Ent~ao, por que n~ao muda de vida?
Dirigindo-lhe um olhar gentil, ela se surpreendeu e
entristeceu ao ver l´agrimas nos olhos de Carton. Havia
l´agrimas tamb´em em sua voz ao replicar:
— ´E demasiado tarde. Jamais serei melhor do que sou
agora. Mergulharei cada vez mais fundo nesse abismo e me
tornarei ainda pior.
Ele apoiou o cotovelo sobre a mesa e cobriu os olhos
com as m~aos. A mesa tremulou no sil^encio que se seguiu.
Lucie nunca o vira assim e ficou profundamente comovida.
Carton sabia de sua emoç~ao, mesmo sem fit´a-la, e disse:
— Rogo-lhe que me perdoe, senhorita Manette. Creio
vergar-me sob o peso do que tenho a revelar-lhe.
Consentiria em ouvir-me?
— Se lhe fizer algum bem, senhor Carton, se o tornar
mais feliz, ficarei contente em ouvi-lo.
— Deus a abençoe por sua doce compaix~ao!
Carton descobriu o rosto por um momento e prosseguiu
com firmeza:
— N~ao tenha medo de ouvir-me. Tampouco se deixe
assustar por minhas palavras. Sou como algu´em que
morreu na juventude. Minha vida poderia ter sido muito
mais proveitosa.
— N~ao, senhor Carton. Tenho certeza de que a melhor
parte dela ainda est´a por vir. Como tenho tamb´em certeza
de que o senhor se provar´a digno de si mesmo.
— Pense assim, se preferir, pois, malgrado eu n~ao me
iluda, malgrado no misterioso rec^ondito de meu coraç~ao eu
n~ao me iluda, jamais esquecerei sua atitude!
Lucie estava p´alida e tr^emula. Carton lhe surgira
tomado por tamanho desespero que a conversa flu´ia
diferente de todas as que haviam mantido at´e aquele
instante.
— Se tivesse sido poss´ivel, senhorita Manette, que
correspondesse ao amor do homem que tem `a sua frente,
perdido, in´util, b^ebado, uma pobre criatura malbaratada
como sabe que ´e, ele teria consci^encia, a despeito de toda a
sua felicidade, de que a levaria `a mis´eria, ao sofrimento e
ao arrependimento, que a arruinaria e desgraçaria,
arrastando-a para o abismo com ele. Estou ciente de que a
senhorita n~ao me dedica nenhum sentimento terno, nem lhe
peço isso. Sinto-me mesmo grato por n~ao ser poss´ivel que
me estime.
— N~ao existe outra forma de eu o salvar, senhor Carton?
N~ao poderia eu faz^e-lo pensar, perdoe-me outra vez!, num
destino mais feliz? N~ao haveria um modo de eu
recompens´alo pela confiança? Porque sei tratar-se da mais
profunda confiança — ela replicou com mod´estia, ap´os um
momento de hesitaç~ao, rompendo em l´agrimas sinceras. —
O senhor n~ao se abriria assim com mais ningu´em. N~ao
poderia eu retribuir fazendo alguma coisa em seu favor,
senhor Carton? Ele sacudiu a cabeça.
— N~ao. N~ao, senhorita Manette. Se me ouvir um pouco
mais, j´a ter´a feito o bastante. Quero que saiba que foi o
´ultimo sonho da minha alma. O que atenua minha
degradaç~ao ´e v^e-la junto de seu pai, neste lar que a
senhorita tornou t~ao aconchegante, pois essa vis~ao
afugentou antigas sombras que eu julgava me terem
aniquilado. Desde que a vi, torturei-me com um remorso de
que n~ao me considerava capaz e ouvi murm´urios de vozes
esquecidas que me impulsionavam para a frente, vozes que
julguei silenciadas para sempre. Passei a acalentar o vago
anseio de empenhar-me, de começar de novo, libertandome da indol^encia e da sensualidade e retomando a
abandonada luta. Um sonho, tudo um sonho que termina
em nada e deixa o sonhador a jazer no mesmo lugar em
que adormecera. Contudo, desejava que soubesse que foi a
senhorita quem me inspirou esse sonho.
— Nada restar´a de t~ao belo sonho? Oh, senhor Carton,
reflita bem! Tente lutar novamente!
— N~ao, senhorita Manette. Mesmo durante o sonho,
sabia n~ao merec^e-lo em absoluto. Todavia, tive a fraqueza, e
ainda a tenho, de querer que tomasse conhecimento do seu
poder de subitamente transformar as cinzas que sou em
fogo fogo, entretanto, insepar´avel de mim em sua natureza,
que nada queima, nada ilumina, nenhum serviço presta e se
con-some indolente e inutilmente.
— J´a que ´e minha desventura, senhor Carton, t^e-lo
tornado mais infeliz do que era antes de me conhecer...
— N~ao diga isso, senhorita Manette, pois me teria
regenerado quando tudo o mais fracassou. N~ao ´e sua a
culpa da minha decad^encia.
— J´a que o estado de esp´irito que descreveu ´e, sob
todos os aspectos, atribu´ivel a alguma influ^encia minha, e
isso ´e o que gostaria de deixar claro, n~ao poderia usar essa
influ^encia para ajud´a-lo? N~ao tenho nenhum poder para o
bem no que se refere ao senhor?
— O maior bem que poderia proporcionar-me, senhorita
Manette, ´e o que me proporciona agora. Deixe-me levar
pelo resto de minha desorientada vida a recordaç~ao de que
lhe abri meu coraç~ao pela ´ultima vez no mundo e que nele
encontrou algo para lamentar e de que se apiedar.
— Algo que, suplico-lhe que creia, e suplico-lhe
fervorosamente com todo o meu coraç~ao, que ´e capaz de
muito mais. O senhor ´e muito melhor do que acredita,
senhor Carton!
— N~ao me suplique mais para crer nisso, senhorita
Manette. Conheço a mim mesmo e n~ao me iludo. Mas, vejo
que a aflijo. Perdoe-me. Apenas uma palavra mais e
terminarei. Prometa-me que, quando recordar este dia, esta
´ultima confid^encia de minha vida repousar´a no fundo de sua
alma pura e inocente, sem jamais ter sido partilhada com
ningu´em.
— Se isso lhe servir de consolo, eu prometo.
— Sem ter sido partilhada nem com a pessoa a quem
amar´a mais do que a si pr´opria?
— Senhor Carton — ela respondeu ap´os uma agitada
pausa —, o segredo lhe pertence, n~ao a mim. E eu prometo
respeit´a-lo.
— Muito obrigado. Mais uma vez, que Deus a abençoe.
Levou a m~ao de Lucie aos l´abios e dirigiu-se para a
porta.
— N~ao tenha o menor receio, senhorita Manette, de que
eu torne a tocar nesse assunto. Jamais o mencionarei
novamente. N~ao poderia ter mais certeza disso se eu
estivesse morto. No ´ultimo instante de minha vida, ainda
manterei como sagrada a ´unica boa recordaç~ao, e por ela
lhe serei grato e a abençoarei, a de que a derradeira
confiss~ao de minha mis´eria foi feita `a senhorita, e que,
portanto, meu nome, minhas faltas e desgraças foram
gentilmente guardados em seu coraç~ao. Que seja essa a
´unica m´agoa que nele pese!
Carton estava t~ao diferente do que habitualmente se
mostrava, e era t~ao triste pensar no quanto atirara fora e no
quanto se corrompia todos os dias, que Lucie Manette
soluçou amargamente por ele, diante de seus olhos.
— N~ao chore — murmurou Carton. — N~ao sou digno dos
seus sentimentos, senhorita Manette. Bastar~ao algumas
poucas horas para que os maus h´abitos e os p´essimos
companheiros, os quais desprezo e aos quais, entretanto,
acabo cedendo, tornem-me ainda mais indigno da sua
compaix~ao do que o miser´avel que cai numa sarjeta. N~ao
chore! Pois, no fundo do meu coraç~ao, serei sempre para a
senhorita o que sou agora, embora exteriormente eu pareça
o mesmo de antes. Minha ´ultima s´uplica ´e que acredite
nisso.
— Acreditarei, senhor Carton.
— Uma ´ultima palavra, e com ela eu a libertarei de um
visitante com quem, bem sei, nada tem em comum e de
quem um abismo a separa. ´E ocioso dizer-lhe isso, n~ao o
ignoro, mas a minha alma n~ao o pode calar. Pela senhorita e
por todos a quem ama, eu faria tudo. Se minha posiç~ao
fosse outra, se eu tivesse uma oportunidade para sacrificarme, aceitaria de bom grado todo e qualquer sacrif´icio por
sua felicidade e pela dos que lhe s~ao caros. Tente guardarme assim ardente e sincero em sua lembrança, nos seus
momentos de sossego. Chegar´a o dia, e n~ao tardar´a muito,
em que novos laços surgir~ao ao seu redor, laços que a
prender~ao mais terna e poderosamente ao lar que torna t~ao
aconchegante, os preciosos laços que sempre a adornar~ao e
a far~ao feliz. Oh, senhorita Manette, quando o gracioso
quadro de um rosto venturoso de pai contemplar o seu,
quando vir sua pr´opria beleza radiante desenvolver-se nas
feiç~oes dos filhos, lembre-se, uma vez ou outra, de que
existe um homem que daria a vida para preservar ao seu
lado a vida daqueles a quem ama.
Ele disse “Adeus!”, repetiu pela ´ultima vez “Deus a
abençoe!” e deixou-a.
XIV. Um Homem Negociante
CAP´ITULO XIV
UM HONRADO NEGOCIANTE
Diante dos olhos do senhor Jeremiah Cruncher, sentado em
seu tamborete na rua Fleet ao lado de seu horrendo filho,
desfilava todos os dias um grande e variado n´umero de
pessoas e de objetos em movimento. Quem se sentasse
sobre um tamborete na rua Fleet durante as horas mais
agitadas do dia, com certeza ficaria tonto e ensurdecido
com as duas imensas correntezas humanas, uma seguindo
para o oeste junto com o sol, e a outra indo para o leste,
contra o sol, ambas desaparecendo para al´em da linha de
ouro e p´urpura onde o sol mergulha!
Mordiscando um fio de palha, o senhor Cruncher
observava as duas torrentes, como o campon^es pag~ao[132]
que, durante v´arios s´eculos, cumpriu seu dever de observar
uma correnteza; a diferença era que Jerry n~ao tinha a
expectativa de que as suas secassem. Nem teria sido esta
uma boa expectativa, j´a que uma pequena parte de sua
renda provinha da exploraç~ao das mulheres t´imidas, a
maioria j´a passada da meia-idade, que atravessavam do
lado do fluxo que passava pelo Tellson em direç~ao `a calçada
oposta. Por breve que fosse o tempo de que dispunha para
fazer-lhes a corte, o senhor Cruncher jamais deixava de se
interessar pelas damas a ponto de expressar o forte desejo
de ter a honra de brindar-lhes `a sa´ude. E era com os
presentes concedidos em retribuiç~ao `a execuç~ao de t~ao
benevolente prop´osito que ele revigorava suas finanças.
Como pretendia fazer naquele momento.
Numa certa ´epoca, houve um poeta que se sentava num
banco em local p´ublico e meditava `a vista dos
homens[133]. O senhor Cruncher, sentado num banco em
local p´ublico, mas n~ao sendo poeta, meditava o m´inimo
poss´ivel e observava o que acontecia ao redor.
Ocorreu que Jerry Cruncher assim estivesse ocupado,
numa hora em que o movimento era escasso e ainda mais
escassas as mulheres, e quando seus neg´ocios em geral
iam t~ao mal que levantava-se em seu peito a forte suspeita
de que a senhora Cruncher se estivesse ajoelhando pelos
cantos para atrair o infort´unio sobre o marido, quando uma
prociss~ao inusitada que descia a rua Fleet no sentido oeste
chamou-lhe a atenç~ao. Olhando em sua direç~ao, Jerry
percebeu que algum tipo de cortejo f´unebre se aproximava,
provocando o furor do povo, o qual se agitava num grande
tumulto.
— Pequeno Jerry — anunciou o senhor Cruncher,
virando-se para seu rebento —, a´i vem um enterro.
— Hurrah, pai! — exclamou o pequeno Jerry.
O jovem cavalheiro proferiu essa interjeiç~ao em tom
misterioso. O cavalheiro mais velho ofendeu-se tanto com
aquele som misterioso que, aproveitando a oportunidade,
pespegou-lhe um safan~ao na base da orelha.
— Que hist´oria ´e essa? Est´a dando “hurrah” a qu^e,
posso saber? Que modos s~ao esses, hein? Esse moleque me
est´a saindo melhor do que a encomenda! — esbravejou o
senhor Cruncher, examinando-o. — Ele e esse “hurrah”!
Nunca mais diga isso na minha frente, ou juro que lhe darei
uma liç~ao! Ouviu?
— Eu n~ao fiz nada de mal — o pequeno Jerry protestou,
esfregando a orelha.
— Ent~ao, cale a boca — ordenou o senhor Cruncher. —
N~ao fez nada de mal, ´e? Pois sim! Agora, sente ali e assista
ao enterro!
O filho obedeceu e o cortejo se aproximou. Gritando e
vaiando, a plebe rodeava a l´ugubre carroça f´unebre e a
l´ugubre carruagem que levava os pranteadores do defunto,
na verdade, apenas um homem, vestido com os trajes
fun´ereos considerados essenciais `a dignidade de seu papel.
Papel, todavia, que aparentemente n~ao o agradava nem um
pouco, em raz~ao da multid~ao crescente que circundava a
carruagem, escarnecendo dele, fazendo-lhe caretas e
incessantemente vociferando: “Abaixo os espi~oes!”, al´em de
uma saraivada de cumprimentos demasiado numerosos e
violentos para os repetirmos aqui.
Os funerais sempre exerceram grande atraç~ao sobre o
senhor Cruncher. Aguçava os sentidos e se entusiasmava
todas as vezes que via um desfilar diante do Tellson. Era,
pois, natural que se exaltasse sobremaneira perante t~ao
ins´olito cortejo. Curioso, indagou ao primeiro homem que
lhe passou correndo pela frente:
— O que est´a havendo, irm~ao? Por que o tumulto?
— N~ao sei — respondeu o homem. E gritou: — Abaixo os
espi~oes!!! Ele indagou a outro transeunte:
— Quem ´e o defunto?
— N~ao sei — respondeu o outro homem. Colocando as
m~aos em concha ao redor da boca, berrou com
surpreendente veem^encia e um profundo ardor: — Abaixo
os espi~oes!!!
Por fim, encontrou algu´em mais informado sobre os
detalhes do caso e, por seu interm´edio, descobriu que
aquele era o enterro de um tal Roger Cly.
— Ele era espi~ao? — inquiriu o senhor Cruncher.
— Era, sim. De Old Bailey — revelou o informante. —
Abaixo o espi~ao de Old Bailey!!!
— Ora, ´e isso mesmo! — exclamou Jerry, lembrando-se
do julgamento a que assistira. — Eu j´a o vi. Est´a morto, ´e?
— E bem morto — replicou o homem. — Mais morto,
imposs´ivel. Tirem-no da carroça! Abaixo os espi~oes! Tiremno
logo dessa carroça!!
A id´eia pareceu t~ao boa, em vista da predominante falta
de id´eias, que a turba aceitou-a com avidez e, repetindo em
altos brados a sugest~ao de retirar o f´eretro de dentro da
carroça, cercou os dois ve´iculos de tal forma que estes
tiveram de parar. Quando o populacho abriu as portas da
carruagem, o ´unico acompanhante do falecido foi arrancado
de seu interior, ficando `a sua merc^e por um momento.
Contudo, ele estava t~ao alerta, e valeu-se t~ao bem das
chances de escapar, que, no instante seguinte, alcançava
uma rua transversal, depois de livrar-se da casaca, do
chap´eu que exibia um largo fumo, do lenço branco e de
outras l´agrimas simb´olicas.
Imediatamente, a plebe rasgou tudo e espalhou os
pedaços com grande contentamento, enquanto os
comerciantes apressadamente cerravam as portas de seus
estabelecimentos. Pois, naquela ´epoca, as multid~oes n~ao se
detinham por nada, constituindo-se num monstro dos mais
tem´iveis. Os que cercavam a carroça j´a haviam chegado ao
ponto de abri-la para removerem o f´eretro quando algum
g^enio brilhante prop^os que, em vez disso, escoltassem o
caix~ao a seu destino com demonstraç~oes do rej´ubilo geral.
Como careciam muito de sugest~oes pr´aticas, esta, tamb´em,
foi recebida com aclamaç~ao; oito homens entraram na
carroça e doze rodearam-na, enquanto, sobre o teto,
empoleiraram-se todos os que conseguiram acomodar-se
ali, valendo-se de grande habilidade em contorcionismo.
Entre os primeiros desses volunt´arios estava o pr´oprio Jerry
Cruncher, que prudentemente escondeu a cabeça de
cabelos eriçados para n~ao ser visto na esquina seguinte, por
observadores do Tellson.
Os agentes funer´arios respons´aveis pela organizaç~ao do
enterro esboçaram protestos contra as mudanças no
cerimonial. Contudo, como o rio ficava alarmantemente
pr´oximo, e v´arias vozes se elevavam para ressaltar a
efic´acia da imers~ao em ´agua fria para trazer `a raz~ao os
membros refrat´arios daquela categoria profissional, os
protestos se revelaram d´ebeis e ef^emeros. A remodelada
prociss~ao retomou a marcha. Um limpador de chamin´es
conduzia a carroça f´unebre, sob a orientaç~ao do verdadeiro
cocheiro, que fora colocado a seu lado, sob vigil^ancia,
especificamente para esse prop´osito, enquanto um
pasteleiro, tamb´em auxiliado por seu ministro de
gabinete[134], conduzia a carruagem que acompanhava o
cortejo. Um domador de ursos[135], personagem de rua
muito popular naquela ´epoca, causou impress~ao como um
ornamento adicional, juntando-se `a multid~ao antes de o
desfile avançar muito pelo Strand. Seu urso, que era negro
e esqu´alido, conferia `aquele setor da prociss~ao um ar de
pom-pa funer´aria.
E assim, bebendo cerveja, fumando cachimbo,
engrolando canç~oes e caricaturando os lamentos usuais em
enterros, o desordenado cortejo seguiu seu caminho,
arrebanhando mais pessoas a cada passo, enquanto os
comerciantes ao longo das ruas fechavam as portas de suas
lojas. O destino era a velha igreja de S~ao Pancr´acio[136], j´a
fora da cidade, no campo. O cortejo l´a chegou ao fim de
algum tempo e insistiu em espalharse pelo campo santo.
Por fim, procedeu-se, a seu modo e para o pr´oprio regozijo,
ao sepultamento do finado Roger Cly.
Enterrado o falecido, e a multid~ao necessitando que lhe
provessem novos entretenimentos, um outro g^enio
brilhante, ou quiç´a o mesmo, concebeu o jocoso plano de
deter eventuais transeuntes, acus´a-los de serem espi~oes de
Old Bailey e castig´a-los sem d´o nem piedade. Na realizaç~ao
dessa brincadeira, foram caçadas algumas vintenas de
pessoas inofensivas, que jamais haviam sequer passado na
frente de Old Bailey em suas vidas, e que foram cruelmente
empurradas e maltratadas. A transiç~ao do esporte para a
depredaç~ao de janelas e da´i para o saque a tabernas foi
f´acil e natural. Por fim, ap´os v´arias horas, quando diversas
casas de veraneio j´a haviam sido invadidas e algumas
cercas tinham sido derrubadas para servirem de arma aos
esp´iritos mais beligerantes, correu o rumor de que a guarda
se aproximava.
Diante dessa not´icia, a turba gradualmente se
dispersou. Talvez a guarda nem estivesse a caminho de l´a,
mas esse era o comportamento usual das hordas.
O senhor Cruncher n~ao participou dos folguedos de
encerramento do enterro, ficando para tr´as no cemit´erio,
para conferenciar e apresentar seus p^esames aos agentes
funer´arios. Aquele local exercia uma apaziguadora
influ^encia sobre ele. Procurou um cachimbo numa taberna
nas vizinhanças, fumou-o e, espiando atrav´es das cercas da
necr´opole, meditou com maturidade.
— Jerry — murmurou para si mesmo, como fazia
habitualmente —, ali jaz o tal Cly, que, como voc^e viu
naquele dia, era um homem novo e robusto.
Terminou de fumar o cachimbo, ruminou por algum
tempo mais e virou-se para ir embora, refletindo que
poderia retornar a seu posto no Tellson antes de o
expediente se encerrar. Fosse porque sua meditaç~ao sobre a
mortalidade afetou-lhe o f´igado, fosse porque seu estado
geral de sa´ude n~ao era dos melhores, ou porque desejava
prestar seus respeitos a um homem eminente, n~ao vem ao
caso, o fato ´e que ele fez uma curta visita a seu m´edico, um
famoso cirurgi~ao, no caminho de volta.
O pequeno Jerry, que substitu´ira o pai, como era seu
dever, anunciou que “N~ao houve nenhum recado durante a
sua aus^encia”. O banco fechou as portas, seus idosos
funcion´arios sa´iram, o vigia instalou-se como de costume e
o senhor Cruncher, levando seu filho ao lado, voltou a casa
para o ch´a.
— Agora, mulher, vou preveni-la de uma coisa! — o
senhor Cruncher disse `a esposa logo ao entrar. — Se, como
um honrado negociante, eu fracassar esta noite, ser´a
porque voc^e rezou contra mim outra vez, e vou castig´a-la
como se a tivesse visto ajoelhada. A desalentada senhora
Cruncher sacudiu a cabeça.
— Como, voc^e j´a começou bem diante do meu nariz! —
o senhor Cruncher acusou-a, revelando uma zangada
apreens~ao.
— Mas eu nem disse nada.
— Nesse caso, n~ao pense nada. Voc^e pode rezar em
pensamento. De um modo ou de outro, pare j´a com essa
hist´oria.
— Sim, Jerry.
— “Sim, Jerry” — arremedou-a o senhor Cruncher,
sentado-se para o ch´a. — E ´e assim mesmo que deve
responder a seu marido. Deve sempre responder: “Sim,
Jerry”.
O senhor Cruncher n~ao tinha nenhuma intenç~ao em
particular com esses mal-humorados resmungos.
Empregava-os, apenas, como as pessoas n~ao raramente
fazem, para exprimir com ironia sua insatisfaç~ao
generalizada.
— Voc^e e seu “sim, Jerry” — prosseguiu o senhor
Cruncher, abocanhando um pedaço de p~ao com manteiga.
— Acredito muito nisso.
— Vai sair esta noite? — indagou sua decente esposa,
quando ele deu outra mordida no p~ao.
— Vou, sim.
— Posso ir com o senhor, pai? — perguntou o filho,
animadamente.
— N~ao, n~ao pode. Eu vou, como sua m~ae sabe, a... uma
pescaria. ´E aonde vou. A uma pescaria.
— A sua vara de pescar se quebrou e os anz´ois se
enferrujaram, n~ao ´e, pai?
— N~ao ´e da sua conta.
— O senhor trar´a peixes para casa?
— Se n~ao trouxer, voc^e ter´a pouco o que comer amanh~a
— retrucou o cavalheiro, balançando a cabeça. — J´a chega
de perguntas. Eu n~ao sairei sen~ao depois que voc^e for
dormir.
Ele dedicou o resto da noite a uma intensa vigil^ancia
sobre a senhora Cruncher, obrigando-a de forma rabugenta
a participar da conversaç~ao, para impedi-la de meditar
oraç~oes que o desfavorecessem. Com esse intento,
estimulou o filho a esforçar-se tamb´em para manter a m~ae
entretida na conversa, e atormentou a desventurada
mulher, repisando todos e quaisquer motivos de reclamaç~ao
contra ela, n~ao lhe deixando um momento para refletir. A
mais devota das pessoas n~ao teria prestado homenagem
maior `a efic´acia de uma prece honesta do que ele, com essa
desconfiança em relaç~ao `a esposa. Era como se algu´em que
se proclamasse c´etico quanto `a exist^encia de almas do
outro mundo se assustasse com hist´orias sobre fantasmas.
— E ouça bem! — bradou o senhor Cruncher. — Nada de
brincadeiras, amanh~a! Se eu, como um honrado negociante,
conseguir comprar um pedaço ou dois de carne, n~ao quero
saber de voc^es dois deixando a carne de lado para comer
p~ao. Se eu, como um honrado negociante, tiver condiç~oes
de trazer para casa um pouco de cerveja, ai de voc^es se
preferirem ´agua. Quando em Roma, aja como os romanos
ou se arrepender´a, se n~ao o fizer. Eu sou sua Roma, como
sabe.
Ap´os uma pausa, ele começou de novo a desfiar o
ros´ario de queixas:
— Com essas malditas oraç~oes bem diante do nariz de
seu marido! N~ao v^e que o seu comportamento desnaturado
s´o nos traz mis´eria? Olhe para o seu filho: ele ´e seu filho,
n~ao? Magro como um pangar´e. Voc^e se diz m~ae e, no
entanto, ignora que o primeiro dever das m~aes ´e engordar o
filho?
Essa argumentaç~ao comoveu o pequeno Jerry, que
exortou a m~ae a cumprir o seu primeiro dever e, n~ao
importando tudo o mais que ela fizesse ou negligenciasse,
acima de tudo e de todos, se dedicasse a essa funç~ao
maternal que o pai t~ao afetuosa e delicadamente apontara.
Assim transcorreu o tempo no lar dos Cruncher, at´e que
o pequeno Jerry recebeu ordens de ir para a cama, e sua
m~ae, submetida a injunç~oes similares, tamb´em obedeceu. O
senhor Cruncher, para burlar a vigil^ancia mais intensa das
primeiras horas da noite, fumou v´arias e solit´arias
cachimbadas e s´o iniciou sua expediç~ao por volta de uma
da madrugada. Ao soar essa curta e fantasmag´orica hora,
ergueuse da cadeira, apanhou uma chave dentro do bolso,
destrancou um arm´ario e de l´a retirou um saco, uma
alavanca de bom tamanho, uma corda e uma corrente, bem
como alguns apetrechos de pesca dessa natureza. Dispondo
esses artigos com habilidade, concedeu um olhar de desafio
`a senhora Cruncher, extinguiu a luz e saiu.
O pequeno Jerry, que apenas fingira despir-se quando se
deitou, n~ao tardou a sair atr´as do pai. Escondido pela
escurid~ao, seguiu-o para fora da sala e pelas escadas
abaixo, seguiu-o tamb´em pelo jardim e atrav´es das ruas.
N~ao lhe causava preocupaç~ao a maneira como tornaria a
entrar em casa, pois o pr´edio abrigava muitos inquilinos e,
por isso, a porta permanecia entreaberta a noite inteira.
Impelido pela louv´avel ambiç~ao de estudar a arte e o
mist´erio daquele honrado neg´ocio de seu honesto pai, o
pequeno Jerry, mantendo das paredes e portas das casas
uma dist^ancia t~ao pequena quanto a existente entre seu
olho direito e o esquerdo, n~ao perdia seu honrado pai de
vista. O honrado pai tomou a direç~ao norte e ainda n~ao
tinha ido muito longe quando foi abordado por outro
disc´ipulo de Izaak Walton[137]. A partir da´i, os dois
caminharam juntos.
Meia hora depois do in´icio da excurs~ao, j´a haviam
deixado os baloiçantes lampi~oes para tr´as, burlando a
vigil^ancia de mais um guarda, e entraram numa estrada
deserta. Outro pescador reuniu-se a eles nesse ponto, e t~ao
silenciosamente que, se o pequeno Jerry fosse supersticioso,
teria suposto que sua apariç~ao resultara da divis~ao em dois
do segundo adepto do manso of´icio[138].
Os tr^es prosseguiram, e o pequeno Jerry continuou a
segui-los, at´e pararem diante de um barranco que se
projetava para o alto. No parte mais elevada do barranco
havia um muro de tijolos encimado por uma cerca de ferro.
Sob a sombra do barranco e do muro, os tr^es sa´iram da
estrada e chegaram a um beco sem sa´ida, do qual o muro,
que a´i atingia de dois a dois metros e meio de altura,
constitu´ia um dos lados. Ao espreitar o beco, acocorado
num canto, a primeira coisa que o pequeno Jerry avistou foi
o vulto de seu honrado pai, claramente definido contra a luz
nevoenta da lua, agilmente escalando um port~ao de ferro.
N~ao tardou para que Cruncher alcançasse o topo, chegando
a vez do segundo pescador e, na seq¨u^encia, a do terceiro.
Todos pularam cautelosamente para o lado de dentro do
port~ao e l´a ficaram por alguns instantes, talvez com os
ouvidos em alerta. Ent~ao, afastaram-se de rastros.
O pequeno Jerry aproximou-se do port~ao, sustendo a
respiraç~ao. Acocorando-se novamente num canto e
espiando por entre as grades, percebeu que os tr^es
pescadores rastejavam pela grama espessa! E as l´apides do
cemit´erio da igreja, pois era num imenso cemit´erio de igreja
que eles estavam, tinham o aspecto de fantasmas brancos,
enquanto a pr´opria torre da igreja afigurava o fantasma de
um gigantesco monstro. Os pescadores n~ao rastejaram
muito mais antes de pararem e se erguerem. E, ent~ao,
começaram a pescar.
A princ´ipio, pescaram com uma p´a. Naquele instante, o
honrado pai parecia ajustar uma ferramenta semelhante a
um grande saca-rolhas. Quaisquer que fossem as
ferramentas que empregassem, os tr^es trabalharam
arduamente at´e que o l´ugubre badalar do campan´ario
assustou tanto o pequeno Jerry que ele se p^os a correr, com
os cabelos t~ao eriçados quanto os do pai.
Contudo, seu longamente acalentado desejo de
aprender mais sobre aqueles misteriosos neg´ocios n~ao
apenas o deteve como tamb´em atraiu-o de volta a seu
posto de observaç~ao. Eles ainda pescavam
perseverantemente quando ele espiou por entre as grades
do port~ao pela segunda vez. Agora, por´em, pareciam ter
fisgado alguma coisa. De baixo veio um ru´ido ´aspero e
lamentoso, e as tr^es figuras curvadas aparentavam tens~ao,
como se puxassem algo pesado. Lentamente, o objeto
pesado foi içado de dentro da terra e alcançou a superf´icie.
O pequeno Jerry sabia bem do que se tratava. Ainda assim,
quando pousou o olhar nele, e viu seu honrado pai a ponto
de arromb´a-lo, ficou t~ao aterrorizado, pois era uma vis~ao
in´edita, que tornou a fugir e n~ao parou de correr sen~ao
depois de quase dois quil^ometros.
Ele n~ao teria interrompido, n~ao fosse a necessidade de
recuperar o f^olego, aquele tipo espectral de corrida que
disputava, tal era sua ansiedade por cruzar a linha de
chegada. Tinha a forte impress~ao de que o caix~ao que
acabara de ver corria atr´as dele. E imaginava-o pulando
atr´as de si, direito como um fio de prumo sobre a
extremidade estreita, sempre prestes a alcanç´a-lo, a saltar a
seu lado, talvez prendendo-lhe o braço. Aquele era um
perseguidor que devia evitar. Era, tamb´em, um imaterial e
ub´iquo dem^onio que lhe transformou a noite num pesadelo,
forçando-o a precipitar-se para a estrada, a fim de evitar as
ruas escuras, temeroso de v^e-lo surgir das trevas aos pulos,
como um hidr´opico papagaio de criança, desses feitos com
papel, sem cauda nem asas. O dem^onio se escondia nos
umbrais, esfregando seus medonhos ombros nas portas e
suspendendo-os at´e as orelhas, como se risse. Ocultava-se
nas sombras da estrada para surpreend^e-lo numa
emboscada. Durante todo o trajeto, pulou incessantemente
em seu encalço, avançando em sua direç~ao de tal modo
que, ao chegar a casa, o garoto tinha raz~oes para sentir-se
semimorto. E mesmo ent~ao, n~ao o abandonou. Subiu com
ele as escadas, batendo ruidosamente nos degraus, meteuse sob as cobertas com ele e desabou, morto e pesado,
sobre seu peito quando adormeceu.
De seu opressivo sono, o pequeno Jerry foi despertado,
no diminuto quarto, naquele momento intermedi´ario entre a
aurora e o nascer do sol, pela presença de seu pai no outro
cub´iculo. Algo dera errado para ele. Ao menos, assim inferiu
o pequeno Jerry do fato de o pai, segurando a senhora
Cruncher pelas orelhas, bater-lhe a cabeça contra a
cabeceira da cama.
— Eu avisei que a castigaria — bradou o senhor
Cruncher — e a estou castigando.
— Jerry, Jerry, Jerry! — a mulher implorava.
— Voc^e se op^os ao ^exito dos meus neg´ocios — acusou-a
Jerry — e, por sua causa, eu e meus s´ocios sofremos. Voc^e
me devia honrar e obedecer. Por que diabos n~ao o faz?
— Eu tento ser uma boa esposa, Jerry — a pobre
protestou, em l´agrimas.
— E ser uma boa esposa significa opor-se aos neg´ocios
do marido? Desonrar-lhe os neg´ocios ´e honrar o marido? Por
acaso desobedecer ao marido ´e o mesmo que
desobedecerlhe em assuntos t~ao vitais?
— Quando lhe jurei obedi^encia, voc^e ainda n~ao se
dedicava a esse terr´ivel neg´ocio, Jerry.
— ´E bastante para voc^e — retorquiu com maus modos o
senhor Cruncher — ser a esposa de um honrado negociante
e n~ao ocupar sua mente feminina com reflex~oes sobre o
trabalho do marido. Uma esposa obediente deixaria os
neg´ocios por conta dele. Voc^e se considera uma mulher
religiosa? Pois ent~ao, prefiro uma que n~ao o seja! Voc^e tem
tanto senso de dever quanto o leito do T^amisa tem
consci^encia de uma pedra que se atire nele, e que deveria,
igualmente, ser atirada em voc^e.
A altercaç~ao foi conduzida em tom baixo e terminou
quando o honrado negociante chutou longe as botas
enlameadas e estendeu-se no ch~ao. Depois de timidamente
espiar o pai, deitado de costas, com as m~aos sujas de terra
e ferrugem sob a cabeça `a guisa de travesseiro, o filho
tamb´em se deitou e tornou a dormir.
N~ao houve peixe no caf´e da manh~a. Na verdade, n~ao
houve praticamente nada. O senhor Cruncher, deprimido e
mal-humorado, manteve junto de si uma tampa de panela
de ferro, como um proj´etil para lançar sobre a senhora
Cruncher, como corretivo, caso ela manifestasse algum
sintoma de sua mania por rezas. Ele se lavara e escovara na
hora habitual, e, na hora habitual, saiu com o filho para se
dedicar `a sua ocupaç~ao n~ao secreta.
O pequeno Jerry, caminhando com o tamborete debaixo
do braço ao lado do pai pela ensolarada e apinhada rua
Fleet, parecia muito diferente do pequeno Jerry que, na
noite anterior, correra para casa, sozinho sob as trevas,
fugindo de seu cruel perseguidor. Sua mal´icia estava fresca
como o dia, havendo seus receios desaparecido com a
noite, e, neste particular, n~ao era improv´avel que tivesse
companheiros na rua Fleet e na cidade de Londres, naquela
ador´avel manh~a.
— Pai — disse o pequeno Jerry, enquanto andavam,
tomando cuidado para manter-se a um braço de dist^ancia
dele e escudando-se com o tamborete —, o que ´e um
ressurreicionista?[139]
O senhor Cruncher estacou na calçada antes de
responder:
— Como vou saber?
— Pensei que o senhor soubesse tudo, pai — replicou o
ing^enuo garoto.
— ´E... bem! — o senhor Cruncher pigarreou, retomando
a caminhada e tirando o chap´eu para libertar os cabelos
espetados. — ´E um negociante.
— E ele negocia que mercadorias, pai? — indagou o
curioso menino.
— Suas mercadorias — ripostou o senhor Cruncher,
depois de meditar sobre o assunto — destinam-se a um
ramo da ci^encia.
— Cad´averes, n~ao ´e, pai? — inquiriu o vivaz moleque.
— Acredito que seja alguma coisa desse g^enero —
admitiu o senhor Cruncher.
— Oh, papai, quando eu crescer, quero ser um
ressurreicionista! O senhor Cruncher sentiu-se aliviado, mas
balançou a cabeça, com um ar incerto e moralista.
— Isso depender´a de como voc^e desenvolve seus
talentos. Desenvolva-os com todo o empenho e jamais diga
a ningu´em mais do que permite a prud^encia. Por ora, ´e
melhor n~ao revelar planos que talvez n~ao se concretizem.
Quando o pequeno Jerry, assim encorajado, adiantouse
alguns metros para instalar o tamborete sob a sombra de
Temple Bar, o senhor Cruncher acrescentou para si mesmo:
“Jerry, seu honrado negociante, h´a esperanças de que esse
garoto venha a ser uma b^enç~ao para voc^e, e uma
recompensa por suportar-lhe a m~ae”.
XV. O Tric^o
CAP´ITULO XV
O TRIC^O
Começou-se a beber mais cedo do que o usual na taberna
de monsieur Defarge. Desde as seis horas da manh~a, os
rostos macilentos que espreitavam pelas grades das janelas
avistavam outros rostos l´a dentro, inclinando-se sobre copos
de vinho. Monsieur Defarge vendia sempre um vinho
ordin´ario, mesmo nos melhores tempos, mas nunca t~ao
ruim como naquela ´epoca. Era um vinho azedo, a julgar pelo
azedume que infundia naqueles que o bebiam. Nenhuma
viva chama dionis´iaca crepitava no mosto do vinho de
monsieur Defarge.
Em vez disso, ocultava-se em sua borra um fogo
ardente, que queimava nas trevas.
Aquela era a terceira manh~a consecutiva em que se
começava cedo a beber na taberna de monsieur Defarge.
Isso tivera in´icio na segunda-feira e j´a era quarta-feira. Na
verdade, os fregueses iam ali mais para meditar do que
para beber, pois a maioria dos homens havia ouvido e
cochichado e se movido furtivamente pela taberna desde o
momento em que se abriram as portas; homens que n~ao
teriam podido deixar uma moeda no balc~ao mesmo que
fosse para salvar a pr´opria alma, mas que se mostravam
interessados pelo lugar como se pudessem ordenar barris
inteiros de vinho. E passavam de uma mesa para a outra, de
um canto para o outro, sorvendo palavras em vez de vinho,
com um ar cobiçoso.
Apesar de t~ao extraordin´aria freguesia, o dono da
taberna n~ao estava presente. Mas n~ao lhe sentiram a falta,
j´a que nenhum dos que cruzaram a soleira da porta o
procurou, nem perguntou por ele e tampouco se admirou
por ver somente madame Defarge em sua cadeira,
presidindo `a distribuiç~ao de vinho, tendo ao lado uma tigela
cheia de moedinhas amassadas e sujas, com a ef´igie t~ao
apagada quanto o esmaecido cunho de humanidade
daqueles de cujos bolsos haviam sa´ido.
Um s´ubito desinteresse e um aspecto distra´ido eram
talvez observados pelos espi~oes que se introduziram na
taberna Defarge como, de resto, faziam em toda a parte,
dos melhores lugares aos piores, desde o pal´acio do rei at´e
o c´arcere dos criminosos. Os jogos de cartas se
prolongavam, jogadores de domin´o divertiam-se
construindo torres com as pedras, os que bebiam traçavam
cifras sobre as mesas aproveitando as gotas de vinho
derramadas. Madame Defarge, apoiada no balc~ao,
reproduzia o desenho de suas mangas com a ponta de um
palito, vendo e ouvindo coisas muito distantes, invis´iveis e
inaud´iveis para os fregueses.
Assim se passou a manh~a de Santo Ant^onio. J´a era
meiodia quando dois homens empoeirados entraram pelas
ruas do bairro, passando sob a fileira de lampi~oes que se
balançavam na corda. Um deles era monsieur Defarge. O
outro, um reparador de estradas que trazia na cabeça um
barrete azul. Sedentos e cobertos de p´o, entraram na
taberna.
Sua chegada acendera uma esp´ecie de fogo no coraç~ao
de Santo Ant^onio, que rapidamente se espalhara `a medida
que os dois avançaram pelas ruas, suas chamas atiçando-se
e tremulando nos rostos por tr´as das janelas e portas.
Contudo, ningu´em os seguiu e nenhuma palavra foi
pronunciada quando eles entraram na taberna, conquanto
os olhos de cada um dos homens se voltassem para fit´a-los.
— Bom dia, cavalheiros! — cumprimentou monsieur
Defarge.
A saudaç~ao funcionou como uma esp´ecie de sinal para
que as l´inguas se soltassem, provocando uma resposta em
coro:
— Bom dia!
— O tempo est´a p´essimo, cavalheiros — Defarge
observou, sacudindo a cabeça.
Diante disso, cada homem olhou para seu vizinho e
todos baixaram a cabeça, calados. Todos, com exceç~ao de
um, que se levantou e saiu da taberna.
— Mulher — disse Defarge em voz alta, dirigindo-se `a
madame Defarge —, viajei muitas l´eguas com esse bom
reparador de estradas. Chama-se Jacques. Encontrei-o
durante a jornada, por acaso, a um dia e meio de Paris. ´E
um bom rapaz, esse reparador de estradas chamado
Jacques. Sirvalhe algo para beber, mulher!
Outro homem, ent~ao, ergueu-se e saiu da taberna.
Madame Defarge colocou um copo cheio diante do
reparador de estradas chamado Jacques, que tirou o barrete
e bebeu um trago de vinho. No interior de sua camisa, ele
carregava uma c^odea de p~ao preto. Comeu-a aos poucos,
sentando-se junto de madame Defarge, mastigando e
tomando longos goles de vinho. Um terceiro indiv´iduo se
levantou e saiu como os outros dois.
Defarge tamb´em se refrescou com um trago de vinho —
serviu-se, por´em, de menos do que fora ofertado ao
forasteiro, j´a que, para ele, a bebida n~ao era uma raridade
— e permaneceu de p´e, esperando que o companheiro
terminasse seu almoço. N~ao olhava para ningu´em e
ningu´em olhava para ele, nem mesmo madame Defarge,
que retomara seu tric^o.
— Acabou seu repasto, amigo? — ele perguntou, quando
viu que n~ao havia mais p~ao.
— Sim, obrigado.
— Ent~ao, siga-me. Ver´a o quarto que eu lhe disse que
poderia ocupar. Acho que lhe conv´em perfeitamente.
Sa´iram para a rua, dirigiram-se ao p´atio, de l´a subiram
pela escada ´ingreme e encontraram-se finalmente num
s´ot~ao onde outrora havia um homem de cabelos brancos,
que costumava sentar-se num banco baixo, inclinado para a
frente, empenhado na manufatura de sapatos.
Agora n~ao se via nenhum homem de cabelos brancos
ali, mas sim os tr^es indiv´iduos que tinham sa´ido da taberna,
cada qual por seu turno. Entre eles e o homem de cabelos
brancos, que estava t~ao distante, existia apenas um
pequeno elo, constitu´ido pelo fato de que os tr^es rapazes
certa vez o haviam espreitado pelas frestas da parede.
Defarge fechou a porta cuidadosamente e disse em voz
baixa:
— Jacques primeiro, Jacques segundo, Jacques terceiro,
esta ´e a testemunha localizada por mim, Jacques quarto. Ele
lhes contar´a tudo. Fale, Jacques quinto.
O reparador de estradas enxugou o suor da testa com o
barrete azul e indagou:
— Por onde deverei começar, monsieur?
— Comece pelo começo — foi a ponderada resposta de
Defarge.
— Vi-o ent~ao, messieurs — principiou o reparador de
estradas —, um ano antes do ver~ao corrente, sob a
carruagem do marqu^es, pendurado numa corrente.
Exatamente deste jeito como lhes mostro. Eu j´a ia deixar o
trabalho, o sol se deitava[140], a carruagem do marqu^es
subia a colina devagar, e ele arrastado pela corrente, desta
maneira.
Mais uma vez, o reparador de estradas exibiu o n´umero
completo de seu espet´aculo. No qual decerto j´a atingira a
perfeiç~ao, pois sua pantomima representara a ´unica fonte
de indispens´avel entretenimento do vilarejo ao longo do
ano.
Jacques primeiro interrompeu-o para inquirir se havia
visto o homem antes.
— Nunca — respondeu o reparador de estradas,
retornando `a posiç~ao perpendicular. Jacques terceiro quis
saber como o reconheceu, mais tarde.
— Por sua elevada estatura — replicou o reparador de
estradas com simplicidade, tocando a ponta do nariz com o
dedo. — Quando monsieur marqu^es me perguntou aquela
noite: “Como era ele?”, eu respondi: “Alto como um
fantasma”.
— Podia ter dito que era pequeno como um an~ao —
interveio Jacques segundo.
— Que sabia eu? A coisa n~ao estava feita ainda, nem ele
confiava em mim. Observe que, naquelas circunst^ancias,
nem sequer ofereci meu testemunho. Monsieur marqu^es
apontou-me com o dedo, eu estava perto da pequena fonte,
e esbravejou: “Traga-me aqui aquele sujeito!” Juro-lhes,
messieurs, que tive de obedecer, mas n~ao lhe ofereci nada.
— Ele est´a certo, Jacques — murmurou Defarge ao que
aparteara. — Continue!
— ´Otimo! — exclamou o reparador de estradas com ar
de mist´erio. — O homem alto fugira e deram-lhe busca... h´a
quantos meses? Nove, dez, onze?
— O n´umero n~ao importa — disse Defarge. — Ele estava
bem escondido, mas, infelizmente, acabaram por
encontr´alo. Adiante!
— Bem. Estou eu de novo trabalhando no alto da colina
e o sol se deitando outra vez. Guardo as ferramentas para
descer at´e minha casa na aldeia, onde j´a escureceu, quando
levanto os olhos e vejo seis soldados subindo o morro. No
meio deles segue um homem alto, com os braços
amarrados ao lado do corpo, assim.
Com o aux´ilio do indispens´avel barrete, imitou o homem
com os cotovelos bem presos aos quadris por cordas atadas
com n´os nas costas.
— Eu me escondi, messieurs, atr´as da minha pilha de
pedras, para ver os soldados e seu prisioneiro passarem,
pois ´e uma estrada t~ao deserta que qualquer coisa serve de
distraç~ao, e, a princ´ipio, quando se aproximavam, s´o pude
constatar que eram seis soldados levando um homem alto
amarrado. Pareciam quase negros para a minha vista,
exceto do lado onde o sol se deitava, onde tudo se
avermelhava, messieurs. Vi, tamb´em, que as suas sombras
se alongavam pelo lado oposto da estrada e subiam a
colina, como sombras de gigantes. Reparei depois que
estavam cobertos de p´o e que a poeira do caminho se
movia com eles `a medida que marchavam. Mas, quando
chegaram bem perto de mim, reconheci o homem alto e ele
me reconheceu tamb´em. Ah, como o homem teria ficado
contente se tivesse descido a encosta como naquela tarde
em que o encontrei, quase no mesmo lugar.
O campon^es descrevia a cena como se a tivesse diante
dos olhos, o que evidenciava que observara tudo de
maneira v´ivida. Talvez ele n~ao houvesse visto muitas coisas
em sua vida.
— N~ao demonstrei aos soldados que conhecia o homem
alto, nem ele mostrou reconhecer-me. Mas n´os nos
reconhecemos, sab´iamos disso e nos comunicamos atrav´es
dos olhos. “Vamos”, ordenou o chefe da companhia,
indicando a aldeia, “levem-no depressa `a sua sepultura”, e
os soldados apressaram a marcha. Eu os segui. Os braços
do prisioneiro tinham inchado porque as cordas estavam
muito apertadas; seus sapatos de madeira eram grandes e
pesados e faziam-no coxear. Como coxeasse, ia mais
devagar, e, por isso, os soldados o empurravam com as
armas, assim! E imitou os movimentos de um homem sendo
impelido para a frente pelos cabos de arcabuzes.
— Quando desciam a colina correndo como loucos, ele
caiu. Os soldados riram e o puseram de p´e outra vez. A
poeira grudara-se em seu rosto ensang¨uentado, mas o
homem n~ao podia limp´a-lo. Ent~ao, riram de novo. Chegaram
finalmente `a aldeia. Todo o mundo correu para ver.
Passaram pelo moinho e subiram at´e a pris~ao. O vilarejo
inteiro presenciou o port~ao abrir-se para o negrume da noite
e trag´alo, assim!
O alde~ao escancarou a boca o mais que p^ode e fechou-a
em seguida, rangendo sonoramente os dentes. Notando que
ele n~ao queria abrir a boca para n~ao estragar o efeito da
pantomima, Defarge instou:
— Prossiga, Jacques.
— Toda a aldeia — continuou o reparador de estradas,
baixando a voz e pisando na ponta dos p´es —, toda a aldeia
rumou para a fonte; toda a aldeia cochichou; depois, toda a
aldeia dormiu e sonhou com o infeliz trancafiado atr´as das
grades da pris~ao no desfiladeiro, de onde n~ao sairia sen~ao
para morrer. Na manh~a seguinte, quando ia para o trabalho
com as ferramentas sobre o ombro e comendo a minha fatia
de p~ao preto pelo caminho, dei uma volta pelo c´arcere. L´a o
vi, bem no alto, atr´as das barras de uma gaiola de ferro,
ensang¨uentado e empoeirado como na noite anterior,
olhando para mim. Tinha ainda os braços atados e n~ao p^ode
fazer-me um aceno. Seus olhos me fitaram como os de um
morto.
Defarge e os outros tr^es trocaram olhares sombrios.
Durante a narrativa do campon^es, o semblante de cada um
mostrava-se soturno, contido e vingativo. A atitude de
todos, agora que estavam protegidos pelo sigilo, era
autorit´aria. Ostentavam o aspecto de ju´izes implac´aveis.
Jacques primeiro e Jacques segundo estavam sentados
sobre a enxerga, com o queixo apoiado na m~ao. O terceiro,
n~ao menos atento, ajoelhado por detr´as, acariciava com os
dedos crispados os l´abios e o nariz. Defarge, de p´e entre os
tr^es e o narrador, que se colocara perto da janela, olhava
ora para este, ora para os outros.
— Continue, Jacques — insistiu Defarge.
— Ele ficou l´a, em sua gaiola de ferro, por alguns dias. O
povo da aldeia o espiava de longe, porque tinha medo. Mas
sempre espiava a dist^ancia a pris~ao sobre o penhasco. Ao
anoitecer, terminada a tarefa do dia, n´os nos reun´iamos na
fonte e todos os rostos se voltavam para o c´arcere. Antes,
eles se voltavam para a casa da posta, agora, para o
c´arcere. Tagarelava-se muito ao redor da fonte. Uns diziam
em voz baixa que ele n~ao seria executado; diziam que
haviam sido apresentadas petiç~oes, provando que
enlouquecera com a morte do filho; diziam at´e mesmo que
uma dessas petiç~oes havia chegado `as m~aos do pr´oprio rei.
Que sei eu? ´E poss´ivel. Talvez sim, talvez n~ao.
— Ent~ao, ouça, Jacques — interp^os o n´umero um do
nome severamente imposto: — Saiba que uma das petiç~oes
foi apresentada ao rei e `a rainha. Todos n´os, com exceç~ao
de voc^e, vimos o rei receb^e-la, na sua carruagem, ao lado
da rainha. Foi Defarge quem, pondo em risco a vida, lançouse na frente dos cavalos com a petiç~ao nas m~aos.
— E mais uma vez, ouça, Jacques — aparteou o Jacques
que estava ajoelhado atr´as dos companheiros, seus dedos
vagando de um lado para o outro convulsivamente, com
avidez, como se buscassem alguma coisa que nada tinha a
ver com comida ou bebida —, a guarda real com seus
cavalos e p´es cercou-o e o agrediu. Est´a ouvindo, Jacques?
— Estou sim, messieurs.
— Ent~ao, continue — interveio Defarge.
— Nas conversas da fonte — prosseguiu o campon^es —,
havia outros que diziam que ele fora trazido `a aldeia a fim
de ser levado `a morte no mesmo local do crime, e que
certamente seria executado. Comentavam at´e que, por ter
assassinado monseigneur e sendo monseigneur o pai de
seus feudat´arios, ou servos, como preferirem, seria
executado na qualidade de parricida. Um dos velhos do
vilarejo afirmou que a m~ao direita do prisioneiro, armada
com o punhal, seria queimada sob a vista dele. Em seguida,
nas feridas que lhe fariam nos braços, peito e pernas,
derramariam azeite fervente misturado com chumbo
derretido, resina, cera e enxofre, e finalmente o
esquartejariam com a ajuda de quatro cavalos fortes.
Segundo o velho, tudo isso fora feito com um homem que
atentara contra a vida do rei Lu´is XV[141]. Mas como eu
poderia saber se estava mentindo, se n~ao sou letrado?
— Nesse caso, ouça ainda uma vez, Jacques — replicou
o homem da m~ao irrequieta e de aspecto ´avido. — O nome
do prisioneiro era Damiens e o executaram desse modo em
plena luz do dia, nas ruas desta cidade de Paris.
E nada foi mais notado, na vasta plat´eia que assistiu ao
espet´aculo, do que a multid~ao de damas distintas e
elegantes que permaneceram ali, atentas, at´e o final, at´e o
final Jacques, quando j´a a noite ca´ia e ele, tendo perdido as
duas pernas e um braço, ainda respirava! Isso aconteceu
h´a... qual ´e a sua idade?
— Trinta e cinco anos — respondeu o reparador de
estradas, que aparentava sessenta.
— Isso aconteceu quando voc^e contava mais de dez
anos. Podia ter assistido.
— Basta! — gritou Defarge, impaciente. — Com os
diabos! Continue.
— Est´a bem. Uns cochichavam isto, outros cochichavam
aquilo. N~ao se falava de outra coisa. At´e a fonte parecia
murmurar sobre o caso. Por fim, numa noite de domingo,
quando toda a aldeia dormia, v´arios soldados desceram da
pris~ao arrastando as armas pelas pedras da pequenina rua.
Lavradores cavaram, os carpinteiros manejaram suas
ferramentas, os soldados riram e cantaram. De manh~a,
junto `a fonte, erguia-se uma forca de doze metros de altura,
envenenando-lhe a ´agua.
O reparador de estradas olhou atrav´es do teto do s´ot~ao,
e n~ao para ele, e apontou como se avistasse a forca em
algum ponto do c´eu.
— Toda a atividade cessou. Ningu´em levou as vacas
para o pasto e estas ficaram ali com as pessoas reunidas
em torno da fonte. Ao meio-dia, ouviu-se o rufar de
tambores. Os soldados, que haviam marchado de volta para
a pris~ao durante a madrugada, retornavam com o
condenado. Ele vinha amarrado como antes, e em sua boca
havia uma mordaça apertada de tal forma que ele parecia
rir — o campon^es fez a m´imica, pregueando as faces com os
polegares dos cantos da boca `as orelhas. — No alto da
forca, tinham colocado o punhal, com a l^amina virada para
cima, com a ponta para o ar. Ele foi enforcado ali, a doze
metros de altura, e l´a ficou dependurado, envenenando a
´agua da fonte.
Os quatro ouvintes olharam uns para os outros,
enquanto o reparador de estradas usava o barrete azul para
enxugar o rosto, que se banhara de suor quando ele
recordou o espet´aculo.
— ´E assustador, messieurs. Como podem as mulheres e
as crianças tirar ´agua da fonte? Quem consegue conversar
ao anoitecer, sob a sombra do enforcado? Sob aquela
sombra, compreendem? Quando deixei o vilarejo, segundafeira `a tarde, o sol se deitava. Chegando ao alto da colina,
voltei o rosto e vi a sombra sobre a igreja, sobre o moinho,
sobre o c´arcere. Parecia alcançar, messieurs, at´e o ponto
onde a terra se junta com o c´eu.
O homem faminto ro´ia as unhas, fitando os
companheiros, e os seus dedos crispavam-se com a avidez
que o devorava.
— Isso ´e tudo, messieurs. Sa´i da aldeia ao p^or-do-sol,
como me haviam instru´ido, e andei durante toda a noite e
metade do dia seguinte, at´e que encontrei esse camarada,
como me avisaram que encontraria. Junto com ele,
continuei o caminho, ora a p´e, ora a cavalo, pelo resto do
dia de ontem e pela noite passada. E aqui estou!
Depois de um l´ugubre sil^encio, o primeiro Jacques
observou:
— Muito bom! O senhor contou e representou com
fidelidade. Poderia sair e esperar por n´os do lado de fora da
porta um momento?
— Com prazer — replicou o reparador de estradas, a
quem Defarge acompanhou at´e o topo da escada, deixou-o
l´a sentado e regressou. Os outros tr^es se haviam levantado
e conversavam, bem pr´oximos, quando Defarge entrou.
— Que lhe parece, Jacques? — perguntou o n´umero um.
— Deve ser registrado?
— Deve, sim — respondeu o taberneiro. — Como
condenaç~ao `a destruiç~ao.
— Magn´ifico! — cacarejou o homem ´avido.
— O castelo e toda a fam´ilia? — indagou Jacques
primeiro. — O castelo e toda a fam´ilia — retorquiu Defarge.
—
Exterm´inio. O homem faminto repetiu, num cacarejo
extasiado:
— Magn´ifico! — roendo as unhas da outra m~ao.
— Tem certeza — inquiriu o segundo Jacques a Defarge
— de que nosso modo de manter os registros n~ao nos
trar´a nenhum problema? Sem d´uvida, o m´etodo ´e seguro,
pois ningu´em, al´em de n´os, pode decifrar os registros.
Mas... ser´a que saberemos sempre decifr´a-los... ser´a que ela
conseguir´a?
— Jacques — replicou Defarge com orgulho —, se
madame, minha esposa, foi capaz de memorizar cada
registro, ela n~ao perder´a uma s´o palavra, nem uma s´ilaba
sequer. Gravados nos pontos de tric^o em s´imbolos que ela
mesma criou, ser~ao para madame claros como o sol. Confie
em madame Defarge. ´E mais f´acil o ´ultimo dos covardes
apagar sua pr´opria exist^encia do que apagar-se da malha de
minha mulher uma letra do seu nome ou da lista dos seus
crimes. Um murm´urio de aprovaç~ao e confiança acolheu
essas palavras, e o homem ´avido indagou:
— Devemos mandar logo esse campon^es de volta ao
vilarejo? Espero que sim. Ele ´e muito simpl´orio. N~ao seria
um tanto perigoso?
— O homem n~ao sabe de nada — ponderou Defarge —.
Ao menos, nada al´em do que poderia facilmente iç´a-lo para
uma forca da mesma altura que descreveu. Encarrego-me
dele. Deixe-o comigo. Tomarei conta do pobre diabo e o
mandarei embora quando convier. Ele deseja ver o rei, a
rainha e toda a corte. Proponho-me a dar-lhe esse prazer no
domingo.
— O qu^e? — exclamou o homem ´avido, arregalando os
olhos. — N~ao seria um mal sinal, esse desejo de ver a
realeza e a nobreza?
— Jacques — disse Defarge —, se quer que um gato
tenha sede, acene-lhe com leite; e ponha um c~ao diante da
presa, se quiser que ele a ataque um dia.
Nada mais foi dito. Ao sa´irem, encontraram o campon^es
cochilando no topo da escada. Aconselharam-no a ir deitarse na enxerga para repousar. O homem n~ao necessitava de
persuas~ao e logo caiu num sono profundo.
Havia em Paris alojamentos piores do que a taberna de
Defarge para um escravo tacanho como aquele. Exceto por
um misterioso receio de madame Defarge, que o
assombrava constantemente, a nova vida do reparador de
estradas agradava-o plenamente. Entretanto, a dona da
casa permanecia o dia inteiro na taberna sem lhe prestar a
menor atenç~ao, t~ao determinada a n~ao perceber que a
presença dele ali tivesse conex~ao com qualquer coisa oculta
sob a superf´icie, que ele estremecia em seus sapatos de
madeira sempre que seus olhos se fixavam nela. Refletia
com seus bot~oes que era imposs´ivel prever o que a dama
simularia em seguida e convencera-se de que, se lhe desse
na cabeça afirmar que o tinha visto matar e esfolar algu´em,
n~ao vacilaria em coisa alguma at´e o fim e continuaria a
afirmar o mesmo at´e v^e-lo enforcado.
Assim, pois, quando chegou o domingo, o reparador de
estradas n~ao ficou satisfeito, embora declarasse o contr´ario,
ao descobrir que madame Defarge os acompanharia a
Versalhes[142]. Era desconcertante ter a seu lado, durante
todo o caminho, uma mulher tricotando ininterruptamente
em p´ublico; e ainda mais desconcertante era aquele tric^o
nas m~aos dela no meio da multid~ao que esperava para ver a
chegada do rei e da rainha.
— A senhora trabalha bastante — observou um homem
que estava por perto.
— Sim — respondeu madame Defarge —, tenho muito o
que fazer.
— Que tipo de malhas a senhora tece?
— V´arios tipos.
— Quais?
— Por exemplo — ripostou madame Defarge,
tranq¨uilamente —, mortalhas.
O homem afastou-se assim que p^ode, e o reparador de
estradas começou a abanar-se com o barrete azul, sentindo
o tempo subitamente quente e opressivo. Se ele precisava
de um rei e uma rainha para restabelecer-se, teve sorte em
encontrar o rem´edio `a m~ao, pois, pouco depois, o rei com
uma grande mand´ibula e a rainha com um belo rosto
chegaram em sua carruagem dourada, escoltados pelo
resplandecente “Olho de Boi” de sua corte[143], uma
cintilante multid~ao de damas sorridentes e lordes elegantes.
Diante de tantas j´oias e tanta seda, de tantas figuras
empoadas, esplendorosas, luxuosamente trajadas, e dos
rostos belos e desdenhosos dos nobres de ambos os sexos,
o campon^es ficou a tal ponto entusiasmado que, no meio da
sua exaltaç~ao, ergueu vivas ao rei, `a rainha, aos grandes
senhores, a tudo e a todos, como se n~ao tivesse ouvido os
estranhos Jacques. Em seguida, admirando os jardins, as
galerias, os terraços, as fontes e os bancos de relva e
contemplando novamente o rei, a rainha e toda a comitiva,
tornou a erguer vivas, ficando t~ao comovido que desatou a
chorar. Durante tr^es horas, ele gritou e soluçou como
criança. Defarge segurava-o pelo colarinho, como para
evitar que, levado por t~ao grande arrebatamento, ele se
atirasse sobre os objetos daquela devoç~ao moment^anea,
rompendo-os em pedaços.
— Bravo! — elogiou o taberneiro, batendo-lhe no ombro,
quando o espet´aculo terminou. — Voc^e ´e um bom rapaz.
O reparador de estradas, voltando a si, ficou confuso,
julgando ter cometido um erro ao entregar-se `aqueles
arroubos. Mas, n~ao... n~ao cometera nenhum erro.
— Voc^e ´e o companheiro que desej´avamos —
murmurou-lhe Defarge ao ouvido. — Fez os idiotas
pensarem que isso durar´a para sempre. Contudo, a
insol^encia deles est´a no fim.
— Ei! — exclamou o reparador de estradas com ar
pensativo. — ´E verdade.
— Esses tolos n~ao desconfiam de nada. Enquanto
desprezam o ar que voc^e respira, e o impediriam de respirar
para sempre, n~ao s´o a voc^e, mas a todos da sua esp´ecie,
preferindo a morte de cem pessoas de sua classe `a morte
de um de seus cavalos ou c~aes, eles s´o sabem o que o seu
bafejo lhes conta. Que essas manifestaç~oes os enganem.
N~ao os enganar~ao por muito tempo mais.
Madame Defarge olhou para o h´ospede com ar de
superioridade e inclinou a cabeça em confirmaç~ao.
— Quanto ao senhor — ela comentou —, creio que
gritar´a e chorar´a por qualquer coisa colorida e ruidosa.
Estou enganada? Diga!
— Para falar a verdade, madame, acho que tem raz~ao.
No momento.
— Se lhe apontassem uma porç~ao de bonecas, para que
as fizesse em pedaços e as despojasse para seu proveito, o
senhor escolheria a mais brilhante e a mais rica. N~ao ´e?
— Decerto, minha senhora.
— E se o pusessem diante de um bando de p´assaros
que n~ao pudessem voar e o mandassem arrancar-lhes a
plumagem para seu proveito, o senhor escolheria os que
tivessem a plumagem mais vistosa. N~ao ´e?
— ´E fato, minha senhora.
— Pois o senhor viu aqui magn´ificas bonecas e p´assaros
de rica plumagem — declarou madame Defarge, indicando
o lugar onde acabara de ser representado o espet´aculo. —
Agora, volte para casa!
XVI. Madame Defarge Continua a Tricotar
CAP´ITULO XVI
MADAME DEFARGE CONTINUA A TRICOTAR
Enquanto madame Defarge e monsieur seu marido
regressavam amistosamente ao coraç~ao de Santo Ant^onio,
uma mancha com um barrete azul se movia por entre as
sombras e pela poeira, descendo as intermin´aveis alamedas
na beira da estrada, lentamente rumando para o ponto em
que o castelo de monsieur marqu^es, agora em seu t´umulo,
ouvia as ´arvores farfalhantes. T~ao vastas horas possu´iam as
faces p´etreas para escutar as ´arvores e a fonte que os
poucos espantalhos da aldeia que, em busca de ervas para
comer e pedaços de lenha para queimar, extraviavam-se na
direç~ao do castelo e se viam diante do grande p´atio e da
escadaria de pedra, julgavam perceber, em seu desvario de
fome, que as faces se haviam alterado. Acabara de correr
no vilarejo o rumor, que teve ali uma vida t~ao d´ebil e curta
quanto a dos alde~oes, de que, quando a faca matou o dono
do castelo, a express~ao daquelas faces deixou de ostentar
orgulho para mostrar raiva e dor. Tamb´em se dizia que, no
dia em que o infeliz fora pendurado na forca de doze metros
de altura erguida ao lado da fonte, sua express~ao tornara a
mudar, passando a exibir, desse momento em diante, um ar
cruel de vingança cumprida. Na p´etrea face sobre a grande
janela do aposento onde o assassinato fora perpetrado,
percebiamse duas rugas profundas que lhe sulcavam o
nariz, as quais, at´e ent~ao, ningu´em havia notado; e, nas
raras ocasi~oes em que dois ou tr^es camponeses
maltrapilhos emergiam da multid~ao para espiar
apressadamente o rosto petrificado de monsieur marqu^es,
estes logo fugiam espavoridos por entre as folhas e o
musgo, como as lebres mais afortunadas que conseguiam
viver ali, e t~ao r´apido que um dedo descarnado n~ao lhes
teria apontado na direç~ao por um minuto sequer.
Castelos e cabanas, p´etreas m´ascaras e esqueleto de
enforcado, manchas de sangue nas pedras do ch~ao, ´agua
pura do poço da aldeia, milhares de acres de terra, toda
uma prov´incia da França, a pr´opria França, jaziam sob o c´eu
noturno, condensados numa ´unica e fr´agil linha. Assim o
mundo inteiro, com sua grandeza e insignific^ancia, jaz numa
estrela tremeluzente. Do mesmo modo como o simples
conhecimento humano ´e capaz de decompor um raio de
luz[144] e analisar-lhe a estrutura, assim tamb´em as
intelig^encias mais sublimes podem ler, no fl´ebil cintilar
desta nossa Terra, cada pensamento e ato, cada v´icio e
virtude de cada criatura que o concebeu.
Os Defarge, marido e mulher, chegaram, sacolejando
sob as estrelas na carruagem p´ublica, `aquele port~ao de
Paris[145] ao qual sua jornada naturalmente conduzia.
Houve a parada habitual na barreira, e as habituais
lanternas iluminaram-lhes os rostos para a habitual
inspeç~ao e interrogat´orio. Defarge desceu da carruagem,
pois conhecia um ou dois dos soldados da guarda e um
agente de pol´icia, com quem mantinha t~ao ´intima amizade
que o abraçou afetuosamente.
Quando o bairro de Santo Ant^onio envolveu novamente
o casal Defarge em suas sombrias asas, e eles, tendo
finalmente desembarcado perto dos limites do Santo,
faziam a p´e o ´ultimo trecho do percurso pela lama e detritos
das ruas, madame Defarge indagou ao marido:
— Diga, meu amigo, o que o Jacques da pol´icia lhe
contou?
— Bem pouco, esta noite, mas era tudo quanto sabia.
H´a outro espi~ao comissionado para o nosso bairro. Ele
imagina que haja muitos mais, por´em n~ao conhece nenhum
outro.
— ´E... — suspirou madame Defarge, erguendo as
sobrancelhas com um frio ar de neg´ocios. — ´E necess´ario
registr´a-lo. Como chamam esse homem?
— ´E um ingl^es.
— Tanto melhor. Qual o nome?
— Barsad — informou o taberneiro, afrancesando o
nome. Contudo, tivera tanto cuidado para entend^e-lo com
precis~ao que p^ode soletr´a-lo com uma exatid~ao perfeita.
Barsad — ecoou madame. — Bom. Nome de batismo?
— John.
— John Barsad — repetiu a mulher, depois de murmur´alo para si mesma. — Sabem que apar^encia tem?
— Idade, em torno de quarenta anos; altura, cerca de
um metro e setenta e cinco; cabelos negros, pele
amorenada; em termos gerais, mais para bonito do que
para feio; olhos escuros, rosto fino, comprido e p´alido; nariz
aquilino e ligeiramente torto, com uma tend^encia peculiar a
inclinar-se para a bochecha esquerda; fisionomia sinistra.
— Por Deus. ´E um verdadeiro retrato! — exclamou
madame, rindo. — Ser´a registrado amanh~a.
Entraram na taberna, que estava fechada, pois j´a era
meia-noite. Madame Defarge imediatamente assumiu seu
posto atr´as do balc~ao, contou as parcas moedas que haviam
sido recebidas na sua aus^encia, conferiu o estoque,
examinou as anotaç~oes no livro-caixa, acrescentou outras,
interrogou o empregado de todas as formas poss´iveis e
finalmente dispensou-o para que se recolhesse. Ent~ao,
esvaziou pela segunda vez o jarro que continha as
pequenas moedas e amarrou-as num lenço, numa corrente
de n´os separados, para guard´a-las com maior segurança
durante a madrugada. Nesse ´interim, Defarge, com o
cachimbo na boca, andava de um lado para o outro,
admirando-a complacentemente e em momento algum
interferindo. Era, na verdade, com essa postura de n~ao
interfer^encia, no que se referia tanto aos neg´ocios quanto
aos assuntos dom´esticos, que ele caminhava de um lado
para o outro pela vida.
A noite estava quente e a taberna, fechada e cercada
por t~ao imunda vizinhança, cheirava mal. O olfato de
monsieur Defarge n~ao era nem um pouco aguçado, por´em o
estoque de vinho apresentava um odor mais forte do que o
usual, o mesmo ocorrendo com o de rum, o de conhaque e o
de anis. Soltando uma baforada, espantou o fedor para
longe e desfez-se do cachimbo apagado.
— Voc^e est´a fatigado — declarou madame, levantando
os olhos enquanto amarrava o dinheiro. — ´E o mesmo
cheiro de todos os dias. N~ao h´a outro.
— ´E, estou um pouco cansado — admitiu o marido.
— E um pouco deprimido, tamb´em — prosseguiu
madame, cujos olhos argutos jamais se concentraram com
tanta intensidade nas contas, embora se desviassem uma
vez ou duas para ele. — Oh, os homens, os homens!
— Mas, minha querida... — principiou Defarge.
— “Mas, minha querida”! — ecoou madame, balançando
a cabeça com firmeza. — “Mas, minha querida”! Voc^e est´a
medroso, esta noite, meu caro!
— E por que n~ao? — confessou Defarge, num impulso de
franqueza. — Est´a demorando demais!
— Est´a demorando demais — madame repetiu. — E
quando ´e que n~ao demora? A vingança exige tempo. ´E a
regra.
— N~ao demora nada para um raio aniquilar um homem!
— replicou Defarge.
— Mas quanto tempo ´e preciso — inquiriu madame,
pausadamente — para se formar a tempestade? Diga-me.
Defarge ergueu a cabeça pensativamente, como se
aquele ponto merecesse uma profunda reflex~ao.
— N~ao demora muito — continuou madame — para um
terremoto tragar uma cidade. ´E... bem! Sabe dizer-me
quanto tempo ´e necess´ario para preparar um terremoto?
— Um longo per´iodo, suponho — ripostou o taberneiro.
— Entretanto, quando est´a pronto, destr´oi tudo o que
existe `a sua frente. N~ao esqueça, contudo, que seus
preparativos foram demorados e silenciosos. Ningu´em os
viu nem ouviu. Que isso lhe sirva de consolo. Deu mais um
n´o no lenço, com os olhos cintilando, como se tivesse
acabado de estrangular um inimigo.
— Eu lhe garanto — prosseguiu, estendendo a m~ao
como para enfatizar as palavras — que, malgrado se
demore na estrada, est´a na estrada e a caminho. Fique
certo de que nunca retrocede, nunca p´ara, mas avança
sempre. Olhe em tor-no, considere as vidas em todo o
mundo que conhecemos, considere as faces em todo o
mundo que conhecemos, considere a raiva e a insatisfaç~ao
aos quais a Jacquerie se dirige com mais e mais convicç~ao a
cada hora. Acha que essa situaç~ao pode durar muito mais?
Bah! Seu des^animo me faz rir!
— Minha corajosa esposa — retrucou Defarge, detendose diante dela com a cabeça ligeiramente curvada e as
m~aos cruzadas atr´as das costas, como um catec´umeno d´ocil
e atento perante seu catequista —, n~ao questiono nada do
que disse. Mas a espera tem sido demasiado longa, e ´e
poss´ivel... voc^e sabe, minha esposa, que ´e poss´ivel... que
jamais aconteça durante nossas vidas.
— Ora... e da´i? — inquiriu madame, fazendo outro n´o
como se estrangulasse outro inimigo.
— Bem! — exclamou Defarge, sacudindo os ombros com
ar de lamento e desculpa. — N~ao testemunharemos o
triunfo.
— Mas teremos participado dele — argumentou
madame, estendendo a m~ao energicamente. — Nada do
que fizermos ser´a em v~ao. Acredito firmemente que
testemunharemos o triunfo. Entretanto, mesmo que tal n~ao
ocorra, e at´e se tivesse certeza de que n~ao ocorreria,
mostre-me o pescoço de um aristocrata, de um tirano, e,
ainda assim, eu... Ent~ao, madame, rangendo os dentes,
amarrou um n´o verdadeiramente terr´ivel.
— Espere! — bradou Defarge, corando um pouco como
se a esposa o houvesse acusado de covardia. — Eu
tampouco recuaria diante de coisa alguma.
— Sim, ´e claro. Sua fraqueza, por´em, ´e que, para
sustentar a luta, por vezes necessita ter diante dos olhos a
sua v´itima e a sua oportunidade. Sustente-a sem isso.
Quando chegar o momento, liberte o tigre e o dem^onio que
existem em voc^e. At´e l´a, mantenha o tigre e o dem^onio
enjaulados, e escondidos, embora prontos para o combate.
Madame Defarge reforçou a conclus~ao de seu conselho
batendo o lenço cheio de moedas sobre o balc~ao como se
lhe quisesse arrancar os miolos fora e, ent~ao, guardando o
lenço debaixo do braço com um movimento sereno,
observou que j´a era hora de irem dormir.
A manh~a seguinte encontrou a admir´avel mulher em
seu lugar costumeiro, atr´as do balc~ao da taberna, tricotando
com af~a. Uma rosa jazia ao seu lado, e quando madame, de
quando em vez, relanceava os olhos para a flor, fazia-o com
o habitual olhar absorto. Havia poucos fregueses
espalhados pela taberna, bebendo ou n~ao, sentados ou de
p´e. O dia estava muito quente e nuvens de moscas, que
estendiam suas inquisitivas e aventurosas incurs~oes at´e os
copos pegajosos colocados junto de madame, ca´iam no
fundo deles, mortas. A sua morte n~ao produzia a menor
impress~ao nas outras moscas aventureiras, que olhavam as
defuntas com frieza, como se elas mesmas fossem
elefantes, ou qualquer coisa assim diferente, at´e
encontrarem destino id^entico. ´E interessante notar qu~ao
irrefletidas s~ao as moscas!, talvez refletissem tanto quanto
se refletia na corte, naquele ensolarado dia de ver~ao.
Uma figura atravessou o umbral e lançou sobre
madame Defarge uma sombra, que ela sentiu pertencer a
um estranho.
Pousou a malha sobre o balc~ao e prendeu a rosa no
toucado antes de voltar o rosto para o homem que acabara
de entrar.
Fato curioso. No momento em que madame Defarge
pegou na rosa, os fregueses pararam de conversar e
começaram a sair da taberna, um ap´os o outro.
— Bom dia, madame — o rec´em-chegado
cumprimentou.
— Bom dia, monsieur.
Madame Defarge respondera em voz alta, mas
acrescentou consigo mesma, ao retomar o tric^o: “Ha! Bom
dia, quarenta anos, um metro e setenta e cinco, cabelos
negros, pele amorenada, olhos escuros, rosto comprido e
p´alido, nariz aquilino e ligeiramente torto, com uma peculiar
inclinaç~ao para a bochecha esquerda que lhe confere uma
fisionomia sinistra. Bom dia para todos!”.
— Tenha a bondade de servir-me um c´alice de conha
que e um copo de ´agua fresca, madame. Madame
Defarge obedeceu com polidez.
— Excelente conhaque, madame!
Era a primeira vez que aquele conhaque recebia um
elogio, por´em madame Defarge conhecia bem o que o
motivara. Replicou, contudo, que o conhaque era sempre
elogiado e continuou a tricotar. O visitante observou-lhe os
dedos por alguns momentos e aproveitou a oportunidade
para examinar a taberna em geral.
— ´E muito h´abil no tric^o, madame.
— Estou acostumada.
— E o desenho ´e lindo!
— O senhor acha? — redarg¨uiu madame, fitando-o com
um sorriso.
— Definitivamente. Pode-se perguntar a que se destina
essa malha?
— ´E s´o um passatempo — respondeu madame Defarge,
olhando-o ainda com um sorriso enquanto movia os dedos
com agilidade.
— N~ao ser´a para uso?
— Depende. Pode ser que lhe d^e um bom uso, qualquer
dia desses. Se o fizer... bem — ripostou madame, soltando
um suspiro e balançando a cabeça com r´igido coquetismo
—, eu o usarei!
Fato not´avel. O senso est´etico de Santo Ant^onio parecia
decididamente opor-se `a rosa no toucado de madame
Defarge. Dois homens que entraram separados e estavam
prestes a pedir vinho, ao se depararem com aquela
novidade, hesitaram; fingindo ter entrado para procurar
algum amigo que n~ao se encontrava ali, foram embora.
Como tamb´em n~ao se encontrava ali nenhum dos fregueses
que estavam na taberna antes de o visitante chegar. Todos
haviam sa´ido. O espi~ao mantivera os olhos bem abertos,
mas n~ao detectara nenhuma troca de sinais. Tinham sa´ido
um atr´as do outro, de forma inocente, casual, totalmente
natural e imposs´ivel de impedir.
“John”, pensou madame, contando os pontos enquanto
seus dedos trabalhavam, e fixando os olhos no estranho.
Refletiu com seus bot~oes: “Fique mais um pouco, para que
eu possa tecer ‘Barsad’ antes que se v´a”.
— A senhora tem marido, madame?
— Tenho.
— Filhos?
— N~ao.
— Os neg´ocios v~ao mal?
— V~ao muito mal. O povo ´e muito pobre.
— Ah, o desafortunado e miser´avel povo! T~ao oprimido,
como a senhora diz.
— Como o senhor diz — madame corrigiu-o com maus
modos, destramente acrescentando ao nome de Barsad
alguns pontos que nada de bom pressagiavam para ele.
— Perd~ao. Decerto fui eu que disse, mas a senhora
naturalmente pensa como eu. ´E claro.
— Eu penso? — retrucou madame, alteando a voz. — Eu
e meu marido temos bastante o que fazer para conservar o
nosso estabelecimento aberto. N~ao h´a tempo para pensar, a
n~ao ser em nossa sobreviv^encia. Essa ´e a ´unica coisa em
que n´os pensamos, e j´a nos ocupa a cabeça de manh~a at´e a
noite, sem precisarmos nos afligir com os problemas
alheios. Eu pensar nos outros? N~ao e n~ao.
O espi~ao, que fora at´e l´a para recolher as migalhas que
pudesse encontrar ou fabricar, n~ao se permitiu trair a
pr´opria frustraç~ao com uma express~ao sinistra. Manteve a
postura de cordial tagarelice, apoiando o cotovelo no balc~ao
de madame Defarge e, ocasionalmente, sorvendo goles de
seu conhaque.
— Que tristeza, madame, foi a execuç~ao de Gaspar. Ah!
O pobre Gaspar! — exclamou, com um suspiro piedoso.
— Ora essa! — replicou madame com serena
indiferença. — Quando algu´em usa uma faca com esse
prop´osito, tem de pagar. Ele sabia qual era o preço, mas
ainda assim quis dar-se ao luxo... pagou.
— Eu acredito — comentou o espi~ao, abaixando a voz
para um tom que convidava a confid^encias, e exprimindo
uma insultada suscetibilidade revolucion´aria em cada
m´usculo de sua maldosa face —, acredito que haja muita
compaix~ao e raiva neste bairro, por causa do infeliz sujeito.
Aqui entre n´os, n~ao ´e verdade?
— H´a? indagou madame Defarge, com ar vago.
— E n~ao h´a?
— Ah! A´i vem meu marido — madame Defarge
anunciou.
Quando o taberneiro cruzou a porta, o espi~ao tocou o
chap´eu `a guisa de saudaç~ao e cumprimentou, com um
insinuante sorriso:
— Bom dia, Jacques! Defarge estacou e olhou fixamente
para ele.
— Bom dia, Jacques! — repetiu o espi~ao, j´a n~ao t~ao
confiante, o sorriso empalidecendo nos l´abios.
— Est´a enganado, monsieur — replicou o taberneiro.
— Confundiu-me com outra pessoa. Esse n~ao ´e o meu
nome. Eu sou Ernesto Defarge.
— D´a na mesma — retrucou o espi~ao, airosamente, mas
tamb´em desconcertado. — Bom dia!
— Bom dia — respondeu Defarge, com secura.
— Estava dizendo `a madame, com quem tive o prazer
de conversar um pouco, que, segundo me contaram, h´a, o
que n~ao me espanta, muita comiseraç~ao e raiva em Santo
Ant^onio, por causa do infeliz destino do pobre Gaspar.
— Pois a mim n~ao contaram nada — rebateu Defarge.
— N~ao sei de nada a respeito.
Dizendo isso, passou para tr´as do balc~ao e apoiou as
m~aos no espaldar da cadeira da mulher, fitando por sobre
essa barreira a pessoa a quem ambos se opunham e que
teriam varado com um tiro com a maior satisfaç~ao.
O espi~ao, h´abil no seu of´icio, n~ao mudou de atitude,
mas esvaziou o c´alice, tomou um gole de ´agua e pediu
outro conhaque. Madame Defarge serviu-o e, apanhando de
novo o tric^o, cantarolou baixinho.
— O senhor parece conhecer muito bem este bairro.
Ser´a que o conhece melhor do que eu? — observou Defarge.
— De modo algum; mas espero conhec^e-lo melhor.
Interesso-me profundamente por seus miser´aveis
habitantes.
— Ah! exclamou Defarge.
— O prazer que sinto em conversar com o senhor,
monsieur Defarge, me traz `a lembrança — prosseguiu o
espi~ao — que eu andei fazendo umas associaç~oes
interessantes com o seu nome.
— ´E mesmo? — redarg¨uiu Defarge com grande
indiferença.
— ´E, sim. Quando o doutor Manette foi libertado, sei que
o senhor, seu antigo criado, passou a tomar conta dele. Na
verdade, ele foi direto da masmorra para a sua casa. V^e
como estou bem informado?
— Esses s~ao os fatos — admitiu Defarge. Um leve
empurr~ao do cotovelo de sua mulher, que continuava
trabalhando, indicara a Defarge que era melhor responder,
embora sem se alongar muito.
— Foi ao senhor — continuou o espi~ao — que a filha dele
recorreu. E foi de seus cuidados que a moça o retirou,
acompanhada por um distinto cavalheiro... como se
chamava? Usava uma peruca curta e um terno marrom...
ah! Seu nome era Lorry, do Banco Tellson, de Londres.
— Tudo isso ´e exato — confirmou Defarge.
— S~ao recordaç~oes muito interessantes! — comentou o
espi~ao. — Conheci o doutor Manette e sua filha na
Inglaterra.
— Ah, ´e? — disse Defarge.
— O senhor recebe not´icias deles com freq¨u^encia? —
perguntou o espi~ao.
— N~ao, senhor — respondeu Defarge.
— Na realidade — interveio madame, erguendo os olhos
do tric^o e interrompendo a canç~ao que cantarolava —,
nunca recebemos nenhuma not´icia deles. Soubemos que
chegaram com segurança a Londres e depois chegaram
umas duas cartas da senhorita Manette. A partir da´i, eles
começaram a cuidar de suas vidas, e n´os, da nossa, e a
correspond^encia cessou.
— Perfeitamente, madame — replicou o espi~ao. — A
senhorita Manette vai se casar.
— Vai se casar? — ecoou madame. — Ela era muito
bonita, j´a devia ter-se casado h´a muito tempo. Voc^es,
ingleses, s~ao muito frios, parece-me.
— Oh! A senhora sabe que sou ingl^es.
— Percebi pela sua l´ingua — volveu madame. — E o que
a l´ingua ´e, suponho que seu dono tamb´em seja.
Ele n~ao acatou a identificaç~ao como um cumprimento.
Contudo, procurou lidar com a situaç~ao da maneira mais
adequada poss´ivel, soltando uma gargalhada. Depois de
beber um gole de conhaque, acrescentou:
— A senhorita Manette vai se casar, mas n~ao com um
ingl^es, e sim com um rapaz que, como ela, ´e franc^es de
nascimento. Mas, por falar em Gaspar, ah, pobre Gaspar!,
n~ao ´e uma coincid^encia que a senhorita Manette v´a
desposar justamente o sobrinho de monsieur marqu^es, por
cuja morte Gaspar foi dependurado naquela forca de tantos
metros de altura, por conseguinte, o atual marqu^es? Ele,
por´em, vive inc´ognito na Inglaterra. L´a, o nosso marqu^es
n~ao usa nenhum t´itulo, sendo conhecido como senhor
Charles Darnay. Deve ser uma adaptaç~ao do nome da
fam´ilia de sua m~ae, D’Aulnais.
Madame Defarge tricotava, impass´ivel, mas a
informaç~ao exercera um efeito percept´ivel sobre seu
marido. N~ao importava o que fizesse atr´as do pequeno
balc~ao, como, por exemplo, acender o cachimbo, ele se
mostrava visivelmente perturbado, e suas m~aos tremiam. O
espi~ao n~ao seria digno de sua profiss~ao se deixasse de
perceber e de registrar aquela reaç~ao.
Feita ao menos essa descoberta, que s´o o tempo diria
se possu´ia algum valor, e n~ao vendo mais fregueses que o
auxiliassem a encontrar novos ind´icios, o senhor Barsad
pagou a conta e preparou-se para ir embora, aproveitando a
oportunidade para dizer, com muita amabilidade, que
ansiava por encontrar monsieur e madame Defarge outra
vez. Por alguns minutos depois que o espi~ao atravessou a
porta e imergiu em Santo Ant^onio, marido e mulher
permaneceram na mesma posiç~ao em que ele os deixara,
para o caso de Barsad retornar.
— Ser´a verdade — inquiriu Defarge em voz baixa,
fitando a esposa e fumando com a m~ao apoiada no espaldar
de sua cadeira — o que ele disse sobre Mam’selle Manette?
— Vindo a informaç~ao de quem veio — replicou
madame, erguendo ligeiramente as sobrancelhas —,
provavelmente ´e mentira. Mas talvez n~ao o seja.
— Se for verdade... — principiou Defarge, e parou.
— Se for verdade? — repetiu a esposa.
— E se chegarmos a ver o triunfo da nossa causa...
espero, em consideraç~ao a ela, que o destino mantenha seu
marido longe da França.
— O destino de seu marido — retrucou madame Defarge
com sua habitual serenidade — o conduzir´a ao lugar certo,
onde encontrar´a o fim que lhe cabe. ´E s´o o que sei.
— Contudo, n~ao ´e estranho... embora, talvez, n~ao seja
t~ao estranho assim — ponderou Defarge, mais suplicando
do que induzindo a esposa a admitir —, que, a despeito de
toda a nossa compaix~ao para com monsieur doutor e para
com ela mesma, o nome do marido esteja sendo condenado
por suas m~aos neste exato instante, junto com o desse c~ao
do inferno que acabou de sair?
— Coisas muito mais estranhas acontecer~ao quando
chegar o momento — ripostou madame. — Tenho os dois
nomes aqui, ´e certo. E ambos foram inscritos em minha
malha por merecimento pr´oprio. E ´e o bastante.
Enrolou o trabalho e tirou a rosa do lenço que lhe servia
de toucado. Ou Santo Ant^onio descobriu por instinto que o
desagrad´avel adorno fora descartado ou soube-o por
aguardar vigilante o seu desaparecimento. Fosse como
fosse, o Santo armou-se de coragem para entrar na taberna
pouco depois, e o estabelecimento retomou seu aspecto
habitual.
Ao anoitecer, hora em que todos em Santo Ant^onio
sa´iam de suas casas e se sentavam nas soleiras e no
parapeito das janelas, quando n~ao iam vasculhar as
esquinas e p´atios imundos `a procura de um ar mais puro
para respirar, madame Defarge tamb´em costumava sair
com o seu trabalho debaixo do braço, passeando de grupo
em grupo, falando em voz baixa: era uma verdadeira
mission´aria, e havia muitos como ela, da esp´ecie que o
mundo faria bem em jamais abrigar novamente. Todas as
mulheres tricotavam. Tricotavam malhas sem valor, mas o
trabalho mec^anico substitu´ia mecanicamente a bebida e a
comida, j´a que as m~aos se moviam em vez das mand´ibulas
e do aparelho digestivo; se os dedos magros se
imobilizassem, a fome reclamaria mais alto nos est^omagos
vazios.
Contudo, `a medida que os dedos se moviam,
carregavam junto os olhos e os pensamentos. Enquanto
madame Defarge ia de um grupo a outro, dedos, olhos e
pensamentos corriam mais depressa e com maior
ferocidade entre as mulheres com quem ela havia
conversado e deixado para tr´as.
O marido fumava na porta, contemplando a esposa com
admiraç~ao.
— Extraordin´aria mulher! — murmurava ele. — Que
mulher forte, grandiosa e assustadora! A noite caiu de todo
e ouviu-se ent~ao o soar dos sinos e o rufar distante dos
tambores militares[146] no p´atio do pal´acio. As mulheres
continuavam sentadas a tricotar, a tricotar, envolvidas pelas
trevas noturnas. Trevas ainda mais profundas se fechariam
a seu redor quando os sinos das igrejas, que naquele
instante badalavam alegremente em toda a França,
fundissem-se num trovejante canh~ao[147], quando os
tambores militares retumbassem para abafar uma
lamentosa voz[148] que seria t~ao potente quanto a voz do
Poder, da Fartura, da Liberdade e da Vida. Eram tantas as
sombras que se adensavam em torno daquelas mulheres
que tricotavam, tricotavam, que elas pr´oprias se fechavam
ao redor de uma estrutura ainda por construir, diante da
qual se sentariam a tricotar, a tricotar e a contar o n´umero
de cabeças decepadas.
XVII. Uma Noite
CAP´ITULO XVII
UMA NOITE
Jamais o sol se ocultara com um brilho mais radioso,
naquela esquina tranq¨uila do Soho, do que naquele
memor´avel entardecer em que o m´edico e sua filha
sentaram-se juntos debaixo do pl´atano. Jamais a lua surgira
derramando um esplendor mais suave sobre a grande
Londres do que naquele anoitecer em que iluminou os
rostos de pai e filha atrav´es da folhagem.
Lucie se casaria no dia seguinte. Havia reservado para
seu pai aquela ´ultima tarde e ali estavam os dois sozinhos,
sob a ´arvore.
— Est´a contente, meu querido pai?
— Muit´issimo, minha criança.
Tinham falado pouco, conquanto estivessem ali havia
um longo tempo. Mesmo quando havia luz bastante para
trabalhar e ler, ela n~ao se dedicara a seu trabalho
costumeiro nem lera para seu pai. Sob aquela mesma
´arvore, fizera as duas coisas muitas e muitas vezes. Aquele
dia, por´em, era diferente de todos os outros e nada poderia
torn´a-lo igual.
— E eu estou muito contente esta noite, pai querido.
Sinto-me profundamente feliz pelo amor com que o c´eu me
abençoou, meu amor por Charles e o dele por mim. Todavia,
se n~ao pudesse mais dedicar-me ao senhor, ou se meu
casamento ameaçasse separar-nos, ainda que fosse uma
dist^ancia de algumas poucas ruas, minha infelicidade seria
maior do que sou capaz de descrever. Mesmo como ´e...
Mesmo como era, n~ao lhe foi poss´ivel prosseguir.
Sob o tristonho luar, atirou-se nos braços do pai e
mergulhou o rosto em seu peito. Sob o luar, que ´e sempre
t~ao tristonho como a luz do pr´oprio sol, e como a da pr´opria
vida humana, com suas idas e vindas.
— Oh, meu querido, querido! Diga-me, pela ´ultima vez,
se est´a realmente convencido de que nenhuma afeiç~ao
nova, nenhum dos meus novos deveres, nada se interpor´a
entre n´os. Eu tenho absoluta certeza disto, mas ser´a que o
senhor partilha da minha convicç~ao? Em seu coraç~ao, est´a
t~ao seguro quanto eu?
O pai respondeu com uma firmeza jovial que lhe foi
dif´icil adotar:
— Inteiramente seguro, querida! Mais do que isso —
acrescentou, beijando-a ternamente —, o meu futuro me
parece muito mais radioso com o seu casamento, Lucie, do
que seria caso este n~ao ocorresse.
— Se eu pudesse ter certeza...
— Acredite, querida. ´E realmente assim. Considere o
quanto ´e evidente e l´ogico que assim o seja, minha criança.
T~ao jovem e devotada, voc^e ainda n~ao sabe avaliar a minha
apreens~ao diante da perspectiva de v^e-la desperdiçar sua
vida...
Ela aproximou a m~ao de seus l´abios para interromp^elo,
por´em o pai tomou-a nas suas e repetiu a palavra.
— Desperdiçar, sim, minha filha, subtraindo-se `a ordem
natural das coisas por minha causa. Em seu altru´ismo, voc^e
n~ao pode compreender a que ponto esse receio me
atormentava. Contudo, pergunte a si mesma: seria
completa a minha felicidade se a sua n~ao o fosse?
— Se eu jamais houvesse conhecido Charles, teria sido
completamente feliz com o senhor. O doutor sorriu ao ouvirlhe a admiss~ao inconsciente de que, depois de ter
conhecido Charles, seria infeliz sem ele.
— Mas voc^e o conheceu, criança. Se n~ao fosse Charles,
teria sido outro. Se n~ao tivesse havido ningu´em, teria sido
eu o culpado disso. A parte obscura da minha vida teria
projetado a sua sombra para al´em de mim mesmo, fazendoa recair sobre voc^e.
Era a primeira vez, n~ao contando o julgamento de
Charles, que ela o ouvia aludir ao seu per´iodo de cativeiro.
Essas palavras lhe produziram uma sensaç~ao nova e
estranha, e as recordaria por muito tempo.
— Veja! — exclamou o doutor Manette, erguendo a m~ao
para a lua. — Eu a contemplei atrav´es das grades do meu
calabouço quando n~ao lhe podia suportar a luz. Contemplei
a quando me torturava tanto a id´eia de que brilhava sobre o
que eu havia perdido que eu batia com a cabeça pelas
paredes da pris~ao. Contemplei-a depois, quando, abismado
numa letargia profunda, j´a n~ao pensava sen~ao em contar as
linhas transversais com que poderia cobri-la, quando cheia,
e as perpendiculares com que a cortava nas outras fases —
acrescentou com seu ar introspectivo: — De um extremo a
outro, eu me lembro, havia apenas vinte linhas, e era dif´icil
traçar a vig´esima.
Lucie sentiu aprofundar-se a sensaç~ao de estranheza `a
medida que o pai discorria sobre o passado. Contudo, nada
havia a temer naquelas reminisc^encias. Ele parecia apenas
contrastar a felicidade do presente com o sofrimento que
findara.
— Contemplei-a pensando mil vezes no filho que me
fora arrancado antes de nascer — prosseguiu o m´edico. —
Se estaria vivo. Se teria morrido em conseq¨u^encia do
terr´ivel abalo sofrido pela m~ae. Se seria um var~ao que um
dia me vingaria. Houve uma ´epoca em que meu desejo de
vingança era intoler´avel. Se, caso estivesse vivo, saberia
um dia da hist´oria do pai. Se acreditaria que eu tivesse
partido por minha pr´opria vontade. Se seria uma filha que,
um dia, se tornaria uma mulher. Lucie aproximou-se do pai,
beijou-lhe a face e a m~ao.
— Imaginei minha filha como algu´em que se esqueceu
de mim, pior, que nem sequer tinha consci^encia da minha
exist^encia. Visualizava a sua vida, ano ap´os ano. Via-a
casada com um homem que nada sabia sobre meu
infort´unio. Eu fora inteiramente banido da lembrança, de
forma que a geraç~ao seguinte nem sequer veria um v´acuo
no lugar que eu ocupara.
— Papai! S´o de ouvir que o senhor acalentou tais
pensamentos sobre uma filha que jamais existiu, sinto-me
t~ao perturbada como se eu tivesse sido essa filha.
— Voc^e, Lucie? N~ao. O consolo e a recuperaç~ao que me
proporcionou nada t^em a ver com essas recordaç~oes que
surgem e passam entre n´os e a lua, nesta ´ultima tarde...
que dizia eu, minha filha?
— Que ela nada sabia sobre o senhor. Que n~ao se
importava.
— Isso! Em outras noites enluaradas, entretanto,
quando a tristeza e o sil^encio me afetavam de outro modo,
conferindo-me uma sensaç~ao melanc´olica de paz, como
confere qualquer emoç~ao baseada na dor, eu a imaginava
entrando no calabouço e levando-me de volta para a
liberdade. Vi com freq¨u^encia a sua imagem ao resplendor
da lua, como a vejo neste instante, exceto que eu jamais a
tomava em meus braços. Ficava entre a porta e as grades
da janela. Compreende agora que n~ao era a filha de que eu
falava?
— A figura n~ao era; a... a... imagem; a fantasia?
— N~ao, era outra coisa. Ficava em p´e e eu a via com a
vista turvada. Mas n~ao se movia. O fantasma que a minha
imaginaç~ao perseguia era outro, de uma criança mais real.
De suas feiç~oes, sabia apenas que se pareceria com a m~ae.
A outra tamb´em apresentava essa semelhança, como voc^e,
minha filha, mas n~ao era a mesma. Consegue entender-me
Lucie? Acho dif´icil. ´E preciso ter sido um prisioneiro solit´ario
para apreender essas distinç~oes sutis. O modo calmo e
controlado do pai n~ao a impediu de sentir o sangue gelar
em suas veias enquanto ele tentava dissecar essas antigas
impress~oes.
— Nesse estado de maior serenidade, imaginava-a ao
luar, via-a chegar e levar-me consigo para mostrar-me que o
seu lar estava cheio de recordaç~oes do pai que perdera.
Tinha o meu retrato em seu quarto, e eu figurava em suas
preces. A sua vida era ativa, alegre e ´util, mas ainda assim a
minha infeliz hist´oria impregnava tudo.
— Essa filha era eu, meu pai. N~ao possuo as suas
virtudes, por´em tenho todo o seu amor.
— Ela mostrou-me os filhos — prosseguiu o doutor de
Beauvais. — Eles haviam ouvido a meu respeito e tinham
aprendido a compadecer-se de mim. Quando passavam por
uma pris~ao do Estado, afastavam-se dos seus sombrios
muros, erguiam os olhos para as grades e falavam em voz
baixa. Ela n~ao podia libertar-me. E eu imaginava que
sempre me trazia de volta `a pris~ao, depois de me ter
mostrado todas essas coisas. Mas ent~ao, aliviado pela
b^enç~ao das l´agrimas, eu ca´ia de joelhos e abençoava minha
filha.
— Essa filha era eu, meu pai. Oh, meu querido, o senhor
me abençoar´a amanh~a com igual fervor?
— Se evoco hoje essas tristes recordaç~oes, Lucie, ´e que
tenho esta tarde para am´a-la mais do que as palavras
podem traduzir e para agradecer a Deus por minha grande
alegria. Meus pensamentos mais delirantes nunca
chegaram nem perto de conceber a felicidade que voc^e me
tem dado e que se estende diante de n´os.
Ele a abraçou, encomendando-a solenemente ao c´eu e
humildemente dando graças a Deus por t^e-la enviado.
Alguns momentos depois entravam em casa.
Ningu´em fora convidado para o casamento, exceto o
senhor Lorry, e n~ao haveria dama de honra al´em da
senhorita Pross. Os noivos n~ao mudariam da casa, mas
passariam a ocupar o andar superior, habitado at´e ent~ao
por um inquilino invis´ivel, e esse arranjo lhes bastava.
O doutor Manette mostrou-se muito alegre durante a
ceia. Eram apenas tr^es `a mesa, incluindo a senhorita Pross.
Ele lamentou, entretanto, a aus^encia de Charles e,
censurando a conspiraç~ao afetuosa que o mantivera
afastado, ergueu um brinde afetuoso em sua homenagem.
Assim, chegou o momento de ele despedir-se da filha e
ambos se separaram. Contudo, na quietude da terceira hora
da madrugada, Lucie tornou a descer as escadas e entrou
no quarto do pai, tomada por um medo vago e repentino.
Todas as coisas, por´em, encontravam-se em seus
devidos lugares. Tudo estava tranq¨uilo. Ele dormia, os
cabelos brancos espalhados sobre o travesseiro onde n~ao se
via uma prega, as m~aos repousando serenamente sobre a
coberta. Lucie colocou o desnecess´ario castiçal num canto
distante do aposento, aproximou-se do leito do pai e, depois
de depositar-lhe um beijo na fronte, ficou a contempl´a-lo por
um longo tempo.
Naquele belo rosto, haviam secado as ´aguas amargas
do cativeiro[149]. Mas as marcas que estas lhe imprimiram
nas faces, ele as ocultava com tal determinaç~ao que n~ao se
podia distingui-las nem mesmo quando dormia. E n~ao havia
rosto mais impressivo durante o sono do que aquele, em
sua silenciosa, resoluta e incessante batalha contra um
inimigo invis´ivel.
Lucie pousou brandamente a m~ao sobre seu peito
querido e murmurou uma oraç~ao para conservar-se sempre
t~ao fiel ao pai quanto anelava o amor que lhe dedicava e
quanto ele merecia por tudo o que sofrera. Ent~ao, afastou a
m~ao, beijou-lhe a fronte ainda uma vez e retirou-se. Assim,
o sol nasceu e as sombras das folhas do pl´atano tocaram a
fronte do m´edico, suaves como os l´abios da filha ao rezar
pelo pai.
XVIII. Nove Dias
CAP´ITULO XVIII
NOVE DIAS
O dia do casamento amanhecera radioso. O doutor Manette,
encerrado em seu quarto, conversava com Charles Darnay.
Do lado de fora, prontos para rumarem para a igreja,
estavam `a espera a linda noiva, o senhor Lorry e a senhorita
Pross, para quem o evento, graças a um processo gradual
de reconciliaç~ao com o inevit´avel, teria sido motivo de
absoluto ^extase n~ao fosse a id´eia de que o noivo perfeito
seria Solomon, seu irm~ao.
— Ent~ao — disse o senhor Lorry, que n~ao se cansava de
admirar a noiva, rodeando-a para apreciar todos os detalhes
de seu encantador vestido —, ent~ao, foi para conduzi-la a
este momento que eu a trouxe no colo, quando criança,
atrav´es do canal! Por Deus! Eu nem podia imaginar a
repercuss~ao do que fazia! Estava longe de desconfiar que
prestaria tamanho favor a meu amigo Charles!
— O senhor n~ao tinha essa intenç~ao — comentou em
tom casual a senhorita Pross —, e, portanto, como poderia
adivinhar? Bobagem!
— ´E mesmo? Bem, n~ao chore — murmurou o senhor
Lorry com gentileza.
— N~ao estou chorando — retrucou a senhorita Pross.
— O senhor ´e que est´a.
— Eu, minha Pross? — (A essa altura, o senhor Lorry j´a
se atrevia a gracejar com ela, de quando em vez.)
— Estava chorando ainda h´a pouco; eu vi, mas n~ao
estranhei. O faqueiro de prata com que presenteou os
noivos ´e digno de levar l´agrimas aos olhos de qualquer um.
Ontem `a noite, depois que o presente chegou, n~ao houve
um garfo nem uma colher que n~ao me fizessem chorar at´e
n~ao conseguir mais enxerg´a-los.
— Declaro-me profundamente gratificado — respondeu
o senhor Lorry —, embora eu lhe d^e minha palavra de que,
ao ofertar esses artigos t~ao insignificantes, n~ao pretendi que
se tornassem invis´iveis para ningu´em. Valha-me Deus! ´E em
ocasi~oes como esta que um homem reflete sobre tudo
quanto perdeu. Que pena! Pensar que podia ter existido
uma senhora Lorry nestes quase cinq¨uenta anos!
— De modo algum! — exclamou a senhorita Pross.
— N~ao concorda que poderia ter existido uma senhora
Lorry? — indagou com gentileza o cavalheiro que portava
esse nome.
— Bah! — a senhorita Pross replicou. — O senhor j´a era
um celibat´ario quando estava no berço.
— Bem, parece prov´avel — assentiu o senhor Lorry com
um sorriso, enquanto ajustava a pequena peruca.
— E o senhor j´a estava talhado para ser um celibat´ario
— prosseguiu a senhorita Pross — antes mesmo de ser
colocado no berço.
— Neste caso — ripostou o senhor Lorry —, creio que se
portaram muito mal comigo, pois me deviam ter consultado
quanto ao molde com que me talhariam. Mas basta disso!
Agora, minha querida Lucie — ele enlaçou-lhe a cintura —,
ouço um rumor no quarto vizinho, e a senhorita Pross e eu,
como pessoas pr´aticas que somos, estamos ansiosos para
aproveitar esta ´ultima oportunidade de lhe dizer algo que
gostar´a de ouvir. Deixar´a seu bom pai, minha querida, em
m~aos t~ao sinceras e carinhosas quanto as suas. Cuidaremos
dele com todo o desvelo. Durante os pr´oximos quinze dias,
enquanto estiverem em Warwickshire e imediaç~oes, at´e
mesmo o Tellson sucumbir´a, mera força de express~ao,
naturalmente, perante seu pai. E quando, terminada a
quinzena, o doutor Manette partir para reunir-se ao jovem
casal para a excurs~ao de quinze dias pelo Pa´is de Gales, a
senhorita ver´a que o mandamos gozando de perfeita sa´ude
e muito feliz. Mas eis que escuto passos se aproximando da
porta. Deixe-me beij´a-la, minha querida menina, e dar-lhe
as b^enç~aos de um celibat´ario antiquado antes que algu´em
venha reclamar seu tesouro.
Por um instante, segurou-lhe o lindo rosto para
contemplar a familiar express~ao em sua fronte, e, ent~ao,
encostou sua curta peruca marrom nos brilhantes cabelos
dourados com genu´ina ternura e com delicadeza,
sentimentos esses que, antiquados ou n~ao, eram pr´oprios
do Homem desde o tempo de Ad~ao.
A porta do quarto se abriu e o doutor Manette saiu junto
com Charles Darnay. O m´edico estava t~ao mortalmente
p´alido, ao contr´ario de quando entrara no aposento com o
futuro genro, que n~ao se notava nenhum vest´igio de cor em
sua face. Contudo, na compostura de seus modos o m´edico
parecia inalterado, embora o olhar perspicaz do senhor
Lorry percebesse que aquele antigo ar de aus^encia e medo
havia perpassado por seu semblante como um vento frio.
Ele deu o braço `a filha e conduziu-a atrav´es da escada
at´e o coche leve[150] que o senhor Lorry alugara
especialmente para a ocasi~ao. Os demais seguiram numa
carruagem e, dali a pouco, chegaram `a igreja da
vizinhança[151], onde, a salvo do olhar de estranhos,
Charles Darnay e Lucie Manette se uniram por felizes laços
matrimoniais.
Al´em das l´agrimas que brilhavam entre os sorrisos do
pequeno grupo quando a cerim^onia terminou, alguns
diamantes cintilavam na m~ao da noiva, os quais haviam
recentemente emergido das profundezas sombrias de um
dos bolsos do senhor Lorry.
Retornaram a casa para o caf´e da manh~a, as horas
transcorreram alegres e, no devido tempo, os cabelos
dourados que se haviam confundido com as c~as do pobre
sapateiro, na ´agua-furtada de Paris, tornaram a unir-se a
elas sob o sol matinal, no limiar da porta, ao chegar o
momento da partida.
Malgrado a brevidade da separaç~ao, a despedida foi
muito dif´icil. Mas o doutor Manette consolou a filha e, por
fim, desprendendo-se dos braços que o estreitavam, disse
ao genro:
— Leve-a, Charles! Ela ´e sua! Lucie acenou-lhes com a
m~ao tr^emula pela janela da caleça[152] e se foi.
Como a esquina situava-se fora do caminho dos vadios
e dos curiosos, e como os preparativos haviam sido simples
e poucos, o doutor, o senhor Lorry e a senhorita Pross
ficaram completamente sozinhos. Foi no momento em que
voltaram `a bem-vinda sombra e ao frescor do velho sagu~ao
que o senhor Lorry observou a grande mudança que se
operara no m´edico. Era como se o braço dourado que se
erguia sobre a porta o tivesse ferido com uma seta
envenenada.
O doutor Manette naturalmente se controlara muito e
era de prever que sofresse alguma reaç~ao quando j´a n~ao
houvesse necessidade de se controlar. Contudo, era aquela
antiga express~ao perdida e atemorizada que preocupava o
senhor Lorry. E, ao ver a forma alheada com que ele apertou
a cabeça nas m~aos e lugubremente afastou-se na direç~ao
de seu quarto depois de subirem as escadas, o senhor Lorry
recordou-se de Defarge, o taberneiro, e da viagem sob a luz
das estrelas.
— Eu acho — cochichou para a senhorita Pross, ap´os
uma ansiosa reflex~ao — que ´e melhor n~ao falarmos com o
doutor agora, para n~ao perturb´a-lo. Preciso resolver alguns
assuntos no Tellson, mas irei num passo e voltarei noutro.
Ent~ao, n´os o levaremos para um passeio no campo,
jantaremos por l´a e tudo correr´a bem.
Era mais f´acil para o senhor Lorry ir ao Tellson do que
sair de l´a. O trabalho o reteve por duas horas. Quando
regressou, subiu a escada sozinho, sem ter feito nenhuma
pergunta `a criada. Rumava diretamente para o quarto do
doutor quando foi detido pelo ru´ido surdo de marteladas.
— Deus do c´eu! — exclamou, assustado. — O que ´e
isso?
A senhorita Pross, com um semblante aterrorizado,
estava a seu lado.
— Valha-nos Deus! Est´a tudo perdido! — lamentou-se,
torcendo as m~aos. — O que diremos `a menina? Ele n~ao me
reconhece, e voltou a fazer sapatos!
O senhor Lorry murmurou-lhe tudo o que podia para
acalm´a-la e entrou no quarto. O banco estava virado na
direç~ao da luz de modo id^entico ao da primeira vez em que
o vira naquela atividade; a cabeça do m´edico curvava-se
para baixo e ele parecia muito atarefado.
— Doutor Manette. Meu querido amigo, doutor Manette!
O doutor fitou-o por um instante, um tanto curioso e um
tanto como que aborrecido por lhe terem dirigido a palavra,
e tornou a curvar-se sobre o trabalho.
Tirara a casaca e o colete. Tinha a camisa aberta sobre
o peito, como era seu costume quando se dedicava `aquela
ocupaç~ao. E at´e seu rosto parecia reassumir aquele velho ar
desfigurado. Ele trabalhava com ardor, impacientemente,
como se quisesse recuperar o tempo que perdera com a
interrupç~ao.
O senhor Lorry relanceou os olhos para o sapato nas
m~aos dele e reparou que era do mesmo formato e tamanho
daquele que manufaturava no s´ot~ao em Paris. Apanhou o
outro que estava no ch~ao e indagou que tipo de sapato era.
— ´E feminino, para passeio — resmungou, sem erguer o
olhar. — J´a devia estar pronto h´a muitos anos. Deixe-me em
paz.
— Mas, doutor Manette... olhe para mim!
Ele obedeceu, com a mesma submiss~ao mec^anica, sem
parar o trabalho.
— O senhor me reconhece, meu querido amigo? Tente
lembrar-se. Essa n~ao ´e a sua profiss~ao. Lembre-se, meu caro
amigo.
Nada, por´em, o induziria a falar novamente. Porque lhe
pediram, levantou a cabeça uma ´unica vez, por um
momento. Contudo, nenhum esforço de persuas~ao
conseguiria extrair-lhe mais uma palavra que fosse. Ele
trabalhou, e trabalhou, em sil^encio, as palavras ca´iam sobre
ele como se batessem numa parede sem eco ou se
perdessem no ar. O ´unico raio de esperança que o senhor
Lorry p^ode descobrir era que ele, `as vezes, levantava
furtivamente o olhar sem que lhe pedisse. Nesse olhar,
parecia haver uma leve express~ao de curiosidade ou de
espanto, como se o doutor Manette tentasse dissipar
algumas d´uvidas que lhe invadiam o esp´irito.
De pronto, duas coisas chamaram a atenç~ao do senhor
Lorry como as mais importantes de todas. A primeira, que
deviam esconder de Lucie aquela reca´ida. E a segunda, que
deviam esconder aquela reca´ida de todos os que o
conheciam. Em conjumin^ancia com a senhorita Pross, tomou
provid^encias imediatas, espalhando que o doutor n~ao
passava muito bem e necessitava de alguns dias de
repouso. Para colaborar com o piedoso plano de poupar-lhe
a filha de tal dissabor, a senhorita Pross encarregou-se de
escrever a Lucie, comentando de passagem que seu pai fora
chamado para atender um paciente fora da cidade e que
recebera dele uma carta apressada.
Essas medidas, de qualquer modo aconselh´aveis, foram
adotadas na esperança de uma breve recuperaç~ao do
doutor Manette. Se assim fosse, o senhor Lorry j´a refletira
sobre o curso de aç~ao que deveria seguir, que seria obter
uma determinada opini~ao que ele julgava ser a melhor a
respeito do caso. Portanto, com a esperança de um r´apido
restabelecimento, e para tornar pratic´avel o curso de aç~ao
que resolvera seguir, o senhor Lorry decidiu vigi´a-lo
detidamente da maneira mais discreta poss´ivel. Arranjou
para ausentar-se do Tellson pela primeira vez em sua vida e
instalou seu posto de observaç~ao no mesmo quarto, perto
da janela.
N~ao tardou a descobrir que era totalmente in´util dirigirlhe a palavra, j´a que, quando pressionado, o doutor Manette
se inquietava demais. Desistiu, pois, no primeiro dia, de
tentar atra´i-lo para conversaç~oes, optando por manter-se
sempre diante dele, num silencioso protesto contra o del´irio
em que havia mergulhado, ou estava mergulhando.
Permaneceu l´a, acomodado perto da janela, lendo e
escrevendo, demonstrando, por todos os meios agrad´aveis
e naturais que p^ode conceber, que aquele era um lugar
livre, e n~ao uma pris~ao.
O doutor Manette comeu e bebeu tudo o que lhe deram
e trabalhou, no primeiro dia, at´e ficar t~ao escuro que n~ao
era poss´ivel enxergar, e ainda assim continuou, s´o parando
meia hora depois que o senhor Lorry depusera a leitura.
Quando pousou as ferramentas de lado como in´uteis at´e o
dia seguinte, o senhor Lorry ergueu-se e indagou-lhe:
— Gostaria de sair?
Ele olhou o ch~ao de um lado e de outro com aquele
antigo jeito, levantou a cabeça com aquele antigo jeito e
repetiu naquele antigo tom baixo de voz:
— Sair?
— Sim, para um passeio. Por que n~ao?
Sem fazer nenhum esforço para dizer por que n~ao, ele
n~ao disse mais nada. Contudo, o senhor Lorry julgou ver,
quando ele se curvou para a frente em seu banco, na
penumbra, apoiando os cotovelos sobre os joelhos e
deitando a cabeça nas m~aos, que, de alguma forma
nebulosa, ele continuava a repetir a pergunta: “Por que
n~ao?”. Com a perspic´acia de um homem de neg´ocios, ele
vislumbrou ali uma vantagem e resolveu aproveit´a-la.
A senhorita Pross e o senhor Lorry dividiram a noite em
dois turnos de vigil^ancia, e observavam-no do aposento
vizinho. O doutor Manette vagou de um canto ao outro do
quarto por um longo tempo antes de se deitar. Todavia,
quando finalmente se deitou, adormeceu instantaneamente.
Na manh~a seguinte, acordou cedo e foi direto sentar-se no
banco, retomando o trabalho.
Nesse segundo dia, o senhor Lorry saudou-o
alegremente pelo nome e discorreu sobre assuntos que lhe
eram familiares. Ele n~ao respondia, mas era evidente que
ouvia tudo e meditava a respeito, embora de forma confusa.
Isso encorajou o senhor Lorry a pedir `a senhorita Pross que
fosse trabalhar no quarto v´arias vezes ao longo do dia.
Nessas ocasi~oes, conversavam sobre Lucie e sobre seu pai
ali presente, da maneira usual, como se nada houvesse de
errado. Tudo isso era feito sem grande alarde, por poucos
minutos de cada vez e de modo espaçado, para n~ao
perturb´a-lo. Alegrava o coraç~ao afetuoso do senhor Lorry
acreditar que o amigo levantava a cabeça com maior
freq¨u^encia, parecendo movido por algum tipo de percepç~ao
das contradiç~oes que o circundavam.
Quando anoiteceu de novo, indagou-lhe como na
v´espera:
— Prezado doutor, gostaria de sair? Como na v´espera,
ele ecoou: “Sair?”.
— Sim, para um passeio comigo. Por que n~ao?
Dessa vez, o senhor Lorry, n~ao obtendo resposta, fingiu
sair e, depois de permanecer ausente por uma hora,
retornou. Nesse intervalo, o m´edico se havia mudado para a
poltrona junto da janela, de onde contemplava o olmo no
jardim. Contudo, ao v^e-lo entrar, regressou ao banco de
sapateiro.
O tempo transcorreu com extrema lentid~ao, e as
esperanças do senhor Lorry se tornaram sombrias. Sentia o
coraç~ao mais pesado a cada momento. O terceiro dia veio e
se foi, o quarto, o quinto. Cinco dias, seis, sete, oito, nove
dias.
Com a esperança se apagando e o coraç~ao mais e mais
pesado, o senhor Lorry atravessava esse per´iodo de
profunda afliç~ao. O segredo estava bem mantido e Lucie,
ignorando a doença do pai, era feliz. Contudo, o senhor
Lorry n~ao podia deixar de notar que o sapateiro, cujas m~aos
a princ´ipio se mostraram ineptas, adquiriam uma
assustadora habilidade, e que o doutor jamais se
empenhara tanto no trabalho, nem com tamanha agilidade,
do que no anoitecer do nono dia.
XIX. Uma Opini~ao
CAP´ITULO XIX
UMA OPINI~AO
Fatigado pela ansiosa vig´ilia da noite, o senhor Lorry
adormeceu em seu posto. Na d´ecima manh~a de seu
suspense, despertou, assustado, com o sol que invadia a
sala, onde reinara a obscuridade que o embalara durante a
madrugada.
Esfregou os olhos e levantou-se. Ainda assim, duvidou
que estivesse inteiramente acordado. Pois, ao chegar ao
quarto do m´edico e espreitar seu interior pela porta,
percebeu que o banco e as ferramentas de sapateiro
encontravam-se de novo encostados no canto e o doutor
Manette lia junto da janela. Ele usava os trajes matinais de
costume, e seu semblante, que o senhor Lorry p^ode
distinguir com clareza, embora muito p´alido, mostrava-se
calmo e concentrado na leitura.
Mesmo depois de convencer-se de que n~ao mais dormia,
o senhor Lorry sentiu-se atordoado e, por alguns momentos,
julgou que o epis´odio do sapateiro n~ao passara de um
pesadelo que o assaltara durante a noite. Afinal, seus olhos
n~ao lhe revelavam o amigo em sua roupa habitual, entregue
a uma atividade tamb´em habitual? E havia algum vest´igio
de que a mudança que tanto o impressionara ocorrera de
verdade?
Aquelas indagaç~oes eram fruto de sua confus~ao e
perplexidade iniciais, e as respostas eram evidentes. Se sua
preocupaç~ao n~ao tivesse uma causa real e suficiente, como
ent~ao explicaria a presença dele, Jarvis Lorry, ali? Como
explicaria o fato de ter adormecido, completamente vestido,
no div~a do consult´orio do doutor Manette e de estar agora
debatendo essas quest~oes do lado de fora do quarto dele
`aquela hora da manh~a?
Logo em seguida, a senhorita Pross cochichou qualquer
coisa em seu ouvido. Se lhe tivesse restado a mais pequena
d´uvida, as palavras dela necessariamente a dissipariam.
Contudo, a lucidez lhe voltara, trazendo consigo a
compreens~ao do que se passara. O senhor Lorry advertiu a
governanta para que deixasse o doutor sossegado at´e a
hora usual do desjejum, quando o encontrariam e tratariam
como se nada de estranho houvesse acontecido. Se ele
estivesse em condiç~oes normais, o senhor Lorry o sondaria,
cautelosamente, em busca da opini~ao que tanto ansiava
obter.
Tendo a senhorita Pross se submetido `a decis~ao do
banqueiro, o estratagema foi combinado com todo o
cuidado. Dispondo, assim, de bastante tempo para suas
met´odicas abluç~oes matinais e para vestir-se, o senhor Lorry
apresentou-se para o desjejum com sua costumeira camisa
de linho branco e com as costumeiras meias irrepreens´iveis.
O m´edico foi chamado, como de h´abito, e n~ao tardou a
aparecer.
O senhor Lorry questionou-o at´e onde podia sem
ultrapassar os limites da prud^encia, e compreendeu que,
para o m´edico, o casamento da filha tivera lugar na
v´espera. Uma alus~ao casual, feita de prop´osito pelo
banqueiro, ao dia da semana e do m^es em que estavam,
deixou-o pensativo e visivelmente perturbado. Quanto a
todos os outros aspectos, entretanto, ele demonstrava
tamanha lucidez que o senhor Lorry resolveu pedir a ajuda
de que necessitava. E a ajuda era para o pr´oprio doutor.
Assim, depois que terminaram a refeiç~ao e a mesa foi
arrumada, quando ele e o doutor ficaram sozinhos, disselhe
com voz afetuosa:
— Meu caro Manette, estou ansioso por ouvir a sua
opini~ao confidencial acerca de um caso muito curioso no
qual estou sobremaneira interessado. Quero dizer, ´e curioso
para mim, mas para o senhor, com todos os seus
conhecimentos, talvez n~ao seja tanto.
Olhando para as pr´oprias m~aos, que se haviam
manchado com o trabalho recente, o doutor pareceu
desnorteado e ouviu atentamente. J´a observara v´arias vezes
as m~aos.
— Doutor Manette — continuou o senhor Lorry, tocandolhe carinhosamente o braço —, trata-se do caso de um
amigo que me ´e particularmente querido. Peço-lhe que me
preste toda a atenç~ao, tanto por ele como, acima de tudo,
por sua filha, meu caro Manette.
— Se bem compreendo — replicou o m´edico, em voz
baixa —, esse caso refere-se a alguma desordem mental?
— Precisamente.
— Seja expl´icito — rogou o m´edico — e n~ao poupe
detalhes. O senhor Lorry viu que se compreendiam
mutuamente e prosseguiu:
— Meu caro Manette, trata-se de uma antiga e
prolongada desordem mental, um mal de grande agudeza e
severidade, que lhe abalou profundamente as afeiç~oes, os
sentimentos, e a... a... — como o senhor definiria — a
pr´opria mente[153]. A mente, pois. ´E um caso de desordem
que afligiu o doente por um per´iodo de tempo imposs´ivel de
precisar, pois nem meu amigo saberia calcul´a-lo e n~ao
conheço outro meio de obter a informaç~ao. Ele tamb´em n~ao
saberia descrever seu processo de recuperaç~ao, conforme
ouvi-o declarar publicamente de maneira incisiva. Mas meu
amigo venceu o terr´ivel transtorno mental que o assaltara e
´e hoje um homem de elevada intelig^encia, capaz de
grandes esforços, tanto morais quanto f´isicos, e aumenta
diariamente a sua soma de conhecimentos que, antes da
doença, j´a era bastante grande. Infelizmente, por´em — o
senhor Lorry fez uma pausa e respirou fundo —, houve uma
ligeira reca´ida.
O m´edico, em voz baixa, inquiriu:
— Quanto tempo durou?
— Nove dias e nove noites.
— Qual foi o sintoma com que se manifestou? Suponho
— disse o doutor, fitando novamente as m~aos — que o
doente voltou a dedicar-se a uma antiga atividade obsessiva
relacionada `a desordem mental.
— De fato.
— Alguma vez antes o senhor o viu — indagou, em tom
firme e tranq¨uilo, mas sempre em voz baixa — nessa
atividade?
— Uma vez.
— E, na presente reca´ida, a atitude dele foi, em algum
aspecto ou em todos, igual `a antiga?
— Creio que em todos os aspectos.
— O senhor mencionou uma filha. Ela soube que o pai
sofreu essa reca´ida?
— N~ao, guardou-se segredo e espero que ela o ignore
sempre. Somente eu e uma outra pessoa, absolutamente
digna de confiança, tivemos conhecimento disso.
O doutor Manette apertou a m~ao do banqueiro e
murmurou:
— Foi muita bondade sua. Muito atencioso de sua parte!
O senhor Lorry apertou-lhe tamb´em a m~ao e nenhum
dos dois falou durante alguns momentos.
— Agora, veja, meu caro Manette — disse por fim o
senhor Lorry, em seu tom mais discreto e afetuoso —, sou
um simples homem de neg´ocios, despreparado para lidar
com problemas t~ao intricados e complexos. N~ao disponho
da instruç~ao nem da intelig^encia necess´arias para essas
coisas. Preciso de orientaç~ao. N~ao existe nenhum homem
neste mundo em quem eu possa confiar e pedir orientaç~ao
como o senhor. Responda-me, por favor, em sua opini~ao,
qual foi a causa dessa reca´ida? Existe o risco de que se
repita? Ser´a poss´ivel impedir isso? Qual o tratamento que se
deve seguir, em caso de reca´ida? Como acontecem essas
crises, afinal de contas? O que posso fazer por meu amigo?
Ningu´em jamais desejou tanto ser ´util a um amigo como eu,
se ao menos soubesse de que modo. Nem imagino de que
forma proceder. Se a sua sagacidade, conhecimentos e
experi^encia me pusessem no caminho certo, eu poderia
fazer muito. Sozinho e desorientado, contudo, posso fazer
t~ao pouco! Rogolhe que discuta o caso comigo, que me
ajude a compreend^elo com maior clareza e que me ensine a
ser mais ´util ao meu amigo.
Vendo que o doutor Manette entregou-se `a reflex~ao
depois que suas ansiosas s´uplicas foram enunciadas, o
senhor Lorry n~ao insistiu.
— Creio ser prov´avel — disse o m´edico, rompendo o
sil^encio com esforço — que o seu amigo previsse a reca´ida
de que falou.
— Receava-a? — perguntou o banqueiro.
— Sim, muito — respondeu o m´edico, estremecendo
involuntariamente. — N~ao pode avaliar o tremendo peso
que esse receio representa para o esp´irito do doente, nem
como ´e dif´icil, quase imposs´ivel, para ele, proferir uma
palavra que seja sobre esse assunto.
— Posso deduzir que seria — inquiriu o senhor Lorry —,
para o meu amigo, um verdadeiro al´ivio se conseguisse
partilhar com algu´em esse secreto desespero?
— Creio que sim. Todavia, como acabo de lhe dizer,
seria quase imposs´ivel. Acredito mesmo que, em alguns
casos, seria absolutamente imposs´ivel.
— Agora — indagou o senhor Lorry ap´os uma pausa,
tornando a pousar de leve a m~ao no braço do m´edico —, a
que atribui essa reca´ida?
— Julgo — ripostou o doutor Manette — ter havido um
forte e extraordin´ario ressurgimento da corrente de
pensamentos e lembranças que constitu´iram a causa
primeira da doença. Eu diria que algumas intensas
associaç~oes de natureza altamente perturbadora foram
revivificadas. ´E prov´avel que sua mente fosse assaltada
pelo temor de que essas associaç~oes ressurgissem, o
senhor sabe, sob certas circunst^ancias ou sob uma
determinada circunst^ancia. Em v~ao ele tentou preparar-se
para essa eventualidade e talvez o pr´oprio esforço de se
preparar o tenha incapacitado para suportar a crise.
— Acha que ele se recorda do que se passou durante a
´ultima reca´ida? — inquiriu o senhor Lorry,
compreensivelmente hesitante.
O m´edico lançou um olhar desolado em torno do quarto,
sacudiu a cabeça e respondeu em voz baixa:
— N~ao, de nada.
— Quanto ao futuro... — insinuou o senhor Lorry.
— Quanto ao futuro — retrucou o m´edico, recobrando a
firmeza —, eu me mostraria confiante. J´a que o c´eu
permitiu, na sua infinita miseric´ordia, que ele se
restabelecesse t~ao depressa, em seu lugar eu teria
esperança. Mesmo submetido a terrores t~ao temidos e
vagamente previstos h´a tanto tempo, seu amigo recuperouse, o que me induz a crer que o pior j´a passou.
— Ainda bem! Reconforta-me saber disso. Sou-lhe muito
grato — agradeceu o senhor Lorry.
— Sou-lhe muito grato — ecoou o m´edico, inclinandose
numa rever^encia.
— Restaram ainda dois pontos sobre os quais desejaria
que me esclarecesse — declarou o banqueiro. — Posso
prosseguir?
— O senhor n~ao lhe poderia prestar maior serviço — o
doutor Manette estendeu-lhe a m~ao.
— Ent~ao, vamos ao primeiro ponto. Meu amigo ´e um
homem estudioso e extraordinariamente ativo. Dedica-se
com empenho ao aperfeiçoamento de seus conhecimentos
profissionais, `a realizaç~ao de experi^encias cient´ificas, enfim,
a v´arias ocupaç~oes. Acha que ele trabalha em demasia?
— N~ao me parece. Talvez essa necessidade singular de
ocupaç~ao seja uma caracter´istica de sua mente. Resulta,
em parte de sua pr´opria natureza e, em parte, das afliç~oes
pelas quais passou. Quanto menos se entregar a ocupaç~oes
saud´aveis, maior ´e o risco de que suas faculdades se
extraviem numa falsa direç~ao. Talvez seu amigo tenha
observado o pr´oprio comportamento e constatado esse fato.
— Tem certeza de que ele n~ao se exp~oe a um esforço
exagerado?
— Estou absolutamente certo disso.
— Meu caro Manette, se ele trabalhar al´em de suas
forças agora...
— Meu caro Lorry, duvido que isso aconteça t~ao
facilmente. A energia dele foi violentamente desviada numa
direç~ao e necessita de um contrapeso.
— Desculpe-me, mas sou um persistente homem de
neg´ocios. Suponhamos, por um momento, que o trabalho
seja superior `as suas forças. Como conseq¨u^encia, poderia
haver uma reca´ida?
— N~ao o creio — discordou o doutor Manette com
convicç~ao. — Somente uma corrente de associaç~oes poderia
conduzir a uma nova crise. E posso afirmar-lhe que, de
agora em diante, seria necess´ario fazer vibrar uma corda
extraordinariamente dissonante para que essa corrente se
restabelecesse. Depois do que sucedeu, e depois de se ter
curado, acho dif´icil imaginar que essa corda torne a soar.
Tenho esperança, e chego quase a acreditar, que as
circunst^ancias capazes de produzir o ressurgimento de uma
crise j´a se esgotaram.
O doutor Manette falava com a cautela de um homem
que n~ao ignorava qu~ao fr´agil ´e a organizaç~ao da mente
humana e, n~ao obstante, com a convicç~ao de quem
lentamente conquistou a segurança atrav´es do sofrimento e
da tenacidade. N~ao cabia ao senhor Lorry abater-lhe essa
confiança. Em vez disso, declarou-se mais aliviado e
encorajado do que de fato se sentia e preparou-se para
abordar o segundo e ´ultimo ponto que o preocupava. Aquele
seria o mais dif´icil. Contudo, lembrando-se de uma antiga
conversa que tivera com a senhorita Pross, numa manh~a de
domingo, e recordando-se, principalmente, do que vira nos
´ultimos nove dias, decidiu que devia enfrentar o desafio.
— A atividade retomada sob a influ^encia da afliç~ao
passageira da qual meu amigo felizmente se recobrou — o
senhor Lorry principiou, pigarreando para aclarar a voz —,
era a de um... ferreiro. Vamos cham´a-la de um trabalho
pr´oprio de um ferreiro. Digamos, a t´itulo de ilustraç~ao, que
ele se habituou, naquela ´epoca em que a doença primeiro o
acometeu, a trabalhar numa pequena forja. Digamos,
tamb´em, que ele inesperadamente tornou a encontrar a
forja. N~ao lhe parece inadequado que ele a guarde em sua
casa? O m´edico cobriu os olhos com a m~ao e bateu com os
p´es no soalho, nervosamente.
— Ele sempre guardou a forja consigo — insistiu o
senhor Lorry, lançando-lhe um olhar ansioso. — N~ao lhe
parece que seria melhor se meu amigo se desfizesse dela?
De novo, o m´edico, com os olhos cobertos, pisoteou
nervosamente o ch~ao.
— Acha dif´icil aconselhar-me sobre este ponto? —
inquiriu o senhor Lorry. — Sei que se trata de uma quest~ao
delicada. E, contudo, penso que... — interrompeu-se,
sacudindo a cabeça.
— O senhor v^e — retorquiu o doutor Manette, voltandose para ele depois de uma pausa constrangida —, ´e muito
dif´icil explicar de maneira satisfat´oria a luta que se trava na
alma desse pobre homem. Houve um tempo em que
desejou com tanto ardor dedicar-se a esse trabalho, ficou
t~ao contente quando isso lhe foi concedido! Sem d´uvida, a
ocupaç~ao aliviou-lhe tanto o medo, substituindo a
perplexidade da mente pela perplexidade dos dedos e, `a
medida que adquiria pr´atica, substituindo a tortura mental
pela habilidade manual, que ele jamais suportou afastar-se
de suas ferramentas. Mesmo agora, quando acredito que
ele sinta maior confiança em si pr´oprio do que jamais
sentira antes, e fale a seu respeito com uma esp´ecie de
segurança, a id´eia de que poderia precisar de seus
instrumentos de trabalho e n~ao os ter `a m~ao o enche de um
pavor s´ubito, igual ao que deve enregelar o coraç~ao de uma
criança perdida.
A express~ao em seu semblante ilustrava-lhe as
palavras, quando ergueu os olhos para o rosto do senhor
Lorry.
— Mas, ser´a que... pense bem! Eu s´o lhe peço
orientaç~ao, como um laborioso homem de neg´ocios que s´o
lida com objetos materiais, libras e notas de banco, ser´a
que reter tais objetos n~ao significa reter a id´eia que est´a por
detr´as? Se os objetos desaparecessem, meu caro Manette,
ser´a que o temor n~ao desapareceria junto com eles? Em
suma, n~ao acha que manter as ferramentas representa uma
concess~ao ao medo? De novo, o sil^encio reinou.
— O senhor v^e, tamb´em — respondeu o m´edico com voz
tr^emula —, que esses objetos s~ao companheiros t~ao
antigos...
— Eu n~ao os guardaria — argumentou o senhor Lorry
sacudindo a cabeça, pois a sua firmeza aumentava diante
da perturbaç~ao do doutor. — Aconselharia o meu amigo a
sacrific´a-los. Espero apenas que me autorize. Estou certo de
que essa forja n~ao lhe faz bem. Vamos! D^e-me a sua
autorizaç~ao, como um bom homem. Pelo bem de sua filha,
meu caro Manette!
Era curioso ver a luta que se travava na alma do doutor
Manette.
— Em nome dela, ent~ao, que isso seja feito. Eu autorizo.
Entretanto, em seu lugar eu n~ao me desvencilharia da forja
na presença do seu amigo. Remova os objetos quando ele
estiver fora. Proceda de tal maneira que sua aus^encia o
prepare para a perda de seus antigos companheiros.
O senhor Lorry apressou-se em concordar com aquele
pedido e assim terminou a confer^encia. Passaram o dia no
campo e o m´edico se restabeleceu por completo. Nos tr^es
dias seguintes ele continuou perfeitamente bem, e, no
d´ecimo quarto dia, ele viajou para reunir-se a Lucie e seu
marido. Como lhe haviam falado sobre o estratagema de
que se tinham servido para ocultar de Lucie o que sucedera,
ele lhe escreveu para anunciar que partiria em breve, para
evitar que ela suspeitasse de alguma coisa.
Na noite que se seguiu `a partida do m´edico, o senhor
Lorry entrou no gabinete do doutor Manette munido de
escopo, serra e martelo, acompanhado da senhorita Pross,
que levava uma vela. Uma vez l´a, com as portas fechadas,
com um ar de mist´erio e culpa, o senhor Lorry destruiu o
banco de sapateiro, reduzindo-o a pedaços, enquanto a
governanta segurava o castiçal como se assistisse a um
assassinato, do qual, em sua aspereza, ela n~ao destoava. A
incineraç~ao do corpo (que fora reduzido a pedaços com esse
prop´osito) teve in´icio sem demora, no fog~ao da cozinha. As
ferramentas, o couro e os sapatos foram queimados no
jardim. T~ao perversos a destruiç~ao e o segredo parecem
para os esp´iritos honestos que o senhor Lorry e a senhorita
Pross, enquanto se empenhavam em levar a cabo aquele
feito e em remover seus vest´igios, quase se sentiram
c´umplices de algum crime horrendo.
XX. Uma Defesa
CAP´ITULO XX
UMA DEFESA
Depois que os rec´em-casados regressaram da viagem de
n´upcias, Sydney Carton foi o primeiro a visit´a-los para
apresentar-lhes suas congratulaç~oes. Fazia poucas horas
que o casal retornara ao lar quando ele chegou. Nada havia
melhorado em seus h´abitos, nem em seu aspecto,
tampouco em suas maneiras, mas havia nele um certo ar de
devoç~ao, embora rude, que Charles Darnay jamais tinha
percebido antes.
Carton aproveitou um momento em que lhe foi poss´ivel
levar Darnay a uma das janelas, para lhe poder falar sem
ser ouvido.
— Senhor Darnay — principiou ele —, gostaria que
f^ossemos amigos.
— J´a n~ao o somos, senhor Carton?
— O senhor afirma isso por amabilidade, por gentileza.
Eu n~ao me refiro a meras f´ormulas de cortesia. Na verdade,
desejo ser seu amigo de fato. Charles Darnay, como era de
esperar, indagou-lhe, num bem-humorado tom de
camaradagem, o que ele queria dizer com aquilo.
— Em toda a minha vida — replicou Carton, sorrindo —,
sempre achei mais f´acil compreender do que explicar.
Contudo, deixe-me tentar. Lembra-se de uma certa ocasi~ao
especial em que eu estava mais embriagado do que... do
que o usual?
— Lembro-me de uma ocasi~ao especial em que me
obrigou a declarar que o senhor estava embriagado.
— Tamb´em me recordo. A desgraça dessas ocasi~oes
pesa sobre mim de tal modo que jamais as esqueço. Espero
que isso seja levado em consideraç~ao quando chegar o meu
´ultimo dia! N~ao se assuste, n~ao pretendo pregar serm~ao
algum.
— N~ao estou nem um pouco assustado. A sua
sinceridade pode ser tudo, menos assustadora para mim.
— Ah! — exclamou Carton, movendo a m~ao como se
afastasse o assunto com aquele gesto. — Na ocasi~ao da
embriaguez de que fal´avamos, apenas uma entre muitas,
como sabe, eu estava intoleravelmente indeciso entre
gostar ou n~ao do senhor. Espero que esqueça o que
aconteceu naquela noite.
— J´a o esqueci h´a muito.
— Mera cortesia, novamente! Ora, senhor Darnay, o
esquecimento n~ao ´e f´acil para mim como finge ser para o
senhor. Eu n~ao eliminei o incidente de minha mem´oria, e
duvido que uma resposta superficial como a sua ajude-me a
elimin´a-lo.
— Se a resposta foi superficial — retrucou Darnay —,
rogo-lhe que me perdoe. Minha intenç~ao foi apenas a de
encerrar um assunto que, para minha surpresa, parece
perturb´a-lo tanto. Como um cavalheiro, dou-lhe minha
palavra de honra de que h´a muito apaguei essa noite da
minha lembrança. Bom Deus, como eu me poderia ater a
esse incidente sem import^ancia, depois do grande serviço
que me prestou aquele dia?
— Quanto a esse “grande serviço” — ripostou Carton —,
devo confessar-lhe, j´a que o menciona com tanta
admiraç~ao, que n~ao passou de parlapatice profissional. N~ao
sei se me importava, na ´epoca, com o que lhe poderia
acontecer. Entenda! Eu disse na ´epoca. Isso foi no passado.
— O senhor minimiza a gratid~ao que lhe devo — rebateu
Darnay —, mas eu n~ao discutirei a superficialidade da sua
resposta.
— Superficial? N~ao, ´e a mais pura verdade, senhor
Darnay, acredite. Contudo, n´os nos desviamos da quest~ao.
Eu falava acerca de sermos amigos. Ouça-me: sabe que n~ao
sou o mais capaz entre os homens. Se duvida, pergunte a
Stryver e ele confirmar´a.
— Prefiro formar minhas pr´oprias opini~oes sozinho, sem
a ajuda de ningu´em.
— Est´a bem. De qualquer modo, o senhor me conhece
como dissoluto, que jamais fez ou far´a nada digno de nota.
— N~ao creio que “jamais far´a”.
— Mas eu, sim. E o senhor deveria aceitar a minha
palavra. Todavia, se puder suportar que um indiv´iduo
imprest´avel e de m´a reputaç~ao visite a sua casa
ocasionalmente, peço-lhe que me conceda o privil´egio de
visitar a sua casa vez por outra. Que eu seja encarado como
um traste in´util, n~ao fosse pela incr´ivel semelhança f´isica
que detectei entre n´os dois, eu acrescentaria “como uma
peça n~ao ornamental do mobili´ario, `a qual n~ao se presta
muita atenç~ao mas que se tolera pela antiga serventia”.
Prometo n~ao abusar de sua generosidade. Poderia apostar
cem contra um como s´o me aproveitarei dela tr^es ou quatro
vezes por ano. Seria um grande prazer para mim, ouso
afirmar, saber que conto com a sua permiss~ao.
— Que tal experimentar?
— Essa ´e uma forma de dizer que aceita o meu pedido.
Sou-lhe muito grato, Darnay. Sob a autoridade do seu nome
posso ent~ao gozar dessa permiss~ao?
— Desde j´a, Carton.
Trocaram um aperto de m~ao e Sydney se retirou. Um
minuto depois, seu aspecto exterior voltou a parecer t~ao
insubstancial como sempre.
Depois que ele se foi, no decurso da noite em
companhia da esposa, bem como da senhorita Pross, do
doutor Manette e do senhor Lorry, Charles Darnay
mencionou a conversa que mantivera com o advogado,
referindo-se a Sydney Carton como um homem que sofria
com a pr´opria indiferença e neglig^encia. Falou a seu
respeito, por´em, sem amargura nem rigor, mas como
algu´em que o vira da maneira como ele se mostrara.
Charles n~ao fazia id´eia de que seus coment´arios
calavam fundo nas reflex~oes da jovem esposa. Entretanto,
quando, mais tarde, reuniu-se a ela no quarto, encontrou-a
`a sua espera com a encantadora fronte vincada de linhas de
express~ao.
— Estamos t~ao pensativos esta noite — observou
Charles, abraçando-a.
— Sim, meu querido Charles — ela concordou, apoiando
as m~aos no peito do marido e fitando-o com intensidade. —
Estou especialmente pensativa esta noite, porque uma
preocupaç~ao me ronda a mente.
— De que se trata, Lucie?
— Promete n~ao insistir quando eu n~ao quiser responder?
— Se prometo? Que ´e que n~ao prometo `a minha amada?
Nada, com efeito, poderia negar `aquela criatura
encantadora. Darnay afastou uma mecha de cabelos
dourados de sua face e pousou a m~ao sobre aquele coraç~ao
que batia por ele.
— Creio, Charles, que esse pobre senhor Carton merece
mais consideraç~ao e respeito do que voc^e expressou por ele
esta noite.
— ´E mesmo, querida? E por qu^e?
— Essa ´e uma das perguntas a que n~ao posso
responder. Mas eu acho, eu sei, que ele merece.
— Se voc^e sabe, ´e o quanto me basta. O que deseja que
eu faça, minha vida?
— Queria pedir-lhe, meu querido, que seja generoso
com o senhor Carton, que aceite suas falhas com
indulg^encia e que o defenda quando ele n~ao estiver
presente. Acredite-me quando lhe digo que esse homem
possui, embora raramente o mostre, um coraç~ao sens´ivel,
mas profundamente ferido. Oh, meu amor, eu j´a vi esse
coraç~ao sangrar.
— Para mim, ´e doloroso pensar — replicou Darnay,
abismado — que fui injusto com ele. Por´em, eu nunca o
enxerguei por essa perspectiva.
— E, no entanto, meu marido, essa ´e a verdade sobre o
senhor Carton. Receio que n~ao se possa salv´a-lo, que j´a n~ao
haja esperança de que seu car´ater e sua sorte se
modifiquem. Todavia, estou certa de que ele ´e capaz de
grandes gestos, de atitudes gentis e magn^animas.
Estava t~ao linda na pureza da sua confiança naquele
homem perdido que Charles poderia passar horas a
contempl´a-la.
— Oh, meu amado! — ela exclamou com ansiedade.
Aconchegou-se mais em seus braços, deitou a cabeça em
seu peito e ergueu os olhos para ele. — Lembre-se de como
somos fortes em nossa felicidade, e do quanto ele ´e fr´agil
em sua mis´eria! A s´uplica comoveu-o.
— Eu me lembrarei sempre, minha querida! N~ao
esquecerei enquanto viver!
Inclinando-se sobre a cabeça dourada, aproximou os
l´abios dos seus l´abios rosados, e estreitou o abraço. Se o
homem solit´ario que, naquele momento, vagava pelas ruas
escuras tivesse ouvido essa terna confid^encia, se tivesse
visto as l´agrimas de piedade que brotavam dos olhos azuis
que o marido enxugava com beijos, certamente teria
exclamado, e n~ao pela primeira vez:
— Que Deus a abençoe por sua doce compaix~ao!
XXI. Passos Ecoando
CAP´ITULO XXI
PASSOS ECOANDO
Como j´a observamos, era um lugar prodigioso por seus
ecos, aquela esquina onde o doutor vivia. Sempre ocupada
enovelando o fio de ouro com o qual ligava seu marido, seu
pai, ela pr´opria, e sua velha governanta e companheira, a
uma vida de serena felicidade, Lucie integrava-se na
atmosfera de quietude dessa casa, naquela esquina
tranq¨uila e ressoante, ouvindo os passos dos anos ecoando.
A princ´ipio, embora ela fosse uma jovem esposa
perfeitamente feliz, havia momentos em que seu trabalho
tombava lentamente de suas m~aos, e seus olhos se
turvavam, pois havia alguma coisa chegando nos ecos, um
leve rumor, muito long´inquo, e ainda quase inaud´ivel, que
fazia seu coraç~ao confranger-se com uma ang´ustia
indefin´ivel. Esperanças e d´uvidas palpitantes, esperança de
um amor como ela ainda n~ao conhecera; d´uvidas, de sua
perman^encia na terra, para desfrutar dessa nova felicidade,
travavam um conflito em seu ´intimo. Entre esses ecos,
ent~ao, distinguia o som de passos em seu jazigo precoce; e
os pensamentos sobre a desolaç~ao e os lamentos do marido
que seria deixado para tr´as lançavam-se sobre seus olhos,
onde se quebravam como ondas.
O tempo passou, e sua pequena Lucie repousava em
seu regaço. Ent~ao, em meio ao ecos que avançavam, havia
os passos de seus pequeninos p´es e o som de suas palavras
balbuciadas. Por mais que ressoassem os maiores ecos, a
jovem m~ae ao lado do berço podia sempre ouvir aqueles
passos mi´udos se aproximando. Eles chegavam, e a casa
nas sombras era iluminada com um riso de criança, e o
Divino amigo das criancinhas[154], a quem, em sua afliç~ao,
ela havia confiado os entes queridos, parecia ter sua filha
em Seus braços, da mesma forma que Ele carregara os
pequeninos de outros tempos, fazendo disso uma exultaç~ao
sagrada para ela.
Sempre ocupada enovelando o fio de ouro que os
mantinha a todos juntos, entretecendo a sua ben´evola
influ^encia na trama de suas vidas, e concentrando nisso
todos as suas forças, Lucie n~ao ouviu durante anos sen~ao
ecos amig´aveis e tranq¨uilizadores. Os passos de seu marido
soavam fortes e pr´osperos no meio deles; tamb´em os de
seu pai, firmes e regulares. J´a a senhorita Pross, atrelada
com tais cadeias, despertava novos ecos, como um ind´ocil
cavalo de batalha mantido sob chicote, relinchando e
escavando o solo sob o pl´atano do jardim.
Mesmo quando havia sons lamentosos entre os demais,
n~ao havia neles crueldade ou amargura. Mesmo quando
cabelos dourados, como os seus pr´oprios, jaziam como uma
aur´eola no travesseiro, envolvendo o rosto abatido de um
garotinho, que dizia, com um sorriso radiante: “Papai e
mam~ae, meus queridos, eu lamento muito ter de deix´a-los,
e `a minha linda irm~azinha; mas estou sendo chamado, e
devo partir!”, n~ao eram l´agrimas de agonia aquelas que
molharam seu rosto de jovem m~ae, como se soubesse que o
esp´irito que abandonou os seus braços estivera ali apenas
sob cust´odia. Sofreu por ele e n~ao o impediu. Eles viram a
face do Senhor. Oh! Pai, abençoadas palavras!
Ent~ao, o rumorejar das asas de um anjo veio a misturarse com os outros ecos, que, assim, deixaram de ser apenas
terrenos, passando a abrigar em seu seio algo de celestial.
Os sussurros das brisas que sopravam sobre um pequeno
sepulcro do jardim mesclaram-se com eles, e ambos eram
ouvidos por Lucie, num silencioso murm´urio, como o
ressonar de um mar de ver~ao adormecido sobre as areias
da praia, como tamb´em pela pequena Lucie, comicamente
atenta `as tarefas da manh~a, ou vestindo uma boneca aos
p´es de sua m~ae, tagarelando nos idiomas das duas cidades
que estavam amalgamadas em sua vida.
Os ecos raramente respondiam aos passos verdadeiros
de Sydney Carton. Cerca de meia d´uzia de vezes ao ano,
quando muito, ele reclamava seu privil´egio de chegar sem
ser convidado, e passar a tarde com eles, como fazia antes
com freq¨u^encia. Nunca veio alterado pela bebida. E outra
coisa era sussurrada sobre ele pelos ecos, a qual tem sido
sussurrada por todos os ecos leais de todas as eras.
Nenhum homem j´a amou realmente uma mulher,
perdeu-a, e preservou esse amor inocente mas inabal´avel
em seu esp´irito quando ela se tornou esposa e m~ae. Seus
filhos, contudo, nutriam uma estranha compaix~ao por ele,
uma comiseraç~ao instintiva e delicada. Que invis´ivel
sensibilidade ´e tocada num caso como esse, isso os ecos
n~ao revelam; mas ´e assim, e era assim aqui. Carton foi o
primeiro desconhecido para quem a pequena Lucie
estendeu os bracinhos gorduchos, e ele conservou seu lugar
naquele coraç~ao mesmo depois de ela crescer. O garotinho
balbuciou a seu respeito quase at´e o ´ultimo suspiro: “Pobre
Carton! Beije-o por mim!”
O senhor Stryver abria caminho com os ombros pelas
trilhas da lei, como um grande engenho esforçando-se em
´aguas turbulentas, e arrastando o indispens´avel amigo em
seu agitado curso, feito um barco levado a reboque em sua
popa.
Como s´o os barcos que se encontram em apuros, a
maioria j´a se tendo afundado, s~ao favorecidos dessa forma,
assim Sydney vivia sempre `a beira do naufr´agio. Contudo,
um h´abito c^omodo e poderoso, infelizmente mais c^omodo e
poderoso para ele do que qualquer estimulante senso do
pr´oprio m´erito ou da pr´opria degradaç~ao, impunha-lhe
aquela vida como a ´unica poss´ivel; e ele n~ao mais pensava
em emergir daquela condiç~ao de chacal diante do le~ao, da
mesma forma como jamais ocorre a um chacal de verdade
transformar-se em le~ao. Stryver estava rico. Desposara uma
vi´uva espalhafatosa dotada de uma propriedade e de tr^es
filhos que nada tinham de particularmente brilhante al´em
do cabelo liso que lhes escorria pelas cabeças
rechonchudas.
Esses tr^es jovens cavalheiros, o senhor Stryver,
exsudando um apadrinhamento da esp´ecie mais ofensiva
por todos os poros, conduziu, como a tr^es carneiros, ao
sossegado recanto do Soho, oferecendo-os como pupilos ao
marido de Lucie, solicitando com sua proverbial delicadeza:
— Ol´a! Eis aqui tr^es pedaços de p~ao com queijo para
seu piquenique matrimonial, Darnay!
A polida rejeiç~ao dos tr^es pedaços de p~ao com queijo fez
o senhor Stryver inchar de indignaç~ao, a qual ele, mais
tarde, transformou em vantagem que enriquecia a
educaç~ao dos rapazes, por meio de uma advert^encia para
que estes se conscientizassem do orgulho dos mendigos, do
qual era exemplo a atitude do professor. Ele tamb´em
adquirira o costume de declamar para a senhora Stryver,
por sobre a garrafa de vinho que esvaziara, acerca das
artimanhas de que a senhora Darnay se valera para
“agarr´a-lo”, e sobre as preciosas artimanhas de que ele
tivera de lançar m~ao, madame, para n~ao se deixar
“agarrar”. Alguns de seus colegas do Tribunal Superior de
Justiça, que ocasionalmente o ajudavam a esvaziar as
garrafas de vinho e a mentir, desculpavam-no por esta
´ultima alegando que ele contava aquela vers~ao com
tamanha freq¨u^encia que passara a acreditar em sua
veracidade, o que certamente ´e um inadmiss´ivel agravante
de uma ofensa originalmente grave, que justificaria que
esse ofensor fosse levado para algum lugar
convenientemente retirado e l´a enforcado.
Este era um dos ecos que Lucie, `as vezes pensativa,
outras vezes alegre e sorridente, ouvia na esquina
ressoante, at´e sua filhinha atingir os seis anos de idade.
Qu~ao pr´oximos de seu coraç~ao os ecos dos passos de sua
filha chegavam, bem como os de seu querido pai, sempre
ativos e confiantes, e os de seu adorado marido, n~ao ´e
preciso dizer. Nem ´e necess´ario mencionar que o mais leve
dos ecos de sua fam´ilia unida, guiada por ela com tal
sabedoria e parcimoniosa, que era mais farta do que
qualquer esbanjamento, eleg^ancia, soava-lhe como m´usica.
Tampouco ´e preciso contar que havia ecos extremamente
doces aos seus ouvidos, como os do pai ao repetir que ela
se tornara ainda mais devotada a ele depois do casamento
(se isso era poss´ivel), ou como os do marido, ao reiterar-lhe
que nenhum cuidado ou dever parecia dividir-lhe a atenç~ao
e o amor por ele, e lhe perguntava:
— Qual ´e o segredo m´agico, minha querida, que lhe
permite dedicar-se t~ao exclusivamente a todos e a cada um
de n´os, sem nunca se mostrar cansada, apressada, ou
demasiado ocupada?
Contudo, havia outros ecos, vindos de longe, que
rugiam surda e ameaçadoramente na esquina durante todo
aquele espaço de tempo. E era agora, por volta do sexto
anivers´ario da pequena Lucie, que esses começaram a
ribombar de modo assustador, como se provenientes de
uma grande tormenta na França que fazia erguerem-se os
mares.
Numa noite em meados de julho de 1789, o senhor
Lorry chegou tarde do banco e sentou-se ao lado de Lucie e
do marido junto `a janela. Era uma noite quente e abafada,
que os lembrou de uma outra noite, num domingo, quando
contemplaram os raios de uma tremenda tempestade
naquela mesma sala.
— Eu j´a pensava — comentou o senhor Lorry,
empurrando a peruca marrom para tr´as — que teria de
passar a noite no Tellson. Estivemos `as voltas com tantos
neg´ocios, hoje, que nem sab´iamos por onde começar. Reina
uma tal inquietaç~ao em Paris que n´os literalmente sofremos
uma enxurrada de dep´ositos e de transfer^encias de fundos!
Nossos clientes de l´a parecem n~ao conseguir confiar suas
propriedades aos nossos cuidados com rapidez suficiente.
Creio que se tornou uma verdadeira mania, entre eles,
enviar seus bens para a Inglaterra.
— ´E um mau pren´uncio — observou Charles.
— Mau pren´uncio, meu caro Darnay? Sim, mas n~ao
sabemos o que tem causado esse transtorno. As pessoas
s~ao t~ao pouco razo´aveis! Alguns de n´os, do Tellson, estamos
envelhecendo, e n~ao podemos ser sobrecarregados dessa
forma sem um bom motivo.
— Ainda assim — replicou Darnay —, o senhor sabe
qu~ao escuro e ameaçador est´a o c´eu.
— Eu sei disso, por certo — anuiu o senhor Lorry,
procurando persuadir-se de que seu humor, usualmente
bom, se havia destemperado, e resmungou: — mas estou
determinado a desabafar depois de um dia cheio de
aborrecimentos. Que ´e feito de Manette?
— Eis-me aqui — exclamou o m´edico, entrando naquele
instante na sala escura.
— Fico feliz que esteja em casa. Pois a az´afama de hoje
e os maus pressentimentos que me rondaram o dia inteiro
enervaram-me sem raz~ao. N~ao pretende sair, pois n~ao?
— N~ao. Pretendo jogar uma partida de gam~ao com o
senhor, se a id´eia lhe agradar — prop^os o doutor.
— N~ao creio que me agrade, se permite a franqueza.
N~ao estou disposto a ser derrotado pelo senhor, esta noite.
A bandeja de ch´a ainda est´a por a´i, Lucie? N~ao a vejo.
— ´E claro que est´a. Eu a guardei para o senhor.
— Muito obrigado, minha querida. Nossa ador´avel
garotinha est´a a salvo na cama?
— Dormindo como um anjo.
— Perfeito. Todos a salvo e bem! N~ao sei por que
estariam outra coisa que n~ao a salvo e bem, graças a Deus.
´E que me estafei tanto hoje... j´a n~ao sou jovem como antes!
Meu ch´a, minha querida! Grato. Agora, venha e sente-se no
seu lugar. Fiquemos quietos e ouçamos os ecos sobre os
quais voc^e tem uma curiosa teoria.
— N~ao se trata de uma teoria, mas de uma fantasia.
— Uma fantasia, que seja, minha sensata amiga —
retrucou o senhor Lorry, dando tapinhas carinhosos em sua
m~ao —, esses ecos s~ao muito numerosos e altos, n~ao?
Escutem...
Precipitados, ensandecidos e perigosos passos abriam
caminho `a força na vida de cada um, dif´iceis de purificar de
novo, depois de terem manchado de vermelho, os passos
enfurecidos que vinham de longe, de Santo Ant^onio,
enquanto o pequeno grupo sentava-se `a janela em Londres.
Santo Ant^onio havia sido, naquela manh~a, uma grande e
escurecida vastid~ao de espantalhos ondulando de um lado
para o outro, com freq¨uentes clar~oes relampejando sobre as
cabeças encapeladas, onde l^aminas de aço e baionetas
reluziam ao sol. Um formid´avel rugido brotou da garganta
de Santo Ant^onio, e uma floresta de braços nus ergueu-se
no ar como galhos de ´arvores crestados pelo vento do
inverno: todos os dedos convulsivamente apertados em
torno de cada arma ou improvisaç~ao de arma lançada das
profundezas, n~ao importando a dist^ancia.
Quem lhas havia dado, de onde vieram, onde foram
fabricadas, atrav´es de que aç~ao elas tortuosamente
estremeciam e se sacudiam, `as vintenas de cada vez, sobre
as cabeças da multid~ao, como uma esp´ecie de rel^ampago,
isso ningu´em da multid~ao saberia dizer; contudo,
mosquetes eram distribu´idos[155], bem como cartuchos,
p´olvora e balas, barras de aço e de ferro, facas, machados,
picaretas e cada arma que a perturbada engenhosidade
pudesse descobrir ou imaginar. As pessoas que n~ao
pudessem munir-se de nenhuma outra coisa feriam as m~aos
at´e sangrarem arrancando pedras e tijolos dos muros. Cada
pulso e coraç~ao em Santo Ant^onio batia tenso e febril. Cada
criatura viva ali n~ao dava nenhum valor `a pr´opria vida,
enlouquecida com uma apaixonada disposiç~ao de sacrific´ala.
Assim as ´aguas de um remoinho rodopiam em torno de
um ponto central, assim esse raivoso c´irculo voluteava ao
redor da taberna de Defarge, e todos os seres humanos que
ca´iam naquele caldeir~ao tendiam ao v´ortice onde Defarge,
j´a enegrecido de p´olvora misturada com suor, distribu´ia ordens e armas, mandava um homem recuar, enviava outro
para a frente, desarmava alguns para armar outros,
labutava e se empenhava em meio ao tumulto.
— Fique perto de mim, Jacques terceiro — bradou
Defarge —, e voc^es, Jacques primeiro e segundo, separemse
e coloquem-se na liderança de tantos patriotas quantos
conseguirem. Onde est´a minha mulher?
— Eh! Bem! Eis-me aqui! — disse madame, tranq¨uila
como de h´abito, embora n~ao tricotasse naquele dia. A
resoluta m~ao direita de madame ocupava-se de um
machado, no lugar dos costumeiros implementos mais
suaves, e em seu cinto trazia uma pistola e uma faca
impiedosa.
— Aonde vai, minha esposa?
— Eu vou — ripostou madame — com meu marido, por
ora. Voc^e me ver´a `a frente das mulheres dentro em pouco.
— Ent~ao, venha! — gritou Defarge, com voz tonitruante.
— Patriotas e amigos, estamos prontos! `A Bastilha!!
Com um fr^emito que ressoou como se todo o alento da
França assumisse a forma da execrada palavra, o mar
humano ergueu-se, onda por onda, profundeza por
profundeza, e inundou a cidade at´e aquele ponto. Sinos de
alarme repicando, tambores rufando, o mar enfurecido
estrondeando em sua nova praia... o ataque teve in´icio.
Fossos profundos[156], pontes levadiças duplas,
muralhas maciças de pedra, oito grandes torres, canh~oes,
mosquetes, fogo e fumaça. Atrav´es do fogo e da fumaça, no
fogo e na fumaça, pois o mar arremessou-o para um
canh~ao, e, naquele instante, ele se tornou um canhoneiro,
Defarge da taberna lutava como um soldado intr´epido j´a
havia duas ferozes horas.
Fossos profundos, pontes levadiças simples, muralhas
maciças de pedra, oito grandes torres, canh~oes, mosquetes,
fogo e fumaça. Uma ponte caiu!
Trabalhem, companheiros, todos ao trabalho!
Trabalhem, Jacques primeiro, Jacques segundo, Jacques
terceiro, Jacques quarto, Jacques q¨uinquag´esimo, Jacques
dois mil, Jacques vinte mil! Em nome de todos os santos e
de todos os dem^onios, como preferirem, trabalhem! —
Assim comandava Defarge da taberna, ainda em seu
canh~ao, agora fervendo.
— Sigam-me, mulheres! — conclamou madame esposa
dele. — Ora! N´os poderemos matar t~ao bem quanto os
homens, depois que o lugar for tomado! — E atr´as dela,
com um estridente e sequioso alarido, seguiu uma tropa de
mulheres armadas das mais diversas maneiras, mas todas
armadas com igual avidez e desejo de vingança.
Canh~oes, mosquetes, fogo e fumaça. Mas, ainda, o fosso
profundo, a ponte levadiça dupla, as muralhas maciças de
pedra e as oito grandes torres. Ligeiros deslocamentos do
mar bravio, causados pelos feridos que tombavam. Armas
lampejantes, tochas bruxuleantes, fumegantes carroças
com fardos de feno ´umido, o trabalho ´arduo de erguer
barricadas em todas as direç~oes, gritos, rajadas,
imprecaç~oes, bravura sem limites, estrondos, colis~oes e
estr´epitos, e os rugidos furiosos do mar humano. Mas,
ainda, o fosso profundo, a ponte levadiça simples, as
muralhas maciças de pedra e as oito grandes torres, e ainda
Defarge da taberna em seu canh~ao, incandescente ap´os
quatro ferozes horas de serviço.
Uma bandeira branca dentro da fortaleza e uma
confer^encia[157], esta mal percept´ivel no fragor da
tempestade. De repente, o mar eleva-se,
incomensuravelmente mais alto e maior, e impulsiona
Defarge da taberna pela ponte levadiça abaixada, para
dentro das muralhas maciças de pedra, por entre as oito
grandes torres que afinal se renderam!
T~ao irresist´ivel era a força do oceano que o impelia que
mesmo tomar f^olego ou voltar a cabeça era impratic´avel
como se ele se estivesse debatendo nas ondas dos
tempestuosos mares do sul. L´a, apoiado numa quina da
muralha, forcejou para olhar em torno. Jacques terceiro
estava a seu lado. Madame Defarge, ainda liderando
algumas mulheres, encontrava-se a curta dist^ancia,
empunhando sua faca. Por toda a parte havia tumulto,
exultaç~ao, ensurdecedora e man´iaca confus~ao, um barulho
estarrecedor, uma furiosa pantomima.
— Os prisioneiros!
— Os arquivos!
— As celas secretas!
— Os instrumentos de tortura!
— Os prisioneiros!
Entre todos esses gritos, e dez mil incoer^encias, “Os
prisioneiros!” era o mais proclamado pelo mar que se
precipitava para dentro como se houvesse uma eternidade
de pessoas, tanto quanto de tempo e de espaço. Quando os
primeiros vagalh~oes passaram, carregando os funcion´arios
da pris~ao e ameaçando-os todos de morte imediata se
restasse um ´unico recanto por revelar, Defarge pousou a
m~ao forte no peito de um desses funcion´arios, um homem
com cabelos grisalhos, que trazia uma tocha, separou-o dos
demais e imprensou-o contra a muralha.
— Mostre-me a Torre Norte! — ordenou Defarge. —
Depressa!
— Eu o farei de bom grado — replicou o homem — se o
senhor vier comigo. Mas n~ao h´a ningu´em l´a.
— O que significa Cento e cinco, Torre Norte? — indagou
Defarge. — Depressa!
— O que significa, senhor?
— Ser´a que designa um prisioneiro ou uma cela? Terei
de mat´a-lo para que me responda?
— Mate-o! — cacarejou Jacques terceiro, que se
aproximara.
Monsieur, trata-se de uma cela.
— Mostre-me!
— Venha por aqui, ent~ao.
Jacques terceiro, com sua habitual avidez, e
evidentemente desapontado com o fato de o di´alogo tomar
um rumo que n~ao prometia derramamento de sangue,
segurou o braço de Defarge, que segurara o do carcereiro.
Os tr^es haviam juntado as cabeças durante a breve
discuss~ao, para que pudessem ouvir uns aos outros, t~ao
tremendo era o ru´ido do oceano humano em sua irrupç~ao
na fortaleza, e em sua inundaç~ao dos p´atios, dos corredores
e escadarias. Fora, tamb´em, as vagas chocavam-se contra
as muralhas com um bramido profundo, rouco, do qual,
ocasionalmente, destacavamse gritos que se erguiam como
a espuma do mar.
Atrav´es de sombrias passagens abobadadas onde a luz
do dia jamais brilhava, das hediondas portas que trancavam
covis e jaulas escuras, descendo escadas escorregadias e
subindo novamente por ´ingremes rampas de pedra e tijolo,
mais parecendo cachoeiras secas do que escadarias,
Defarge, o carcereiro e Jacques terceiro, unidos pelos
braços, seguiram o mais depressa que podiam. Aqui e ali,
principalmente no in´icio, a inundaç~ao os seguiu e passou
adiante. Contudo, depois que desceram, contornaram e
subiram a torre, n~ao cruzaram com mais ningu´em. Isolados
ali pela maciça espessura dos muros e arcos, a tempestade
que rugia dentro e fora da fortaleza s´o era aud´ivel para eles
de uma forma abafada e long´inqua, como se o barulho do
qual tinham vindo quase lhes houvesse destru´ido o sentido
da audiç~ao.
O carcereiro parou diante de uma porta baixa, p^os a
chave na rangente fechadura, empurrou a porta com
esforço e anunciou:
— Cento e cinco, Torre Norte.
Havia uma janela pequena e sem vidro no alto da
parede, com um anteparo de pedra na frente, de modo que
s´o se podia ver o c´eu curvando-se e olhando para cima;
uma pequena chamin´e fechada por uma grade de madeira,
a poucos metros; uma pilha de cinzas na lareira; um
tamborete, uma mesa e uma enxerga de palha. E havia as
quatro paredes enegrecidas, numa das quais via-se uma
argola de ferro enferrujada.
— Ilumine devagar as paredes, para que eu possa v^elas
— ordenou Defarge ao carcereiro.
O homem obedeceu e Defarge, com os olhos,
acompanhou a tocha de perto.
— Pare! Olhe ali, Jacques.
— Um “A” e um “M” — cacarejou Jacques terceiro, lendo
avidamente.
— Alexandre Manette — murmurou Defarge em seu
ouvido, seguindo o traçado das letras com seu dedo
incrustado de p´olvora. — E aqui, ele escreveu “um pobre
m´edico”. E foi ele, sem d´uvida, que rabiscou um calend´ario
nesta pedra. O que ´e isso em sua m~ao? Uma barra de ferro?
Passe-a para mim!
Ele ainda tinha o bota-fogo de sua arma na m~ao.
Efetuou uma troca s´ubita dos dois instrumentos e, voltando
para o tamborete carcomido e para a mesa, quebrou-os em
pedaços.
— Levante a tocha! — comandou com irritaç~ao ao
carcereiro. — Procure bem por entre esses fragmentos,
Jacques. E veja! Aqui est´a a minha faca — atirou-a para ele
—, corte o colch~ao e examine-lhe a palha. Voc^e, levante
mais a tocha!
Lançou um olhar ameaçador ao carcereiro, introduziuse
na chamin´e, rompeu a grade e bateu nas paredes.
Desprendeu-se um pouco de p´o e de cal e ele baixou a
cabeça para evitar que lhe ca´issem nos olhos. Em seguida,
revistou minuciosamente as cinzas, as aberturas e as
fendas mais insignificantes nas quais a sua arma esbarrara.
— Nada na madeira nem na palha, Jacques?
— Nada.
— Vamos juntar tudo no meio da cela. Assim! Erga a
tocha!
O carcereiro ateou fogo na pequena pilha, que ardeu
alto e quente. Curvando-se de novo para cruzar a porta
arqueada e baixa, eles deixaram o fogo crepitando e
refizeram o caminho at´e o p´atio, parecendo recobrar o
sentido da audiç~ao `a medida que desciam, at´e imergirem-se
de novo na torrente.
Encontraram-na ondulando e agitando-se em busca de
Defarge. Santo Ant^onio clamava pela presença de seu
taberneiro, para que este se pusesse `a frente da tropa
encarregada do governador que defendera a Bastilha e
disparara contra o povo. Do contr´ario, o governador n~ao
chegaria ao Pal´acio de Ville para julgamento[158]. Do
contr´ario, o governador escaparia e o sangue do povo (que,
subitamente, adquirira algum valor, ap´os tantos s´eculos
sem valor algum) n~ao seria vingado.
No uivante universo de paix~ao e luta que parecia
circundar esse velho e cruel oficial, consp´icuo em sua
casaca cinza guarnecida de vermelho, s´o havia uma pessoa
calma e impass´ivel, e essa era uma mulher.
— Vejam, ali est´a meu marido! — ela bradou, apontando
para ele. — Vejam Defarge! — Ela se manteve im´ovel junto
dele atrav´es das ruas, enquanto Defarge e os demais o
carregavam; permaneceu im´ovel junto dele quando se
aproximavam de seu destino e começaram a golpe´a-lo por
tr´as; im´ovel junto dele tamb´em quando a copiosa chuva de
punhaladas e pauladas se abateu pesada sobre o homem
ferido; estava t~ao perto quando ele caiu morto que,
subitamente animada, ela p^os o p´e sobre seu pescoço e,
com sua cruel faca, havia muito pronta para atacar,
decepou-lhe a cabeça[159]. A hora chegara, quando Santo
Ant^onio executaria sua medonha id´eia de dependurar
homens em vez de lampi~oes para mostrar o que podia ser e
fazer. O sangue de Santo Ant^onio fervia, e o sangue da
tirania e da dominaç~ao por m~ao de ferro esfriara, esfriara
nos degraus do Pal´acio de Ville, onde o corpo do governador
jazia, esfriara no sapato de madame Defarge, que pisara o
corpo para facilitar a mutilaç~ao.
— Baixem o lampi~ao! — gritava Santo Ant^onio, depois
de procurar em redor um outro objeto de supl´icio. — Eis
aqui um dos soldados dele para ficar de guarda!
A sentinela se balançou nos ares e a onda seguiu o seu
curso.
O mar de ´aguas escuras e ameaçadoras, cujas ondas
destruidoras se sucediam com f´uria, cujas profundezas
eram ainda insond´aveis e cuja força era ainda
desconhecida. O mar sem remorso de formas
turbulentamente convulsionadas, de vozes que clamavam
por vingança e de faces temperadas nas fornalhas do
sofrimento at´e que o toque da piedade n~ao mais pudesse
marc´a-las.
Contudo, no oceano de faces em que cada express~ao
feroz e furiosa se estampava em cores vivas, havia dois
grupos de faces, com sete em cada um, t~ao fortemente
contrastantes com as demais que nunca o mar revolto
arrojou de suas ´aguas restos mais memor´aveis. Sete faces
de prisioneiros[160], subitamente libertados pela tormenta
que lhes arrombara o sepulcro, foram carregadas nos
ombros: todas amedrontadas, perdidas, perplexas e
intrigadas, como se o Ju´izo Final houvesse chegado e
aqueles que se regozijavam ao seu redor fossem esp´iritos
extraviados. Outras sete faces havia, carregadas nos
ombros, sete faces mortas, cujas p´alpebras ca´idas e olhos
semicerrados aguardavam o Ju´izo Final. Faces impass´iveis
que, entretanto, exibiam uma express~ao n~ao destru´ida, mas
suspensa. Faces que pareciam estar numa tem´ivel pausa,
como se fossem levantar as p´alpebras ca´idas e prestar
testemunho com os l´abios exangues: “V´os fizestes isso!”.
Sete prisioneiros libertados, sete ensang¨uentadas
cabeças nos mastros, as chaves da amaldiçoada fortaleza
das oito grandes torres, algumas cartas descobertas e
outras recordaç~oes de prisioneiros dos velhos tempos, havia
muito, mortos de desespero, todas essas coisas, e outras da
mesma natureza, os passos ressoantes de Santo Ant^onio
escoltaram pelas ruas de Paris em meados de julho de
1789. Agora, que os c´eus derrotassem a fantasia de Lucie
Darnay e mantivessem aqueles long´inquos passos bem
longe de sua vida! Pois eles s~ao precipitados, ensandecidos
e perigosos. E, tantos anos depois de um barril de vinho terse quebrado na porta da taberna de Defarge, eles n~ao s~ao
t~ao f´aceis de purificar, por se terem uma vez manchado de
vermelho.
XXII. O Mar Ainda se Agita
CAP´ITULO XXII
O MAR AINDA SE AGITA
O bravio Santo Ant^onio tivera apenas uma exultante
semana para suavizar ao m´aximo sua c^odea de p~ao duro e
amargo com o doce sabor dos abraços fraternais e
congratulaç~oes, quando madame Defarge voltou a sentar-se
atr´as do costumeiro balc~ao para atender seus clientes. N~ao
havia rosas em seus cabelos, pois a grande fraternidade de
espi~oes se tornara, no curto espaço de uma semana,
extremamente relutante em entregar-se `a clem^encia do
santo. Al´em disso, os lampi~oes nas ruas pareciam-lhes
balançar de modo agourento.
Madame Defarge, com os braços cruzados, desfrutava
da luz e do calor matinais, observando a taberna e a rua.
Em ambas, viam-se grupos de vadios esqu´alidos e
miser´aveis, que agora ostentavam o halo do poder
entronizado em sua pen´uria. O mais esfarrapado barrete
cingindo a mais miser´avel cabeça exibia o desagrad´avel
significado: “Sei o quanto foi dif´icil para mim, que uso este
barrete, suportar a minha vida; mas saber´a voc^e o quanto
ficou f´acil para mim, que uso este barrete, destruir a sua
vida?”. Cada braço descarnado e nu que a falta de trabalho
imobilizara agora podia sempre contar com a ocupaç~ao de
atacar. Os dedos das tricoteiras tornaram-se cru´eis ao
descobrirem as malhas que podiam tecer. Havia uma
percept´ivel mudança no semblante de Santo Ant^onio. Sua
imagem vinha sendo forjada ao longo de centenas de anos,
mas os ´ultimos e conclusivos golpes do martelo ressaltaram
grandemente a sua express~ao.
Madame Defarge, sentada atr´as do balc~ao, observava a
mudança com um discreto ar de aprovaç~ao, como convinha
`a l´ider das mulheres do bairro de Santo Ant^onio. Uma de
suas companheiras tricotava ao lado dela. De baixa estatura
e um tanto roliça, esposa de um esfaimado merceeiro e m~ae
de duas crianças, a “tenente” de Madame Defarge
conquistara o honroso ep´iteto de “A Vingança”[161].
— Ouça! — exclamou A Vingança. — Que burburinho ´e
esse?
Como se um rastilho de p´olvora, vindo de fora do bairro
at´e a porta da taberna, se tivesse inflamado, um rumorejo
alastrou-se depressa, chegando at´e ali.
— ´E Defarge — madame anunciou. — Sil^encio,
patriotas! O taberneiro entrou ofegante, tirou o barrete
vermelho da cabeça[162] e lançou um olhar em torno. —
Escutem, todos! — bradou novamente madame. — Escutem
monsieur Defarge!
Defarge, arquejando, destacava-se contra o fundo de
olhares inflamados e l´abios entreabertos que se agrupavam
do lado de fora da porta.
— Conte-nos, meu marido. O que aconteceu?
— Trago not´icias do outro mundo.
— Como assim — gritou madame com desd´em —, “do
outro mundo”?
— Todos aqui se lembram do velho Foulon[163], aquele
que dizia aos famintos que comessem capim, e que morreu
e foi para o inferno?
— Sim! — a resposta soou em un´issono.
— As not´icias s~ao a seu respeito. Ele est´a entre n´os!
— Entre n´os! — o coro em un´issono, novamente. — E
morto?!
— Vivo! Ele nos temia tanto, e com raz~ao, que se fez
passar por morto e mandou celebrar um magn´ifico funeral
de mentira. Mas foi encontrado com vida, escondido no
campo, e trazido para c´a. Acabei de v^e-lo a caminho do
pal´acio de Ville, como prisioneiro. Eu disse que ele tinha
raz~ao para nos temer. Respondam! Eu estava certo?
Se o infeliz pecador, um velho de mais de setenta anos,
houvesse duvidado disso e estivesse ali naquele momento,
com certeza sua d´uvida se dissiparia ao ouvir a imprecaç~ao
que respondeu as palavras de Defarge.
Seguiu-se um momento de profundo sil^encio. Defarge e
a esposa trocaram um olhar inflex´ivel. A Vingança curvouse, e ouviu-se o ru´ido do tambor que ela empurrou com o
p´e, por tr´as do balc~ao. — Patriotas! — clamou Defarge, com
determinaç~ao. — Estamos prontos?
Imediatamente, madame Defarge p^os o punhal na
cintura; o tambor foi percutido pelas ruas como se
instrumento e instrumentista houvessem voado num passe
de m´agica; e A Vingança, soltando gritos formid´aveis e
erguendo os braços acima da cabeça como se encarnasse
todas as quarenta F´urias[164], foi de casa em casa alertar
as mulheres.
Os homens, terr´iveis na ira sanguin´aria com que
olhavam pelas janelas, municiaram-se de todas as armas
que possu´iam e acorreram ao chamado. As mulheres,
contudo, constitu´iam uma vis~ao capaz de gelar o sangue
dos mais audaciosos. Abandonaram as tarefas dom´esticas
que a extrema pobreza lhes impunha, deixaram os filhos, os
pais velhos e os enfermos, que jaziam nus e famintos no
ch~ao duro, e precipitaram-se, com os cabelos desgrenhados,
apressando umas `as outras e a si mesmas, beirando a
loucura com seus gritos e modos selvagens: “Prenderam o
odioso Foulon, irm~a! Prenderam o velho Foulon, minha m~ae!
O patife do Foulon foi preso, filha!”. Ent~ao, um outro grupo
de mulheres se misturou a elas, batendo no peito, puxando
os cabelos e berrando: “Foulon est´a vivo! Foulon, que
mandou o povo faminto comer capim! Foulon, que mandou
meu velho pai comer capim quando eu j´a n~ao tinha p~ao
para lhe dar! E mandou-me dar capim ao meu beb^e quando
meu leite secou! Oh, m~ae de Deus, aquele Foulon! Oh, c´eus,
quanto sofremos! Ouçam-me, meu beb^e morto e meu
debilitado pai: de joelhos nestas pedras, juro que os vingarei
de Foulon! Maridos, irm~aos, rapazes, d^eem-nos o sangue de
Foulon, d^eem-nos sua cabeça, seu coraç~ao, seu corpo e sua
alma, estraçalhem Foulon e enterrem-no, para que dele
brote o capim!”. Com esses gritos, in´umeras mulheres
imergiram num furor cego, e rodopiaram, agrediram e
rasgaram as pr´oprias amigas at´e que tombaram
desmaiadas e s´o escaparam de ser pisoteadas graças a
seus homens.
Ainda assim, n~ao perderam sequer um minuto. Nem um
minuto! O tal Foulon estava no pal´acio de Ville e podia ser
posto em liberdade. Isso nunca, pois Santo Ant^onio sabia
bem dos sofrimentos, dos insultos e injustiças que
padecera! Homens armados e mulheres ensandecidas
congregaram-se e, arrastando atr´as de si toda a esc´oria que
atra´iam, marcharam para fora do bairro t~ao depressa que,
em apenas um quarto de hora, n~ao havia mais uma criatura
no coraç~ao de Santo Ant^onio, com exceç~ao de umas poucas
velhas e as crianças de colo.
N~ao, ele n~ao seria posto em liberdade. `Aquela altura, a
turbamulta j´a entupira a sala de interrogat´orio onde se
encontrava o velho feio e perverso, e se espalhara pelas
praças e ruas adjacentes. O casal Defarge, A Vingança e
Jacques terceiro ocupavam a fileira da frente, a pequena
dist^ancia do prisioneiro.
— Vejam! — bradou madame, apontando com o punhal.
— Vejam o velho patife amarrado com cordas. Deviam
amarrar-lhe os braços atr´as das costas com capim. Ha, ha!
Seria bem feito. D^eem-lhe capim para comer! — Madame
colocou o punhal debaixo do braço e aplaudiu como se
estivesse num teatro.
As pessoas imediatamente atr´as de madame Defarge
explicaram a causa de sua satisfaç~ao aos que vinham em
seguida e estes aos que estavam atr´as e assim por diante,
de forma que os aplausos se espalharam at´e retumbarem
pelas ruas das cercanias. Da mesma forma, ao longo das
duas ou tr^es horas de extenso palavr´orio, as freq¨uentes
express~oes de impaci^encia de madame Defarge foram
transmitidas ao longe com prodigiosa ligeireza, graças a
alguns homens que, dotados de grande agilidade, haviam
escalado a fachada do pr´edio para espiar pelas janelas e,
como conheciam bem madame Defarge, atuavam como um
tel´egrafo humano entre ela e a multid~ao.
Por fim, o sol se ergueu t~ao alto que generosamente
lançou um raio, como um sinal de esperança ou de
proteç~ao, sobre a cabeça do velho prisioneiro. Tal
benevol^encia era intoler´avel. Num ´atimo, a fr´agil barreira
que se mantivera por um tempo surpreendentemente longo
desmoronou-se e Santo Ant^onio apoderou-se do prisioneiro!
No mesmo momento, a not´icia espalhou-se at´e os confins da turba. Defarge saltara a balaustrada e a mesa e
enlaçara o desventurado patife num abraço mortal.
Madame Defarge seguira o marido e agarrara uma das
cordas que o amarravam. A Vingança e Jacques terceiro
ainda n~ao se haviam aproximado nem os homens nas
janelas tinham saltado para o sal~ao, l´a ficando como aves
de rapina empoleiradas, quando o brado irrompeu e
pareceu ressoar por toda a cidade: “Tragam-no para fora!
Levem-no ao lampi~ao!”.
Arrojaram-no ao solo, arrastaram-no pela escadaria, ora
de joelhos, ora sobre as m~aos, ora de cabeça para baixo, e
centenas de m~aos lhe atiraram na cara punhados de feno e
de palha. O infeliz, dilacerado, machucado, ofegando,
sangrando, mas sempre implorando e suplicando, agitou-se
em agonia, com a força que lhe concedia o desespero,
assim que a turbamulta recuou para o contemplar. Foi
arrastado como uma tora de madeira podre atrav´es de uma
floresta de pernas. Empurraram-no at´e a esquina mais
pr´oxima, onde balançavam os lampi~oes mort´iferos, e ali
madame Defarge o soltou, como um gato teria feito a um
rato, e, silenciosa e tranq¨uilamente, observou-o enquanto
os homens terminavam os preparativos e ele lhe rogava
clem^encia. As mulheres atiraram-lhe insultos veementes e
seus maridos gritaram desdenhosamente que deveria
morrer com a boca cheia de capim. Uma vez, suspenderamno na corda, mas esta se rompeu, e os homens apanharamno com gritos raivosos... Pela segunda vez, a corda se
rompeu e os homens o apanharam com gritos raivosos...
Ent~ao, a corda mostrou-se misericordiosa e o estrangulou.
Em seguida, fincaram sua cabeça numa vara pontuda e
encheram-lhe a boca de capim. Diante dessa vis~ao, todos
de Santo Ant^onio se puseram a dançar.
N~ao terminara ainda a sanguin´aria tarefa do dia, pois
Santo Ant^onio tanto gritara e dançara em sua f´uria que o
sangue tornou a ferver em suas veias quando, no final da
tarde, anunciaram que o genro do executado[165], outro
entre os inimigos e ofensores do povo, estava chegando a
Paris sob uma escolta de quinhentos cavalos. Santo Ant^onio
inscreveu seus crimes em tremeluzentes folhas de papel,
apoderou-se dele, e o teria arrebatado da proteç~ao de um
ex´ercito, se fosse preciso, fincou-lhe a cabeça e o coraç~ao
em outros chuços e carregou os tr^es trof´eus do dia pelas
ruas numa feroz prociss~ao.
J´a era noite quando os homens e mulheres regressaram
para seus filhos, que choravam de fome. Ent~ao, formaramse longas filas diante das miser´aveis padarias, todos
aguardando pacientemente sua vez de comprar um p~ao de
p´essima qualidade. E enquanto esperavam com o est^omago
vazio e debilitado, matavam o tempo abraçando-se uns aos
outros, trocando congratulaç~oes pelo triunfo. Pouco a pouco,
as filas de esfarrapados foram diminuindo at´e
desaparecerem por completo. E as pobres luzes começaram
a brilhar atrav´es das janelas; armaram-se fogueiras nas
ruas, nas quais se cozinhou em comum, e cearam diante
das portas.
Ceias escassas e miser´aveis, desprovidas de carne e de
qualquer tipo de molho que amaciasse o p~ao duro. Contudo,
uma calorosa camaradagem tornava nutritiva a magra
refeiç~ao e acendia-lhes algumas centelhas de alegria. Pais e
m~aes que haviam tomado parte ativa nos horrores do dia
brincavam gentilmente com seus filhos esqu´alidos. Os
namorados, com t~ao terr´ivel mundo a seu redor e `a sua
frente, amavam e acalentavam esperanças.
J´a era quase manh~a quando o ´ultimo grupo de fregueses
saiu da taberna, e monsieur Defarge disse `a madame sua
esposa em tom rouquenho, enquanto fechava a porta:
— Por fim, conseguimos!
— ´E... — concordou madame. — Quase.
Santo Ant^onio adormeceu. Os Defarge adormeceram.
At´e mesmo A Vingança dormia com seu faminto merceeiro,
e o tambor repousava. A voz do tambor era a ´unica que o
açodamento e o sangue n~ao haviam modificado. Como sua
guardi~a, A Vingança poderia despert´a-lo e obter o mesmo
rufar de antes da queda da Bastilha ou da captura do velho
Foulon. O que n~ao ocorria com as vozes roucas dos homens
e mulheres de Santo Ant^onio.
XXIII. Ergue-se o Fogo
CAP´ITULO XXIII
ERGUE-SE O FOGO
Notava-se uma mudança na aldeia onde a fonte
murmurejava e de onde o reparador de estradas sa´ia
diariamente para extrair das pedras o escasso p~ao com que
mantinha unidos sua pobre e ignorante alma e seu pobre e
esqu´alido corpo. A pris~ao no alto do penhasco n~ao parecia
t~ao poderosa quanto antes. Havia soldados para guard´a-la,
mas n~ao muitos; havia oficiais para comandar os soldados,
mas nenhum deles tinha outra certeza do que seus homens
fariam que n~ao esta: eles provavelmente n~ao obedeceriam
`as suas ordens.
Por toda a parte os campos se estendiam, arruinados,
nada produzindo al´em de desolaç~ao. Cada folha verde de
pasto ou de cereais mostrava-se t~ao murcha e enfraquecida
quanto o povo miser´avel. Tudo estava retorcido para baixo,
abatido, oprimido e despedaçado. Casas, valados, animais
dom´esticos, homens, mulheres, crianças, o solo sob seus
p´es, tudo estava exaurido.
Monseigneur (como indiv´iduo, quase sempre um
perfeito cavalheiro) era uma b^enç~ao nacional; conferia um
tom cavalheiresco a tudo ao seu redor, era um elegante
exemplo da vida luxuosa e resplandecente e prestava-se a
muitos outros prop´ositos de igual natureza. Entretanto,
como classe social, monseigneur havia, de um modo ou de
outro, conduzido a situaç~ao `aquele estado de coisas. Era
estranho que a natureza e os homens, destinados
exclusivamente a monseigneur, estivessem t~ao
confrangidos e esmagados! Certamente, devia haver
alguma falha de vis~ao nos des´ignios eternos! Contudo,
assim era. E, tendo extra´ido das pedras a ´ultima gota de
sangue e apertado o ´ultimo parafuso da cremalheira com
tanta freq¨u^encia que o espanou, fazendo-o agora girar em
falso, monseigneur começou a fugir[166] de um fen^omeno
t~ao abjeto quanto inexplic´avel.
Todavia, n~ao era essa a mudança na aldeia, e em muitas
aldeias como aquela, a que nos refer´iamos. Por vintenas de
anos, monseigneur a havia confrangido e esmagado,
raramente agraciando-a com a sua presença, exceto para
os prazeres da caça, encontrados ora na caça `as pessoas,
ora na caça aos animais, para cuja preservaç~ao
monseigneur edificantemente mandava reservar extensas
´areas, assim condenadas a permanecerem incultas e
est´ereis. N~ao. A mudança consistia mais no aparecimento
de estranhos rostos da classe baixa do que no
desaparecimento das cinzeladas, nobres, beat´ificas e
beatificadas faces de monseigneur.
Pois nesses tempos, quando o reparador de estradas
trabalhava, solit´ario, no p´o, quase nunca parando para
refletir que do p´o viera e ao p´o retornaria[167], j´a que
estava quase sempre pensando, em vez disso, no pouco
que teria para comer e no quanto seria capaz de comer, se
pudesse dispor de mais comida, nesses tempos, quando
erguia os olhos de seu trabalho solit´ario para contemplar o
panorama, veria uma figura rude aproximar-se a p´e, figura
outrora t~ao rara, mas que, agora, era uma presença
constante. `A medida que o forasteiro avançava, o reparador
de estradas constataria sem surpresa que se tratava de um
homem com cabelos desgrenhados, de aspecto quase
selvagem, alto, calçando sapatos de madeira que pareciam
toscos at´e mesmo aos olhos de um reparador de estradas,
sinistro, grosseiro, amorenado, impregnado de lama e de
poeira de muitas estradas, molhado pela travessia de tantos
charcos, coberto de espinhos, folhas e musgo de muitos
atalhos pelas florestas.
Um homem com essa descriç~ao aproximou-se dele,
como um espectro, por volta do meio-dia, sob as
intemp´eries de julho, no momento em que se sentava em
sua pilha de pedras debaixo de uma escarpa, abrigando-se
como podia da chuva de granizo.
O homem olhou para ele, olhou para a aldeia no vale,
para o moinho e para a pris~ao no penhasco. Depois de ter
identificado esses alvos em sua mente inculta, disse, num
dialeto apenas intelig´ivel:
— Como vai, Jacques?
— Vou bem, Jacques.
— Ent~ao, aperte aqui!
Ele se apertaram as m~aos e o homem sentou-se sobre a
pilha de pedras.
— N~ao vai almoçar?
— Eu, agora, s´o janto — replicou o reparador de
estradas, com ar faminto.
— ´E a moda — resmungou o homem. — N~ao vejo
ningu´em almoçar em parte alguma.
Ele apanhou um cachimbo enegrecido, encheu-o,
acendeu-o com pederneira e aço e chupou at´e que o fumo
ardeu completamente. Ent~ao, afastou-o de si e, com o
polegar e o indicador, jogou em seu interior alguma coisa
que chamejou e apagou-se numa coluna de fumaça.
— Aperte aqui — foi a vez de o reparador de estradas
propor um aperto de m~aos, depois de observar essas
operaç~oes. Os dois tornaram a apertar-se as m~aos. — Esta
noite? — indagou.
— Esta noite — confirmou o homem, colocando o
cachimbo na boca.
— Onde?
— Aqui.
Ele e o reparador de estradas, sentados sobre a pilha de
pedras, fitaram-se em sil^encio, enquanto o granizo ca´ia
entre ambos como uma carga min´uscula de baionetas, at´e
que o c´eu começou a clarear sobre a aldeia.
— Mostre-me — pediu, ent~ao, o viajante, subindo at´e o
alto da colina.
— Veja — começou a explicar o reparador de estradas,
com o dedo estendido. — Voc^e desce por ali e segue direto
pela rua, passa a fonte...
— Para o diabo com tudo isso! — interrompeu o outro,
correndo os olhos pelo horizonte. — Eu n~ao vou passar por
ruas e fontes. Ent~ao?
— Bem. Ter´a de caminhar mais ou menos duas l´eguas
at´e o topo daquela montanha do outro lado da aldeia.
— ´Otimo. Quando deixa o trabalho?
— Ao anoitecer.
— Pode acordar-me antes de ir? Andei duas noites
seguidas sem parar para descansar. Vou terminar meu
cachimbo e dormir como uma criança. Voc^e me acorda?
— Claro.
O caminhante fumou o cachimbo, pousou-o sobre o
peito, tirou seus toscos sapatos de madeira e deitou-se de
costas sobre a pilha de pedras. Adormeceu imediatamente.
Enquanto o reparador de estradas realizava sua
poeirenta tarefa, e as nuvens de granizo se afastavam,
revelando luminosas faixas e listras de c´eu que
correspondiam a cintilaç~oes prateadas ao longo da
paisagem, o homenzinho (que agora usava um barrete
vermelho, em substituiç~ao ao azul) parecia fascinado pela
figura sobre a pilha de pedras. Seus olhos se voltavam em
sua direç~ao com tanta freq¨u^encia que suas ferramentas
eram movidas mecanicamente e, pode-se dizer, de modo
pouco produtivo. A face br^onzea, os cabelos negros e a
barba desgrenhados, o surrado barrete vermelho, a ´aspera
mistura de tecido grosseiro e felpudas peles de animais das
roupas que vestia, a compleiç~ao robusta debilitada pela
fome, os l´abios comprimidos de forma carrancuda e
desesperada, inspiravam ao reparador de estradas uma
grande admiraç~ao.
O viajante vinha de longe. Seus p´es estavam feridos e
seus tornozelos esfolados sangravam: os sapatos enormes,
cheios de folhas, tornaram-se pesados por tanto se
arrastarem ao longo de tantas l´eguas, e seus trajes exibiam
tantos buracos quantas eram as chagas em seu corpo.
Curvando-se sobre ele, o reparador de estradas procurou
descobrir se ele trazia armas secretas escondidas no peito;
em v~ao, pois ele dormia com os braços cruzados sobre o
t´orax, t~ao apertados como os l´abios. As cidades fortificadas
com as suas trincheiras, seus corpos de guarda, seus
port~oes e pontes levadiças pareciam ao reparador de
estradas insignificantes em comparaç~ao com aquela figura.
E, quando ergueu os olhos para o horizonte e olhou em
torno, o campon^es viu, na sua escassa imaginaç~ao, figuras
semelhantes, que n~ao se detinham diante de nenhum
obst´aculo, dirigindo-se a todos os pontos da França.
O viajante continuou a dormir, indiferente `as
intermitentes tempestades que despejavam granizo sobre
seus braços e pernas, nem ao sol que, a intervalos, pousava
sobre seu rosto, fazendo as pequenas pedras de gelo
cintilarem como diamantes, at´e descer no lado oeste,
incandescendo o c´eu. Ent~ao, o reparador de estradas, tendo
recolhido as ferramentas e seus demais pertences, acordouo.
— ´Otimo! — disse o homem, erguendo-se sobre os
cotovelos. — Duas l´eguas at´e o topo da montanha”.
— Mais ou menos isso.
— Mais ou menos. ´Otimo!
O reparador de estradas foi para casa, precedido pelo
p´o conforme a direç~ao do vento, e logo chegou `a fonte,
comprimindo-se por entre as esqu´alidas vacas que ali
tinham sido levadas para beber ´agua, parecendo cochichar
para elas quando cochichou para toda a aldeia. Depois que
a aldeia fez sua magra refeiç~ao, n~ao se recolheu para
dormir, como de costume, mas saiu novamente para a rua e
l´a permaneceu. Os alde~oes haviam adquirido a curiosa
mania de cochichar, bem como o h´abito de, quando se
reuniam junto da fonte `a noite, fitar de maneira expectante
o mesmo ponto no c´eu. Monsieur Gabelle, funcion´ario-chefe
do lugar, ficou inquieto. Subiu sozinho para o telhado de sua
casa e tamb´em olhou naquela direç~ao; postado atr´as da
chamin´e, contemplou as faces l´a embaixo, perto da fonte, e
mandou um recado ao sacrist~ao, que guardava as chaves
da igreja, prevenindo-o de que talvez fosse necess´ario tocar
a rebate.
A noite avançava. As ´arvores que cercavam o velho
castelo, mantendo-o solitariamente afastado, agitavam os
galhos sob o vento como se ameaçassem o edif´icio maciço
e sombrio na escurid~ao. Sobre os dois lances da escadaria
de pedra, a chuva desabou com viol^encia, açoitando a porta
principal como um mensageiro que precisa despertar os
moradores; lufadas de vento atravessaram o sal~ao por entre
os chuços e os punhais, lamentaram-se escada acima e
sacudiram o cortinado do leito onde o ´ultimo marqu^es havia
dormido. Do leste, do oeste, do norte e do sul, atrav´es das
florestas, quatro figuras rudes andavam com passos
vigorosos, esmagando a grama alta e despedaçando os
galhos, marchando cautelosamente para reunirem-se no
p´atio. Quatro luzes irromperam ali e moveram-se em
sentidos diferentes, e tudo voltou a mergulhar nas trevas.
N~ao por muito tempo, por´em. O castelo começou a
fazer-se estranhamente vis´ivel por alguma luz pr´opria, como
se seu interior se estivesse tornando luminoso[168]. Ent~ao,
um raio tremeluziu na arquitetura da fachada, realçando
´areas transl´ucidas e mostrando onde se encontravam suas
balaustradas, arcos e janelas. Ent~ao, elevou-se ainda mais
alto e coruscante. Em pouco, das grandes janelas brotaram
chamas bruxuleantes, e as faces p´etreas despertaram e
contemplaram o fogo.
Um d´ebil murm´urio ergueu-se em frente ao casar~ao,
vindo das poucas pessoas que haviam sido esquecidas l´a, e
ouviu-se o ru´ido de um cavalo, selado `as pressas, que partiu
a galope. Barulho de esporas e de respingos na escurid~ao, e
as r´edeas foram arrastadas pela fonte na aldeia; o cavalo
parou, espumando, na porta de monsieur Gabelle.
— Socorro, Gabelle! Acudam, todos!
O toque a rebate soou, impaciente, mas qualquer outro
tipo de ajuda (se houve alguma) resultou nulo. O reparador
de estradas e os seus duzentos e cinq¨uenta amigos
perfilaram-se junto `a fonte com os braços cruzados,
observando a coluna de fumaça no c´eu.
— Deve ter uns doze metros de altura — comentaram,
em tom implac´avel. E n~ao se moveram.
O cavaleiro que viera do castelo e seu espumante cavalo atravessaram a aldeia estrepitosamente e galoparam
escarpa acima, rumo `a pris~ao no penhasco. No port~ao, um
grupo de oficiais admirava o inc^endio. Num grupo separado,
estavam os soldados.
— Socorro, cavalheiros oficiais! O castelo est´a em
chamas; muitos objetos valiosos podem ser salvos do fogo
se corrermos para apag´a-lo! Socorro, socorro!
Os oficiais olharam para os soldados, que olhavam para
o fogo. N~ao deram nenhuma ordem. E responderam,
sacudindo os ombros e mordendo os l´abios:
— Deixe queimar.
Quando o cavaleiro desceu o morro e novamente
percorreu a rua, a aldeia achava-se resplandecente. O
reparador de estradas e seus duzentos e cinq¨uenta amigos,
inspirados, como se fossem uma ´unica pessoa, pela id´eia de
iluminar a noite, tinham disparado at´e suas casas e
estavam colocando velas em todas as janelas. A escassez
geral de tudo os levara a tomar emprestadas, de uma forma
um tanto perempt´oria, as velas de monsieur Gabelle; num
momento de relut^ancia e hesitaç~ao deste, o reparador de
estradas, outrora t~ao submisso `a autoridade, ressaltou que
suas carruagens dariam uma excelente lenha para
fogueiras, e que os cavalos de posta ficariam torrados.
O castelo foi abandonado `a voracidade das chamas. Em
meio aos fragores da conflagraç~ao, um vento quente e
rubro, como que sa´ido direto dos abismos infernais, parecia
querer explodir o edif´icio. Ao fulgor das chamas que
lambiam as paredes, as faces p´etreas retorciam-se, como se
atormentadas. Quando grandes pedaços de pedra e
madeira ca´iam, a face com duas marcas no nariz
obscureceu-se: logo, por´em, voltou a destacar-se por entre
a fumaça, como se fosse o rosto cruel do marqu^es
queimando na fogueira e lutando contra as labaredas.
O castelo ardeu. As ´arvores mais pr´oximas, capturadas
pelo fogo, se chamuscavam e encolhiam. As ´arvores mais
distantes, incendiadas pelas quatro figuras ferozes, cingiam
o pr´edio em chamas com uma nova floresta de fumaça. O
ferro e o chumbo liquefeitos fumegavam sobre a bacia de
m´armore da fonte. A ´agua secara. Os tetos dos torre~oes se
derreteram como gelo sob o efeito do calor e precipitavamse como quatro cascatas de fogo. Grandes fendas e
rachaduras cristalizavam-se nas s´olidas paredes; p´assaros
estupefatos voejavam e ca´iam na fornalha; as quatro
ferozes figuras caminhavam para leste, oeste, norte e sul,
ao longo das estradas amortalhadas pela noite, guiadas
pelo farol que haviam acendido, rumo a seu pr´oximo alvo. O
vilarejo iluminado se apropriara do sino e substitu´ira o
obrigat´orio toque a rebate por um alegre badalar.
N~ao apenas isso. A aldeia, entorpecida pela fome, pelo
fogo, pelo tocar dos sinos, e lembrando-se da ligaç~ao de
monsieur Gabelle com a coleta de alugu´eis e de impostos,
embora ultimamente ele recebesse apenas prestaç~oes
irris´orias a t´itulo de impostos e absolutamente nenhum
aluguel, tornou-se impaciente por entrevist´a-lo e, assim,
cercou-lhe a casa e solicitou-lhe que descesse para uma
confer^encia pessoal. Diante do convite, monsieur Gabelle
aferrolhou a porta e recolheu-se para uma reuni~ao consigo
mesmo. O resultado dessa reuni~ao foi que Gabelle retirou-se
para o teto da casa e escondeu-se atr´as da chamin´e, dessa
vez determinado a, caso sua porta fosse arrombada (era um
homenzinho do sul, de temperamento vingativo), atirar-se
do parapeito e esmagar um ou dois homens com sua queda.
Provavelmente, monsieur Gabelle passou uma longa
noite l´a em cima, tendo por candeeiro o distante castelo em
chamas, embalado pelo som de batidas em sua porta e
pelos gritos de regozijo; para n~ao mencionar o malfadado
lampi~ao que balançava diante do port~ao de sua estalagem,
o qual a multid~ao demonstrava uma certa inclinaç~ao para
substituir por ele. Que doloroso suspense, passar uma noite
inteira de ver~ao `a margem de um oceano negro, pronto
para imergir em seu negrume, como era a resoluç~ao de
monsieur Gabelle! Contudo, a benfazeja aurora por fim
despontou, e, apagadas as velas acendidas `as pressas na
aldeia, o povo felizmente se dispersou e monsieur Gabelle
p^ode descer s~ao e salvo, por ora.
Num raio de centenas de quil^ometros, e sob a luz de
outros inc^endios, havia outros funcion´arios menos
afortunados, naquela e em outras noites, a quem os
primeiros raios de sol encontravam dependurados em
outrora pac´ificas ruas, nos vilarejos onde haviam nascido e
crescido. Havia, tamb´em, outros alde~oes e camponeses
menos afortunados do que o reparador de estradas e seus
amigos, sobre os quais os funcion´arios e soldados investiam
com ^exito, e a quem dependuravam, por seu turno. Mas as
ferozes figuras prosseguiam rumo ao leste, oeste, norte e
sul, fosse como fosse. E, n~ao importando quem fosse
dependurado, o fogo ardia. E a altura que os pat´ibulos
deveriam ter para se converter em ´agua suficiente para
apagar tanto fogo, nenhum funcion´ario, por meio de
nenhuma operaç~ao matem´atica, seria capaz de calcular.
XXIV. Atra´ido pelo Abismo
CAP´ITULO XXIV
ATRA´IDO PELO ABISMO[169]
Foram tr^es anos de tempestade. Tr^es anos em que se
ergueram chamas devoradoras e ondas furiosas de um mar
bravio, em que a terra estremeceu, convulsionada pela
mar´e de um oceano que subia e subia, para o terror de
todos os que o contemplavam da praia.
Tr^es anivers´arios da pequena Lucie somaram-se ao fio
dourado com que Lucie Darnay tecia a vida serena do seu
lar.
Os moradores do lugar de ac´ustica prodigiosa haviam
passado muitas noites escutando ecos assustadores, pois
n~ao ignoravam que os passos que lhes chegavam aos
ouvidos eram os de um povo em tumulto, que, agindo sob
uma bandeira vermelha[170], declarava a p´atria em
perigo[171] e que, por obra de um terr´ivel encantamento,
se havia transformado em um bando de feras.
Monseigneur, tomado em sentido figurado, como classe,
estava assombrado por ver que seu pa´is o prezava t~ao
pouco que n~ao somente o arrojara do solo p´atrio como
tamb´em gostaria de expuls´a-lo deste mundo[172]. A
exemplo daquele campon^es da f´abula que, depois de tanto
trabalho para invocar o dem^onio[173], ficou t~ao espantado
que fugiu em vez de lhe fazer perguntas, sua excel^encia,
depois de ter lido durante tantos anos o livro de oraç~oes de
tr´as para a frente[174], e de valer-se de todos os meios
m´agicos para obrigar o dem^onio a aparecer-lhe, mal o
avistou ficou t~ao aterrorizado que deitou a correr.
O “Olho de Boi” da corte se dispersara, para n~ao servir
de alvo a uma saraivada de patri´oticas balas. Nunca fora
prudente enxergar atrav´es daquele olho, que unia `a
arrog^ancia de L´ucifer as paix~oes de Sardanapalo e a
cegueira de uma toupeira[175]. Toda a corte empreendera a
fuga, desde o centro, constitu´ido pelo c´irculo mais ´intimo,
at´e os limites apodrecidos onde imperavam a corrupç~ao e a
hipocrisia. A realeza j´a n~ao existia; fora presa e sitiada em
seu pal´acio e acabava de ser “suspensa”[176]no momento
em que as ´ultimas not´icias chegaram `a Inglaterra.
Era o m^es de agosto[177] de 1792 e monseigneur, a
essa altura, j´a se encontrava em completa dispers~ao.
Naturalmente, o Banco Tellson e Companhia, de Londres,
era o seu quartel-general. Existe a crença de que os
esp´iritos, preferencialmente, freq¨uentam os lugares por
onde seus corpos antes transitavam e sua excel^encia, agora
com os bolsos vazios, dirigia-se sempre `a casa onde tinha
estado o seu dinheiro. Aquele era o lugar que dispensava
maior consideraç~ao a esses franceses, e, al´em disso, o
Tellson era um estabelecimento magn´ifico, demonstrando
grande liberalidade para com os antigos clientes que
haviam ca´ido de sua elevada posiç~ao; mais ainda, alguns
nobres, prevendo o saque ou a confisco de seus bens,
tinham transferido seus fundos para Londres desde os
primeiros dias da tempestade. Por todas essas raz~oes, todos
os que chegavam da França acorriam ao Tellson, o que
tornava o banco, em termos de informaç~oes, uma esp´ecie
de bolsa privilegiada. E esse fato era t~ao conhecido do
p´ublico, sendo t~ao numerosas as pessoas que iam ali em
busca de not´icias, que o Tellson havia tomado a provid^encia
de anotar numa folha de papel as ´ultimas novidades
recebidas e afix´a-lo nas janelas do pr´edio para que todos os
que passavam por Temple Bar pudessem ler.
Charles Darnay, numa tarde abafada e ´umida, com os
cotovelos apoiados sobre a mesa do escrit´orio do senhor
Lorry, conversava com ele em voz baixa. Aquela esp´ecie de
“c^amara dos condenados”, outrora reservada `as entrevistas
com “A Casa”, servia agora de departamento de not´icias e
encontrava-se repleta de curiosos. Faltava apenas meia
hora para se fecharem as portas do banco.
— Mas, embora o senhor seja a pessoa mais cheia de
vitalidade que eu conheça... — disse Charles, um tanto
hesitante — eu ainda devo sugerir que...
— Compreendo. Que sou demasiado velho? —
perguntou o senhor Lorry.
— Uma estaç~ao rigorosa, uma longa jornada, a incerteza
dos meios de transporte, um pa´is desorganizado, uma
cidade onde nem mesmo o senhor estar´a seguro...
— Meu caro Charles — rebateu o senhor Lorry com
descontra´ida segurança —, a sua argumentaç~ao n~ao me
desaconselha a partir, mas sim a permanecer l´a. Creia-me,
n~ao correrei riscos. Ningu´em se importar´a com um velho de
quase oitenta anos quando h´a tantas pessoas bem mais
interessantes para atrair-lhes a atenç~ao. Quanto `a
desorganizaç~ao de Paris, n~ao fosse por esta, n~ao haveria
necessidade de enviar algu´em que conheça bem a cidade e
os neg´ocios e que, al´em disso, seja de confiança do Tellson.
E quanto `as incertezas da viagem, a longa jornada e o frio
do inverno[178], se, depois de todos esses anos, eu n~ao
estivesse preparado para submeter-me a algumas poucas
inconveni^encias pelo bem do Tellson, quem estaria?
— Desejaria tanto ir — revelou Charles, agitado e como
se pensasse em voz alta.
— N~ao diga! E ainda me faz um serm~ao sobre
prud^encia! — exclamou o senhor Lorry. — Desejaria ir, ´e?
Um franc^es de nascimento? Voc^e ´e mesmo um s´abio
conselheiro!
— Meu caro senhor Lorry, ´e porque sou franc^es que a
id´eia (que, entretanto, eu nem pretendia mencionar aqui)
me tem ocorrido com freq¨u^encia. ´E imposs´ivel algu´em n~ao
pensar, tendo nutrido uma certa compaix~ao por um povo
desafortunado e tendo lhe deixado alguma coisa — ele
retomou o ar pensativo anterior —, que talvez lhe fosse
poss´ivel ser ouvido, que talvez tivesse o poder de persuadir
esse povo a controlar-se. Ontem `a noite, depois que o
senhor saiu, quando eu conversava com Lucie...
— Quando conversava com Lucie — o senhor Lorry
repetiu. — Imagino se voc^e n~ao sente remorso ao
mencionar o nome de Lucie enquanto acalenta o desejo de
ir para a França!
— Contudo, eu n~ao irei — replicou Charles Darnay, com
um sorriso. — Mas o senhor, sim.
— Com toda a certeza. A verdade, meu caro Darnay — o
senhor Lorry lançou um olhar `a distante “Casa” e baixou a
voz —, ´e que voc^e nem avalia a dificuldade com que se
fazem as nossas transaç~oes e o perigo que correm os
nossos livros e documentos de al´em-mar. S´o Deus sabe as
comprometedoras conseq¨u^encias que sofreriam in´umeras
pessoas, se alguns desses documentos fossem destru´idos
ou confiscados. E isso pode ocorrer a qualquer momento,
como n~ao ignora, pois ningu´em pode assegurar que Paris
n~ao esteja em chamas hoje ou que n~ao seja saqueada
amanh~a![179]Agora, a provid^encia de, sem perda de tempo,
selecionar criteriosamente e queimar esses pap´eis, ou, ao
contr´ario, traz^e-los de l´a em segurança, n~ao est´a ao alcance
de ningu´em al´em de mim. Devo recusar-me, se o Tellson
sabe disso, o Tellson, cujo p~ao me tem alimentado nos
´ultimos sessenta anos, s´o porque minhas juntas est~ao um
pouco enrijecidas? Ora, eu n~ao passo de um garoto para
muitos de meus colegas!
— Como admiro a coragem de seu esp´irito jovem,
senhor Lorry.
— Bobagem. E devo lembr´a-lo, meu caro Charles — o
senhor Lorry tornou a fitar “A Casa” —, que ´e praticamente
imposs´ivel tirar o que quer que seja de Paris, no presente
momento. Hoje nos foram trazidos documentos preciosos (o
que lhe estou contando ´e estritamente confidencial. Eu n~ao
deveria comentar sobre esse assunto nem com voc^e) pelos
mais estranhos portadores que pode imaginar. Cada um
deles esteve a um triz de ter a cabeça decepada, ao
atravessar as barreiras. Em outros tempos, nossa
correspond^encia ia e vinha com a mesma facilidade que
havia na velha e pr´atica Inglaterra. Atualmente, por´em, tudo
´e retido.
— O senhor partir´a mesmo esta noite?
— Oh, sim. A urg^encia ´e demasiado grande para admitir
atrasos.
— N~ao levar´a ningu´em com o senhor?
— Propuseram-me toda sorte de acompanhantes, mas
nenhum deles me conv´em. Pretendo levar Jerry. Jerry tem
sido, h´a muitos anos, meu guarda-costas nas noites de
domingo e me acostumei com ele. Ningu´em suspeitar´a de
que seja mais do que um buldogue ingl^es, ou que tenha
outro des´ignio sen~ao o de morder quem quer que ouse
tocar-lhe no amo.
— Devo repetir que admiro a coragem de seu esp´irito
jovem.
— E eu repito que isso ´e bobagem. Depois que tiver
cumprido a minha pequena miss~ao, talvez aceite a proposta
do Tellson de aposentar-me e viver em paz. J´a ´e tempo de
pensar em envelhecer.
Esse di´alogo se passara diante da escrivaninha habitual
do senhor Lorry, a dois passos de dist^ancia de onde
monseigneur se vangloriava de como, em breve, se vingaria
daquela plebe ordin´aria. Era pr´oprio de sua excel^encia, em
meio aos revezes da vida de refugiado, e era muito pr´oprio
da ortodoxia brit^anica, falar dessa terr´ivel Revoluç~ao como
se esta fosse a ´unica safra, sob o c´eu, colhida sem jamais
ter sido semeada, como se nada jamais tivesse sido feito ou
deixado de fazer que conduzisse a tal resultado, como se os
observadores dos milh~oes de miser´aveis da França e de
seus desviados e malbaratados recursos, que, de outra
forma, os teriam tornado pr´osperos, n~ao houvessem, anos
antes, percebido a sua inexorabilidade e n~ao tivessem
registrado com todas as letras tudo o que viram[180]. Tal
fatuidade, combinada com os extravagantes projetos de
monseigneur para a restauraç~ao de uma ordem que se
havia totalmente exaurido, exaurindo tamb´em a terra e os
c´eus, era intoler´avel para qualquer homem sensato que
conhecesse a verdade. Tanta fatuidade encheu os ouvidos
de Charles Darnay e zumbiu perturbadoramente em seu
c´erebro, misturando-se `a latente inquietaç~ao que
ultimamente o vinha perseguindo.
Entre os presentes, encontrava-se o senhor Stryver,
advogado do Tribunal Superior de Justiça, j´a bem avançado
em sua carreira rumo a um posto oficial, que discorria em
voz alta sobre o tema. Expunha ele a monseigneur as
estrat´egias que concebera para exterminar o povo e
elimin´a-lo da face da Terra, que passaria muito bem sem
aquela ral´e, e para a consecuç~ao de diversos objetivos
afins, estrat´egias essas semelhantes, em sua natureza, `a
aboliç~ao das ´aguias por meio do espargimento de sal nas
caudas de toda a esp´ecie[181]. A ele, Charles escutava com
especial antagonismo, dividido entre o impulso de sair para
n~ao ouvir mais nada e o desejo de ficar para contestar o
que diziam, quando o inevit´avel aconteceu, pondo fim ao
conflito.
“A Casa” aproximou-se do senhor Lorry e, colocando
sobre a sua escrivaninha um sujo envelope fechado,
indagou-lhe se j´a havia descoberto quem era o destinat´ario
daquela carta. “A Casa” pousou o envelope t~ao perto de
Darnay que este, rapidamente, leu o sobrescrito, pois ali
constava seu verdadeiro nome. O endereço, traduzido para
o ingl^es, rezava: “Urgent´issimo. Ao senhor outrora marqu^es
de St. Evr´emonde[182], da França, aos cuidados dos
senhores Tellson & Cia., banqueiros, Londres, Inglaterra”.
Na manh~a do casamento, o doutor Manette lhe
impusera a promessa de manter em segredo a sua
verdadeira identidade, a menos que ele, o doutor, o
desobrigasse do juramento. Ningu´em mais, al´em dos dois,
conhecia seu nome. A pr´opria esposa n~ao alimentava
nenhuma desconfiança. Muito menos o senhor Lorry.
— N~ao — respondeu o senhor Lorry `a “Casa”. —
Perguntei a todos os presentes, mas ningu´em soube
informar quem ´e e onde se pode encontrar esse cavalheiro.
Como os ponteiros do rel´ogio aproximavam-se da hora
de fechar o banco, havia uma grande movimentaç~ao entre
os palradores visitantes, que, no caminho para a porta,
passavam pela mesa do senhor Lorry, que lhes exibia o
envelope com uma express~ao interrogativa no semblante.
Monseigneur contemplou a carta, na pessoa dos
maquinadores e indignados refugiados; e Este, Aquele e
Aquele Outro, todos tinham um insulto na ponta da l´ingua,
em ingl^es ou em franc^es, a respeito do desaparecido
marqu^es.
— Ele ´e sobrinho, suponho, em todo o caso, um
degenerado sucessor, do ilustre marqu^es assassinado —
declarou um deles. — Felizmente, jamais o conheci.
— Um covarde que abandonou seu posto h´a alguns
anos — acusou-o monseigneur, que acabara de chegar,
esbaforido, de Paris.
— Contaminado com as novas doutrinas — acrescentou
um terceiro, examinando o sobrescrito com o mon´oculo
grudado no olho —, desafiou o antigo marqu^es, abandonou
as propriedades que herdou e deixou-as para a horda de
desordeiros. Eles o recompensar~ao, espero, do modo como
merece.
— O qu^e? — espantou-se o palreiro Stryver. — Ele fez
isso? Ent~ao ´e assim o tal sujeito? Vejamos qual ´e o seu
infame nome.
Darnay, incapaz de conter-se por mais tempo, tocou o
ombro do senhor Stryver e anunciou:
— Eu conheço o tal sujeito.
— Por J´upiter! Conhece? — replicou Stryver. — Lamento
muito.
— Por qu^e?
— Como “por qu^e”, senhor Darnay? N~ao ouviu o que
disseram? Nos dias de hoje, ´e melhor nem fazer esse tipo
de pergunta.
— Mas eu insisto. Por qu^e?
— Nesse caso, terei de repetir-lhe que lamento muito.
Lamento ouvi-lo formular perguntas t~ao disparatadas.
Estamos falando de um sujeito que, infectado pelos mais
pestilentos e blasfemos preceitos da crueldade, abandonou
sua propriedade para a mais torpe gentalha do mundo, que
pro-move assassinato por atacado, e ainda me pergunta por
que lamento o fato de um homem respons´avel pela
instruç~ao dos nossos jovens conhecer esse velhaco? Bem,
eu lhe responderei. Lamento porque acredito que o patife ´e
capaz de contaminar o ambiente.
C^onscio da necessidade de manter segredo, Darnay,
com grande dificuldade, controlou-se e ripostou:
— Talvez o senhor n~ao tenha compreendido o
cavalheiro.
— Mas compreendo os meios de coloc´a-lo num beco
sem sa´ida, senhor Darnay — retrucou Stryver —, e o farei.
Se o tal sujeito ´e um cavalheiro, tem raz~ao, eu n~ao o
compreendo. Pode transmitir-lhe isso, com os meus
cumprimentos. Tamb´em pode transmitir-lhe, de minha
parte, que eu imagino se ele, depois de abandonar seus
bens materiais e sua posiç~ao por essa corja sanguin´aria,
n~ao se tornou um de seus l´ideres. Mas, n~ao, cavalheiros —
discursou Stryver, olhando em torno e estalando os dedos.
— Conheço alguma coisa da natureza humana, e lhes
garanto que n~ao existe ningu´em que se entregue ao arb´itrio
de t~ao preciosos prot´eg´es. N~ao, cavalheiros. Ele sempre se
esquivar´a da briga, sendo o primeiro a p^or o p´e na estrada
para fugir. Com essas palavras, e um ´ultimo estalar de
dedos, o senhor Stryver abriu caminho com os ombros para
a rua Fleet, sob a aprovaç~ao geral de seus ouvintes. O
senhor Lorry e Charles Darnay ficaram a s´os, ap´os a
debandada geral que ocorreu no banco.
— Poderia encarregar-se da carta? — o senhor Lorry
solicitou. — Sabe onde entreg´a-la?
— Sei.
— Se puder explicar que recebemos o envelope h´a
v´arios dias, mas n~ao conseguimos localizar o destinat´ario,
eu lhe agradeço.
— N~ao h´a problema. Partir´a daqui ou de sua casa?
— Daqui, `as oito horas.
— Eu voltarei para despedir-me do senhor.
Profundamente aborrecido consigo mesmo, com Stryver
e com a maioria dos homens, Darnay esperou at´e chegar a
Temple para abrir e ler a carta. Seu conte´udo era o
seguinte:
“Pris~ao de l’Abbaye, Paris.[183]
21 de junho de 1792.
SENHOR OUTRORA MARQU^ES.
Depois de ter sofrido por um longo tempo o perigo de morrer
nas m~aos dos habitantes da aldeia, fui preso, com grande
viol^encia e indignidade, e obrigado a fazer a p´e a longa jornada
at´e Paris. Na estrada, infligiram-me um grande sofrimento. E isso
n~ao ´e tudo. Demoliram minha casa, destru´iram-na at´e os
alicerces.
O crime pelo qual me prenderam, monsieur outrora marqu^es,
e pelo qual serei levado perante o tribunal e perderei minha vida
(sem o seu generoso aux´ilio), ´e, segundo me disseram, o de
traiç~ao contra a majestade do povo, por ter agido contra seus
interesses e em benef´icio de um emigrado[184]. Em v~ao
argumentei que agi em favor do povo, e n~ao o contr´ario, ao seguir
as ordens que recebi do senhor. Em v~ao argumentei que, antes de
confiscarem a propriedade do emigrado, eu tinha remitido os
impostos que me haviam cessado de pagar; que eu deixara de
coletar as rendas e que jamais tomara qualquer provid^encia legal
contra os devedores. A ´unica resposta que obtive foi que agi em
benef´icio do emigrado, e ƒonde est´a o emigrado?”
Ah! Dign´issimo monsieur outrora marqu^es, onde est´a esse
emigrado? At´e enquanto durmo, eu me pergunto, onde est´a esse
emigrado? Indago aos c´eus, ser´a que ele n~ao me vir´a libertar?
Mas n~ao obtenho resposta. Ah, monsieur outrora marqu^es, envio
meu desolado lamento para al´em-mar, na esperança de que este
talvez o alcance atrav´es dos ouvidos do grande banco de Tilson,
t~ao conhecido aqui em Paris!
Pelo amor de Deus, da justiça, da generosidade, da honra de
seu nobre nome, eu lhe suplico, monsieur outrora marqu^es, que
me socorra e me liberte. Meu ´unico erro foi ter sido leal ao senhor.
Oh, monsieur outrora marqu^es, rogo-lhe que tamb´em seja leal
comigo!
Dos horrores desta pris~ao, donde a cada hora me
aproximo mais e mais da morte, eu me coloco, monsieur outrora
marqu^es, aos seus dolorosos e infelizes serviços.
Seu aflito
GABELLE.”
A latente inquietaç~ao que perseguia Darnay veio `a tona
com todo o vigor ap´os a leitura da carta. A situaç~ao de
perigo em que se encontrava um velho e bom criado, cujo
´unico crime consistia em se ter mantido fiel ao seu senhor e
`a sua fam´ilia, fazia o sentimento de culpa transbordar em
sua mente. Caminhando pelo Temple, ruminava sobre o que
deveria fazer, era t~ao grande sua humilhaç~ao que quase
ocultou o rosto para que os transeuntes n~ao o vissem.
Ele sabia muito bem que, em sua abominaç~ao pelo ato
que culminou em outros terr´iveis atos e granjeou uma
p´essima reputaç~ao para toda a fam´ilia, em suas ressentidas
suspeitas em relaç~ao ao tio, e na repugn^ancia com a qual
sua consci^encia encarava uma estrutura que desmoronava,
mas que, no entanto, esperava-se que ele preservasse, n~ao
atuara de maneira correta. Ele sabia muito bem que, em
seu amor por Lucie, sua ren´uncia `as pr´oprias prerrogativas
sociais, embora a id´eia de renunciar n~ao fosse de forma
alguma recente em seus pensamentos, se dera de forma
apressada e incompleta. Sabia que devia ter
sistematicamente dirigido e supervisionado o processo, e
que at´e desejara faz^elo, por´em jamais o fizera.
A felicidade que experimentava em seu adotivo lar
ingl^es, a necessidade de trabalhar para garantir o pr´oprio
sustento, as mudanças aceleradas e os problemas que se
sucediam com tanta rapidez que os eventos de um semana
anulavam os planos formulados na semana anterior, eram
circunst^ancias sob as quais, ele sabia bem, acabara
cedendo, embora n~ao sem inquietaç~ao, mas ainda sem uma
cont´inua e acumulativa resist^encia `a in´ercia. Era verdade
que aguardara a hora certa para agir, mas, na França, o
povo se ergueu e lutou e a hora passou sem que a
aproveitasse. A nobreza fugia em bandos da França por
todas as estradas e atalhos, enquanto suas propriedades
eram confiscadas e destru´idas e seus nomes, enlameados.
De tudo isso ele sabia, como decerto saberiam as novas
autoridades francesas que tinham o poder de acus´a-lo.
Contudo, n~ao oprimira ningu´em e a ningu´em
aprisionara. Em momento algum exigira que lhe pagassem
seus direitos, dos quais abriu m~ao por livre e espont^anea
vontade para ingressar num mundo onde n~ao contava com
quaisquer privil´egios e onde conquistou um espaço pr´oprio
e o p~ao de cada dia `a custa de seu trabalho e esforço.
Monsieur Gabelle havia mantido a empobrecida propriedade
conforme as instruç~oes que lhe deixara por escrito, segundo
as quais devia poupar o povo e dar-lhe o pouco que
houvesse para dar, coisas como lenha para o inverno que os
credores lhes deixassem, e o que restasse da colheita, no
ver~ao, e, sem d´uvida, cuidara para que tudo fosse
formalmente registrado, para a sua pr´opria segurança, de
forma que agora pudesse servir-lhe de defesa.
A carta favorecia a desesperada resoluç~ao para a qual
Charles Darnay j´a se vinha inclinando. A de ir a Paris.
Sim. Como aconteceu com o marinheiro da lenda, os
ventos e as correntezas impeliam-no na direç~ao da
pedra´im~a, que o atra´ia inexoravelmente para o abismo. E
para o abismo todas as reflex~oes que lhe assaltavam a
mente arrastavam-no, com uma velocidade e uma força
cada vez mais terr´iveis. A inquietaç~ao latente se devia ao
fato de que objetivos perversos se engendravam em sua
pr´opria e infeliz p´atria atrav´es dos meios mais cru´eis,
enquanto ele, que n~ao podia deixar de considerar-se melhor
do que seus pares, n~ao estava l´a para tentar deter a
carnificina e defender os clamores por miseric´ordia e
humanidade. Com a inquietaç~ao a sufoc´a-lo e a acus´a-lo,
ele se viu conduzido `aquela situaç~ao compar´avel ao do
bravo marinheiro cujo senso de dever era t~ao intenso. Sob o
efeito dessa comparaç~ao (que lhe era prejudicial), dera
ouvidos ao sarcasmo de monseigneur, que o aferroara
dolorosamente, e ao de Stryver, que, mais do que o dos
outros, fora grosseiro e irritante, por motivos muito antigos.
Para culminar, havia a carta de Gabelle, prisioneiro inocente
cuja vida estava em risco, que apelava para sua justiça,
honra e bom nome.
Sua decis~ao estava tomada. Ele devia ir a Paris.
Sim. A pedra-´im~a atra´ia-o e ele tinha de navegar at´e
que o abismo o tragasse. Darnay n~ao enxergava a pedra e
vislumbrava quase nenhum risco. O intento que o levara a
proceder como procedera, mesmo n~ao havendo completado
a tarefa, afigurava-se-lhe como um fato que mereceria o
reconhecimento e a gratid~ao de seus compatriotas quando
chegasse `a França. Ent~ao, a gloriosa vis~ao de praticar o
bem, que freq¨uentemente constitui a encorajadora miragem
de tantas boas almas, formou-se diante dele, que se
imaginou, em sua ilus~ao, dotado de alguma influ^encia para
guiar os caminhos da Revoluç~ao, a qual se perdia nos
desvios da f´uria, tornando-se a cada instante mais
aterradoramente selvagem.
Enquanto caminhava de um lado para o outro com a
resoluç~ao j´a tomada, refletia que nem Lucie nem o pai
deveriam saber de nada at´e ele estar longe. Era preciso
poupar Lucie da dor da separaç~ao. Quanto ao doutor
Manette, sempre relutante em dirigir seus pensamentos
para o que ocorria em sua p´atria, deveria tomar
conhecimento de sua partida como um fato consumado e
n~ao como um projeto que se pudesse discutir. Al´em disso,
n~ao tinha id´eia do quanto poderia desabafar com o sogro
acerca do desconforto de sua situaç~ao sem reavivar-lhe
antigas e dolorosas associaç~oes, as quais j´a o havia
influenciado em outros tempos.
Ele caminhou de um lado para o outro, com a mente
fervilhando, at´e aproximar-se a hora de regressar ao Tellson
e despedir-se do senhor Lorry. Embora pretendesse procurar
o velho amigo assim que chegasse a Paris, preferia n~ao lhe
revelar suas intenç~oes por enquanto.
Uma carruagem atrelada a cavalos de posta estava
pronta na porta do banco, e Jerry aguardava, de botas e
vestido para viagem.
— Entreguei a carta — anunciou Darnay ao senhor Lorry.
— O destinat´ario deu-me a resposta, mas n~ao consenti que
a mandasse por escrito. Ser´a que o senhor a transmitiria
verbalmente?
— Com muito gosto — aquiesceu o senhor Lorry —, se
n~ao for perigoso.
— De modo algum. Embora se destine a um prisioneiro
do c´arcere de Abbaye.
— Como se chama? — perguntou o senhor Lorry,
abrindo o caderninho de notas.
— Gabelle.
— Gabelle. E qual ´e a mensagem para o infeliz Gabelle
na pris~ao?
— Diga-lhe simplesmente que ele recebeu a carta e ir´a
v^e-lo.
— A visita tem hora marcada?
— N~ao. Ele partir´a amanh~a `a noite.
— Devo mencionar alguma outra pessoa?
— N~ao.
Darnay auxiliou o amigo a envolver-se em casacos e
mantas e sa´iram da atmosfera aquecida do velho banco
para o ar nevoento da rua Fleet.
— Abraços a Lucie e `a pequena — disse o senhor Lorry
ao partir. — E cuide bem das duas durante a minha
aus^encia. Charles Darnay sacudiu a cabeça e sorriu,
enquanto a carruagem se afastava.
Naquele noite, era 14 de agosto[185], Darnay recolheuse tarde, demorando-se na sala para escrever duas
fervorosas cartas. Uma era para Lucie, explicando o
imperioso dever que o obrigava a ir a Paris e expondo, por
fim, as raz~oes pelas quais tinha certeza de que n~ao se
envolveria em nenhum perigo pessoal. A outra era para o
doutor, confiando Lucie e a filha a seus cuidados e repetindo
as mesmas palavras convictas para tranq¨uiliz´a-lo. A ambos,
avisou que lhes escreveria imediatamente ap´os a chegada,
como prova de sua segurança.
Foi um dia terr´ivel, aquele em que ficou entre as
pessoas que amava, com a primeira restriç~ao a separ´a-lo
delas desde o in´icio de sua vida em comum. Era penoso
preservar a inocente farsa, da qual eles nem de longe
suspeitavam. Contudo, um olhar afetuoso `a esposa, t~ao feliz
e ocupada com seus afazeres dom´esticos, fortaleceu-lhe a
decis~ao de n~ao lhe revelar seu plano; estivera tentado a
contar-lhe tudo, tanto lhe era estranha a situaç~ao de agir
sem seu apoio, e o dia transcorreu rapidamente. No começo
da noite, ele a abraçou e tomou no colo a hom^onima n~ao
menos querida, fingindo que retornaria logo (inventara um
compromisso como desculpa para ausentar-se, tendo
deixado arrumada uma valise de roupas), e mergulhou na
n´evoa pesada das ruas, sentindo o coraç~ao ainda mais
pesado.
A força invis´ivel atra´ia-o aceleradamente, agora, e todas
as ondas e ventos o impeliam para o abismo. Ele deixara as
duas cartas com um mensageiro de confiança,
encarregando-o de entreg´a-las meia hora depois da meianoite e nem um minuto antes. Alugou um cavalo at´e Dover.
E principiou a jornada. “Pelo amor de Deus, da justiça, da
generosidade e da honra de seu nobre nome!” foi a s´uplica
do pobre prisioneiro, com a qual fortalecia o coraç~ao
desfalecido ao deixar para tr´as tudo o que lhe era caro no
mundo, e deixava-se arrastar para a pedra-´im~a.
TERCEIRA PARTE — OS CAMINHOS DA TORMENTA
TERCEIRA PARTE
OS CAMINHOS DA TORMENTA
I. Em Segredo
CAP´ITULO I
EM SEGREDO[186]
Avançaria lentamente em sua jornada o viajante que fosse
da Inglaterra a Paris no outono[187] do ano de 1792. N~ao
lhe faltariam obst´aculos para retard´a-lo, como p´essimas
estradas, p´essimos coches e p´essimos cavalos, mesmo que
o desafortunado e deposto rei da França ainda reinasse em
toda a sua gl´oria; contudo, os novos tempos mostravam-se
pr´odigos em outros empecilhos al´em desses. Em cada
port~ao das cidades e coletorias das aldeias havia bandos de
patriotascidad~aos[188], com seus mosquetes nacionais no
mais explosivo estado de prontid~ao, que retinham todos os
que chegavam e sa´iam, interrogavam-nos, inspecionavamlhes os documentos, procuravam-lhes os nomes em listas,
mandavamnos de volta ou em frente ou prendiam-nos, de
acordo com o que seus caprichosos julgamentos ou
fantasias considerassem melhor para a nascente Rep´ublica
Una e Indivis´ivel da Liberdade, Igualdade, Fraternidade ou
Morte.[189]
Poucas l´eguas francesas de sua jornada haviam sido
percorridas quando Charles Darnay começou a perceber
que, ao longo daquelas estradas campestres n~ao havia,
para ele, esperança de retorno enquanto n~ao fosse
declarado um bom cidad~ao em Paris. N~ao importando o que
acontecesse da´i em diante, tinha de prosseguir a viagem
at´e o fim. Embora nenhum pequeno vilarejo, nenhuma
barreira comum, nada fechasse o caminho atr´as de si, sabia
que era como se port~oes de ferro se interpusessem entre
ele e a Inglaterra. A “vigil^ancia universal” circundava-o de
tal modo que, se o houvessem aprisionado numa rede, ou
se o conduzissem numa gaiola, n~ao teria sentido sua
liberdade mais completamente cerceada.
Essa vigil^ancia universal n~ao apenas o parava na
estrada vinte vezes em cada trecho, mas retardava seu
avanço vinte vezes ao dia, seguindo-o e enviando-o de
volta, precedendo-o para intercept´a-lo mais adiante,
marchando a seu lado e mantendo-o sob cust´odia. Ele j´a
havia perdido v´arios dias de jornada s´o na França, quando,
exausto, resolveu pernoitar numa aldeia `a beira da estrada,
ainda bem distante de Paris.
Nada sen~ao a carta que o aflito Gabelle lhe enviara da
pris~ao de Abbaye o teria levado t~ao longe. Suas dificuldades
na barreira na entrada do vilarejo foram tantas que ele
sentiu que sua jornada atingira um ponto cr´itico. E, por isso,
n~ao ficou t~ao surpreso ao ser despertado, na estalagem, no
meio da noite.
Foi acordado por um t´imido funcion´ario local
acompanhado por tr^es patriotas armados, todos de barrete
vermelho e cachimbo na boca, que se sentaram na beira da
cama.
— Emigrado — declarou o funcion´ario —, vou envi´a-lo a
Paris sob escolta.
— Cidad~ao, n~ao desejo outra coisa al´em de ir a Paris,
embora preferisse dispensar a escolta.
— Sil^encio! — vociferou um barrete vermelho, revirando
a coberta com a ponta de seu mosquete. — Paz, aristocrata!
— ´E como diz o bom patriota — observou o funcion´ario
t´imido. — O senhor ´e um aristocrata, portanto deve ter uma
escolta, e pagar por ela.
— N~ao disponho de escolha — replicou Charles Darnay.
— Escolha! Escutem s´o! — exclamou o mesmo
vociferante barrete vermelho. — Como se n~ao lhe
prest´assemos um favor protegendo-o para que n~ao o
dependurem no lugar de um lampi~ao!
— ´E sempre como diz o bom patriota — observou o
funcion´ario. — Levante-se e vista-se, emigrado.
Darnay obedeceu e foi conduzido de volta `a barreira,
onde outros patriotas de barrete vermelho fumavam,
bebiam e dormiam junto ao fogo aceso durante a noite.
Dali, depois de pagar uma grande soma pela escolta, ele e
seus acompanhantes embrenharam-se pelas ´umidas
estradas `as tr^es horas da madrugada.
A escolta era composta por dois patriotas montados,
ambos de barrete vermelho guarnecido com a fita
tricolor[190], armados com os mosquetes nacionais e
sabres, que cavalgavam cada um de um lado de sua
montaria. O escoltado ia em seu pr´oprio cavalo, mas haviam
amarrado uma corda `a r´edea, cuja extremidade um dos
patriotas cingira `a cintura. Nessas condiç~oes, iniciaram a
jornada debaixo de uma chuva forte que lhes açoitava os
rostos: retinindo num trote pesado sobre o pavimento
irregular da aldeia e sobre as estradas cheias de profundas
poças de lama. E nessas condiç~oes seguiram sem
mudanças, exceto de cavalos e de velocidade, por todas as
enlameadas l´eguas que jaziam entre eles e a capital.
Viajavam `a noite, parando uma ou duas horas depois do
amanhecer e descansando at´e o crep´usculo. Os homens
estavam t~ao miseravelmente vestidos que tinham de
colmar os ombros maltrapilhos e enrolar palha nas pernas
despidas para proteg^e-las da umidade. Afora o
constrangimento de ser conduzido, e o perigo que
representava um dos patriotas, o qual, permanentemente
embriagado, portava seu mosquete de modo negligente,
Charles Darnay n~ao permitia que a restriç~ao que ora lhe era
imposta despertasse s´erios temores em seu coraç~ao.
Ponderava consigo mesmo ser imposs´ivel que tal restriç~ao
tivesse qualquer relaç~ao com o m´erito de um caso em
particular ainda n~ao submetido `a justiça, nem com
declaraç~oes, confirm´aveis pelo prisioneiro de Abbaye, que
ainda n~ao haviam sido produzidas.
Contudo, quando chegaram `a aldeia de Beauvais, o que
aconteceu ao entardecer, quando as ruas se mostravam
apinhadas, n~ao p^ode mais esconder de si pr´oprio que o
aspecto da situaç~ao era alarmante. Uma sinistra multid~ao
formouse para v^e-lo desmontar no p´atio da estalagem e
muitas vozes berraram:
— Abaixo o emigrado!
Ele interrompeu o movimento de desmontar, preferindo
ficar a salvo sobre a sela, e se defendeu:
— Emigrado, meus amigos?! N~ao me v^eem aqui na
França, para onde vim de livre e espont^anea vontade?
— Voc^e ´e um maldito emigrado — gritou um ferreiro,
avançando furiosamente por entre a turba com um martelo
na m~ao —, e um amaldiçoado aristocrata!
O estalajadeiro se interp^os entre esse homem e as
r´edeas do cavalo de Darnay (das quais o ferreiro
evidentemente pretendia apoderar-se) e disse em tom
conciliador:
— Deixe-o em paz! Ele ser´a julgado em Paris.
— Julgado! — repetiu o ferreiro, brandindo o martelo.
— E condenado como traidor! Diante disso, a turba
rugiu em aprovaç~ao. Detendo o estalajadeiro, que virava o
cavalo na direç~ao da cocheira para lev´a-lo dali (o patriota
b^ebado permanecia sobre a sela, observando, com a corda
amarrada em sua cintura), Darnay retorquiu, assim que se
p^ode fazer ouvir:
— Amigos, est~ao equivocados ou algu´em os enganou.
N~ao sou um traidor.
— Mentira! — bradou o ferreiro. — ´E um traidor desde o
decreto. Sua vida ser´a confiscada pelo povo. A sua maldita
vida n~ao lhe pertence[191].
No instante em que Darnay percebeu o lampejo nos
semblantes de todos na multid~ao, revelando o ´odio que os
impeliria, no momento seguinte, a lançar-se sobre ele, o
estalajadeiro guiou o cavalo ladeado pela escolta at´e o
p´atio, e fechou e aferrolhou os port~oes. O ferreiro golpeou a
porta com o martelo e a turba grunhiu. As hostilidades,
por´em, cessaram a´i.
— Que decreto ´e esse que o ferreiro mencionou? —
Darnay indagou ao estalajadeiro, depois de agradecer-lhe.
— Na verdade, trata-se de um decreto sobre a venda de
propriedades dos emigrados.
— Quando foi estabelecido?
— No dia catorze.
— No dia em que sa´i da Inglaterra!
— Dizem que esse ´e s´o um entre v´arios decretos, e que
haver´a muitos outros ainda, se j´a n~ao os h´a, banindo todos
os emigrados e condenando-os `a morte, caso retornem. Foi
isso o que ele quis dizer quando afirmou que a sua vida n~ao
lhe pertence.
— Mas esses decretos ainda n~ao est~ao em vigor, est~ao?
— Que sei eu! — replicou o estalajadeiro, sacudindo os
ombros. — Talvez j´a estejam, ou sen~ao estar~ao amanh~a. D´a
na mesma.
Eles se deitaram sobre um monte de palha, num s´ot~ao,
at´e a metade da noite; e ent~ao, quando toda a aldeia
dormia, retomaram a marcha. Entre as in´umeras mudanças
observadas nas coisas que lhe eram familiares, e que
faziam a cavalgada parecer-lhe irreal, estava a aparente
escassez de sono que se abatera sobre os vilarejos. Depois
de um longo e solit´ario percurso atrav´es de l´ugubres
estradas, chegavam a pequenas aglomeraç~oes de cabanas
miser´aveis, n~ao escondidas na escurid~ao mas brilhantes de
luz, e encontravam seus habitantes, parecendo espectros
`aquela hora morta da noite, ou de m~aos dadas em torno de
uma ressequida ´arvore da Liberdade, ou cantando juntos
uma canç~ao da Liberdade[192]. Felizmente, todavia, houve
sono em Beauvais naquela noite para permitir-lhes a
partida, e eles voltaram ao isolamento e `a solid~ao: retinindo
pelo caminho, com um tempo precocemente frio e
´umido[193], por entre campos empobrecidos que, naquele
ano, n~ao haviam concedido nenhum fruto da terra,
embrenhando-se por uma paisagem cuja monotonia s´o era
rompida pelos escombros de casas incendiadas e pelas
patrulhas de patriotas encarregadas de vigiar as estradas,
que os assaltavam em s´ubitas emboscadas, bruscamente
ordenando-lhes que parassem.
O amanhecer encontrou-os, por fim, diante das
muralhas de Paris. A barreira estava fechada e fortemente
guardada quando chegaram.
— Onde est~ao os documentos desse prisioneiro? —
inquiriu o homem de aspecto resoluto que se achava no
comando e que fora chamado pela sentinela.
Naturalmente chocado pela palavra desagrad´avel,
Charles Darnay solicitou-lhe atentar para o fato de que ele
era um viajante livre, um cidad~ao franc^es, sob cust´odia de
uma escolta por imposiç~ao das condiç~oes do pa´is, escolta
essa paga por seu pr´oprio bolso.
— Onde — repetiu a mesma personagem, sem lhe
prestar a menor atenç~ao — est~ao os documentos desse
prisioneiro?
O patriota b^ebado, que os trazia debaixo do barrete,
entregou-os. A mesma personagem no comando relanceou
os olhos pela carta de Gabelle, demonstrando uma certa
mistura de confus~ao e surpresa, e fitou Darnay com
atenç~ao. Contudo, n~ao pronunciou sequer uma palavra e,
virando as costas `a escolta e ao escoltado, entrou na casa
da guarda. Enquanto esperavam, eles levaram os cavalos
para junto do port~ao. Olhando `a sua volta, Charles Darnay
observou que a entrada era vigiada por uma guarda mista
formada por soldados e patriotas, os ´ultimos em n´umero
bastante superior ao dos primeiros; e que, conquanto o
ingresso na cidade fosse f´acil para as carroças de
camponeses que transportavam g^eneros aliment´icios, a
sa´ida apresentava uma s´erie de dificuldades mesmo para as
pessoas mais humildes. Uma grande aglomeraç~ao de
homens e mulheres, para n~ao mencionar os animais e
ve´iculos de toda a sorte, aguardavam pela vez de transpor a
barreira. Todavia, a identificaç~ao pr´evia era t~ao rigorosa que
eles s´o conseguiam passar muito lentamente. Algumas
dessas pessoas, sabendo o quanto a inspeç~ao iria demorar,
deitavam-se no ch~ao para dormir ou fumar, enquanto outras
tagarelavam ou vagueavam por ali. O barrete vermelho com
a fita tricolor tornara-se de uso generalizado, e era visto
tanto nos homens quanto nas mulheres.
Quando j´a fazia cerca de meia hora que Darnay
observava a cena em torno, o homem no comando saiu da
casa da guarda e ordenou `as sentinelas que abrissem a
barreira. Ent~ao, entregou aos dois da escolta, o s´obrio e o
b^ebado, um recibo relativo ao escoltado, e mandou-o descer
do cavalo. Ele desceu, e os dois patriotas, conduzindo sua
exausta montaria, fizeram meia volta e regressaram sem
entrar na cidade.
Ele acompanhou o homem no comando de volta `a casa
da guarda, que cheirava a vinho barato e a tabaco, onde
alguns soldados e patriotas, despertos e adormecidos,
embriagados e s´obrios, e em v´arios est´agios intermedi´arios
entre uns e outros, estavam de p´e ou deitados pelos cantos.
A luz, proveniente, em parte, das l´ividas l^ampadas a ´oleo
acesas `a noite, e, em parte, do dia nublado, mostrava a
mesma condiç~ao de instabilidade. Um punhado de livros de
registro jazia sobre uma escrivaninha, sobre os quais
curvava-se um funcion´ario de aspecto soturno e rude.
— Cidad~ao Defarge — disse ele ao homem que trouxera
Darnay, apanhando uma folha de papel para escrever —, ´e
esse o emigrado Evr´emonde?
— ´E esse mesmo.
— Sua idade, Evr´emonde?
— Trinta e sete anos.
— Casado, Evr´emonde?
— Sim.
— Onde se casou?
— Na Inglaterra.
— Sem d´uvida. Onde est´a sua mulher, Evr´emonde?
— Na Inglaterra.
— Sem d´uvida. Foi designado, Evr´emonde, para a pris~ao
de La Force[194].
— Deus do c´eu! — exclamou Darnay. — Sob qual
alegaç~ao e com base em que lei? O funcion´ario ergueu os
olhos do papel e fitou-o por um momento.
— Temos novas leis, Evr´emonde, e novos crimes, desde
que voc^e deixou a França — afirmou com um sorriso cruel,
continuando a escrever.
— Rogo-lhe que observe que voltei voluntariamente, em
resposta a esse apelo de um compatriota que o senhor tem
a´i nas m~aos. N~ao lhe peço mais que uma oportunidade de
ajud´a-lo sem demora. N~ao estou no meu direito?
— Emigrados n~ao t^em direitos, Evr´emonde — foi a
imperturb´avel r´eplica. O funcion´ario prosseguiu a escrita at´e
termin´a-la, leu o que acabara de escrever, espalhou areia
para tirar o excesso de tinta, e entregou o papel a Defarge,
anunciando: — Em segredo.
Defarge acenou com o papel para que o prisioneiro o
seguisse. O prisioneiro obedeceu e uma guarda de dois
patriotas armados escoltou-os.
— Foi voc^e — indagou Defarge, em voz baixa, quando
desceram os degraus da casa da guarda e tomaram a
direç~ao de Paris — que se casou com a filha do doutor
Manette, outrora prisioneiro da Bastilha que n~ao mais
existe?[195]
— Sim — confirmou Darnay, fitando-o com surpresa.
— Meu nome ´e Defarge e sou propriet´ario de uma
taberna no bairro de Santo Ant^onio. Talvez j´a tenha ouvido
falar de mim.
— Sim. Minha esposa foi buscar o pai em sua casa.
A palavra “esposa” pareceu despertar uma sombria
recordaç~ao em Defarge, que se apressou a inquirir com
repentina impaci^encia:
— Em nome daquela afiada f^emea rec´em-nascida
chamada La Guillotine, por que diabos voc^e voltou para a
França?
— O senhor ouviu-me explicar, h´a pouco. N~ao acredita
que seja verdade?
— Uma p´essima verdade para voc^e — retorquiu
Defarge, franzindo as sobrancelhas e olhando fixamente
para a frente.
— ´E, eu me sinto perdido, aqui. ´E tudo t~ao sem
precedentes, tudo est´a t~ao mudado e t~ao injusto, que me
sinto absolutamente perdido. Pode prestar-me um pequeno
favor?
— Nenhum — Defarge recusou, sempre olhando em
frente.
— Poderia, ent~ao, responder-me uma pergunta?
— Talvez, dependendo da pergunta. Fale.
— Nessa pris~ao para onde sou t~ao injustamente
conduzido, terei liberdade para comunicar-me com o mundo
exterior?
— Voc^e ver´a.
— Voc^es n~ao pretendem enterrar-me l´a, sem
julgamento, sem meios de me defender, espero?
— Voc^e ver´a. Mas e da´i, se assim for? Outras pessoas
foram encarceradas de modo semelhante em pris~oes piores,
no passado.
— Mas nunca por mim, cidad~ao Defarge.
Defarge virou a cabeça para lançar-lhe um olhar
l´ugubre, e continuou a caminhar. Quanto mais profundo o
sil^encio em que mergulhava, menor esperança havia, ou
assim pensava Darnay, de abrand´a-lo por pouco que fosse.
Por isso, Darnay n~ao esperou mais para romp^e-lo:
— ´E da m´axima import^ancia para mim (o senhor sabe
melhor do que eu, cidad~ao, o quanto ´e importante),
comunicar-me com o senhor Lorry, do Banco Tellson, um
cavalheiro ingl^es que se encontra em Paris no momento,
apenas para inform´a-lo de que fui levado para a pris~ao de
La Force. O senhor teria condiç~oes de avis´a-lo?
— Eu n~ao farei nada por voc^e — Defarge retrucou
obstinadamente. — Meu dever ´e para com meu pa´is e meu
povo. Sou um servo fiel de um e de outro contra voc^e.
Portanto, n~ao conte comigo.
Charles Darnay apercebeu-se da inutilidade de pedirlhe
outros favores. Al´em disso, seu orgulho o impediria.
Enquanto andavam, calados, ele observava o quanto as
pessoas se haviam habituado com a presença de
prisioneiros. Mesmo as crianças mal lhe prestavam atenç~ao.
Uns poucos transeuntes viraram a cabeça em sua direç~ao, e
alguns lhe apontaram o dedo, chamando-o de aristocrata.
Um homem bem vestido a caminho da pris~ao era um fato
t~ao corriqueiro quanto um homem comum a caminho do
trabalho.
Numa rua estreita, escura e suja, um exaltado orador,
que subira num tamborete, discursava para uma exaltada
plat´eia acerca dos crimes perpetrados contra o povo pelo rei
e pela fam´ilia real. As poucas palavras que captou de seus
l´abios levaram ao conhecimento de Charles Darnay que o
rei estava na pris~ao e que os embaixadores estrangeiros
haviam todos abandonado Paris[196]. Na estrada (exceto
em Beauvais), ele n~ao ouvira coisa alguma a respeito. A
escolta e a vigil^ancia universal o haviam isolado por
completo.
Que sua vinda o submetia a riscos muito maiores do que
imaginara ao deixar a Inglaterra, ele agora sabia com
certeza. Que os perigos o haviam cercado e apertariam o
cerco ainda mais, tamb´em sabia com certeza, agora.
Admitia que n~ao teria empreendido aquela viagem se
houvesse previsto o que lhe aconteceria. Contudo, suas
desconfianças ainda n~ao eram t~ao tenebrosas como
deveriam, considerando-as sob a luz dos acontecimentos
posteriores. Por incerto que lhe parecesse o futuro, este lhe
era obviamente desconhecido e, em sua obscuridade,
acenava com uma ing^enua esperança. O terr´ivel massacre,
que durou dias e noites[197], e que, em poucos giros dos
ponteiros dos rel´ogios, marcaria com sangue a abençoada
estaç~ao da colheita, estava t~ao distante de sua imaginaç~ao
como qualquer outro evento que s´o fosse ter lugar s´eculos
mais tarde. A “f^emea afiada recentemente nascida,
chamada La Guillotine”, s´o era conhecida dele, e da maioria
das pessoas, por nome. Naquela ´epoca, suas pavorosas
façanhas, que em breve seriam cometidas, provavelmente
ainda nem haviam sido concebidas na mente de seus
criadores. Como poderia uma alma gentil cogitar de
tamanho horror?
Cativeiro, tratamento injusto, maus tratos, uma cruel
separaç~ao de sua esposa e de sua filha, tudo isso ele
julgava prov´avel ou certo. Para al´em disso, entretanto, n~ao
se atrevia a prever nada. Com essa id´eia em mente, que j´a
era assustadora o bastante para se pensar num momento
como aquele, Darnay chegou a La Force.
Um homem com o rosto inchado abriu a grossa
portinhola. Defarge apresentou-o como “O emigrado
Evr´emonde”.
— Que diabo! Quantos mais?! — reclamou o homem do
rosto inchado.
Defarge apanhou seu recibo sem fazer caso da
reclamaç~ao e retirou-se com seus dois companheiros
patriotas.
— E eu repito: que diabo! — tornou a imprecar o
carcereiro, dessa vez para sua esposa. — Quantos mais?
A esposa do carcereiro, n~ao sendo portadora de
nenhuma resposta para a quest~ao, limitou-se a replicar:
— H´a que ter paci^encia, meu caro!
Tr^es outros guardas de c´arcere, que haviam acorrido em
resposta `a sineta que ela tocara, ecoaram aquele
sentimento e um deles acrescentou:
— Por amor `a Liberdade! — o que soou um tanto
inadequado, considerando-se o local.
A pris~ao de La Force era t´etrica, escura e imunda,
exalando um medonho cheiro de podrid~ao. ´E extraordin´ario
como os odores p´utridos se alastram rapidamente em todos
esses lugares fechados e malcuidados!
— Em segredo, tamb´em — resmungou o carcereiro,
lendo o papel. — Como se eu j´a n~ao estivesse com isso aqui
transbordando!
Mal-humorado, ele pregou o documento num espeto
para pap´eis. Charles Darnay teve de aguardar meia hora
pelo prazer de ser conduzido `a cela; por vezes, andava de
um lado para o outro na sala, depois sentava-se para
descansar sobre um banco de pedra; em qualquer das
situaç~oes, era observado para que suas feiç~oes ficassem
impressas na mem´oria do chefe e de seus subordinados.
— Venha! — ordenou o chefe, finalmente, apanhando as
chaves. — Venha comigo, emigrado.
Sob a melanc´olica luz da pris~ao, seu novo h´ospede
seguiu-o pelo corredor e pela escadaria, as portas fechandose com um clangor sinistro atr´as deles, at´e alcançarem uma
c^amara ampla, de teto baixo e abobadado, apinhada de
prisioneiros de ambos os sexos. As mulheres estavam
sentadas a uma comprida mesa, lendo e escrevendo,
tricotando, costurando e bordando; os homens, em sua
maioria, ficavam de p´e atr´as das cadeiras, ou
perambulavam de um lado para o outro na cela[198].
Instintivamente associando prisioneiros a crimes
infames e opr´obrios, o rec´em-chegado recuou. Todavia,
culminando a irrealidade de sua irreal e longa jornada, todos
se ergueram para receb^e-lo com os mais requintados modos
conhecidos na ´epoca, prodigalizando-lhe rever^encias e
mesuras.
T~ao estranhamente obnubilados eram esses
refinamentos pela atmosfera sombria do c´arcere, t~ao
espectrais eles se tornavam na inadequada imund´icie e
mis´eria atrav´es das quais eram vistos, que Charles Darnay
teve a impress~ao de ter sido colocado em companhia dos
mortos. Fantasmas, todos eles! O fantasma da beleza, o
fantasma da grandeza, o fantasma da eleg^ancia, o do
orgulho, o da frivolidade, o da graça, o da juventude e o da
velhice, todos esperando sua libertaç~ao daquela desolada
margem, todos volvendo para ele os olhos ensombreados
pela morte que sofreram no instante em que entraram
naquela pris~ao.
O choque paralisou-o. O carcereiro a seu lado, e os
outros carcereiros que perambulavam por ali, apresentavam
um aspecto que se harmonizaria perfeitamente com o
exerc´icio de suas funç~oes, n~ao fosse o contraste com as
m~aes desesperadas e as viçosas filhas que l´a estavam,
como fantasmas da beleza jovem e coquete e do encanto
maduro da maternidade, um contraste t~ao extravagante
que levava a extremos a invers~ao de toda a experi^encia e
probabilidade representada por aquele espet´aculo de
sombras. Por certo, fantasmas, todos eles! Por certo,
durante a longa e irreal jornada, contra´ira algum tipo de
enfermidade que agora lhe provocava tais alucinaç~oes!
— Em nome de todos os companheiros de infort´unio —
declarou um cavalheiro de apar^encia cort^es, avançando em
sua direç~ao —, tenho a honra de lhe dar as boas-vindas a La
Force, e de expressar as nossas condol^encias pela
calamidade que o trouxe para c´a. Que tudo possa acabar
bem! Quem ´e o senhor? Em outro lugar, e em outras
circunst^ancias, seria uma impertin^encia perguntar, mas n~ao
aqui. Charles Darnay respondeu do modo mais apropriado
poss´ivel.
— Espero — replicou o cavalheiro, seguindo com os
olhos o carcereiro que se movia pela sala — que n~ao esteja
aqui “em segredo”.
— N~ao sei o que significam essas palavras, mas eu ouvi
pronunci´a-las.
— Ah, que pena! Lamentamos profundamente! Contudo,
tenha coragem. V´arios membros de nossa sociedade
ficaram “em segredo”, a princ´ipio, e logo sa´iram — ent~ao,
acrescentou, elevando a voz: — Pesarosamente informo a
todos... “em segredo”.
Houve um murm´urio de comiseraç~ao e, quando Charles
Darnay atravessou o sal~ao at´e a porta rangente onde o
aguardava o carcereiro, muitas vozes, das quais as suaves e
compassivas vozes femininas eram as mais consp´icuas,
desejaram-lhe boa sorte e coragem. Ele se voltou para
agradecer, a porta se fechou com um rangido... e os
fantasmas desapareceram de sua vista para sempre.
A porta se abria para uma escadaria de pedra que
conduzia ao alto. Depois de subirem quarenta degraus
(embora prisioneiro havia apenas meia hora, j´a contava os
degraus), o carcereiro abriu uma porta baixa e negra, e eles
entraram numa cela solit´aria. Embora fria e ´umida, n~ao era
escura.
— ´E toda sua — declarou o carcereiro.
— Por que fui confinado em isolamento?
— Como vou saber?
— Posso comprar pena, tinta e papel?
— N~ao s~ao essas as minhas ordens. Ir~ao visit´a-lo e,
ent~ao, poder´a perguntar-lhes. No momento, s´o est´a
autorizado a comprar comida, nada mais.
Na cela, havia uma cadeira, uma mesa e uma enxerga
de palha. Enquanto o homem inspecionava cada uma
dessas peças, ocorreu a Charles Darnay que aquele
carcereiro era t~ao doentiamente deformado pelo inchaço,
tanto no rosto quanto no resto do corpo, que mais parecia
um afogado, intumescido pela ´agua ingerida. Quando ele se
foi, Darnay pensou: “Fui enterrado aqui como se houvesse
morrido”. Baixou a cabeça para contemplar a enxerga e
virou-se com uma s´ubita repulsa diante das larvas que se
arrastavam por entre a palha. “E aqui, nessas criaturas
rastejantes, est´a o primeiro est´agio da transformaç~ao do
corpo ap´os a morte”.
— Cinco passos por quatro e meio, cinco passos por
quatro e meio, cinco passos por quatro e meio — o
prisioneiro murmurou, traçando e retraçando as medidas do
cub´iculo, enquanto, l´a fora, os rugidos da cidade erguiam-se
como o rufar de tambores misturado a uma onda de vozes
selvagens.
— Ele fazia sapatos, fazia sapatos, fazia sapatos.
O prisioneiro tornou a medir a cela com seus passos,
num ritmo mais acelerado, a fim de atordoar a mente a
cada repetiç~ao.
— Os fantasmas desapareceram quando a porta se
fechou. Havia um entre eles, sob a forma de uma dama
vestida de negro, reclinada no peitoril de uma janela, sobre
cujos cabelos dourados brilhava uma luz intensa, e ela se
parecia com ... Cavalguemos novamente, pelo amor de
Deus, pelas aldeias iluminadas onde as pessoas n~ao
dormem! ... ele fazia sapatos, fazia sapatos, fazia sapatos.
... Cinco passos por quatro e meio.
Com tais fragmentos girando e se arremessando das
profundezas de seu esp´irito, o prisioneiro caminhou mais
depressa, e mais depressa ainda, obstinadamente contando
e recontando. E o rugido na cidade mudou na medida em
que, al´em do rufar dos tambores, agora havia tamb´em os
lamentos das vozes que ele conhecia, no clamor que se
elevava acima deles.
II. A Pedra de Afiar
CAP´ITULO II
A PEDRA DE AFIAR
O Banco Tellson, situado no bairro de Saint-Germain, em
Paris[199], ocupava uma ala de um enorme pal´acio, ficando
no fundo de um p´atio, separado da rua por um muro alto e
um port~ao resistente. A casa pertencera a um grande nobre
que ali vivera at´e fugir, disfarçado com as roupas de seu
cozinheiro, e cruzar as fronteiras. Embora compar´avel a um
animal correndo espavorido dos caçadores, ele ainda era,
em sua metempsicose[200], aquele mesmo monseigneur
que antes necessitava, para saborear seu chocolate quente,
dos pr´estimos de tr^es homens fortes, al´em do trabalho do
cozinheiro em quest~ao.
Monseigneur se fora, e os tr^es homens fortes absolveram a si mesmos do pecado de terem aceitado seus altos
sal´arios, declarando-se mais do que prontos e dispostos a
lhe cortar o pescoço perante o altar da nascente Rep´ublica
Una e Indivis´ivel da Liberdade, Igualdade, Fraternidade ou
Morte. O pal´acio de sua excel^encia fora primeiro
seq¨uestrado e, depois, confiscado. As coisas mudavam t~ao
depressa, os decretos se sucediam com t~ao feroz
precipitaç~ao, que agora, na terceira noite do outonal m^es de
setembro[201], os patriotas emiss´arios da lei estavam de
posse do pal´acio de monseigneur, tendo inclusive colocado
nele a marca tricolor, e bebiam conhaque em suas luxuosas
depend^encias.
Se um estabelecimento comercial tivesse em Londres
uma sede do porte da filial do Tellson em Paris, logo
conduziria “A Casa” `a desestabilizaç~ao e acabaria por ser
citada na Gazette[202]. Pois, o que as s´obrias
responsabilidade e respeitabilidade brit^anicas diriam, ao
verem laranjeiras em canteiros no p´atio de um banco, e um
Cupido acima do balc~ao? E, no entanto, tais coisas existiam.
O Tellson caiara o Cupido, mas este ainda era vis´ivel no
teto, em seus trajes mais suaves, mirando (como ele faz
com tanta freq¨u^encia) o dinheiro desde a manh~a at´e a noite.
Na rua Lombard[203], em Londres, a bancarrota teria
inevitavelmente advindo desse jovem pag~ao, das alcovas
de ricas cortinas que ficavam atr´as do imortal garoto, do
espelho embutido na parede, e tamb´em dos funcion´arios
n~ao muito velhos, que dançavam em p´ublico ao menor
convite. Entretanto, o Tellson franc^es sa´ira-se muit´issimo
bem com todo esse luxo e, desde a sua origem, nenhum
cliente se amedrontou por esse motivo, tampouco retirou
seu dinheiro de l´a.
Quanto dinheiro seria sacado do Tellson da´i em diante, e
quanto permaneceria ali, perdido e esquecido? Quanta
prataria e j´oias se deslustrariam nos cofres do banco
enquanto seus depositantes definhavam em pris~oes,
quando n~ao pereciam de modo violento? Quantas contascorrentes no Tellson jamais seriam contabilizadas em seus
balanços neste mundo, mas s´o no outro? Ningu´em poderia
dizer, aquela noite, nem mesmo o senhor Jarvis Lorry,
embora ele refletisse a esse respeito a todo o momento.
Sentado junto de uma lareira (o estiolado e infrut´ifero ano
estava prematuramente frio), havia em sua face honesta e
corajosa uma sombra mais profunda do que aquela que a
l^ampada podia projetar, ou que qualquer objeto na sala
podia distorcidamente refletir. Era a sombra do horror.
Ele ocupava alguns aposentos do banco, em sua
fidelidade `a casa `a qual se integrara como uma esp´ecie
resistente de hera. Quis o acaso que esse arranjo o
protegesse contra a ocupaç~ao patri´otica do pr´edio principal,
embora o leal homem jamais houvesse cogitado disso. Tudo
lhe era indiferente, contanto que cumprisse seu dever. Do
lado oposto do p´atio, sob uma colunata, existia uma ampla
cocheira, onde, com efeito, ainda permaneciam algumas
carruagens de sua excel^encia. Numa das pilastras, sobre um
sustent´aculo de ferro, viam-se dois archotes flamejantes e,
sob a sua luz, destacava-se ao ar livre uma grande pedra de
amolar toscamente montada, que parecia ter sido trazida `as
pressas de alguma tenda de ferreiro ou de qualquer outra
oficina. Levantando-se e contemplando pela janela esses
objetos inofensivos, o senhor Lorry estremeceu e voltou
para sua cadeira junto do fogo. Ele havia aberto n~ao apenas
o vidro da janela mas tamb´em a veneziana de fora,
enregelando o aposento. Assim, tornou a fech´a-los, tiritando
de frio.
Das ruas al´em do muro alto e do port~ao resistente,
chegava o rumorejo usual da cidade, acrescido, de quando
em quando, por um som indescrit´ivel, estranho e
fantasmag´orico, como se ru´idos inesperados, de uma
natureza sinistra, estivessem subindo para o c´eu.
— Graças a Deus — murmurou o senhor Lorry, torcendo
as m~aos — que nenhuma das pessoas que amo se encontra
nesta terr´ivel cidade esta noite. Que Ele tenha piedade de
todos os que est~ao em perigo.
Pouco depois, a sineta do port~ao principal soou, e ele
pensou: “J´a retornaram!” e aguçou o ouvido. Contudo, n~ao
percebeu nenhum irrompimento estrepitoso no p´atio, como
esperava. Escutou o barulho do port~ao se fechando e tudo
voltou ao sil^encio.
O nervosismo e o pavor que sentia causavam uma vaga
inquietaç~ao acerca do banco, o que era natural, dadas as
circunst^ancias. Mas o banco era bem guardado, e ele
ergueuse com o intuito de reunir-se aos vigias de confiança
que protegiam o estabelecimento quando sua porta abriu-se
subitamente e duas figuras entraram, apressadas, o que o
fez sentar-se de novo, estupefato.
Lucie e seu pai! Lucie, com os braços estendidos e o
antigo ar de sinceridade t~ao concentrado, t~ao intenso, que
parecia impresso em sua fronte unicamente para conferirlhe
força e poder naquele momento de sua vida.
— Mas como? — inquiriu o senhor Lorry, ofegante e
confuso. — Lucie Manette! O que aconteceu? O que os
trouxe a Paris? O que houve?
Com os olhos fixos nele, p´alida e desesperada, ela
lançou-se em seus braços, implorante.
— Oh, meu querido amigo! Meu marido!
— Seu marido, Lucie?
— Charles.
— O que houve com Charles?
— Est´a aqui.
— Aqui, em Paris?
— H´a j´a v´arios dias... tr^es ou quatro... n~ao sei quantos...
n~ao consigo raciocinar direito. Um ´impeto de generosidade
trouxe-o para a França sem que soub´essemos. Ele foi detido
na barreira e mandado para a pris~ao. O velho n~ao p^ode
reprimir um grito. Quase ao mesmo tempo, a sineta do
port~ao principal tornou a soar e um ru´ido alto de p´es e de
vozes chegou do p´atio.
— Que barulho ´e este? — perguntou o doutor, voltandose para a janela.
— N~ao olhe! — bradou o senhor Lorry. — N~ao olhe para
fora! Manette, por sua vida, n~ao toque na veneziana. O
m´edico virou-se, com a m~ao pousada no ferrolho da janela,
e replicou, com um sorriso de serena coragem:
— Meu caro amigo, levei uma vida encantadora nesta
cidade. Fui prisioneiro da Bastilha. N~ao existe um patriota
em Paris, em Paris? em toda a França, que, sabendo que eu
fui prisioneiro da Bastilha, tocasse em mim, a n~ao ser para
apertar-me com abraços ou carregar-me em triunfo. Meu
antigo sofrimento me confere um poder que nos serviu para
atravessar a barreira, obter not´icias de Charles e para
chegar at´e aqui. Eu sabia que seria assim. Sabia que
poderia salvar Charles de qualquer perigo. Disse-o a Lucie.
Que barulho ´e esse, afinal? — Fez novamente menç~ao de
abrir a janela.
— N~ao olhe! — clamou o senhor Lorry, absolutamente
desesperado. — N~ao, Lucie, minha querida, voc^e n~ao! —
Enlaçou-lhe os ombros, segurando-a. — N~ao se aflija tanto,
minha menina. Eu lhe juro solenemente que n~ao tenho
conhecimento de que algo tenha acontecido a Charles, que
eu nem suspeitava de sua presença nesta cidade terr´ivel.
Em que pris~ao ele est´a?
— La Force!
— La Force! Lucie, minha criança, se alguma vez foi
corajosa e prestativa, e foi sempre as duas coisas, voc^e se
controlar´a agora e far´a exatamente o que eu lhe pedir, pois
de voc^e depende muito mais do que imagina. Contudo, n~ao
h´a nada que voc^e possa fazer esta noite. Est´a muito tarde e
n~ao h´a condiç~oes de se tomar nenhuma provid^encia. Faço
tais observaç~oes porque o que devo pedir-lhe, pelo bem de
Charles, ´e o maior sacrif´icio de todos. Voc^e deve obedecer e
se acalmar. Ter´a de concordar que a instale num quarto dos
fundos, e deixar´a seu pai a s´os comigo por um minuto ou
dois. E, t~ao certo como a vida e a morte neste mundo, o
tempo urge. N~ao conv´em que o desperdicemos.
— Eu obedecerei `as suas instruç~oes. Vejo em seu
semblante que n~ao me ´e poss´ivel fazer mais nada al´em
disso. Sei que foi sincero.
O velho beijou-a e apressou-a na direç~ao do aposento
nos fundos, cuja porta teve a prud^encia de trancar. Ent~ao,
voltou para junto do m´edico e, depois de abrir o vidro da
janela e uma parte da veneziana, pousou a m~ao no braço do
amigo, ficando ambos a olhar para fora.
Viram uma aglomeraç~ao de homens e mulheres. N~ao
eram numerosos o suficiente para lotar o p´atio, pois n~ao
passavam de quarenta ou cinq¨uenta, ao todo. As pessoas
que ocupavam o pal´acio os haviam deixado entrar para
trabalhar na pedra de amolar. Evidentemente, a pedra fora
instalada ali com esse prop´osito, j´a que o local era c^omodo
e isolado.
Mas que trabalhadores medonhos e que medonha
tarefa!
A pedra de amolar possu´ia uma dupla manivela, girada
febrilmente por dois homens, cujos rostos, vis´iveis quando
seus longos cabelos agitavam-se para tr´as, eram mais
horrendos e cru´eis do que as m´ascaras dos mais selvagens
b´arbaros em seus mais assustadores rituais. Sobrancelhas
falsas e bigodes falsos[204] estavam colados em suas
hediondas faces cobertas de sangue e de suor, retorcidas
pelos gritos, os olhos esgazeados e vermelhos brilhando
pela excitaç~ao bestial e falta de sono. `A medida que esses
brutos giravam e giravam a manivela, com os cabelos
desgrenhados batendo-lhes nas frontes e nos pescoços,
algumas das mulheres derramavam vinho em suas bocas
para que bebessem; e o sangue que gotejava, mais o vinho
que se entornava e mais as fa´iscas provocadas pelo atrito
na pedra, toda essa maligna atmosfera parecia uma infernal
mistura de sangue coagulado e fogo. A vista n~ao detectava
uma ´unica criatura no grupo desprovida de manchas de
sangue. Acotovelandose para se sucederem na pedra de
amolar, havia homens nus at´e a cintura, exibindo n´odoas
nos braços e no peito; homens vestindo toda a sorte de
andrajos ensang¨uentados, homens ostentando
diabolicamente pedaços de renda, laços e fitas de seda
impregnados de sangue. Machadinhas, facas, baionetas,
espadas, todas trazidas para serem afiadas, estavam rubras
de sangue. Algumas espadas estavam presas aos pulsos
daqueles que as empunhavam com tiras de linho e retalhos
de vestidos: os atilhos variavam na esp´ecie, mas n~ao na cor.
E quando os fren´eticos usu´arios dessas armas as
arrancavam das nuvens de fa´isca e disparavam para as
ruas, a mesma tonalidade rubra lhes tingia os olhos
desvairados, olhos que qualquer observador n~ao
embrutecido teria dado vinte anos de sua vida para
petrificar com um tiro certeiro.
Tudo isso foi vislumbrado num ´atimo, como a vis~ao de
um homem antes de se afogar, ou a de qualquer ser
humano diante da morte. Eles se retiraram da janela, e o
m´edico procurou por um explicaç~ao no rosto do amigo.
— Eles est~ao — o senhor Lorry cochichou, fitando de
modo furtivo a porta trancada — assassinando os
prisioneiros. Se o senhor tem certeza do que disse, se
realmente tem o poder que julga ter, como acredito que
tenha, apresente-se a esses dem^onios e peça-lhes que o
levem a La Force. Talvez seja tarde demais; contudo, n~ao h´a
um minuto a perder.
O doutor Manette apertou-lhe a m~ao e saiu apressado,
sem sequer colocar o chap´eu. J´a alcançara o p´atio quando o
senhor Lorry reapareceu `a janela.
Os seus ondulados cabelos brancos, o venerando rosto e
a impetuosa confiança com que passou por entre as armas,
afastando-as sem temor, conduziram-no num instante at´e
junto da pedra de amolar. Por alguns breves momentos, fezse sil^encio. Em seguida, o senhor Lorry percebeu uma certa
agitaç~ao, um burburinho, e ouviu a voz do doutor. Ent~ao, o
viu, rodeado por todos, e uma fila de vinte homens, que,
com as m~aos nos ombros um do outro, bradavam:
— Viva o prisioneiro da Bastilha!
— Ajudem o parente do prisioneiro da Bastilha, que est´a
em La Force!
— Abram alas para o prisioneiro da Bastilha!
— Salvem o prisioneiro Evr´emonde de La Force! E
centenas de gritos em resposta. Com o coraç~ao palpitando,
o senhor Lorry fechou a veneziana de novo, cerrou as
cortinas e correu a contar a Lucie que seu pai, seguido pelo
povo, sa´ira em busca de seu marido. Encontrou a pequena
Lucie e a senhorita Pross em sua companhia. Ele n~ao as viu,
a princ´ipio, nem lhe ocorria ser surpreendido pela presença
delas. S´o muito depois se apercebeu delas, a observ´a-lo, t~ao
quietas e silenciosas como a noite.
Lucie havia, `aquela altura, mergulhado num torpor,
enrodilhada no ch~ao, a seus p´es, segurando-lhe a m~ao. A
senhorita Pross deitara a menina na cama dele, e sua
cabeça, inclinando-se pouco a pouco, desca´ira tamb´em para
o travesseiro, junto `a linda cabecinha. Oh, a longa, longa
noite, com os gemidos da pobre esposa! E oh, a longa,
longa noite, em que o pai dela n~ao regressava nem enviava
uma not´icia!
Duas vezes mais a sineta do port~ao principal soou, o
p´atio foi invadido e a pedra de amolar girou e cuspiu
fa´iscas.
— O que ´e isso? — assustou-se Lucie.
— Shhh... os soldados afiam suas espadas aqui —
ripostou o senhor Lorry. — Este pr´edio agora ´e de
propriedade nacional, e ´e utilizado como uma esp´ecie de
arsenal, minha querida.
Duas vezes mais, no total. Todavia, a segunda rodada
de trabalho revelou-se curta e irregular. Pouco depois, o dia
começou a clarear e ele, cautelosamente, tornou a espiar
pela janela. Um homem, t~ao ensang¨uentado que parecia um
soldado gravemente ferido voltando a si num campo de
batalha, levantava-se penosamente, ao lado da pedra de
amolar, lançando um vago olhar em torno. Logo em
seguida, esse exaurido assassino enxergou, sob a luz t^enue,
uma das carruagens de meu senhor, e, cambaleando para o
gracioso ve´iculo, subiu para a porta e fechou-se em seu
interior para descansar em suas delicadas almofadas.
A grande pedra de amolar, a Terra, havia girado mais
um pouco quando o senhor Lorry voltou a espreitar pela
janela, e o sol banhava o p´atio com uma luz avermelhada.
Contudo, a pedra menor, sozinha sob a c´alida brisa matinal,
ostentava uma cor p´urpura que o sol n~ao lhe trouxera e que
jamais retiraria.
III. A Sombra
CAP´ITULO III
A SOMBRA
Uma das primeiras consideraç~oes que assomaram ao
esp´irito profissional do senhor Lorry, quando amanheceu, foi
a seguinte: n~ao tinha o direito de comprometer a casa
Tellson, abrigando sob o seu teto a esposa de um prisioneiro
emigrado. Tudo o que ele possu´ia, a sua segurança, a
pr´opria vida, teria sacrificado por Lucie e sua filha, sem um
momento de hesitaç~ao. Por´em, o que se encontrava sob a
sua cust´odia n~ao lhe pertencia e, quanto a esse ponto, era o
homem de neg´ocios escrupuloso e r´igido.
A princ´ipio, seu pensamento voltou-se para Defarge e
cogitou em procur´a-lo na taberna, a fim de aconselhar-se
sobre onde encontraria um local seguro naquela cidade
desvairada. Todavia, a mesma cogitaç~ao que lhe apontou
Defarge o fez repudi´a-lo. Ele vivia no bairro mais violento de
Paris, sobre o qual, sem d´uvida, exercia grande influ^encia e
onde se dedicava a suas perigosas atividades.
J´a era quase meio-dia, e como o doutor ainda n~ao havia
regressado e como cada minuto de demora podia
comprometer o banco, o senhor Lorry revelou suas
inquietaç~oes a Lucie. Ela lhe respondeu que seu pai
planejava alugar uma casa por curta temporada por ali
mesmo, nas imediaç~oes do banco. Como n~ao houvesse
objeç~oes a opor, e como previa que lhes seria imposs´ivel
partir, ainda que Charles fosse libertado, pois n~ao
permitiriam que ele sa´isse de Paris, o senhor Lorry foi
procurar uma habitaç~ao e n~ao tardou a encontr´a-la, situada
numa travessa retirada, cujas casas, com as venezianas
melancolicamente cerradas, indicavam estarem
desabitadas.
Imediatamente, removeu para l´a Lucie, a menina e a
senhorita Pross, proporcionando-lhes todo o conforto que
p^ode, muito mais do que ele pr´oprio usufru´ia. Deixou Jerry
com elas, como um homem de confiança para guardar-lhes
a porta, j´a que ele seria capaz de suportar at´e pancadas na
cabeça para proteg^e-las, se necess´ario, e retornou `as suas
obrigaç~oes. Entregou-se ao trabalho com o coraç~ao pesado
e a mente atribulada, de forma que o dia transcorreu com
dolorosa lentid~ao.
Por fim, anoiteceu e o banco fechou as portas. O senhor
Lorry estava novamente sozinho no aposento que ocupara
na noite anterior, meditando sobre o que faria em seguida,
quando ouviu passos subindo a escada. Pouco depois,
perfilou-se diante dele um homem que, observando-o
atentamente, chamou-o pelo nome.
— Seu criado — cumprimentou-o o senhor Lorry. — O
senhor me conhece?
Tratava-se de um homem de constituiç~ao forte, cabelos
negros e crespos, com idade entre quarenta e cinco e
cinq¨uenta anos. Em resposta, ele repetiu, com exatamente
a mesma ^enfase, a pergunta:
— O senhor me conhece?
— J´a o vi em algum lugar.
— Talvez na minha taberna?
Demonstrando grande interesse e agitaç~ao, o senhor
Lorry indagou:
— Vem da parte do doutor Manette?
— Sim, venho da parte do doutor Manette.
— E o que ele diz? O que ele me envia? Defarge
depositou um pedaço de papel em sua m~ao tr^emula de
ansiedade. A letra pertencia ao doutor Manette:
“Charles est´a a salvo e seguro, por´em n~ao seria seguro
eu deixar este lugar agora. Consegui que o portador deste
fizesse o favor de levar um bilhete de Charles para Lucie.
Leve-o `a presença dela”.
Aquelas palavras foram escritas em La Force, havia
apenas uma hora.
— Quer ter a bondade de acompanhar-me — solicitou o
senhor Lorry alegremente, experimentando um grande
al´ivio depois de ler a mensagem em voz alta — `a casa da
esposa de Darnay?
— Sim — assentiu Defarge.
Ainda sem perceber o tom curiosamente seco e
mec^anico de Defarge, o senhor Lorry p^os o chap´eu e ambos
desceram at´e o p´atio. L´a encontraram duas mulheres, uma
das quais fazia tric^o.
— Madame Defarge, com toda a certeza! — exclamou o
senhor Lorry, que a deixara exatamente na mesma
atividade dezessete anos antes.
— Sim, ´e ela — confirmou o marido.
— Madame ir´a conosco? — inquiriu o senhor Lorry,
notando que ela os acompanhava.
— Sim. Para que possa reconhecer os rostos e conhecer
as pessoas. ´E para a segurança delas.
Começando a reparar nos modos de Defarge, o senhor
Lorry fitou-o com desconfiança e tomou a dianteira. As duas
mulheres o seguiam. A segunda delas era A Vingança.
Atravessaram as ruas o mais r´apido que puderam,
subiram as escadas do novo domic´ilio, foram recebidos por
Jerry e encontraram Lucie sozinha, chorando. Ela se deixou
arrebatar pela alegria ao ouvir as not´icias que o senhor
Lorry lhe trouxe de seu marido e apertou as m~aos que
trouxeram o bilhete, sem suspeitar que aquelas m~aos
haviam desempenhado na v´espera uma tarefa l´ugubre,
tendo deixado de matar-lhe o marido por mero acaso.
“Minha querida,
Tenha coragem. Eu estou bem, pois seu pai tem
empregado sua grande influ^encia em meu favor. Voc^e n~ao
me poder´a responder. Beije a nossa filha por mim.”
Nada mais havia al´em daquelas poucas palavras.
Entretanto, t~ao poucas palavras significavam tanto para
aquela a quem se destinavam que ela se voltou de Defarge
para a esposa e beijou uma das m~aos que tricotavam. Foi
um gesto apaixonado, afetuoso, feminino e pleno de
gratid~ao, que n~ao encontrou resposta. A m~ao beijada
pendeu, fria e inerte, e voltou ao tric^o.
Mas houve, naquele contato, alguma coisa que fez Lucie
estremecer. Ela paralisou o movimento de guardar o bilhete
no seio e, com a m~ao ainda no peito, olhou aterrorizada
para madame Defarge, que, arqueando as sobrancelhas,
devolveu-lhe o olhar com impass´ivel frieza.
— Querida — disse o senhor Lorry, intervindo para
explicar —, acontecem motins pelas ruas com muita
freq¨u^encia, agora, e, conquanto n~ao seja prov´avel que
venham a molest´a-la, madame Defarge quer ver todos a
quem ela tem
o poder de proteger nessas ocasi~oes, para reconhecer...
identificar essas pessoas. Eu acredito — acrescentou o
senhor Lorry, quase interrompendo as pr´oprias palavras
tranq¨uilizadoras, cada vez mais impressionado com a
rigidez p´etrea de todos os tr^es — ter resumido bem a
situaç~ao. Correto, cidad~ao Defarge?
Defarge lançou um olhar sombrio `a esposa e limitou-se
a resmungar em aquiesc^encia.
— Seria melhor, Lucie — continuou o senhor Lorry,
esforçando-se, em tom e maneiras, para ser conciliador —,
trazer aqui a menina e a nossa boa Pross. A nossa boa
senhorita Pross, Defarge, ´e uma dama inglesa e n~ao
conhece uma palavra de franc^es.
A dama em quest~ao, cuja firme convicç~ao de que valia
tanto ou mais do que qualquer estrangeira n~ao se abatia
pela ang´ustia nem pelo perigo, parou diante da “Vingança”,
cujos olhos encontrou primeiro:
— Ora, ora, madame Insol^encia! Espero que a senhora
esteja muito bem!
Ela ainda lançou um pigarro ingl^es sobre madame
Defarge. Nem esta, por´em, nem a outra lhe prestaram
grande atenç~ao.
— ´E esta a filha do prisioneiro? — indagou madame
Defarge, interrompendo pela primeira vez o seu trabalho e
apontando para a pequena Lucie com a agulha, como se
fosse o dedo do Destino.
— Sim, madame — respondeu o senhor Lorry. — ´E a
´unica e querida filha do nosso pobre prisioneiro.
A sombra que envolvia madame Defarge e sua comitiva
pareceu adensar-se t~ao negra e ameaçadora sobre a criança
que a m~ae instintivamente se ajoelhou ao lado dela e
aconchegou-a nos braços... A sombra que envolvia madame
Defarge e sua comitiva pareceu ent~ao adensar-se, negra e
ameaçadora, sobre m~ae e filha...
— ´E o bastante, meu marido — declarou madame
Defarge. — J´a as vi. Agora, podemos ir.
Entretanto, no tom contido ressoavam tantas ameaças,
n~ao vis´iveis e concretas, mas indistintas e veladas, que
Lucie, alarmada, suplicou, pousando a m~ao no vestido de
madame Defarge:
— Seja generosa com meu marido, n~ao lhe faça mal. A
senhora me ajudar´a a v^e-lo, se puder?
— Seu marido n~ao ´e problema meu — retorquiu
madame Defarge, que fitou-a do alto, absolutamente
serena. — ´E pela filha de seu pai que vim aqui.
— Por mim, ent~ao, tenha piedade de meu marido. Pelo
bem de minha filha! Ela lhe rogar´a de m~aos postas que seja
misericordiosa. A senhora nos causa mais temor do que os
outros.
Madame Defarge recebeu aquela confiss~ao como um
cumprimento e olhou para o marido. Defarge, que estivera
inquieto, roendo a unha do polegar e contemplando a
esposa, recomp^os o semblante, imprimindo-lhe uma
express~ao mais austera.
— Que diz seu marido nesse bilhete? — inquiriu
madame Defarge, com um sorriso. — Influ^encia. Ele n~ao
menciona qualquer coisa sobre “influ^encia”?
— Que meu pai — ripostou Lucie, apressando-se a tirar
o papel do seio, sem, contudo, despregar os olhos
alarmados de sobre sua interrogadora — tem empregado
sua influ^encia em favor dele. — Essa influ^encia certamente
o por´a em liberdade — replicou madame Defarge. — Pois
que o faça.
— Como esposa e m~ae — bradou Lucie, com fervor —,
imploro-lhe que tenha compaix~ao de mim e n~ao exerça o
seu poder contra meu inocente marido, mas sim em seu
benef´icio. ´E uma mulher como eu, ´e minha irm~a. Tenha
piedade de uma esposa e m~ae!
Madame Defarge fitava-a, glacial como sempre, e
comentou, virando-se para sua amiga “A Vingança”:
— As esposas e m~aes que nos acostumamos a ver,
desde que ´eramos t~ao pequenas quanto essa criança, e at´e
antes, jamais contaram com a piedade de ningu´em. N´os n~ao
nos cansamos de saber que os maridos e pais delas lhes
eram arrebatados e trancafiados nas pris~oes? Em toda a
nossa vida, n~ao presenciamos o sofrimento das mulheres,
nossas irm~as, e de seus filhos, em conseq¨u^encia da mis´eria,
da nudez, da fome, da sede, das doenças, da opress~ao e de
toda a sorte de neglig^encia?
— Nunca vimos outra coisa — concordou “A Vingança”.
— Suportamos tudo isso durante muito tempo —
prosseguiu madame Defarge, voltando novamente os olhos
para Lucie. — Agora, julgue por si mesma! Acha poss´ivel
que o sofrimento de uma ´unica esposa e m~ae nos abale?
Ela retomou o tric^o e retirou-se. “ A Vingança” seguiua.
Defarge saiu por ´ultimo e fechou a porta.
— Coragem, minha querida Lucie — procurou anim´ala o
senhor Lorry, erguendo-a. — Coragem, coragem! At´e agora,
tudo tem corrido bem para n´os, muito, muito melhor do que
para tantos outros. Vamos, anime-se e seja grata.
— N~ao sou ingrata, espero, mas aquela tem´ivel mulher
parece ter lançado uma sombra sobre mim e sobre todas as
minhas esperanças.
— Ora, ora — disse o senhor Lorry —, que desalento ´e
esse num coraç~ao t~ao valente? Uma sombra, com efeito!
N~ao h´a subst^ancia nas sombras, Lucie.
Mas a sombra dos Defarge pairava escura tamb´em
sobre ele, e, no rec^ondito de seu esp´irito, perturbava-o
profundamente.
IV. Calmaria em Meio `a Tormenta
CAP´ITULO IV
CALMARIA EM MEIO `A TORMENTA
O doutor Manette s´o retornou na manh~a do quarto dia de
sua aus^encia. Tanto empenho se fez em ocultar ao m´aximo
de Lucie o que aconteceu nessa ´epoca terr´ivel que s´o muito
tempo depois, j´a longe da França, ela veio a saber que mil e
cem indefesos prisioneiros de ambos os sexos e de todas as
idades tinham sido mortos pelo populacho, que quatro dias
e quatro noites foram cobertos de sombras por esse ato de
horror, e que a atmosfera que a cercara estivera corrompida
pelo massacre. S´o ent~ao ela soube que as pris~oes tinham
sido atacadas, que todos os prisioneiros pol´iticos haviam
corrido perigo e que muitos haviam sido arrastados pela
multid~ao e assassinados.
Para o senhor Lorry, o doutor comunicou, depois de lhe
pedir segredo, uma precauç~ao evidentemente
desnecess´aria, que a turba o conduzira por um cen´ario
tenebroso at´e a pris~ao de La Force. Que, l´a chegando,
deparou-se com um autonomeado tribunal[205], perante o
qual os prisioneiros eram levados individualmente, e onde
rapidamente era determinada a sua morte na carnificina, ou
sua libertaç~ao, ou, o que era mais raro, a voltarem para
suas celas. Que, apresentado por seus acompanhantes a
esse tribunal, ele declinou seu nome e profiss~ao, e declarou
ter sido, por dezoito anos, um secreto e n~ao formalmente
acusado prisioneiro da Bastilha. Que um dos membros do
tribunal levantou-se e identificouo, e que esse homem era
Defarge.
Que, e a esse respeito ele tinha averiguado nos
registros sobre a mesa, seu genro estava entre os
prisioneiros vivos, e que, ent~ao, apelou com veem^encia ao
tribunal popular, do qual alguns membros dormiam, outros
mantinhamse acordados, uns se mostravam
ensang¨uentados pelos crimes praticados, outros se
mostravam limpos, alguns estavam s´obrios e outros n~ao,
por sua vida e liberdade. Que, nos primeiros fren´eticos e
copiosos gritos de saudaç~ao que lhe dirigiram como um
not´avel m´artir do sistema derrubado, concordaram em
trazer Charles Darnay diante da corte ilegal para
interrogat´orio. Que lhe pareceu que Darnay estava a um
passo de ser libertado quando a mar´e a seu favor chocou-se
contra um obst´aculo inexplic´avel, ao menos,
incompreens´ivel para ele, doutor Manette, e o tribunal
decidiu reunir-se em confer^encia secreta. Que o homem que
presidia o tribunal, ent~ao, informou-o de que o prisioneiro
deveria permanecer sob cust´odia, mas que, em
consideraç~ao a ele, doutor Manette, seria declarado
inviol´avel. Que imediatamente, a um sinal, o prisioneiro foi
novamente removido para o interior da pris~ao. Mas que ele,
doutor Manette, suplicou vigorosamente permiss~ao para
ficar e certificar-se de que o genro n~ao iria parar, por
equ´ivoco, nas m~aos dos verdugos, cujos gritos ferozes
invadiam a corte e, por vezes, abafavam as vozes durante
os julgamentos. Que obteve permiss~ao e ficou no Tribunal
do Sangue at´e o perigo cessar.
As tenebrosas cenas que o doutor presenciou ali, nos
tr^es dias em que mal comeu, e dormiu a intervalos
irregulares, n~ao ser~ao descritas. A louca euforia que se
apossou dos prisioneiros que sobreviveram espantou-o
tanto quanto a louca ferocidade demonstrada contra os que
foram esquartejados. Houve um prisioneiro, contou o doutor
Manette, que, restitu´ido `a liberdade, por um tr´agico engano
foi apunhalado ao sair do c´arcere. Chamado para cuidar do
ferido, o doutor atravessou o mesmo port~ao e encontrou-o
nos braços de um grupo de samaritanos sentados sobre os
corpos de suas v´itimas. Com uma incongru^encia t~ao
monstruosa quanto tudo o mais nesse terr´ivel
pesadelo[206], eles o ajudaram a tratar do rapaz com uma
gentil solicitude, improvisaram-lhe uma padiola e
mandaram uma escolta retir´alo dali com todo o cuidado.
Ent~ao, tornaram a empunhar as armas e voltaram a dedicarse a uma carnificina t~ao hedionda que o doutor cobriu os
olhos com as m~aos e desfaleceu no meio daquele horror.
Enquanto lhe ouvia as confid^encias, observando o rosto
do amigo j´a com sessenta e dois anos de idade, o senhor
Lorry sentiu-se tomado pelo receio de que essas tenebrosas
experi^encias pudessem reavivar-lhe a antiga perturbaç~ao
mental. Contudo, o fato era que jamais vira seu amigo com
t~ao bom aspecto. Na verdade, jamais o vira como se
mostrava agora. Pela primeira vez, o doutor percebia que o
sofrimento do passado constitu´ia-se em força e poder no
presente. Pela primeira vez, apercebia-se de que, no fogo
em que ardera, acabara por forjar o ferro que romperia as
grades da pris~ao do marido de sua filha e o libertaria.
— H´a males que v^em para bem, meu amigo. O que
passei n~ao foi apenas desperd´icio e ru´ina. Minha filha
adorada devolveu-me `a vida e, agora, eu ajudarei a
devolver-lhe a vida de seu amado. Com o aux´ilio de Deus,
eu o farei!
Assim disse o doutor Manette. E quando Jarvis Lorry
contemplou os olhos brilhantes, a face resoluta, o sereno e
forte semblante de um homem cuja vida sempre lhe
pareceu ter parado, como os ponteiros de um rel´ogio, por
tantos anos, e agora retomava o funcionamento com uma
energia que permanecera adormecida durante aquele
per´iodo sem utilizaç~ao, ent~ao acreditou.
Dificuldades maiores do que aquelas com as quais o
doutor tinha de confrontar-se no momento teriam cedido
diante de sua perseverança. Enquanto se mantinha como
m´edico, exercendo uma profiss~ao que o colocava em
contato com todos os tipos humanos, cativos e livres, ricos
e pobres, bons e maus, ele usou sua influ^encia pessoal t~ao
sabiamente que em breve se tornou supervisor de tr^es
pris~oes, incluindo La Force. Com isso, podia assegurar a
Lucie que seu marido j´a n~ao estava confinado em
isolamento, mas permanecia com os demais prisioneiros na
sala comum. Ele via Charles todas as semanas e transmitia
a ela os ternos recados do marido. `As vezes, Darnay lhe
enviava cartas, embora nunca atrav´es do doutor Manette,
mas a Lucie n~ao era permitido escrever-lhe, pois, de todos
os presos dos quais se suspeitava que conspirassem contra
o povo, os emigrados eram os que mais despertavam a ira
dos patriotas, principalmente os que eram acusados de
manter correspond^encia, quer com as fam´ilias, quer com os
amigos, no exterior.
Sem d´uvida, essa nova vida do doutor era cheia de
ansiedade. Contudo, o perspicaz senhor Lorry vislumbrava
nele um novo orgulho, que lhe servia de amparo. Nenhuma
impropriedade maculava esse natural e nobre orgulho.
Ainda assim, ele o observava com curiosidade. O doutor
sabia que, at´e ent~ao, seu cativeiro se associara, na mente
da filha e na do amigo, `as suas afliç~oes, privaç~oes e
fraquezas. Agora que isso mudara, e que ele se sabia
investido, graças ao antigo sofrimento, de forças `as quais
Lucie e o senhor Lorry recorriam na esperança de salvar
Charles, sentia-se t~ao engrandecido pela mudança que
assumira o controle da situaç~ao como o mais forte, de quem
os outros, mais fracos, dependiam. Os pap´eis dele e de
Lucie se inverteram, embora apenas na medida em que a
gratid~ao e a afeiç~ao mais vivas pudessem invert^e-los, pois
ele sentia-se extremamente orgulhoso em ajud´a-la como ela
outrora o ajudara. “´E muito curioso...”, pensou o senhor
Lorry, com sua amistosa perspic´acia, “...mas ´e tamb´em
natural e correto. Que voc^e tome as r´edeas, meu caro
amigo. N~ao poderiam ficar em melhores m~aos.”
Contudo, embora o m´edico se empenhasse e nunca
desistisse de tentar libertar Charles Darnay, ou, ao menos,
lev´a-lo a julgamento, a correnteza dos acontecimentos
provou-se demasiado forte e r´apida para ele. A nova era
começara. O rei fora julgado, condenado e decapitado. A
Rep´ublica da Liberdade, Igualdade, Fraternidade ou Morte
declarara-se pela vit´oria ou pela morte contra o mundo em
armas[207]. A bandeira negra ondulava noite e dia nas
grandes torres de Notre-Dame e trezentos mil homens[208],
conclamados a erguerem-se contra os tiranos da Terra,
surgiram de todos os cantos da França, como se houvessem
semeado os dentes do drag~ao por toda a parte[209],
colhendo-se os frutos igualmente na montanha e na
plan´icie, nos rochedos, no cascalho e na lama aluvial, sob o
c´eu rutilante do sul e sob as nuvens do norte, nas matas e
nas florestas, nos vinhedos e nas oliveiras, por entre o
capim do pasto e o restolho dos milharais, ao longo das
f´erteis margens dos rios e na areia das praias. Que
preocupaç~oes pessoais poderiam fazer frente ao dil´uvio do
Ano Um da Liberdade[210], o dil´uvio cujas ´aguas jorravam
da terra e n~ao dos c´eus, cujas janelas estavam fechadas?
[211]
N~ao havia hesitaç~ao, nem miseric´ordia, nem paz, nem
um piedoso intervalo para repouso, j´a n~ao havia medida de
tempo. Embora os dias e as noites descrevessem seus ciclos
de modo t~ao regular como quando o tempo era jovem e a
noite se sucedia `a manh~a do primeiro dia[212], n~ao havia
outra forma de contar o tempo, cujo controle se perdera na
f´uria febril de uma naç~ao. Agora, rompendo o sil^encio
sobrenatural de uma cidade inteira, o carrasco exibia ao
povo a cabeça do rei, e agora, dando a impress~ao de
acontecer exatamente no mesmo instante, a cabeça de sua
bela rainha, encanecida em oito meses de viuvez e mis´eria
na pris~ao[213].
E, contudo, em virtude da estranha lei da contradiç~ao
que impera em tais circunst^ancias, quanto mais o tempo
corria, c´elere, tanto mais lento parecia. Um tribunal
revolucion´ario na capital, e quarenta ou cinq¨uenta mil
comit^es revolucion´arios em todo o pa´is; uma lei de
Suspeitosos[214], que, agredindo a segurança de liberdade
e de vida, confiava qualquer pessoa inocente e boa `as m~aos
de qualquer outra culpada e perversa; as pris~oes
transbordavam de pessoas que n~ao haviam praticado
nenhum crime e n~ao tinham direito de defesa. Tudo isso
passou a constituir a ordem estabelecida e a natureza da
disposiç~ao de propriedade, e parecia um costume antigo
quando apenas completara algumas semanas. Mais do que
todas, uma hedionda figura tornou-se t~ao familiar como se
existisse desde o in´icio dos tempos, uma afiada figura de
g^enero feminino chamada La Guillotine.
Era o tema popular dos gracejos; indicada como o
melhor tratamento para dor de cabeça ou como a melhor
forma de evitar cabelos brancos, imprimia uma peculiar
delicadeza `a compleiç~ao f´isica, era a Navalha Nacional que
proporcionava um corte de barba mais rente; aqueles que
beijavam La Guillotine espiavam pela janelinha e
espirravam no saco. Era o sinal da regeneraç~ao da raça
humana. Suplantava a cruz. Miniaturas dela eram exibidas
sobre os seios de onde o crucifixo fora descartado, era
objeto de veneraç~ao e crença quando a cruz era
negada[215].
Decepou cabeças tantas que se tingiu, e ao ch~ao que
poluiu tanto, de um vermelho p´utrido. Foi desmontada,
como um simples brinquedo, um quebra-cabeça de algum
dem^onio infante, e foi novamente montada quando a
ocasi~ao exigiu. Calou os eloq¨uentes, abateu os poderosos,
destruiu a beleza e a bondade. De vinte e dois amigos de
grande notoriedade p´ublica, sendo vinte e um vivos e um
morto, cortou as cabeças, numa s´o manh~a, em vinte e dois
minutos[216]. O nome do homem forte do Velho
Testamento, Sans~ao, foi atribu´ido ao chefe dos carrascos.
Mas, assim armado, ele era mais forte e mais cego do que
seu hom^onimo, e destru´ia as colunas do templo todos os
dias[217].
Por entre todos esses horrores e tudo quanto geravam,
o doutor Manette caminhava de cabeça erguida, confiando
em seu poder, cautelosamente persistindo em seu objetivo
e jamais duvidando que acabaria por salvar o marido de
Lucie. Contudo, a correnteza do tempo se precipitava, t~ao
forte e profunda, e arrastava consigo os dias de modo t~ao
furioso, que Charles se encontrava na pris~ao j´a fazia um ano
e tr^es meses quando o doutor assim caminhava de cabeça
erguida e confiante. A Revoluç~ao havia assumido contornos
t~ao perversos e aturdidos naquele m^es de dezembro que os
rios do sul estavam entulhados com os corpos
violentamente lançados `as ´aguas durante a noite, e os
prisioneiros eram baleados em filas e blocos sob o c´eu do
inverno sulista[218]. Ainda assim, o doutor Manette
caminhava por entre esses horrores de cabeça erguida. N~ao
havia homem mais conhecido em Paris do que ele, naquele
dia. Nenhum homem em situaç~ao mais estranha. Silencioso,
humano, indispens´avel no hospital e na pris~ao, dispensando
sua arte de forma igualit´aria aos assassinos e a suas
v´itimas, ele era um caso `a parte. No exerc´icio de sua
habilidade, a apar^encia e a hist´oria do cativo da Bastilha o
diferenciava dos outros homens. Ele n~ao era alvo de
suspeita nem de questionamento mais do que o seria se, de
fato, houvesse ressuscitado cerca de dezoito anos antes, ou
se fosse um esp´irito movendo-se entre os mortais.
V. O Serrador
CAP´ITULO V
O SERRADOR
Um ano e tr^es meses[219]. Durante todo esse tempo, Lucie
nunca esteve segura, a cada hora, sen~ao de que a Guillotine
poderia decepar a cabeça de seu marido no dia seguinte.
Todos os dias, sobre as pedras das ruas, os carros f´unebres
passavam sacudindo-se pesadamente, repletos de
condenados. Graciosas moças, mulheres encantadoras de
cabelos castanhos, pretos e grisalhos, jovens, rapazes
robustos, velhos, nobres e plebeus, todos formavam o rubro
vinho para La Guillotine, diariamente tirado das adegas dos
sombrios c´arceres e carregado at´e ela pelas ruas para
saciar-lhe a devoradora sede. Liberdade, Igualdade,
Fraternidade ou Morte; a ´ultima, muito mais f´acil de
conceder do que as outras, ´o Guillotine!
Se a subitaneidade de seu infort´unio e as rodopiantes
rodas do tempo houvessem atordoado a filha do m´edico a
ponto de lev´a-la a aguardar um desfecho em ocioso
desespero, a sua sorte teria sido igual a de muitos outros.
Todavia, desde o momento em que apertara ao peito a
cabeça branca do pai, na ´agua-furtada do bairro de Santo
Ant^onio, mantivera-se sempre fiel a seus deveres. Mostravase mais fiel ainda naquela ´epoca de provaç~ao, como
acontece com todos os que s~ao leais e generosos.
T~ao logo a fam´ilia se instalou em sua nova resid^encia, e
seu pai mergulhou na rotina de suas ocupaç~oes, ela
organizou sua pequena casa exatamente como se o marido
estivesse ali. Para tudo havia um lugar certo e uma hora
certa. Ensinava as liç~oes `a pequena Lucie t~ao regularmente
como se estivessem todos juntos em seu lar ingl^es. Os
pequenos estratagemas que alimentavam-lhe a ilus~ao de
que todos em breve se reuniriam, os preparativos para um
pr´oximo retorno de Charles, separando-lhe a cadeira e os
livros favoritos, tudo isso e mais o solene prazer de rezar `a
noite por um adorado prisioneiro em especial e pelas
infelizes almas que jaziam na pris~ao sob a sombra da morte,
eram praticamente os ´unicos e sinceros consolos de sua
alma dolorida.
Ela n~ao mudara muito quanto `a apar^encia. Os vestidos
simples e escuros, parecidos com trajes de luto, que ela e a
filha usavam eram t~ao bem cuidados quanto as roupas
vistosas dos dias felizes. O tom rosado de suas faces
esmaecera, e a antiga e intensa express~ao de sua fronte
deixara de ser ocasional para tornar-se constante. De resto,
continuava muito bonita e graciosa. Algumas vezes, `a noite,
quando beijava o pai, desabafava a m´agoa que reprimira
durante todo o dia e declarava que sua ´unica esperança,
abaixo de Deus, era ele. O pai, ent~ao, respondia em tom
resoluto:
— Nada pode acontecer a ele sem meu conhecimento, e
sei que posso salv´a-lo, Lucie.
Ainda n~ao haviam completado muitas semanas em sua
modificada vida quando o doutor Manette lhe disse, ao
voltar para casa:
— Minha querida, existe uma janela no alto da pris~ao `a
qual Charles `as vezes tem acesso por volta das tr^es horas
da tarde. Sempre que ele obtiver permiss~ao para ir l´a, o que
depende de muitas circunst^ancias, poder´a v^e-la na rua, se
voc^e se colocar num determinado local que lhe indicarei.
Voc^e, contudo, n~ao ter´a como v^e-lo, minha pobre criança, e,
mesmo que o visse, n~ao seria seguro para voc^e fazer
qualquer sinal de que o reconheceu.
— Oh, mostre-me o lugar, meu pai, e eu l´a irei todos os
dias.
A partir da´i, qualquer que fosse o tempo que fizesse, ela
aguardava no lugar combinado durante duas horas. Quando
o rel´ogio anunciava as duas horas, ela chegava. E, `as quatro
horas, afastava-se resignadamente. Se n~ao estivesse
demasiado ´umido ou frio para a filha, levava-a consigo.
Quando n~ao, ia sozinha, mas jamais faltou sequer um dia.
Tratava-se da escura e suja esquina de uma rua
pequena e batida pelo vento. A barraca de um cortador de
madeira em lenha constitu´ia a ´unica casa naquele trecho da
rua; tudo o mais era muro. Na terceira vez que ali apareceu,
o homem notou a sua presença.
— Boa tarde, cidad~a.
— Boa tarde, cidad~ao.
Essa f´ormula de saudaç~ao fora prescrita por
decreto[220]. Fora estabelecida voluntariamente algum
tempo antes, entre os mais exaltados patriotas; mas, agora,
era lei para todos.
— Passeando por aqui outra vez, cidad~a?
— Como v^e, cidad~ao.
O serrador, um homenzinho cheio de gestos (que, em
certa ´epoca, foi reparador de estradas), lançou um olhar
para a pris~ao, apontou-a e, colocando os dez dedos diante
do rosto para representar as grades, espiou jocosamente
atrav´es deles.
— Mas isso n~ao ´e da minha conta — declarou, e
continuou a serrar a sua madeira.
No dia seguinte, ele estava `a espera dela e acercou-se
assim que a viu chegar.
— O qu^e? Passeando por aqui outra vez, cidad~a?
— Sim, cidad~ao.
— Ah! A menina tamb´em! Sua m~ae, n~ao ´e, cidad~azinha?
— Devo responder que sim, mam~ae? — cochichou a
pequena Lucie, aproximando-se mais de sua m~ae.
— Sim, meu amor.
— Sim, cidad~ao.
— Ah! Mas isso n~ao ´e da minha conta. Meu neg´ocio ´e o
meu trabalho. Veja a minha serra! Chamo-a de “minha
pequena Guillotine”. La, la, la; la, la, la! E l´a se vai a cabeça
dele!
O pedaço de madeira caiu e o homem atirou-o num
cesto.
— Eu me chamo o Sans~ao da Guillotine de madeira!
Est~ao vendo? Roc... roc... roc; roc... roc... roc! L´a se vai a
cabeça dela! Agora, uma criança! Rique... rique; Tique...
tique! E l´a se foram as cabeças da fam´ilia toda!
Lucie estremeceu, vendo-o atirar mais dois pedaços de
madeira no cesto, por´em seria imposs´ivel permanecer ali
enquanto o serrador trabalhava sem que este a visse. Da´i
por diante, para granjear-lhe as boas graças, era a primeira
a cumpriment´a-lo e lhe dava sempre algumas moedas, que
o homem prontamente aceitava. Ele era um sujeito
indiscreto, e `as vezes, quando Lucie o havia quase
esquecido, entretida em espreitar o teto e as grades da
pris~ao, erguendo os olhos e o coraç~ao para o marido,
acontecia de ela surpreend^e-lo a fit´a-la, com um joelho
apoiado em seu tamborete e a serra im´ovel na madeira.
— Mas isso n~ao ´e da minha conta — ele geralmente
resmungava nessas ocasi~oes, retomando bruscamente o
trabalho.
Em todas as estaç~oes, na neve e no gelo do inverno,
nos ´asperos ventos da primavera, no sol escaldante do
ver~ao e nas chuvas do outono, Lucie passava duas horas,
todos os dias, naquela esquina; e todos os dias, ao partir,
beijava o muro da pris~ao. Seu marido podia avist´a-la, assim
o soube atrav´es do pai, uma em cada cinco ou seis vezes e
vislumbrar-lhe o vulto ao passar outras duas ou tr^es. Como
tamb´em podia deixar de v^e-la por dez ou quinze dias
seguidos. Bastava, todavia, que ele pudesse v^e-la e o
fizesse sempre que tivesse a oportunidade. Por essa
possibilidade, ela esperaria o dia todo, sete dias por
semana.
Absorvida por essas ocupaç~oes, ela chegou ao m^es de
dezembro. Nesse intervalo, seu pai caminhou de cabeça
erguida por entre todos os terrores. Numa tarde em que
nevava levemente, Lucie dirigiu-se `a esquina costumeira.
Aquele era um dia festivo, de selvagem regozijo p´ublico. Ela
notara, ao passar, que as casas estavam decoradas com
pequenas lanças em cuja extremidade havia um barrete
vermelho e tamb´em com faixas tricolores, nas quais se lia a
inscriç~ao, em letras tamb´em tricolores: “Rep´ublica Una e
Indivis´ivel. Liberdade, Igualdade, Fraternidade ou Morte!”.
A miser´avel oficina do serrador era t~ao estreita que o
espaço oferecido por sua fachada inteira era insuficiente
para essa legenda. Ele havia conseguido algu´em para
garatujar as palavras em sua faixa, por´em, que rabiscara
“Morte” com a mais inadequada dificuldade. No teto de sua
casa, colocara a lança adornada com o barrete vermelho,
como um bom cidad~ao, e, numa janela, prendera a sua
serra, com a inscriç~ao: “Pequena Santa Guilhotina”[221],
pois o afiado instrumento do g^enero feminino fora, nessa
´epoca, popularmente canonizado. Sua oficina estava
fechada, ele n~ao se encontrava por ali, o que foi um al´ivio
para Lucie, que ficou em tranq¨uila solid~ao.
Contudo, o homenzinho n~ao devia ter ido muito longe,
pois logo ela ouviu aproximarem-se passos tumultuosos e
gritos, que a encheram de terror. Um momento depois, uma
multid~ao espalhava-se pela esquina vindo dos lados da
pris~ao, no meio da qual se achava o serrador, de m~aos
dadas com “A Vingança”. N~ao havia menos de quinhentas
pessoas, que dançavam como quinhentos dem^onios. A
m´usica era constitu´ida por seu pr´oprio canto. Dançavam ao
som de um canto popular revolucion´ario[222], mantendo
um ritmo feroz, semelhante a um ranger de dentes em
un´issono. Homens e mulheres dançavam juntos, mulheres
dançavam juntas, homens dançavam juntos, conforme o
acaso os reunisse. No in´icio, eles eram apenas um turbilh~ao
de grosseiros barretes e grosseiros trapos vermelhos;
por´em, `a medida que lotavam a praça e paravam para
dançar perto de Lucie, começaram a se organizar numa
esp´ecie de fantasmagoria coreogr´afica ensandecida, onde
avançavam, retrocediam, batiam nas m~aos uns dos outros,
agarravam-se mutuamente as cabeças, descreviam piruetas
isoladamente, reuniam-se a outros e descreviam piruetas
aos pares, e rodopiavam, rodopiavam at´e que alguns
ca´iram. Enquanto esses estavam no ch~ao, os demais
formaram uma corrente de m~aos dadas e todos rodopiaram
juntos. Ent~ao, a corrente se partiu, e, em elos separados de
dois e quatro, giraram e giraram at´e que todos pararam ao
mesmo tempo, começando novamente, batendo, agarrando
e rasgando, e ent~ao mudaram a direç~ao e giraram todos em
sentido contr´ario. De s´ubito, interromperam o giro mais uma
vez, fizeram uma pausa, bateram novamente o compasso,
formaram fileiras ao longo da rua, e, com suas cabeças
abaixadas e as m~aos erguidas, arremetiam, soltando gritos
medonhos. Nenhuma batalha teria metade do efeito
terr´ifico dessa dança. Era t~ao claramente uma brincadeira
deturpada, algo, antes inocente, que degenerara em toda a
sorte de perversidades, um divertimento outrora saud´avel
que se converteu numa forma de aquecer o sangue,
desorientar os sentidos e endurecer o coraç~ao. A
graciosidade que se observava nela tornava-lhe a natureza
ainda mais vil, demonstrando a que ponto se podiam
deformar e perverter todas as coisas boas por natureza.
Aquele seio virginal desnudado, aquela linda cabeça quase
infantil perturbada por aquele frenesi, aquele p´e delicado
andando com passos ´ageis naquele atoleiro de sangue e
lama, eram exemplos dessa ´epoca em dissoluç~ao.
Esta era a Carmagnole. Depois que ela se afastou,
deixando Lucie assustada e desnorteada na porta da oficina
do serrador, os flocos de neve ca´iram silenciosos como
plumas e se assentaram, t~ao brancos e suaves que era
como se nada tivesse ocorrido.
— Oh! Meu pai! — exclamou Lucie ao doutor Manette,
que estava `a sua frente quando ela abriu os olhos que
momentaneamente havia coberto com as m~aos —, que
espet´aculo selvagem e maldoso!
— Eu sei, minha querida, eu sei. Eu tenho visto tais
cenas muitas vezes. N~ao se amedronte! Nenhum deles faria
mal a voc^e.
— N~ao temo por mim, meu pai. Mas quando penso em
meu marido, `a merc^e dessas pessoas...
— Muito em breve n´os o colocaremos a salvo delas. Eu o
deixei quando subia para a janela, e vim avis´a-la. N~ao h´a
ningu´em aqui que a veja. Voc^e poder´a enviar um beijo para
aquela parte mais alta do teto.
— Eu o farei, pai, e lhe mandarei minha alma com esse
beijo.
— Voc^e n~ao consegue avist´a-lo, minha pobre filha?
— N~ao, pai, n~ao — disse Lucie, chorando de saudade
enquanto beijava a m~ao. Ru´ido de passos na neve. Madame
Defarge.
— Eu a sa´udo, cidad~a — cumprimentou o m´edico.
— Eu o sa´udo, cidad~ao — ela respondeu.
Nada mais. Madame Defarge passou por eles como uma
sombra escura sobre a neve do caminho.
— D^e-me o braço, querida. Quero que saia daqui com
um ar de disposiç~ao e coragem, pelo bem dele. Est´a tudo
arranjado. — Afastaram-se da esquina. — Seu esforço n~ao
ser´a em v~ao. Charles dever´a comparecer amanh~a ao
tribunal.
— Amanh~a!
— N~ao h´a tempo a perder. Tenho tudo preparado, mas
h´a precauç~oes a tomar, que dever~ao aguardar at´e que ele
compareça perante o tribunal. Ele ainda n~ao recebeu a
not´icia, mas eu sei que ele ser´a intimado para amanh~a e
removido para a Conciergerie[223]. Acabei de receber a
informaç~ao. Voc^e est´a com medo?
Ela mal p^ode responder:
— Eu confio no senhor.
— Pois confie inteiramente. Sua expectativa est´a
prestes a terminar, minha querida. Ele lhe ser´a restitu´ido
dentro de poucas horas. Eu o cerquei de toda a proteç~ao.
Devo encontrar-me com Lorry...
Ele se interrompeu. Um rumor surdo de rodas chegava
aos seus ouvidos. Ambos sabiam muito bem do que se
tratava. Um. Dois. Tr^es. Tr^es carros f´unebres, com sua carga
terr´ivel, desfilaram ao longe, sobre a neve.
— Devo encontrar-me com Lorry — repetiu o Doutor,
conduzindo-a por outro caminho. O velho e leal cavalheiro j´a
estava em seu posto; nunca o abandonava. Ele e seus livros
sofriam freq¨uentes requisiç~oes como propriedade
confiscada e considerada como propriedade nacional. Tudo
o que podia, ele salvava para os propriet´arios. Nenhum
outro homem defenderia com tanta dedicaç~ao os bens que
o Banco Tellson mantinha sob sua cust´odia nem lhe
asseguraria tal tranq¨uilidade.
Um sombrio c´eu tingido de vermelho e amarelo e a
neblina que se erguia do Sena prenunciavam a chegada das
trevas da noite. J´a quase escurecera quando eles chegaram
ao Banco. A resid^encia imponente de monseigneur estava
totalmente arruinada e deserta. Acima de um monte de
poeira e cinzas no p´atio, liam-se as palavras: Propriedade
Nacional. Rep´ublica Una e Indivis´ivel. Liberdade, Igualdade,
Fraternidade ou Morte!
Quem poderia estar com o senhor Lorry, o dono da capa
de viagem sobre a cadeira, quem n~ao devia ser visto? De
que pessoa rec´em-chegada ele se separou, agitado e
surpreso, para tomar sua favorita nos braços? Para quem
ele parecia estar repetindo as palavras que ela balbuciara
quando, levantando a voz e voltando a cabeça na direç~ao
da porta do quarto de onde havia sa´ido, ele disse:
— Removido para a Conciergerie, e intimado para
amanh~a?
VI. Triunfo
CAP´ITULO VI
TRIUNFO
O tem´ivel tribunal composto por cinco ju´izes, promotor
p´ublico e um j´uri determinado, reunia-se todos os dias[224].
Suas listas de r´eus eram publicadas todas as noites e lidas
pelos carcereiros das diversas pris~oes a seus encarcerados.
O gracejo dos carcereiros era:
— Venham ouvir as not´icias do Jornal da Noite[225],
voc^es a´i!
— Charles Evr´emonde, chamado de Darnay! Foi com
esse nome que, por fim, começou a leitura do
Jornal da Noite na pris~ao de La Force. Quando um nome
era chamado, seu dono se dirigia para o local reservado
`aqueles que constavam do fatal registro. Charles
Evr´emonde, chamado de Darnay, tinha motivos para
conhecer esse costume, pois vira desaparecerem assim
centenas de prisioneiros.
Seu obeso carcereiro, que usava ´oculos para ler, olhou
por cima das lentes para certificar-se de que ele se
encaminhara para o lugar apropriado, e continuou a leitura
da lista, fazendo a mesma pausa curta a cada nome. L´a
estavam vinte e tr^es nomes, mas apenas vinte responderam
`a chamada, pois um deles morrera no c´arcere e fora
esquecido, e os outros dois j´a haviam sido guilhotinados e
esquecidos. A lista era lida no sal~ao abobadado onde
Darnay foi introduzido na noite de sua chegada e onde
encontrara os prisioneiros reunidos. Todos eles tinham
perecido no massacre. Todos os seres humanos por quem se
interessara e de quem se separara desde ent~ao haviam
morrido no cadafalso.
Ouviram-se apressadas e carinhosas palavras de adeus,
mas a despedida foi r´apida. Era um incidente di´ario, e a
sociedade de La Force ocupava-se com os preparativos para
alguns jogos de prendas e para um pequeno concerto, os
quais teriam lugar naquela noite. Todos se acotovelaram
junto `as grades e derramaram l´agrimas; contudo, vinte
lugares nos entretenimentos programados ficaram vagos e
precisavam ser preenchidos e o tempo era, no m´inimo,
curto, tendo em vista a proximidade do toque de recolher,
quando as celas comunais e os corredores eram ocupados
pelos c~aes imensos que eram respons´aveis pela vigil^ancia
noturna. Os prisioneiros nada tinham de insens´iveis ou de
indiferentes. Seu comportamento era unicamente o
resultado das circunst^ancias. Da mesma forma, embora com
uma diferença sutil, a esp´ecie de fervor ou de intoxicaç~ao
que, sabe-se, sem d´uvida levou algumas pessoas a desafiar
desnecessariamente a guilhotina e a morrer nela, n~ao era
simples jact^ancia, mas uma selvagem degeneraç~ao da
selvagemente abalada consci^encia p´ublica. Nas epidemias
de peste, alguns de n´os sentimos uma secreta atraç~ao pela
doença, uma ef^emera e terr´ivel inclinaç~ao a morrer em
conseq¨u^encia dela. E todos n´os possu´imos prod´igios ocultos
em nossos coraç~oes que s´o necessitam das circunst^ancias
certas para serem evocados.
A passagem para a Conciergerie foi curta e sombria. A
noite em suas celas infestadas de insetos foi longa e fria. No
dia seguinte, quinze prisioneiros foram conduzidos `as barras
do tribunal antes de chamarem o nome de Charles Darnay.
Todos os quinze foram condenados, e os julgamentos de
todos eles ocuparam apenas uma hora e meia.
— Charles Evr´emonde, chamado de Darnay — foi, por
fim, apregoado.
Seus ju´izes estavam sentados em sua bancada com
chap´eus emplumados[226]. Mas o tosco barrete vermelho
com a fita tricolor era o chap´eu predominante no sal~ao.
Contemplando o j´uri e a turbulenta audi^encia, ele teve a
impress~ao de que a ordem usual das coisas se invertera,
passando os vil~oes a julgar os homens honestos. O mais vil,
baixo e cruel populacho de uma cidade era o diretor
espiritual da cena: ruidosamente comentando, aplaudindo,
desaprovando, antecipando e precipitando o resultado, sem
que lhe opusessem qualquer restriç~ao. Dos homens, a maior
parte estava armada de v´arias maneiras; quanto `as
mulheres, algumas portavam facas, outras, adagas e outras
ainda comiam e bebiam enquanto assistiam ao espet´aculo,
muitas tricotavam. Entre essas ´ultimas, havia uma,
segurando debaixo do braço uma peça de tric^o
sobressalente enquanto trabalhava. Ela se encontrava numa
das fileiras da frente, ao lado de um homem a quem ele n~ao
via desde sua chegada `a barreira, mas de quem se
lembrava como sendo Defarge. Percebeu que ela cochichou
no ouvido do acompanhante uma ou duas vezes, de onde
Darnay depreendeu que devia ser sua esposa. Contudo, o
que mais lhe chamou a atenç~ao nas duas figuras foi o fato
de que, embora estivessem t~ao perto dele quanto poss´ivel,
nunca olhavam em sua direç~ao. Eles pareciam aguardar
alguma coisa com uma obstinada determinaç~ao, voltando o
olhar apenas para o j´uri e nada mais.
Abaixo do presidente estava o doutor Manette, com seu
s´obrio traje habitual. At´e onde o prisioneiro podia ver, ele e
o senhor Lorry eram os ´unicos homens ali, em desacordo
com o tribunal, que envergavam suas roupas costumeiras e
que n~ao haviam adotado o grosseiro traje de
Carmagnole[227].
Charles Evr´emonde, chamado de Darnay, foi acusado
pelo promotor p´ublico como um emigrado, cuja vida fora
confiscada pela Rep´ublica, sob o decreto que bania do pa´is
todos os emigrantes, sob pena de morte[228]. Pouco
importava que seu regresso tivesse sido anterior `a data do
decreto invocado. Ali estava ele, e l´a estava o decreto. Ele
fora preso na França e o povo exigia sua cabeça.
— Cortem-lhe a cabeça! — gritou a plat´eia. — Um
inimigo da Rep´ublica!
O presidente tocou a sineta para silenciar os brados, e
inquiriu ao r´eu se era ou n~ao verdade que ele vivera muitos
anos na Inglaterra.
Sem d´uvida, era verdade.
E n~ao era, ent~ao um emigrante? Como se qualificava
ele?
N~ao um emigrante, ele esperava, dentro do significado
e do esp´irito da lei.
— Por que n~ao? — o presidente quis saber.
Porque ele havia voluntariamente repudiado um t´itulo
que lhe era abomin´avel e uma propriedade que lhe era
detest´avel, e sa´ira do pa´is, o que fizera antes que a palavra
“emigrante” assumisse a conotaç~ao que possu´ia agora,
para viver na Inglaterra `a custa do pr´oprio trabalho, em vez
de viver na França `a custa do trabalho do povo.
Que provas ele tinha dessa alegaç~ao? Darnay
apresentou o nome de duas testemunhas: Th´eophile
Gabelle e Alexandre Manette. O presidente lembrou-lhe que,
entretanto, havia contra´ido n´upcias em Londres. Era
verdade, mas n~ao com uma inglesa.
Com uma cidad~a francesa? Sim. Por nascimento. Seu
nome e fam´ilia?
— Lucie Manette, ´unica filha do doutor Manette, o bom
m´edico aqui presente.
Essa resposta produziu um efeito favor´avel na
audi^encia. Brados de exaltaç~ao do conhecido e bom m´edico
encheram o sal~ao. T~ao caprichosamente o povo se
mobilizava que l´agrimas imediatamente rolaram por
in´umeras faces ferozes que, momentos antes, haviam fitado
o acusado como que impacientes para lev´a-lo para a rua e
mat´a-lo l´a mesmo.
Nesses poucos passos de seu perigoso caminho, Charles
Darnay se havia portado de acordo com as reiteradas
instruç~oes do doutor Manette. O mesmo cauteloso
conselheiro guiava cada passo `a sua frente, tendo
preparado cada cent´imetro da estrada.
O presidente perguntou por que ele havia retornado `a
França no momento em que o fez, e n~ao antes.
Ele n~ao retornara antes, explicou, simplesmente por n~ao
dispor de meios para viver na França, exceto aqueles a que
havia renunciado. Enquanto na Inglaterra, ele se mantinha
ensinando a l´ingua e a literatura francesas. Regressou para
atender a um pedido escrito de um cidad~ao franc^es, cuja
vida a aus^encia dele punha em risco. Diante disso, voltou
para salvar a exist^encia desse cidad~ao, prestando
depoimento a seu favor, a despeito do perigo pessoal a que
se expunha. Seria isso um crime aos olhos da Rep´ublica?
O populacho berrou com entusiasmo “N~ao!”, e o
presidente tocou a sineta para silenci´a-lo. Mas n~ao o
conseguiu, pois continuou a gritar “N~ao!” at´e parar por
vontade pr´opria.
O presidente indagou o nome do tal cidad~ao. O acusado
explicou que o cidad~ao era a primeira testemunha arrolada.
Tamb´em se referiu com confiança `a carta do cidad~ao, que
lhe fora tirada na barreira, mas que, sem d´uvida, poderia
ser encontrada nos autos que o presidente tinha diante de
si.
O doutor Manette havia providenciado para que
estivesse ali, assegurara-lhe que estaria, e, nesse est´agio
do julgamento, foi localizada e lida. O cidad~ao Gabelle foi
chamado para confirmar a hist´oria, e a confirmou. O
cidad~ao Gabelle insinuou, com infinita delicadeza e polidez,
que, em virtude do excesso de casos impostos ao tribunal
pela multid~ao de inimigos da Rep´ublica, ele fora
ligeiramente esquecido na pris~ao de Abbaye; na verdade,
havia desaparecido da patri´otica lembrança do tribunal, at´e
tr^es dias antes, quando fora conduzido a julgamento e
libertado, porque o j´uri se declarou satisfeito com o fato de
a acusaç~ao contra ele ter sido respondida com a pris~ao do
cidad~ao Evr´emonde, chamado de Darnay.
O doutor Manette foi interrogado em seguida. Sua
grande popularidade e a clareza de seu depoimento
causaram grande impress~ao. Contudo, quando afirmou que
o acusado fora o seu primeiro amigo, ao sair do longo
cativeiro, que lhe permanecera sempre fiel e devotado, bem
como `a sua filha, e que, longe de ser benquisto pelo
governo aristocrata da Inglaterra, Charles Darnay fora
processado como inimigo da Gr~a-Bretanha e amigo dos
Estados Unidos da Am´erica, quando apresentou todos esses
argumentos com a maior discriç~ao e com toda a retid~ao e
força pr´oprias da verdade e da honestidade, o j´uri e o
populacho tornaram-se um s´o no entusiasmo.
Por fim, quando ele apelou pelo nome de monsieur
Lorry, um cavalheiro ingl^es presente na corte, que, como
ele, servira de testemunha naquele julgamento na
Inglaterra e que, portanto, poderia corroborar suas
declaraç~oes, o j´uri proclamou j´a ter ouvido o suficiente,
estando pronto para votar, se o presidente se dignasse ouvilo.
A cada voto (os jurados votaram em voz alta e
individualmente), o populacho rompia em estrepitosos
aplausos. Todas as vozes se manifestaram em favor do r´eu,
e o presidente declarou-o livre.
Ent~ao, teve in´icio uma dessas cenas extraordin´arias
com que a ral´e `as vezes gratifica a pr´opria volubilidade ou
seus melhores impulsos de generosidade e compaix~ao, ou o
que encara como uma compensaç~ao para as atrocidades
que vinha praticando. Ningu´em poderia dizer a qual desses
motivos se devia cena t~ao espantosa. ´E prov´avel que uma
combinaç~ao dos tr^es, com predomin^ancia do segundo. Nem
bem a sentença foi pronunciada, as l´agrimas correram t~ao
copiosas quanto o sangue em outras circunst^ancias, e
tantos abraços fraternais foram dispensados ao prisioneiro
por tantos homens e mulheres que, depois de seu longo e
penoso confinamento, ele se sentia a ponto de desmaiar de
exaust~ao. Principalmente porque sabia que aquela mesma
turba, carregada por outra correnteza, teria investido contra
ele com a mesma sofreguid~ao para reduzi-lo a pedaços que
seriam espalhados pelas ruas.
Sua remoç~ao, para abrir espaço para os outros acusados
que ainda seriam julgados, salvou-o das exageradas
manifestaç~oes de carinho, por um momento. Cinco
prisioneiros iriam juntos a julgamento, em seguida, como
inimigos da Rep´ublica, posto que n~ao a defenderam com
palavras nem com atos. T~ao ligeiro foi o tribunal em
compensar-se e `a naç~ao pela oportunidade perdida que,
antes que Darnay deixasse o recinto, esses cinco foram
condenados a morrer em vinte e quatro horas. O primeiro
deles anunciou a ele a sentença com o sinal empregado no
c´arcere para indicar a morte, um dedo levantado, e todos
acrescentaram, em palavras: “Longa vida `a
Rep´ublica!”[229].
Os cinco n~ao tiveram, a bem da verdade, nenhuma
plat´eia para prolongar os debates, pois, quando Darnay
cruzou o port~ao com o doutor Manette, encontrou uma
grande multid~ao na rua, na qual julgou reconhecer todos os
rostos que vira na corte, com exceç~ao de dois, pelos quais
procurou em v~ao. `A sua sa´ida, tornaram a lançar-se sobre
ele, soluçando, abraçando-o e gritando, sucessivamente e
tamb´em ao mesmo tempo, at´e que as pr´oprias ´aguas do rio,
em cuja mar-gem a cena insana era representada,
pareceram enlouquecer como o povo que ali se agitava.
Puseram-no numa grande cadeira que haviam trazido,
tirada, talvez, da pr´opria corte ou de alguma das salas ou
corredores. Sobre ela haviam colocado uma bandeira
vermelha e, em seu espaldar, prenderam uma lança com
um barrete vermelho no topo. Carregado em triunfo nessa
cadeira, nem mesmo as s´uplicas do doutor Manette
conseguiram evitar que os homens o sustentassem nos
ombros, com um revolto mar de barretes vermelhos
ondulando ao seu redor, e erguendo-se para perscrutar, sob
a tempestade, aquelas faces terr´iveis, Darnay mais de uma
vez se perguntou se sua mente n~ao estaria confusa, e se ele
n~ao estaria na carroça a caminho da Guillotine.
Levaram-no numa prociss~ao selvagemente irreal,
abraçando todos os que encontravam pela frente e
apontando em sua direç~ao. Avermelhando as ruas brancas
pela neve com a cor principal da Rep´ublica, estendendo-se
tortuosamente por entre elas, do mesmo modo como as
haviam avermelhado com um matiz mais profundo, eles o
carregaram at´e o p´atio do pr´edio onde morava Lucie. Seu
pai chegara antes, para prepar´a-la, e, quando o marido
surgiu diante dela, caiu desfalecida em seus braços.
Enquanto a estreitava contra o coraç~ao, tendo o cuidado
de colocar-se entre ela e a multid~ao e ocultando a linda
cabeça da esposa para que n~ao lhe vissem os l´abios
colhendo as l´agrimas que ele derramava, alguns indiv´iduos
começaram a dançar. Imediatamente, todos os demais
começaram tamb´em a dançar, e o p´atio foi inundado pela
Carmagnole. Ent~ao, ergueram na cadeira uma jovem da
multid~ao para que fosse carregada como a Deusa da
Liberdade[230] e, serpenteando pelas ruas adjacentes, ao
longo da margem do rio e atrav´es da ponte, a Carmagnole
absorveu-os todos e levou-os embora.
Depois de apertar a m~ao do doutor, que se perfilava,
vitorioso e orgulhoso; depois de apertar a m~ao do senhor
Lorry, que chegara ofegante e cansado da luta contra o
dil´uvio da Carmagnole; depois de beijar a pequena Lucie,
que foi colocada no colo para que pudesse enlaçar-lhe o
pescoço; depois de abraçar a sempre zelosa e fiel senhorita
Pross, que segurara a menina no colo; depois de tudo isso,
ele tomou a esposa nos braços e levou-a para seus
aposentos.
— Lucie! Minha amada! Estou salvo.
— Oh, querido Charles, deixe-me agradecer essa d´adiva
a Deus de joelhos, como fiz ao rezar por voc^e.
Os dois, reverentemente, inclinaram a cabeça e o
coraç~ao. Quando a teve novamente nos braços, Darnay lhe
disse:
— E agora, agradeça a seu pai, querida. Nenhum outro
homem em toda a França poderia ter feito mais por mim do
que ele.
Lucie pousou a cabeça sobre o peito do pai, como este
deitara a sua pobre cabeça sobre o coraç~ao da filha havia
muito, muito tempo. Ele estava feliz por ter retribu´ido o bem
que a filha lhe fizera, sentia-se compensado por todo o
sofrimento e orgulhoso da pr´opria força.
— Voc^e n~ao deve ceder `a fraqueza, minha querida — ele
a advertiu. — N~ao trema assim. Eu o salvei.
VII. Uma Batida na Porta
CAP´ITULO VII
UMA BATIDA NA PORTA
“Eu o salvei!” N~ao era outro dos sonhos que Lucie tantas
vezes tivera, nos quais Charles voltava para casa. Ele
estava realmente ali e, contudo, um medo vago, mas
profundo, afligia-a.
A atmosfera ao redor era t~ao densa e sombria, as
pessoas mostravam-se t~ao apaixonadamente vingativas e
voluntariosas, t~ao freq¨uentemente executavam-se inocentes
em conseq¨u^encia de simples suspeitas e de um perverso
rancor, era t~ao dif´icil esquecer que muitos prisioneiros sem
nenhuma culpa, como seu marido, e t~ao queridos para os
que os choravam como Charles para ela, todos os dias
partilhavam a triste sina de que ele acabara de escapar,
que seu coraç~ao n~ao conseguia sentir-se aliviado como era
de esperar. As sombras da tarde invernal começavam a cair
e mesmo agora as terr´iveis carroças mortu´arias ainda
circulavam pelas ruas. Sua imaginaç~ao seguia-as,
procurando pelo marido entre os condenados. Ent~ao,
aconchegava-se mais `a sua presença real e tremia com
maior intensidade.
Animando-a, seu pai demonstrava diante de suas
fraquezas de mulher uma compassiva superioridade que era
verdadeiramente admir´avel. Nada de s´ot~ao, nem de
sapateiro, tampouco de “cento e cinco, Torre Norte”, agora!
Ele realizara a tarefa que se havia imposto, cumprira sua
promessa, salvara Charles. Podiam todos apoiar-se nele.
A fam´ilia vivia de modo frugal, n~ao s´o porque esse estilo
de vida oferecia maior segurança, j´a que n~ao constitu´ia
ofensa para o povo, como tamb´em porque eles n~ao eram
ricos, e Charles, durante todo o tempo que passara na
pris~ao, tivera de pagar caro pela m´a alimentaç~ao recebida e
pelos serviços do carcereiro, al´em de ter de contribuir para
o sustento dos prisioneiros sem recursos. Em parte por essa
raz~ao e em parte para evitar espionagem dentro de casa,
n~ao mantinham criados. O casal de cidad~aos que guardava
a porta do p´atio prestava-lhes serviços ocasionais, e Jerry
(quase totalmente transferido para eles pelo senhor Lorry)
se tornara seu criado di´ario e l´a dormia todas as noites.
Por ordem da Rep´ublica Una e Indivis´ivel da Liberdade,
Igualdade, Fraternidade ou Morte, devia-se gravar nas
portas de todas as casas o nome de cada morador com
letras bem traçadas e de determinado tamanho, numa
altura conveniente, para que pudessem ser lidas com
facilidade[231]. Assim, pois, o nome do senhor Jerry
Cruncher adornava devidamente a porta da casa dos
Manette, embaixo dos outros. Enquanto as sombras da noite
se adensavam, Jerry acompanhava `a porta um pintor que o
doutor mandara bus-car para acrescentar `a lista o nome do
cidad~ao Charles Evr´emonde, chamado de Darnay.
O medo e a desconfiança que obscureciam essa ´epoca
haviam modificado os mais inocentes h´abitos. Na casa do
m´edico, como em muitas outras, as provis~oes de consumo
di´ario eram adquiridas `a noite, em pequenas quantidades e
em v´arios estabelecimentos modestos. O desejo de todos,
naquela ´epoca, era n~ao atrair atenç~ao e n~ao provocar os
falat´orios nem a inveja de ningu´em.
Nos ´ultimos meses, os encarregados do abastecimento
eram a senhorita Pross e o senhor Cruncher. A primeira
levava o dinheiro e o segundo, a cesta de compras. Todas as
tardes, mais ou menos na hora em que se acendiam os
lampi~oes, os dois sa´iam para cumprir esse dever, voltando
com as mercadorias estritamente necess´arias. Embora a
senhorita Pross, em virtude de sua longa conviv^encia com
uma fam´ilia francesa, devesse conhecer o idioma franc^es
t~ao bem quanto o seu pr´oprio, se ela se tivesse empenhado
nesse sentido, isso n~ao ocorria. Conseq¨uentemente,
ignorava aquela “algaravia”, como gostava de dizer, tanto
quanto o senhor Cruncher. Assim, para fazer compras, ela
arriscava um substantivo qualquer e, quando este n~ao
designava o artigo desejado, procurava-o, apoderava-se
dele e n~ao o soltava enquanto o neg´ocio n~ao estivesse
conclu´ido. E sempre levantava um dedo menos do que o
negociante, n~ao importava o preço que este lhe tivesse
cobrado.
— Podemos ir, senhor Cruncher? — indagou a senhorita
Pross, cujos olhos estavam vermelhos de felicidade. — Por
mim, estou pronta. Com sua voz rouca, Jerry declarou estar
`as suas ordens. Havia muito tempo desaparecera a terra
que lhe manchara os dedos, mas nada pudera alisar-lhe os
cabelos eriçados.
— Precisamos de uma infinidade de coisas — disse a
senhorita Pross. — Temos de comprar vinho, porque esses
barretes vermelhos brindar~ao `a nossa sa´ude na taberna
onde o adquirirmos.
— Acho, senhorita Pross — Jerry retrucou —, que lhe ´e
indiferente que brindem `a sua sa´ude ou `a do velho.
— Que velho, senhor Cruncher?
Jerry explicou, com certa timidez, que se referia ao
“velho Belzebu”.
— Ah! — exclamou a senhorita Pross. — N~ao preciso de
int´erprete para saber o que significam essas criaturas:
assassinato e crueldade.
— Shhh! Imploro-lhe que tenha cuidado, minha querida!
— rogou Lucie.
— Sim, sim, terei cuidado — replicou a senhorita Pross.
— Mas, aqui entre n´os, confesso que espero n~ao
encontrar pelo caminho essas bocas que cheiram a cebola e
a fumo e vivem aos beijos por toda a parte. E voc^e, minha
menina, n~ao saia de junto da lareira. Cuide bem do marido
que lhe foi restitu´ido e n~ao tire sua linda cabecinha do
ombro dele at´e eu voltar. Posso fazer-lhe uma pergunta,
doutor?
— Creio que pode tomar essa liberdade — assentiu o
m´edico, sorrindo.
— Pelo amor de Deus, n~ao me fale em liberdade. J´a
estamos saturados dela — replicou a senhorita Pross.
— Shhh... querida, de novo? — repreendeu-a Lucie.
— Bem, minha menina — ripostou a senhorita Pross,
sacudindo a cabeça com veem^encia —, sou s´udita de Sua
Graciosa Majestade, o Rei Jorge III da Inglaterra — fez uma
rever^encia ao pronunciar o nome de seu soberano —, e,
como tal, meu lema ´e: “Confunda-lhes a pol´itica, frustrelhes os perversos estratagemas, confie no Senhor e que
Deus salve o Rei!”[232].
O senhor Cruncher, num acesso de lealdade, resmungou
em eco as palavras da senhorita Pross, como algu´em numa
igreja.
— Alegro-me por ver que o senhor ´e um bom s´udito
ingl^es, embora eu preferisse que esse resfriado n~ao lhe
tivesse afetado a voz — a senhorita Pross aprovou. — Agora,
a minha pergunta, doutor Manette. Existe alguma — era
uma caracter´istica da excelente criatura afetar indiferença
por tudo o que lhe causasse grande ansiedade, abordando o
assunto de modo casual —, existe alguma perspectiva de
partirmos logo desta cidade?
— Receio que n~ao, por ora. Ainda seria perigoso para
Charles.
— Ho, ho — murmurou a senhorita Pross, alegremente
reprimindo um suspiro ao lançar um olhar aos cabelos
dourados de sua querida sob a luz do fogo. — Ent~ao,
devemos ter paci^encia e esperar. Ergueremos nossas
cabeças e enfrentaremos o inimigo, como meu irm~ao
Solomon costumava dizer. Vamos, senhor Cruncher! N~ao se
mova, menina, n~ao se mova.
Os dois sa´iram, deixando Lucie, o marido, o doutor e a
menina junto do fogo crepitante, `a espera do senhor Lorry,
que chegaria do banco a qualquer momento. A senhorita
Pross acendera a l^ampada, mas a colocara num canto para
que a fam´ilia pudesse desfrutar a claridade da chama da
lareira. A pequena Lucie estava sentada ao lado do av^o,
agarrada ao seu braço, ouvindo a hist´oria que ele narrava,
em voz baixa, sobre uma poderosa fada que abrira a porta
de um c´arcere para libertar um cativo que outrora lhe havia
prestado um serviço. Tudo estava tranq¨uilo e Lucie sentiase
serenar aos poucos.
— O que foi isso? — perguntou, de repente.
— Minha filha — exclamou o m´edico, interrompendo a
hist´oria e tomando-lhe a m~ao —, controle-se. Como est´a
nervosa! Assusta-se por qualquer coisa, por nada! Justo
voc^e, sempre t~ao corajosa!
— Julguei, meu pai, ouvir passos na escada — Lucie
desculpou-se, p´alida e com a voz tr^emula.
— Querida, a escada est´a silenciosa como a morte.
Mal pronunciara essas palavras, bateram com força na
porta.
— Oh, papai, papai. Quem ser´a? Esconda Charles. Salveo!
— Criança, eu j´a o salvei — replicou o m´edico,
erguendo-se e pousando a m~ao em seu ombro. — Que
fraqueza ´e essa, hein? Deixe-me ver quem ´e.
Apanhou o castiçal, cruzou os dois quartos que
precediam a sala e abriu a porta. Ouviu-se um rumor surdo
de passos no soalho e quatro homens rudes de barretes
vermelhos, armados de sabres e pistolas, entraram na sala
onde se encontravam Darnay e a esposa.
— Cidad~ao Evr´emonde, chamado de Darnay? — inquiriu
o primeiro.
— Quem procura o cidad~ao Evr´emonde? — redarg¨uiu
Charles.
— Eu... n´os o procuramos. Conheço-o, Evr´emonde. Vi o
esta manh~a no tribunal. Voc^e ´e novamente prisioneiro da
Rep´ublica.
Os quatro homens rodearam Charles, que fora abraçado
pela mulher e pela filha.
— Como e por que me prendem outra vez?
— Acompanhe-nos de volta `a Conciergerie e amanh~a,
durante o seu julgamento, descobrir´a.
O doutor Manette, a quem t~ao inesperada visita
conferira uma imobilidade p´etrea, permanecendo de p´e com
o castiçal na m~ao como se fora uma est´atua cinzelada
unicamente para servir-lhe de suporte, despertou do
estupor e, pousando a vela, confrontou o patriota. Segurouo quase com gentileza pelo colarinho da camisa de l~a
vermelha e inquiriu:
— Disse que conhece meu genro. E a mim, tamb´em
conhece?
— Sim, eu o conheço, cidad~ao doutor.
— Todos n´os o conhecemos, cidad~ao doutor —
secundaram-no os outros tr^es. O doutor Manette olhava
distraidamente de um para o outro, e, depois de uma pausa,
indagou em tom mais baixo:
— Ent~ao, respondam a mim a pergunta que ele
formulou. Por que motivo o prendem?
— Cidad~ao doutor — ripostou o primeiro, com relut^ancia
—, ele foi denunciado ao distrito de Santo Ant^onio. Este
cidad~ao — apontou para um de seus companheiros —, que
´e do bairro, poder´a inform´a-lo.
O cidad~ao indicado balançou a cabeça e confirmou:
— Foi acusado por Santo Ant^onio.
— Acusado de qu^e? — interpelou-o o m´edico.
— Cidad~ao doutor — redarg¨uiu o primeiro, sempre
hesitante —, n~ao pergunte mais. Se a rep´ublica lhe exige
sacrif´icios, sem d´uvida, como bom patriota, deve submeterse alegremente. A Rep´ublica antes de tudo. O povo ´e
soberano. Temos pressa, Evr´emonde.
— Mais uma palavra — rogou o m´edico. — Quem o
denunciou?
— Isso ´e contra a lei — ponderou o primeiro —, mas
pergunte ao patriota de Santo Ant^onio. O m´edico voltou os
olhos para o homem, que se moveu, inquieto, esfregou a
barba e, por fim, respondeu:
— Bem! ´E verdade que ´e contra a lei. Mas ele foi
denunciado... — a sua voz assumiu um tom solene — pelo
cidad~ao e pela cidad~a Defarge. E por mais outra pessoa.
— Que outra?
— O senhor quer saber, cidad~ao doutor?
— Sim.
— Pois bem — disse o morador de Santo Ant^onio, com
um olhar estranho —, descobrir´a amanh~a. At´e l´a,
permanecerei mudo.
VIII. Uma Partida de Cartas
CAP´ITULO VIII
UMA PARTIDA DE CARTAS
Na feliz inconsci^encia da nova calamidade que se abatia
sobre a fam´ilia, a senhorita Pross seguiu seu caminho pelas
estreitas ruas que conduziam ao Sena e atravessou o rio
pela Pont-Neuf[233], repassando na mem´oria a quantidade
de artigos indispens´aveis que ainda teria de comprar. O
senhor Cruncher, carregando a cesta, caminhava ao seu
lado. Ambos olhavam `a direita e `a esquerda, espreitando a
maioria das lojas pelas quais passavam, preocupados em se
desviarem de aglomeraç~oes e evitando os grupos onde se
falava com demasiada animaç~ao. A noite estava fria e
´umida, e, no rio nevoento, escondido dos olhos pelo brilho
das luzes e dos ouvidos pelo ru´ido de vozes ´asperas,
destacava-se o lugar onde balançavam as barcaças nas
quais os ferreiros trabalhavam[234], fabricando armas para
o ex´ercito da Rep´ublica. Infeliz do homem que pregasse
peças nesse ex´ercito[235], ou fosse promovido nele sem
merecimento! Melhor seria se jamais lhe nascesse a barba,
pois a Navalha Nacional se apressaria a cort´a-la bem rente.
Tendo comprado alguns poucos g^eneros da mercearia e
azeite para o lampi~ao, a senhorita Pross lembrou-se do
vinho que desejavam. Depois de entrar em v´arias tabernas,
deteve-se diante da tabuleta do “Brutus, o Bom Republicano
da Antiguidade”[236], n~ao muito distante do Pal´acio
Nacional, antigamente (e novamente hoje) pal´acio das
Tulherias[237], cujo aspecto dos artigos lhe agradou
bastante.
Sua atmosfera parecia mais tranq¨uila do que a de
qualquer outra taberna e, embora vermelha de barretes
patri´oticos, n~ao era t~ao vermelha quanto as demais. Tendo
consultado Jerry, e encontrando-o partid´ario da mesma
opini~ao, a senhorita Pross entrou no estabelecimento de
“Brutus, o Bom Republicano da Antiguidade”, acompanhada
por seu cavaleiro.
Sem fazerem caso dos candeeiros esfumaçados; dos
homens de cachimbo na boca que jogavam com cartas
amassadas e domin´os amarelados; do trabalhador com o
torso e os braços nus enegrecidos de fuligem que lia o jornal
em voz alta, daqueles que o ouviam; das armas que traziam
das que deixavam de lado para as apanharem de volta na
sa´ida; nem dos dois ou tr^es fregueses que dormiam, os
quais, estendidos no ch~ao e vestindo coletes felpudos muito
populares na ´epoca, mais pareciam cachorros ou ursos
dormindo; os dois fregueses estrangeiros aproximaram-se
do balc~ao e indicaram o que desejavam.
Enquanto o taberneiro media o vinho, um homem
despediu-se de outro, num canto, e levantou-se a fim de ir
embora. Para sair, ele tinha obrigatoriamente que passar
pela senhorita Pross. Ao faz^e-lo, a senhorita Pross soltou um
grito e bateu com as m~aos.
Num ´atimo, toda a freguesia se p^os de p´e. Que algu´em
fora assassinado em conseq¨u^encia de uma diverg^encia de
opini~ao era a hip´otese que se lhes afigurava a mais
prov´avel. Todos olharam em torno, procurando um corpo
ca´ido, mas viram apenas um homem e uma mulher que se
fitavam com express~ao at^onita. O homem aparentava ser
franc^es e republicano; a mulher, indubitavelmente inglesa.
No desapontado anticl´imax que se seguiu, as palavras
proferidas pelos disc´ipulos de Brutus, o Bom Republicano da
Antiguidade, embora pronunciadas de modo bastante
loquaz e aud´ivel, se proferidas em hebreu ou caldeu teriam
produzido o mesmo efeito na senhorita Pross e em seu
escudeiro, mesmo que estes lhes dessem ouvidos. Mas, em
sua surpresa, nenhum dos dois tinha ouvidos para nada
mais. Pois, conv´em ressaltar, n~ao foi apenas a senhorita
Pross que se deixou agitar pela perplexidade, mas o senhor
Cruncher, conquanto mantivesse uma atitude discreta de
quem n~ao mete o nariz onde n~ao ´e chamado, estava
absolutamente espantado.
— Qual ´e o problema, minha senhora? — inquiriu o
homem que provocara o grito da senhorita Pross, num tom
exasperado e abrupto embora baixo, e em ingl^es.
— Oh, Solomon, querido Solomon! — exclamou a
senhorita Pross, tornando a bater as m~aos. — Depois de
tanto tempo sem v^e-lo, sem receber not´icias suas, eu o
encontro aqui!
— N~ao me chame de Solomon. Quer causar a minha
morte? — perguntou o homem de modo furtivo e
amedrontado.
— Meu querido irm~ao! — bradou a senhorita Pross,
rompendo em pranto. — Terei eu sido t~ao dura com voc^e
para que me faça uma pergunta t~ao absurda?
— Ent~ao, segure essa sua l´ingua inconveniente —
replicou Solomon. — Se deseja falar-me, ´e melhor sairmos
daqui. Pague o vinho e venha comigo. Quem ´e esse
homem?
A senhorita Pross, balançando a cabeça na direç~ao de
seu adorado e nada afetuoso irm~ao, respondeu por entre as
l´agrimas.
— ´E o senhor Cruncher. — Que venha conosco, tamb´em
— volveu Solomon. — Ser´a que ele me toma por um
fantasma? A julgar por sua express~ao assombrada, era
assim que o senhor Cruncher o via. Contudo, ele n~ao
retrucou e a senhorita Pross, com os olhos molhados,
esquadrinhou com grande dificuldade as profundezas de
sua bolsa, em busca do dinheiro para pagar a conta.
Enquanto isso, Solomon, virando-se para os seguidores de
Brutus, o Bom Republicano da Antiguidade, ofertou-lhes
algumas poucas palavras em franc^es para explicar o
incidente. Todos, ent~ao, retornaram a seus lugares e
afazeres.
— Conte-me de uma vez — ordenou Solomon,
detendose numa esquina sombria — o que deseja.
— Como ´e cruel ser recebida assim por um irm~ao a
quem sempre estimei tanto! — queixou-se a senhorita
Pross.
— Que diabo! — exclamou Solomon, tocando de leve os
l´abios da irm~a com os seus. — Est´a satisfeita, agora? A
senhorita Pross apenas sacudiu a cabeça e continuou a
chorar silenciosamente.
— Se esperava que eu me mostrasse surpreso —
declarou seu irm~ao Solomon —, lamento decepcion´a-la.
Sabia que voc^e estava em Paris; conheço quase todos os
habitantes desta cidade. Se voc^e realmente n~ao quer p^or a
minha exist^encia em risco, como me sinto tentado a crer,
siga logo o seu caminho, cuide dos seus neg´ocios e deixe
que eu cuide dos meus. N~ao tenho tempo a perder. Sou um
empregado p´ublico.
— Solomon, meu irm~ao ingl^es — gemeu a senhorita
Pross, erguendo os olhos banhados de l´agrimas —, que
podia estar entre os melhores e mais distinguidos homens
de sua p´atria, tornou-se um empregado desses
estrangeiros, e que estrangeiros! Eu quase preferia ver seu
querido corpo morto a...
— Eu n~ao disse?! — bradou o irm~ao, interrompendo-a.
— Eu sabia! Voc^e quer a minha morte. Serei acusado
como Suspeito por minha pr´opria irm~a. Justo agora que tudo
ia t~ao bem...
— Que o bom Deus n~ao o permita! — ripostou a
senhorita Pross. — Prefiro jamais tornar a v^e-lo, querido
Solomon, embora eu o ame com todo o meu coraç~ao. Basta
uma ´unica palavra de carinho que me convença de que
voc^e n~ao est´a zangado comigo, que n~ao h´a nenhuma
estranheza entre n´os, e eu irei embora.
Bondosa senhorita Pross! Como se a estranheza entre
ambos existisse por culpa dela. Como se o senhor Lorry n~ao
houvesse descoberto anos antes, naquela tranq¨uila casa do
Soho, que aquele precioso irm~ao a havia abandonado
depois de ter gastado todo o seu dinheiro!
Contudo, Solomon concedia `a irm~a a palavra de carinho
que esta lhe pedira, com a postura condescendente e
protetora que teria assumido se seus m´eritos e posiç~oes se
invertessem, invers~ao que ocorre invariavelmente neste
mundo, quando o senhor Cruncher, tocando-lhe no ombro,
rouca e inesperadamente interveio com esta singular
quest~ao:
— Ora, posso fazer-lhe uma pergunta? Como devo
cham´a-lo: John Solomon ou Solomon John? O funcion´ario
voltou-se em sua direç~ao com s´ubita desconfiança.
— Ora, vamos! — prosseguiu o senhor Cruncher. — Seja
franco — instou, embora ele pr´oprio n~ao pudesse abusar da
franqueza. — John Solomon ou Solomon John? Ela o chama
de Solomon e deve saber o seu nome, pois ´e sua irm~a. Mas
eu o conheço como John. Qual dos dois vem primeiro?
Quanto ao sobrenome Pross, n~ao me consta que o usasse
do outro lado do canal.
— O que quer dizer?
— Bem, eu n~ao sei tudo o que quero dizer, pois n~ao
consigo lembrar qual era o seu sobrenome do outro lado do
canal.
— N~ao?
— N~ao. Contudo, poderia jurar que era um nome de
duas s´ilabas.
— ´E mesmo?
— ´E, sim. Eu o conheço. O senhor era o espi~ao que
testemunhou em Old Bailey. Como, em nome do Pai das
Mentiras[238], portanto, o seu pai, era seu nome, naquela
´epoca?
— Barsad — respondeu uma outra voz, acercando-se do
grupo.
— Com mil diabos, era este o nome! — bradou Jerry.
O homem que se intrometera na conversa era Sydney
Carton. Com as m~aos cruzadas nas costas, parou diante do
senhor Cruncher com o mesmo ar negligente que
demonstrava em Old Bailey.
— N~ao se assuste, minha cara senhorita Pross. Cheguei
ontem `a tarde, fiz uma surpresa ao senhor Lorry e
concordamos que eu n~ao apareceria em parte alguma at´e
que tudo se resolvesse, a menos que eu pudesse ser ´util.
Resolvi aproximar-me porque preciso falar com seu irm~ao.
Gostaria, senhorita Pross, que tivesse um irm~ao com uma
profiss~ao mais digna do que a do senhor Barsad. Pelo seu
bem, preferiria que o senhor Barsad n~ao fosse um
“carneiro” das pris~oes.[239]
“Carneiro” era uma g´iria da ´epoca que significava
“espi~ao” dos carcereiros. O espi~ao, que era p´alido, ficou
ainda mais p´alido e inquiriu-lhe como ousava...
— Eu lhe direi — atalhou-o Sydney. — Vi-o h´a pouco,
senhor Barsad, saindo da Conciergerie, num momento em
que eu contemplava as paredes do c´arcere, h´a cerca de
uma hora. O senhor tem uma fisionomia marcante e eu sou
um bom fisionomista. Intrigado por encontr´a-lo ali, e tendo
raz~oes que o senhor n~ao desconhece para associ´a-lo com os
infort´unios de um amigo meu, agora muito desafortunado,
resolvi segui-lo. Entrei na taberna, bem atr´as do senhor, e
sentei-me ao seu lado. N~ao tive dificuldade em deduzir das
suas palavras e dos elogios dos seus admiradores quais
eram as suas relaç~oes com os c´arceres. E, aos poucos, essa
deduç~ao tomou a forma de uma proposta, senhor Barsad.
— Que proposta? — o espi~ao indagou.
— Seria problem´atico, e talvez perigoso, explicar-lhe
aqui. Poderia ter a bondade de conceder-me alguns minutos
do seu tempo... no escrit´orio do Banco Tellson, por exemplo?
— Sob que ameaça?
— Oh! Eu o ameacei?
— Se n~ao ameaçou, por que motivo eu iria l´a?
— Com efeito, senhor Barsad. Se o senhor n~ao sabe por
qu^e, n~ao sou em quem lhe dir´a.
— Quer dizer que outra pessoa me diria? — o espi~ao
inquiriu, indeciso.
— Compreendeu-me com muita clareza, senhor Barsad.
Eu teria de contar a outra pessoa o que sei. O negligente
atrevimento de Carton somou-se `a sua habilidade para a
consecuç~ao do prop´osito que tinha em mente e para lidar
com o homem que servia a seus objetivos. Sua perspic´acia
percebeu a oportunidade e aproveitou-a ao m´aximo.
— Eu a avisei — censurou o espi~ao, lançando um olhar
de reprovaç~ao `a irm~a. — Se alguma coisa me acontecer, a
culpa ser´a sua.
— Vamos, vamos, senhor Barsad! — exclamou Carton.
— N~ao seja ingrato. N~ao fosse meu grande respeito por
sua irm~a, eu n~ao me contentaria em delicadamente fazerlhe uma simples proposta para nossa satisfaç~ao m´utua. Vir´a
comigo ao Tellson?
— Ouvirei o que tem a me propor. Sim, irei com o
senhor.
— Sugiro que primeiro acompanhemos sua irm~a at´e a
esquina da rua onde mora. Aceite o meu braço, senhorita
Pross. Esta n~ao ´e mais uma cidade segura para quem anda
por a´i sem proteç~ao. E como o seu acompanhante conhece
o senhor Barsad, eu o convidarei para ir conosco ao
escrit´orio do senhor Lorry. Todos prontos? Ent~ao, vamos.
At´e o fim de sua vida, a senhorita Pross recordaria que,
ao pousar a m~ao no braço de Sydney e fitar-lhe a face,
implorando-lhe para n~ao prejudicar Solomon, percebeu uma
corajosa determinaç~ao naquele braço e uma generosa
inspiraç~ao em seus olhos, as quais n~ao s´o contradiziam sua
habitual neglig^encia mas tamb´em o transformavam e
elevavam como ser humano. Naquele momento, por´em, ela
estava demasiado ocupada com os temores relativos ao
irm~ao, que t~ao pouco merecia o seu afeto, e com as
palavras tranq¨uilizadoras de Sydney, para atentar na
observaç~ao.
Eles a deixaram na esquina de sua casa e Carton
conduziu os outros dois ao escrit´orio do senhor Lorry, que
ficava a poucos minutos de caminhada. John Barsad, ou
Solomon Pross, andava a seu lado.
O senhor Lorry tinha acabado de jantar e estava
sentado diante da lareira, talvez procurando nas chamas
crepitantes o retrato daquele funcion´ario do Tellson (menos
velho, na ´epoca) que se sentara junto `a lareira no Royal
George, em Dover, havia tantos anos. Ouvindo abrir a porta,
voltou a cabeça e manifestou surpresa ao ver o estranho.
— ´E o irm~ao da senhorita Pross, senhor — explicou
Sydney. — Senhor John Barsad.
— Barsad? — repetiu o idoso cavalheiro. — Barsad? Esse
nome lembra-me alguma coisa... e o rosto...
— Eu lhe disse que o senhor possui uma fisionomia
marcante, senhor Barsad — observou Carton, com frieza. —
Peço-lhe que se sente. Ao acomodar-se tamb´em numa
cadeira, ele supriu a lacuna na mem´oria do senhor Lorry,
revelando-lhe, com a testa franzida:
— Figurou como testemunha naquele processo de
traiç~ao. O senhor Lorry recordou-se imediatamente e olhou
para Barsad com ostensiva repugn^ancia.
— O senhor Barsad foi reconhecido pela senhorita Pross
como o querido irm~ao de quem tanto nos falava —
prosseguiu Sydney — e admitiu o parentesco. Agora, por´em,
tenho uma p´essima not´icia para lhe dar: Darnay foi preso
outra vez. Consternado, o idoso cavalheiro exclamou:
— Que diz?! Deixei-o seguro e livre h´a duas horas, e
estava prestes a voltar `a sua casa!
— Pois prenderam-no. A que horas isso aconteceu,
Barsad?
— Agora h´a pouco.
— O senhor Barsad ´e a melhor autoridade poss´ivel
sobre o assunto, senhor — comentou Sydney. — Tomei
conhecimento da pris~ao ao ouvir-lhe a conversa com um
colega “carneiro”, diante de uma garrafa de vinho. Ele
deixara na porta os quatro homens encarregados de levar
Darnay. Viraos entrar. Portanto, n~ao pode haver nenhuma
d´uvida.
O olhar experiente do senhor Lorry leu no rosto de
Sydney que seria perda de tempo discutir o fato. Confuso,
mas ciente de que a situaç~ao exigiria sua presença de
esp´irito, controlou-se, permanecendo silenciosamente
atento.
— Eu acredito — ponderou Sydney — que o nome e a
influ^encia do doutor Manette produzir~ao amanh~a o mesmo
efeito de hoje... o senhor afirmou que amanh~a ele
comparecer´a novamente perante o tribunal, senhor Barsad?
— Sim. Creio que comparecer´a amanh~a.
— Espero que a influ^encia do doutor produza o mesmo
efeito. Contudo, ´e poss´ivel que se d^e justamente o
contr´ario. Confesso-lhe, senhor Lorry, que me espanta saber
que o doutor Manette n~ao teve o poder de impedir essa
pris~ao.
— ´E prov´avel que de nada soubesse — respondeu o
senhor Lorry.
— Mas ´e essa circunst^ancia que me assusta. Por que
n~ao o preveniram, se todos sabem que Darnay ´e genro
dele?
— ´E verdade — concordou o senhor Lorry, segurando o
queixo com a m~ao tr^emula e pousando os olhos
preocupados em Carton.
— Em suma — disse Carton —, esta ´e uma ´epoca de
desespero, em que partidas desesperadas s~ao jogadas por
desesperadas apostas. Que o doutor jogue para ganhar; a
mim, resta a posiç~ao de perdedor. Aqui, a vida de nenhum
homem tem valor. Qualquer um carregado para casa em
triunfo hoje poder´a ser condenado amanh~a. Minha aposta
no jogo, na pior das hip´oteses, ´e um amigo na Conciergerie.
E esse amigo que pretendo ganhar ´e John Barsad.
— O senhor precisar´a de boas cartas para ganhar essa
partida — retrucou o espi~ao.
— Joguemos, pois. J´a conhece os trunfos que tenho na
m~ao... senhor Lorry, n~ao ignora que sou um beberr~ao.
Ficaria grato se me pudesse oferecer um pouco de
conhaque. O conhaque foi colocado `a sua frente, e ele
bebeu um copo, depois outro, e afastou a garrafa, com ar
pensativo.
— Senhor Barsad — continuou com o tom de quem
realmente examina as cartas —, “carneiro” das pris~oes,
emiss´ario dos comit^es da Rep´ublica, algumas vezes
carcereiro, outras vezes prisioneiro, sempre espi~ao e
delator, t~ao mais valioso aqui por ser ingl^es, j´a que um
ingl^es ´e menos pass´ivel de suspeita de suborno, no
desempenho desses pap´eis, do que um franc^es, mas
apresenta-se a seus patr~oes com um nome falso. Esta ´e
uma carta muito boa. Senhor Barsad, agora empregado do
governo republicano franc^es, antigamente era empregado
do governo aristocr´atico ingl^es, inimigo da França e da
liberdade. Esta ´e uma carta excelente. Uma deduç~ao t~ao
clara como o dia, nesta terra de suspeitas, ´e a de que o
senhor Barsad, ainda sob o pagamento do governo
aristocr´atico ingl^es, ´e o espi~ao de Pitt, o traiçoeiro inimigo
que a Rep´ublica alimenta em seu seio, o traidor ingl^es
causador de todos os danos de que tanto falam e que ´e t~ao
dif´icil de localizar. Esse ´e um trunfo imbat´ivel. Seguiu bem o
meu jogo, senhor Barsad?
— N~ao a ponto de entender a sua jogada — retrucou o
espi~ao, um tanto inquieto.
— ´E simples: joguei o meu ´as: den´uncia do senhor
Barsad `a seç~ao do comit^e mais pr´oxima. Examine a sua
m~ao, senhor Barsad, e verifique de que cartas disp~oe. N~ao
se apresse.
Ele apanhou a garrafa, encheu outro copo com
conhaque e bebeu-o. Percebeu que o espi~ao temia que ele
se embriagasse e fosse denunci´a-lo imediatamente.
Percebendo isso, encheu e bebeu outro copo.
— Examine as suas cartas, senhor Barsad, e n~ao tenha
pressa.
As cartas de seu advers´ario eram mais pobres do que
imaginava. O senhor Barsad viu jogadas perdidas das quais
Carton nada sabia. Afastado de seu honroso emprego na
Inglaterra, em raz~ao de extremamente malsucedidos
depoimentos no tribunal e n~ao porque n~ao o quisessem l´a:
nossos brit^anicos motivos para proclamarmos nossa
superioridade em termos de espionagem e espi~oes s~ao
muito recentes, atravessara o Canal e aceitara serviço na
França: primeiro, como provocador e bisbilhoteiro entre seus
pr´oprios compatriotas, depois, gradualmente, como
provocador e bisbilhoteiro entre os nativos. Sob o governo
destitu´ido, ele fora o espi~ao destacado para Santo Ant^onio e
para a taberna de Defarge. Havia recebido da vigilante
pol´icia informaç~oes acerca da pris~ao e da libertaç~ao do
doutor Manette, que lhe serviriam de introduç~ao para uma
conversa mais familiar com os Defarge. Tentou sondar o
casal, concentrando-se em madame Defarge, e fracassara
rotundamente. Estremecia de medo sempre que se
lembrava de que aquela terr´ivel mulher tricotara
incessantemente quando conversou com ela, fitando-o com
uma express~ao l´ugubre enquanto movia os dedos. Ele a
tinha visto muitas vezes desde ent~ao, na seç~ao de Santo
Ant^onio, sempre e sempre tricotando seus registros,
denunciando pessoas cujas vidas a guilhotina ent~ao ceifou.
Sabia, assim como todos os que exerciam a mesma funç~ao,
que nunca estava seguro e que era imposs´ivel fugir. Sobre
ele pairava a sombra do machado e, a despeito de seus
subterf´ugios e de sua traiç~ao por aderir ao terror reinante,
bastaria uma palavra para que esse lhe cortasse a cabeça.
Uma vez denunciado, e considerando todas as graves
lembranças que agora lhe acudiam `a mente, previa que
aquela mulher terr´ivel, de cujo car´ater implac´avel tivera
provas suficientes, apresentaria aquele registro fatal contra
ele, mandando-o com toda a certeza para a morte. Afora o
fato de que todos os espi~oes se amedrontam facilmente,
tinha de admitir que havia no seu jogo cartas numa
seq¨u^encia suficientemente sinistra para justificar a palidez
repentina que se espalhou em seu rosto.
— Parece-me que n~ao est´a muito contente com as suas
cartas — observou Sydney, com extrema serenidade. — N~ao
vai jogar?
— Creio, senhor — disse o espi~ao, com ar torpe,
voltando-se para o senhor Lorry —, que posso apelar a um
cavalheiro com a sua idade e benevol^encia para suplicar-lhe
que pergunte a este outro cavalheiro, muito mais jovem do
que o senhor, se ele pode, sob quaisquer circunst^ancias,
conciliar com a posiç~ao que ocupa a decis~ao de jogar o ´as
de que falava h´a pouco. Reconheço que eu sou um espi~ao, e
que essa posiç~ao ´e muito malvista, embora algu´em tenha
de ocup´ala. Mas este cavalheiro n~ao ´e espi~ao. Por que,
ent~ao, haveria de se desmerecer atuando como um de n´os?
— Eu jogarei o meu ´as, senhor Barsad — replicou
Carton, que tomou a si responder, consultando o rel´ogio —,
dentro de poucos minutos.
— Eu esperava, meus caros senhores — argumentou o
espi~ao, sempre se esforçando para incluir o senhor Lorry na
discuss~ao —, que a consideraç~ao de ambos por minha
irm~a...
— Eu n~ao poderia demonstrar melhor o meu respeito
por sua irm~a do que livrando-a por fim do seu irm~ao —
atalhou-o Sydney Carton.
— Pensa assim, senhor?
— Estou absolutamente convencido disso.
Os modos gentis do espi~ao, curiosamente em
disson^ancia com a ostensiva rudeza de seus trajes e
provavelmente com as suas maneiras habituais, foram
acolhidos com tal repulsa pelo inescrut´avel Carton, o qual
era um mist´erio at´e mesmo para homens mais s´abios e
honestos do que ele, que acabaram por fraquejar,
abandonando-o. Enquanto, perdido e confuso, ele se
mantinha calado, Carton prosseguiu, retomando o ar de
quem segurava cartas na m~ao e as contemplava:
— Ora, ora, tenho a forte impress~ao de ter aqui outra
carta excelente, que ainda n~ao havia jogado. Quem era
aquele seu colega “carneiro” que se gabava de pastar nas
pris~oes das prov´incias?
— Era um franc^es. O senhor n~ao o conhece — o espi~ao
apressou-se a responder.
— Franc^es, ´e? — ecoou Carton, refletindo, aparentando
n~ao se lembrar da presença dele, embora tivesse repetido
sua palavra. — Bem, talvez o seja.
— ´E, sim, eu lhe asseguro — retrucou o espi~ao. —
Embora isso n~ao venha ao caso.
— Embora isso n~ao venha ao caso — repetiu Carton, no
mesmo tom maquinal. — Embora n~ao venha ao caso... n~ao,
n~ao vem ao caso. N~ao. Contudo, conheço aquele rosto.
— Julgo que n~ao. Estou certo que n~ao. N~ao pode ser — o
espi~ao contrap^os.
— N~ao... pode... ser — murmurou Carton, tornando a
encher o copo (felizmente, era um copo pequeno). — N~ao
pode... ser... Ele fala bem o franc^es, mas como um
estrangeiro.
— N~ao, como um campon^es.
— Como um estrangeiro! — bradou Carton, batendo na
mesa com a m~ao espalmada, enquanto uma luz se acendia
em sua mente. — ´E Cly! Disfarçado, mas ´e ele. Estava
conosco no tribunal de Old Bailey!
— N~ao se precipite, meu caro senhor — retorquiu
Barsad, com um sorriso que aumentou a inclinaç~ao de seu
nariz aquilino para um dos lados —, ou me deixar´a em
posiç~ao de vantagem. Cly (que agora admito abertamente
ter sido meu s´ocio) morreu h´a v´arios anos. Estive ao seu
lado nos seus ´ultimos momentos. Foi enterrado em Londres,
no cemit´erio de S~ao Pancr´acio dos Campos. A
impopularidade dele junto `a turba no dia do enterro
impediu-me de acompanh´a-lo `a ´ultima morada. Mas eu
ajudei a coloc´a-lo no caix~ao.
Aqui, o senhor Lorry apercebeu-se, do lugar onde
estava, de uma sombra fant´astica na parede. Procurando
encontrar-lhe a fonte, descobriu que se tratava da sombra
dos cabelos do senhor Cruncher, que estavam mais eriçados
do que nunca.
— Sejamos razo´aveis e justos — ponderou o espi~ao. —
Para demonstrar-lhe seu equ´ivoco e o quanto ´e infundada a
sua afirmaç~ao, eu lhe apresentarei o certificado de ´obito de
Cly, que, por acaso, trago aqui em meu bolso — com gestos
apressados, apanhou o documento e exibiu-o. — Ei-lo aqui.
Oh, veja-o, veja-o. Pode segur´a-lo, n~ao ´e uma falsificaç~ao.
O senhor Lorry notou que a sombra alongara-se mais e
mais na parede. O senhor Cruncher, ent~ao, levantou-se e
caminhou alguns passos. N~ao teria o cabelo mais
violentamente eriçado se, naquele instante, o houvesse
penteado a vaca de chifre enrolado na casa que Jack
construiu[240].
Sem ser visto pelo espi~ao, o senhor Cruncher postou-se
ao seu lado e tocou-lhe no braço de leve, como um
mordomo.
— Esse tal de Roger Cly — disse o senhor Cruncher, com
ar taciturno e r´igido — foi o senhor quem o colocou no
caix~ao?
— Sim, fui eu.
— Quem o tirou de l´a? Barsad encostou-se no espaldar
da cadeira e gaguejou:
— O... que quer di... dizer?
— Quero dizer — ripostou o senhor Cruncher — que
Roger Cly n~ao estava no caix~ao. Nunca esteve. Que me
cortem a cabeça, se n~ao digo a verdade.
O espi~ao olhou para os dois cavalheiros. Ambos fitavam
Jerry com indescrit´ivel espanto.
— Eu lhe afirmo — continuou Jerry — que o senhor
enterrou pedras e terra naquele caix~ao. N~ao tente
convencer a mim que enterrou Cly. Foi uma farsa. Eu e mais
dois homens sabemos disso.
— Como sabem?
— Que lhe importa isso? Por Deus! — resmungou o
senhor Cruncher. — Ent~ao ´e do senhor que eu h´a muito
tempo tenho raiva, o senhor, com suas vergonhosas
trapaças para enganar honrados negociantes. Eu o
estrangularia com prazer por meio guin´eu.
Sydney Carton, que, como o senhor Lorry, ficara at^onito
com o que ouvira, rogou ao senhor Cruncher que se
acalmasse e se explicasse.
— Em outra ocasi~ao, senhor — ele respondeu em tom
evasivo. — O momento n~ao ´e l´a muito conveniente para
explicaç~oes. Mas afirmo que esse homem sabe muito bem
que Cly nunca esteve naquele caix~ao. Ele que se atreva a
sustentar o contr´ario, com uma palavra, uma s´ilaba que
seja, e o estrangulo por meio guin´eu. — O senhor Cruncher
insistia nesse ponto como se fizesse uma oferta das mais
liberais. — Ou ent~ao eu o denuncio imediatamente.
— Hum! Vejo que — comentou Carton — a minha carta
´e boa, senhor Barsad. ´E imposs´ivel para o senhor, nesta
furiosa cidade onde a suspeita paira no ar, sobreviver `a
den´uncia, pois que mant´em contato com um espi~ao de um
governo aristocr´atico que possui os mesmos antecedentes
que o senhor, e que, al´em de tudo, est´a envolvido no
mist´erio de ter morrido e ressuscitado! Uma conspiraç~ao
nas pris~oes, promovida pelo estrangeiro contra a Rep´ublica.
Uma carta bastante forte... carta de uma certa guilhotina!
Vai jogar?
— N~ao! — exclamou o espi~ao. — Eu entrego os pontos.
Confesso que n´os ´eramos t~ao impopulares junto `aquela
ultrajante turba que eu s´o consegui fugir da Inglaterra sob
risco de morrer afogado, e que Cly foi t~ao investigado por
toda a parte que ele jamais teria escapado se n~ao fosse por
essa farsa. Agora, como esse homem tenha descoberto a
farsa ´e o maior de todos os enigmas, para mim.
— N~ao se preocupem mais com esse velhaco —
retorquiu o belicoso senhor Cruncher. — Com certeza se
aborrecer~ao se derem mais atenç~ao a esse “cavalheiro”. E
repito! — o senhor Cruncher n~ao p^ode deixar de dar uma
nova e generosa prova de sua liberalidade —: eu o
estrangulo e corto em pedaços por meio guin´eu.
O “carneiro” das pris~oes virou-se para Carton e declarou
com ar decidido:
— N~ao posso perder mais tempo. Logo entrarei em
serviço, portanto tenho de partir. O senhor mencionou uma
proposta. Que proposta ´e essa? S´o lhe previno que ´e in´util
exigir muito de mim. Se pedir que eu faça alguma coisa que
tenha relaç~ao com o meu emprego, colocando a minha
cabeça em grande perigo, prefiro confiar a minha vida aos
acasos de uma recusa aos de um consentimento. Falou h´a
pouco em desespero. Estamos todos desesperados aqui.
Lembre-se! Tamb´em posso denunci´a-lo, jurar o que quiser, e
outros podem fazer o mesmo. O que quer de mim?
— N~ao muito. ´E carcereiro na Conciergerie?
— Vou-lhe dizer de uma vez por todas: n~ao existe fuga
poss´ivel — declarou o espi~ao, com firmeza.
— Por que me responde o que n~ao perguntei? O senhor
´e carcereiro na Conciergerie?
— `As vezes.
— Pode s^e-lo sempre que o desejar?
— Posso entrar no c´arcere sempre que desejar.
Sydney Carton encheu outro copo com conhaque,
derramou-o lentamente na lareira e observou enquanto o
l´iquido ca´ia. Ao cair a ´ultima gota, disse, erguendo-se:
— At´e aqui, n´os conversamos na presença deles, porque
o m´erito das cartas n~ao devia ser julgado apenas por n´os
dois. Passemos agora `aquele quarto escuro, onde
terminaremos nossa conversa a s´os.
IX. Feito o Jogo
CAP´ITULO IX
FEITO O JOGO
Enquanto Sydney Carton e o “carneiro” das pris~oes estavam
no quarto vizinho, falando t~ao baixo que n~ao se ouvia um
´unico som, o senhor Lorry olhava para Jerry com profunda
d´uvida e suspeita. A maneira de o honrado negociante
receber aquele olhar n~ao inspirava confiança; ora
descansava numa perna, ora noutra, como se tivesse
cinq¨uenta pernas e as estivesse experimentando todas;
examinava as unhas com uma question´avel atenç~ao, e,
sempre que os olhos do senhor Lorry encontravam os dele,
era tomado por aquela esp´ecie peculiar de pigarro que
obriga sempre a p^or a palma da m~ao diante da boca, o que
raramente, se ´e que alguma vez, ´e visto como um ind´icio de
uma perfeita lhaneza de car´ater.
— Jerry — chamou o senhor Lorry —, venha aqui.
O senhor Cruncher aproximou-se de trav´es, com um dos
ombros chegando na frente.
— O que mais voc^e foi, al´em de mensageiro?
Depois de alguma reflex~ao, acompanhada de um olhar
preocupado ao seu patr~ao, o senhor Cruncher concebeu a
id´eia luminosa de responder:
— Agricultor.
— Muitas raz~oes me levam a pensar — disse o senhor
Lorry, brandindo raivosamente um dedo em sua direç~ao —
que voc^e usou o nome respeit´avel da casa Tellson como
anteparo, e que voc^e tem uma ocupaç~ao ilegal e infame. Se
isso for verdade, n~ao espere que eu o ajude quando
voltarmos `a Inglaterra, tampouco que eu guarde o seu
segredo. N~ao permitirei que abuse do Tellson.
— Espero, senhor — suplicou o envergonhado senhor
Cruncher —, que um cavalheiro da sua estirpe, a quem
tenho a honra de servir h´a tanto tempo que meus cabelos
ficaram grisalhos, pensar´a duas vezes antes de me
prejudicar, ainda que isso fosse verdade... n~ao digo que o
seja, mas mesmo que o fosse. E h´a que se levar em conta
que, se fosse verdade, a culpa n~ao caberia apenas a um dos
lados. H´a que se considerar os dois lados. Deve haver
m´edicos, neste momento, embolsando guin´eus quando um
honrado comerciante s´o recebe um vint´em, um vint´em!
n~ao, nem mesmo meio vint´em, meio vint´em! N~ao, nem
mesmo um quarto de vint´em, o dinheiro deles desaparece
no ar como fumaça, em dep´ositos no Tellson, e ainda
piscam seus olhos doutorais para o pobre negociante que
est´a do lado de fora da porta; e eles entram em suas
carruagens e saem delas, ah! tamb´em como fumaça, mais
parecidos, at´e! Isso tamb´em ´e abusar do Tellson. E h´a ainda
a senhora Cruncher, que tem id´eias do tempo da Velha
Inglaterra e reza tanto contra o sucesso dos meus neg´ocios
que me est´a arruinando, arruinando! Enquanto isso, as
esposas dos doutores m´edicos rezam em favor das doenças,
para que nunca faltem pacientes para seus maridos, e o
senhor vem culpar a mim, s´o a mim? E o que me diz dos
agentes funer´arios, dos sacrist~aos, dos coveiros, dos vigias
particulares (todos metidos nisso, e todos t~ao avarentos)?
Um homem n~ao ganharia muito nesse of´icio, mesmo que
fosse verdade. E o pouco que ganhasse n~ao o faria
prosperar, senhor Lorry. Estaria sempre muito longe da
riqueza e abandonaria o neg´ocio com al´ivio se tivesse outro
meio de ganhar a vida, se fosse verdade, senhor.
— Arre! — exclamou o senhor Lorry, embora um tanto
compadecido. — Estou chocado com voc^e.
— O que eu humildemente lhe suplico, senhor —
prosseguiu o senhor Cruncher —, mesmo se fosse verdade,
o que n~ao ´e o caso...
— N~ao me venha com mentiras — interrompeu-o o
senhor Lorry.
— N~ao, senhor, eu n~ao o faria — volveu o senhor
Cruncher, como se nada estivesse mais distante de suas
intenç~oes do que aquela. — O que lhe quero pedir ´e... o que
eu humildemente gostaria de rogar-lhe, senhor, ´e o
seguinte. L´a, num tamborete na porta do Tellson, senta-se
tamb´em um menino, meu filho, que estou criando para um
dia ser um homem de bem, um bom mensageiro para o
Tellson, para o senhor, para prestar-lhe serviços gerais,
cumprindo-lhe `a risca todas as ordens. Se fosse verdade,
senhor, o que eu ainda n~ao digo que seja (embora eu n~ao
pretenda mentir para o senhor), eu lhe suplicaria que
permitisse que o menino continuasse no lugar do pai, para
poder sustentar a m~ae. N~ao o castigue pelas faltas de seu
pai, por favor n~ao faça isso, senhor, e mande esse pai
trabalhar como coveiro, enterrando os mortos como uma
forma de compensaç~ao pelos mortos que desenterrou, se
fosse verdade, claro. Isso, senhor Lorry — disse o senhor
Cruncher, enxugando a testa com o braço, como se
anunciasse ter chegado `a peroraç~ao de seu discurso —, ´e o
que humildemente gostaria de rogar-lhe. Um homem n~ao
pode ver tudo o que acontece por aqui, tantos corpos sem
cabeça, Deus do c´eu, tantos que o preço n~ao vale o custo
do transporte, sem refletir seriamente a respeito das coisas.
E esta seria, pois, a minha s´uplica, se fosse verdade. E lhe
pediria, tamb´em, para lembrar que eu contei tudo, quando
poderia ter permanecido calado.
— Isso, ao menos, ´e verdade — replicou o senhor Lorry.
— N~ao diga mais nada, por ora. Pode ser que eu
continue seu amigo, se voc^e merecer, e demonstrar
arrependimento por meio de atos, n~ao de palavras. J´a basta
de palavras.
O senhor Cruncher batia com a m~ao na testa quando
Sydney Carton e o espi~ao retornaram do quarto escuro. —
Adieu, senhor Barsad — despediu-se o primeiro. — Nosso
acordo est´a celebrado, nada deve temer de minha parte.
Ele sentou-se junto `a lareira, ao lado do senhor Lorry.
Quando ficaram a s´os, este perguntou-lhe o que conseguira.
— Pouca coisa. Se o pior acontecer a Darnay, terei
acesso ao calabouço. O semblante do senhor Lorry
ensombreou-se.
Foi tudo o que pude fazer — disse Carton. — Exigir
demais seria p^or a cabeça desse homem sob a guilhotina e,
como ele pr´oprio ressaltou, seria o mesmo que denunci´a-lo.
Esse era obviamente o ponto fraco da situaç~ao. N~ao h´a
como evit´a-lo.
Mas, acesso ao calabouço — argumentou o senhor Lorry
—, se o pior ocorrer no tribunal, n~ao o salvar´a.
— Jamais afirmei que o salvaria.
Os olhos do senhor Lorry gradualmente buscaram as
chamas. A solidariedade para com a querida Lucie e o
profundo desapontamento causado pela segunda pris~ao
pouco a pouco lhes apagaram o brilho. Ele era agora apenas
um velho, subjugado pela tristeza e pela ansiedade. De seus
olhos opacos deslizaram l´agrimas amarguradas.
— O senhor ´e um bom homem e um verdadeiro amigo
— declarou Carton, com a voz alterada. — Perdoe-me se
percebo a sua comoç~ao. Eu n~ao podia presenciar o
sofrimento de meu pai sem me abalar. E n~ao respeitaria
mais a sua dor se o senhor fosse meu pai. Felizmente, o
senhor est´a livre do infort´unio de me ter como filho.
Conquanto pronunciasse as ´ultimas palavras com seu
modo habitual, havia um sentimento e um respeito
genu´inos tanto no tom quanto no estilo, para os quais o
senhor Lorry, que n~ao conhecia o lado melhor de Carton,
n~ao estava preparado. Estendeu-lhe a m~ao e Carton
gentilmente apertou-a.
— Mas, voltando ao pobre Darnay — prosseguiu Carton
—, n~ao conte nada `a esposa dele sobre essa entrevista, ou
sobre esse arranjo. Isso n~ao lhe possibilitaria ir v^e-lo. Ela
poderia imaginar que se trata de um plano para, se o pior
acontecer, fornecer a Darnay meios de antecipar a
execuç~ao da sentença.
O senhor Lorry, que n~ao havia considerado essa
possibilidade, lançou um olhar a Carton para verificar se tal
id´eia n~ao estaria de fato em sua mente. Pareceu-lhe que
sim. Carton retribuiu o olhar, cuja intenç~ao ele
evidentemente compreendera.
— Ela seria capaz de imaginar uma centena de coisas —
ele continuou —, e todas s´o serviriam para aumentar-lhe a
afliç~ao. N~ao lhe fale sobre mim. Como o adverti assim que
cheguei, ´e melhor que eu n~ao a veja. Posso oferecer-me
para prestar toda a ajuda que estiver ao meu alcance sem
que, para isso, precise v^e-la. Vai visit´a-la agora, espero? Ela
deve estar especialmente desolada, esta noite.
— Sim, irei l´a em seguida.
— Fico feliz. Ela ´e t~ao ligada ao senhor, conta tanto com
o seu apoio. Como est´a ela?
— Ansiosa e infeliz. Mas muito bonita.
— Ah!
Aquele foi um longo, pesaroso som, que ressoou como
um suspiro, quase um soluço. E atraiu o olhar do senhor
Lorry para o rosto de Carton, que se voltou para o fogo. Um
brilho, ou uma sombra (o velho cavalheiro n~ao saberia dizer
qual), perpassou por aquele rosto de forma t~ao ef^emera
como uma ligeira mudança de luminosidade sobre o alto de
uma montanha num dia de sol ardente. Ele estendeu o p´e
para empurrar um pequeno tiç~ao que ca´ira. Trajava um
sobrecasaca branca e botas de cano alto, ent~ao em voga, e
a luz bruxuleante da lareira, ao tocar a superf´icie clara do
tecido e das botas, fazia-o parecer ainda mais p´alido, com
seus longos cabelos castanhos, desguarnecidos[241],
pendendo soltos sobre a fronte. Sua indiferença pelas
chamas era percept´ivel o bastante para provocar uma
palavra de advert^encia por parte do senhor Lorry. Sua bota
ainda pisava na lenha incandescente que havia saltado para
o ch~ao.
— N~ao havia dado por isso — ele replicou.
Os olhos do senhor Lorry foram novamente atra´idos
para o rosto de Carton. Reparando no ar fanado que lhe
obscurecia as feiç~oes naturalmente belas, e tendo v´ivida na
mem´oria a express~ao dos prisioneiros, instintivamente
associou as duas imagens.
— J´a concluiu suas obrigaç~oes em Paris, senhor? —
indagou Carton.
— Sim. Como lhe dizia ontem `a noite, quando Lucie
chegou inesperadamente, j´a fiz tudo o que podia nesta
cidade. Esperava assegurar-lhes a mais absoluta segurança
antes de partir, mas... Possuo um salvo-conduto[242].
Estava pronto para sair de Paris. Os dois quedaram-se em
sil^encio por alguns instantes. — O senhor disp~oe de uma
longa vida para recordar — comentou Carton, pensativo.
— Muito longa, com efeito. Estou com setenta e oito
anos.
— O senhor foi sempre ´util, em toda a sua vida.
Manteve-se constantemente ocupado. Objeto do respeito e
da confiança de todos.
— Desde que me entendo por gente, sou um homem de
neg´ocios. Com efeito, posso afirmar que j´a era um homem
de neg´ocios quando n~ao passava de um garoto.
— Veja a posiç~ao que ocupa aos setenta e oito anos.
Quantos sentir~ao a sua falta quando a deixar vaga!
— Ora, um velho e solit´ario solteir~ao — retrucou o
senhor Lorry, sacudindo a cabeça. — Ningu´em chorar´a por
mim.
— Como pode afirmar isso? Ela n~ao choraria pelo
senhor? E tamb´em a filha?
— Sim, sim, graças a Deus. Eu realmente n~ao quis dizer
isso.
— Tem motivos para agradecer a Deus, n~ao acha?
— Certamente, certamente.
— Se o senhor pudesse confessar esta noite, com toda a
sinceridade, para o seu pr´oprio coraç~ao: “n~ao conquistei o
amor, nem o apreço, nem a gratid~ao ou o respeito de
ningu´em neste mundo; n~ao granjeei a estima ou o carinho
de ningu´em; nada fiz de bom ou de ´util para ser lembrado
por quem quer que seja!”, os seus setenta e oito anos
equivaleriam a setenta e oito maldiç~oes. N~ao ´e?
— ´E verdade, senhor Carton. Julgo que seria assim.
Sydney tornou os olhos para o fogo e, ap´os uma pausa,
indagou:
— Gostaria de perguntar-lhe... sua inf^ancia parece muito
distante? Os dias em que o senhor se sentava no colo de
sua m~ae lhe parecem muito long´inquos? Sens´ivel `a
suavidade de seus modos, o senhor Lorry respondeu:
— H´a vinte anos, sim. Nesta ´epoca de minha vida, n~ao.
Quanto mais me aproximo do fim, como se andasse em
c´irculo, chego cada vez mais perto do in´icio. Deve ser uma
forma de abrandar e preparar o caminho. Meu coraç~ao,
agora, comove-se com muitas lembranças que havia muito
estavam adormecidas... lembranças de minha m~ae, linda e
jovem (e eu, t~ao velho!), e, por meio de uma s´erie de
associaç~oes, recordo os dias quando o que chamamos de
“mundo” ainda n~ao era t~ao real para mim, e minhas falhas
ainda n~ao se haviam cristalizado em meu car´ater.
— Compreendo seus sentimentos — exclamou Carton,
corando. — E isso lhe serve de alento?
— Espero que sim.
Carton encerrou a conversa aqui, levantando-se para
ajud´a-lo a vestir o sobretudo.
— Mas o senhor — observou o senhor Lorry, retomando
o tema — ´e jovem.
— Sim — retorquiu Carton, — N~ao sou velho, mas a
maneira como gasto a juventude n~ao me conduz `a velhice.
J´a basta de falarmos sobre mim.
— E tamb´em sobre mim, com certeza — replicou o
senhor Lorry. — Vai sair?
— Eu o acompanharei at´e o port~ao da casa dela.
Conhece meus h´abitos errantes e inquietos. Se eu resolver
perambular pelas ruas por um longo tempo, n~ao se
preocupe. Voltarei pela manh~a. Ir´a `a corte amanh~a?
— Sim, infelizmente.
— Estarei l´a, em meio `a multid~ao. Meu espi~ao me
conseguir´a um lugar. Tome o meu braço, senhor.
O senhor Lorry assim fez e os dois, depois de descerem
a escada, alcançaram a rua. Em poucos minutos chegavam
ao destino do senhor Lorry. Carton deixou-o ali; contudo,
deteve-se a uma curta dist^ancia, e retornou ao port~ao
novamente depois que este se fechou, tocando-o. Ouvira
contarem que ela ia `a pris~ao todos os dias.
— Ela sa´ia por aqui — murmurou, olhando em torno — ,
por este caminho, pisava estas pedras. Seguirei seus
passos.
Eram dez horas da noite quando ele parou diante da
pris~ao de La Force, onde ela parara centenas de vezes. Um
serrador baixinho, tendo fechado a serraria, fumava seu
cachimbo na porta.
— Boa noite, cidad~ao — cumprimentou-o Sydney
Carton, pois o homenzinho fitava-o interrogativamente.
— Boa noite, cidad~ao.
— Como vai a Rep´ublica?
— Refere-se `a guilhotina? N~ao vai mal[243]. Sessenta e
tr^es, hoje. Logo chegaremos a cem. Sans~ao e seus homens
`as vezes se queixam de cansaço. Ha, ha, ha! ´E t~ao
engraçado, esse Sans~ao. Que barbeiro!
— O senhor vai sempre l´a v^e-lo...
— Fazer a barba? Sempre. Todos os dias. Que barbeiro!
J´a o viu trabalhando?
— Nunca.
— Pois v´a e veja-o quando tiver outra fornada boa[244].
Imagine, cidad~ao, que hoje ele barbeou sessenta e tr^es,
enquanto eu fumei menos de duas cachimbadas. Menos de
duas. Palavra de honra! Quando o homenzinho estendeu
seu cachimbo para explicar como media o tempo, Carton foi
acossado por um desejo t~ao intenso de estrangul´a-lo que se
virou para ir embora.
— Mas o senhor n~ao ´e ingl^es — observou o serrador —,
apesar do traje ingl^es...
— Sou, sim — ripostou Carton, por sobre o ombro.
— Pois fala como um franc^es.
— Estudo aqui h´a muito tempo.
— Ah, um perfeito franc^es! Boa noite, ingl^es!
— Boa noite, cidad~ao.
— N~ao deixe de ir ver aquele diabo de barbeiro —
insistiu o homenzinho. — E n~ao se esqueça de levar um
cachimbo.
Sydney ainda n~ao se havia afastado muito quando
parou no meio da rua, sob um lampi~ao que se balançava ao
vento, e escreveu com seu l´apis num pedaço de papel.
Ent~ao, atravessou, com o andar decidido de quem se
lembrava bem do caminho, v´arias ruas escuras e estreitas,
muito mais sujas do que o habitual, pois n~ao se limpavam
as vias p´ublicas naqueles tempos de terror[245], e parou
numa botica cujas portas o propriet´ario ia fechando. Era
uma loja pequena, soturna e de aspecto duvidoso, mantida
numa rua tortuosa por um homem pequeno, soturno e de
aspecto duvidoso.
Desejando boa noite tamb´em a esse cidad~ao, ao
encostar-se no balc~ao, Carton estendeu o pedaço de papel
para ele.
— Fiuu! — o botic´ario assobiou de leve, ao ler. — Hi, hi,
hi! Carton n~ao fez caso, e o botic´ario inquiriu:
´E para o cidad~ao?
Sim, para mim.
— Ter´a o cuidado de manter tudo separado, cidad~ao?
Conhece as conseq¨u^encias que adviriam se os misturasse?
[246]
— Perfeitamente.
O botic´ario preparou v´arios pequenos pacotes, que
Carton colocou separados um a um nos bolsos internos da
sobrecasaca. Em seguida, pagou a conta e saiu
vagarosamente.
— N~ao h´a mais nada a fazer — murmurou consigo
mesmo, erguendo os olhos para a lua — at´e amanh~a. N~ao
posso dormir.
N~ao foi inquieta a maneira como ele pronunciou essas
palavras sob as nuvens que deslizavam, r´apidas, pelo c´eu,
nem expressava indiferença ou desafio. Era a maneira
apaziguada de um homem cansado, que havia andado sem
rumo, que lutara e se perdera, mas que, por fim,
reencontrou seu caminho e vislumbrou-lhe o t´ermino.
No passado distante, quando era famoso entre seus
primeiros concorrentes como um jovem promissor, ele
conduziu o pai at´e o sepulcro. Sua m~ae j´a havia morrido
anos antes. Aquelas solenes palavras, lidas diante da
sepultura do pai, voltaram-lhe `a mem´oria enquanto
avançava pelas ruas escuras, por entre as pesadas
sombras, com a lua e as nuvens deslizantes sobre ele. “Eu
sou a ressurreiç~ao e a vida”, disse o Senhor; “quem cr^e em
mim, ainda que esteja morto, viver´a; e todo aquele que
vive, e cr^e em mim, nunca morrer´a.”[247]
Numa cidade dominada pelo pat´ibulo, sozinho na noite,
sentindo uma genu´ina tristeza pelos sessenta e tr^es que
haviam sido executados naquele dia, e pelas v´itimas do dia
seguinte, que aguardavam a morte nos calabouços, e
tamb´em as do outro dia, e as do outro ainda[248], a cadeia
de associaç~oes que lhe trouxe aquelas palavras `a mem´oria,
como a enferrujada ^ancora de um velho navio emergindo
das profundezas, produziu-se naturalmente. Ele n~ao as
procurara, mas repetiu-as e seguiu em frente.
Com um solene interesse pelas janelas iluminadas onde
as pessoas se preparavam para repousar, esquecidas por
algumas poucas e tranq¨uilas horas dos horrores que as
circundavam; pelas torres das igrejas, onde nenhuma prece
era rezada[249], pois a revolta popular atingira esse ponto
de autodestruiç~ao, como conseq¨u^encia dos anos e anos de
impostura eclesi´astica, de libertinagem e rapina;
interessado pelos distantes cemit´erios, reservados,
conforme escreviam sobre os port~oes, ao Sono Eterno[250];
pelas abundantes pris~oes e pelas ruas por onde os grupos
de sessenta eram guiados para a morte, a qual se tornara
algo t~ao cotidiano e concreto que n~ao sobrara espaço para
as hist´orias l´ugubres de fantasmas e apariç~oes que
normalmente surgem entre as pessoas, remanescendo
apenas o l´ugubre terror da guilhotina; com um solene
interesse, enfim, pela vida e pela morte da cidade que se
aplacava para a breve pausa noturna de sua f´uria, Sydney
Carton cruzou o Sena, regressando `as ruas iluminadas.
Poucas carruagens circulavam, pois conduzir coches era
uma boa maneira de levantar suspeitas, e os fidalgos
escondiam a cabeça debaixo de barretes vermelhos,
calçavam sapatos pesados e andavam a p´e. Contudo, os
teatros estavam todos cheios[251], e as pessoas sa´iam
deles tagarelando alegremente quando Carton passou. Na
porta de um dos teatros, viu uma menina com a m~ae,
procurando um lugar menos enlameado por onde pudessem
atravessar a rua. Ele tomou a criança nos braços, levou-a
para o lado oposto e, antes que o bracinho da menina se
desprendesse do seu pescoço, pediu-lhe um beijo.
“Eu sou a ressurreiç~ao e a vida”, disse o Senhor; “quem
cr^e em mim, ainda que esteja morto, viver´a; e todo aquele
que vive, e cr^e em mim, nunca morrer´a.”
Agora que as ruas estavam quietas e a noite se exauria,
as palavras ressoavam no eco dos seus passos e no ar.
Completamente calmo e decidido, repetia-as para si
mesmo, por vezes, enquanto caminhava. Mas ouvi-as
sempre.
A noite se exauriu e, enquanto, apoiado `a ponte, ouvia o
rumorejar do Sena açoitando as muralhas da Ilha de Paris,
onde a pitoresca confus~ao de casas e catedral[252] refulgia
sob o luar, o dia surgiu friamente, parecendo um rosto
morto projetado no c´eu. Ent~ao, a noite, com a lua e as
estrelas, empalideceu e morreu e, por um instante, foi como
se a Criaç~ao ficasse sob o dom´inio absoluto da Morte.
Contudo, o glorioso sol, erguendo-se, dava a impress~ao
de repetir aquelas palavras, aquele bord~ao da noite,
ininterrupto e c´alido para o coraç~ao dele, com seus raios
longos e resplandecentes. E enquanto os contemplava, com
os olhos reverentemente protegidos, uma ponte luminosa
estendeuse pelo ar entre ele e o sol, por sobre o rio
reverberante.
A forte correnteza, t~ao ligeira, t~ao profunda e certa, era
como uma amiga congenial, na quietude da manh~a. Ele
caminhou pela margem do rio, longe das casas, e, sob a luz
e o calor do sol, adormeceu. Quando despertou e se p^os
novamente a andar, deixou-se ficar por ali um pouco mais,
observando um remoinho que volteava e volteava sem
prop´osito at´e que a corrente o absorveu e o carregou para o
mar. “Como eu!”
Um barco mercante, cuja vela tinha a cor esmaecida de
uma folha morta, deslizou perante seus olhos, flutuou para
longe e passou. Quando seu silencioso rastro na ´agua
desapareceu, a prece que irrompera de seu coraç~ao por
uma piedosa benevol^encia para com os seus erros e falta de
vis~ao brotou-lhe dos l´abios:
— Eu sou a ressurreiç~ao e a vida.
O senhor Lorry j´a havia sa´ido quando ele regressou, e
era f´acil presumir aonde o bom velho tinha ido. Sydney
Carton nada tomou al´em de um pouco de caf´e, comeu um
pedaço de p~ao e, tendo-se banhado e trocado de roupas,
dirigiu-se ao local do julgamento.
A corte estava em pleno movimento e num grande
tumulto quando o “carneiro” das pris~oes, de quem muitos
se afastavam de medo, levou-o para um canto escondido
por entre a multid~ao. O senhor Lorry e o doutor Manette se
achavam l´a. Ela tamb´em se encontrava l´a, sentada ao lado
do pai.
Quando o marido foi trazido, ela lhe lançou um olhar t~ao
solid´ario, t~ao encorajador, t~ao pleno de admiraç~ao, amor e
compassiva ternura, e t~ao cheio de coragem, pelo bem dele,
que coloriu-lhe as faces, conferiu brilho a seus olhos e
animou-lhe o coraç~ao. Se algu´em houvesse observado a
influ^encia daquele olhar sobre Sydney Carton, teria
percebido que sua reaç~ao fora exatamente a mesma.
Perante aquele injusto tribunal, havia pouca ou
nenhuma forma de procedimento que assegurasse a
qualquer acusado uma oportunidade razo´avel de defesa. Tal
Revoluç~ao n~ao teria sido poss´ivel se todas as leis,
formalidades e cerim^onias n~ao houvessem sofrido primeiro
abusos t~ao monstruosos que a vingança suicida da
Revoluç~ao os espalhou todos aos ventos.[253]
Todos os olhos fixaram-se no j´uri. Os mesmos
determinados patriotas e bons republicanos do dia anterior
e do dia seguinte. Mais s^ofrego e proeminente entre eles,
via-se um homem com uma face ´avida e dedos
perpetuamente adejando em volta dos l´abios, cujo
aparecimento causou grande satisfaç~ao aos espectadores.
Esse jurado sequioso por mortes, com uma express~ao
antropof´agica e mente sanguin´aria era Jacques terceiro de
Santo Ant^onio. O j´uri inteiro parecia uma matilha de c~aes
lançando-se sobre o gamo.
Todas os olhos, ent~ao, voltaram-se para os cinco ju´izes e
para o promotor p´ublico. Nenhuma tend^encia favor´avel
naquele quadrante, dessa vez, onde reinava uma atmosfera
cruel, inflex´ivel e propensa ao assassinato. Todos os olhos,
agora, buscavam algu´em na multid~ao, e lampejaram em
aprovaç~ao. Cabeças se voltaram umas para as outras antes
de se virarem para a frente com a m´axima atenç~ao.
Charles Evr´emonde, chamado de Darnay. Absolvido ontem. Novamente acusado e preso ontem. Indiciaç~ao enviada
a ele ontem. Suspeito e denunciado como inimigo da
Rep´ublica, aristocrata, membro de uma fam´ilia de tiranos,
de uma raça proscrita por haver usado de seus abolidos
privil´egios para oprimir o povo de maneira infame. Charles
Evr´emonde, chamado de Darnay, absolutamente morto em
raz~ao de Lei.
Com esse prop´osito e em poucas palavras,
manifestouse o promotor p´ublico.
O presidente inquiriu se o r´eu fora denunciado em sigilo
ou abertamente.
— Abertamente, presidente.
— Por quem?
— Por tr^es indiv´iduos: Ernesto Defarge, taberneiro no
bairro de Santo Ant^onio...
— Muito bem.
— Th´er`ese Defarge, sua esposa.
— Muito bem.
— Alexandre Manette, m´edico.
Um grande tumulto tomou conta da corte e, em meio ao
alarido, o doutor Manette, p´alido e tr^emulo, levantou-se.
— Presidente, eu indignadamente protesto, pois
estamos diante de uma mentira, de uma fraude. O senhor
sabe que o r´eu ´e marido de minha filha. E minha filha e
aqueles que lhe s~ao caros s~ao ainda mais caros `a minha
vida. Quem ´e e onde est´a esse torpe conspirador que
declara que eu denunciei o meu genro!
— Cidad~ao Manette, acalme-se. A insubmiss~ao `a
autoridade deste tribunal o colocaria fora da lei. Quanto ao
que lhe ´e caro na vida, nada pode ser t~ao precioso para um
bom cidad~ao quanto a Rep´ublica.
Vivas aclamaç~oes acolheram essa repreens~ao. O
presidente tocou a sineta e, com entusiasmo, concluiu:
— Se a Rep´ublica lhe exigisse o sacrif´icio de sua pr´opria
filha, o senhor teria o dever de sacrific´a-la. Agora, ouça o
que se vai seguir. E mantenha-se em sil^encio!
Novas e fren´eticas aclamaç~oes irromperam. O doutor
Manette sentou-se, olhando em torno, com os l´abios
tr^emulos. A filha aproximou-se mais dele. O homem s^ofrego
no j´uri esfregou as m~aos e devolveu uma delas aos l´abios.
Defarge foi chamado quando se restabeleceu ordem na
corte suficiente para que ele fosse ouvido. Rapidamente, ele
exp^os a hist´oria do cativeiro, relatando que fora um simples
garoto a serviço do doutor, e falou acerca da libertaç~ao
deste, do estado em que o prisioneiro se encontrava quando
foi solto e enviado para ele. O interrogat´orio prosseguiu,
abreviando essa parte inicial, pois a corte era r´apida em seu
trabalho.
— ´E verdade que se distinguiu na tomada da Bastilha,
cidad~ao?
— Acho que sim.
Aqui, uma exaltada mulher guinchou em meio `a
multid~ao:
— Foi um dos mais bravos patriotas. Por que n~ao o diz?
Voc^e tomou conta do canh~ao, l´a, e esteve entre os primeiros
a entrar na fortaleza maldita quando esta caiu. Patriotas, eu
digo a verdade!
Foi “A Vingança” quem, com a calorosa aprovaç~ao da
audi^encia, assim interrompera a audi^encia. O presidente
tornou a tocar a sineta. Mas “A Vingança”, acalorando-se
com o encorajamento, guinchou de novo:
— Eu desafio essa sineta! — no que foi igualmente
muito aclamada.
— Informe ao tribunal o que voc^e fez, naquele dia,
dentro da Bastilha, cidad~ao.
— Eu sabia — disse Defarge, olhando para baixo na
direç~ao da esposa, que estava na parte inferior da escada,
fitando-o com atenç~ao —, sabia que esse prisioneiro de
quem falo tinha sido confinado numa cela conhecida como
Cento e cinco, Torre Norte. Soube-o por ele mesmo. Ele n~ao
se conhecia por outro nome que n~ao Cento e cinco, Torre
Norte, quando fabricava sapatos sob os meus cuidados.
Enquanto carregava minha arma, naquele dia, resolvi
examinar a cela depois que a fortaleza ca´isse. Ela caiu. Eu
subi `a cela, com um companheiro cidad~ao que ´e membro do
j´uri, guiado por um carcereiro. Eu a examinei
minuciosamente. Num buraco na parede da chamin´e, onde
uma pedra havia sido arrancada e recolocada no lugar,
encontrei um papel escrito. Este ´e o papel escrito. Quando
eu era um garoto e trabalhava para o doutor Manette, tive a
oportunidade de ver v´arios documentos com a letra dele.
Esta ´e a letra do doutor Manette. Entrego este papel, com a
letra do doutor Manette, `as m~aos do presidente.
“Que seja lido!”
Num sil^encio mortal, o prisioneiro sob julgamento
fitando amorosamente a esposa, a esposa desviando o olhar
apenas para contemplar o pai com solicitude, o doutor
Manette mantendo os olhos fixos no leitor, madame Defarge
jamais tirando os olhos de cima do prisioneiro, Defarge
jamais tirando os olhos de cima de sua deleitada mulher, e
todos os outros dirigindo os olhos para o doutor, que n~ao via
ningu´em, o papel foi lido, como se segue.
X. A Subst^ancia da Sombra
CAP´ITULO X
A SUBST^ANCIA DA SOMBRA
“Eu, Alexandre Manette[254], desventurado m´edico,
nascido em Beauvais e depois residente em Paris, escrevo
essas melanc´olicas p´aginas na minha triste cela na Bastilha,
durante o ´ultimo m^es do ano de 1767. Faço-o a intervalos e
enfrentando toda sorte de dificuldades. Pretendo ocult´a-las
na parede da chamin´e, onde, lenta e laboriosamente,
preparei um esconderijo. Talvez uma m~ao piedosa as
encontre aqui, quando eu e meus sofrimentos j´a n~ao
sejamos mais do que p´o.
Estas palavras s~ao formadas com a ponta de um prego
enferrujado, com a qual eu escrevo com dificuldade usando
fragmentos de carv~ao e fuligem da chamin´e misturados
com sangue[255], no ´ultimo m^es do d´ecimo ano do meu
cativeiro. A esperança j´a me abandonou o peito. Sei, atrav´es
de terr´iveis sintomas que percebi em mim mesmo, que
minha raz~ao n~ao permanecer´a inc´olume por muito tempo,
mas eu solenemente declaro que, neste momento, estou de
posse de minhas faculdades mentais, que minha mem´oria ´e
exata e circunstanciada, e que escrevo a verdade, pois
responderei por estes meus ´ultimos registros, mesmo que
ningu´em jamais os leia, perante o Eterno Ju´izo.
Numa noite em que o clar~ao da lua se esgueirava por
entre as nuvens, na terceira semana de dezembro (creio
que no vig´esimo segundo dia) do ano de 1757, eu
caminhava ao longo de uma parte deserta da margem do
Sena para respirar um pouco de ar puro, a cerca de uma
hora de dist^ancia de minha casa, situada na rua da Escola
de Medicina[256], quando uma carruagem veio por detr´as
de mim e afastou-se em grande velocidade. Quando me
encolhi para o lado, a fim de dar-lhe passagem, receoso de
que pudesse atropelar-me, uma cabeça assomou `a janela e
uma voz ordenou ao cocheiro que parasse.
Assim que este p^ode refrear os cavalos, a carruagem
parou e a mesma voz chamou-me pelo nome. Eu respondi.
O coche j´a se encontrava t~ao `a frente que dois cavalheiros
tiveram tempo de abrir a porta e descer antes que eu
chegasse at´e l´a. Observei que estavam ambos envolvidos
em pesadas capas e pareciam esconder-se. De p´e, lado a
lado junto `a porta da carruagem, tamb´em observei que
eram da minha idade, talvez um pouco mais novos, e que
havia entre eles uma extraordin´aria semelhança: a mesma
estatura, a mesma apar^encia, a mesma voz e (at´e onde
pude ver) o mesmo rosto.
— O senhor ´e o doutor Manette? — inquiriu um deles.
— Sou, sim.
— O doutor Manette, de Beauvais — disse o outro —, o
jovem m´edico, na verdade um excelente cirurgi~ao, que h´a
cerca de um ano ou dois vem granjeando em Paris uma
reputaç~ao invej´avel?
— Cavalheiros — repliquei —, sou o m´edico a quem se
referem de modo t~ao lisonjeiro.
— Estivemos em sua resid^encia — declarou o primeiro
— e, n~ao tendo a sorte de encontr´a-lo l´a, mas recebendo a
informaç~ao de que o senhor provavelmente estaria
caminhando nesta direç~ao, n´os seguimos, na esperança de
alcanç´a-lo. Poderia, por favor, entrar na carruagem?
Seus modos eram imperiosos, e eles se moviam,
enquanto falavam, de forma a deixar-me entre ambos e a
porta da carruagem. Estavam armados. Eu, n~ao.
— Cavalheiros — retruquei —, perdoem-me, mas tenho
por h´abito perguntar quem me d´a a honra de buscar o meu
aux´ilio e qual a natureza do caso para o qual sou chamado.
A resposta coube ao que havia falado em segundo lugar.
— Doutor, seus clientes s~ao pessoas as mais distintas.
Quanto `a natureza do caso, nossa confiança em sua
habilidade nos assegura que o senhor a julgar´a por si muito
melhor do que podemos descrev^e-la. J´a basta. Quer, por
favor, entrar na carruagem?
Nada podendo fazer al´em de cumprir a ordem, subi em
sil^encio para o interior do coche. Os dois subiram logo atr´as
de mim, o ´ultimo, de um salto, ignorando os degraus.
A carruagem fez meia-volta e partiu na mesma
velocidade anterior.
Repito essa conversa tal como ocorreu, palavra por
palavra. Descrevo os fatos exatamente como se passaram,
forçando minha mente a n~ao se desviar da tarefa. Os sinais
que traço abaixo marcam a interrupç~ao que sou obrigado a
fazer. Por ora, terei de guardar esta folha em seu
esconderijo.
“A carruagem deixou as ruas para tr´as, cruzou a barreira
norte e desembocou numa estrada rumo ao campo. A dois
terços de l´egua da barreira, n~ao calculei a dist^ancia nesse
momento, mas sim depois, quando passei de volta, saiu da
avenida principal e parou diante de uma casa retirada. N´os
tr^es descemos e atravessamos um jardim, onde uma fonte
malcuidada havia transbordado e molhado a terra, at´e a
porta da casa. A sineta n~ao foi atendida de imediato e um
de meus dois clientes, com sua pesada luva de montaria,
esbofeteou o criado que abriu a porta, por ter demorado a
atender.
N~ao havia nada naquela atitude que atra´isse
particularmente a minha atenç~ao, pois n~ao ignorava que
essas pessoas simples s~ao surradas com mais freq¨u^encia do
que os c~aes. Contudo, o outro, igualmente irritado, tamb´em
esbofeteou o criado, embora com a m~ao, em vez da luva.
Os traços f´isicos e os gestos dos dois irm~aos eram t~ao
id^enticos que percebi, pela primeira vez, que eram g^emeos.
Desde o momento em que descemos do coche, junto ao
port~ao (que hav´iamos encontrado trancado, e que um dos
g^emeos abriu e tornou a trancar), eu vinha escutando
gemidos provenientes de um aposento no andar superior.
Fui guiado diretamente at´e l´a, os gemidos se tornando mais
e mais altos `a medida que eu subia as escadas, e me
deparei com uma pessoa delirando de febre sobre uma
cama.
Tratava-se de uma mulher de grande beleza, e jovem,
com certeza ainda n~ao passara dos vinte anos. Seus cabelos
desgrenhados espalhavam-se ao redor da cabeça e seus
braços estavam atados ao corpo com faixas e lenços.
Percebi que essas ataduras eram retalhos de um fino traje
de cavalheiro. Em uma delas, que era uma echarpe franjada
pr´opria de uma vestimenta de cerim^onia, vi um bras~ao
t´ipico de fam´ilia nobre, e a letra “E”.
Reparei nesse detalhe assim que contemplei a paciente.
Pois, ao se debater, irrequieta, ela se virara de lado e
aproximara o rosto da beira da cama, de forma que a ponta
da echarpe entrou em sua boca, ameaçando sufoc´a-la.
Minha primeira provid^encia foi afastar a echarpe para que
ela voltasse a respirar. Ao faz^e-lo, o bordado em quest~ao
atraiume o olhar.
Com delicadeza, eu tornei a vir´a-la, pousei a m~ao em
seu peito para que se acalmasse e fitei-lhe a face. Com os
olhos dilatados e esgazeados, ela soltava guinchos
estridentes e repetia as palavras: “Meu marido, meu pai e
meu irm~ao!”. Ent~ao, contava at´e doze e resmungava:
“Shh!”. Por um instante, e n~ao mais, ela fazia uma pausa
para escutar; e voltava `a cantilena: “Meu marido, meu pai e
meu irm~ao!”; contava at´e doze e pedia sil^encio. A seq¨u^encia
n~ao variava nem se interrompia, exceto nos instantes de
pausa.
— H´a quanto tempo — indaguei — ela se encontra neste
estado?
Para distinguir os irm~aos, eu os chamarei de mais velho
e mais novo. Por mais velho, designo o que exercia maior
autoridade. Foi este que respondeu:
— Desde ontem `a noite.
— Ela tem marido, pai e irm~ao?
— Um irm~ao.
— Posso v^e-lo? Ele ripostou com grande desprezo:
— N~ao.
— Houve algum fato recente que ela associasse com o
n´umero doze? O mais novo interveio, impaciente:
— Com as doze horas?
— Percebem, cavalheiros — disse eu, mantendo as
m~aos sobre o peito da paciente para que n~ao voltasse a
virar-se —, a inutilidade de trazer-me aqui sem me informar
sobre a natureza do caso? Se eu soubesse do que se
tratava, teria trazido os medicamentos necess´arios. Agora,
seremos obrigados a perder um tempo precioso. N~ao h´a
como obter rem´edios neste lugar isolado.
O mais velho olhou para o outro, que apressou-se a
replicar:
— Temos uma maleta de rem´edios aqui — e apanhoua
de um arm´ario, pousando-a sobre a mesa.
Abri alguns dos frascos, aspirei-os e levei as rolhas aos
l´abios. Se eu necessitasse de drogas n~ao envenenadas por
narc´otico, n~ao teria administrado aquelas.
— N~ao lhe inspiram confiança? perguntou o mais novo.
— Veja, monsieur, vou us´a-las — retruquei, sem
acrescentar nenhuma palavra.
Fiz a paciente engolir, com grande dificuldade e ap´os
v´arias tentativas, a dose que desejava ministrar-lhe. Como
pretendia repeti-la mais tarde, era preciso observ´a-la para
verificar o resultado. Assim, sentei-me ao lado da cama.
A t´imida e humilde mulher (esposa do criado que abrira
a porta) que cuidava da moça retirara-se para um canto do
aposento. A casa, ´umida e decadente, era pobremente
mobiliada, claro estava que fora ocupada recentemente e
de forma apenas tempor´aria. Algumas grosseiras e velhas
cortinas haviam sido dependuradas nas janelas, para abafar
o som dos gritos, que continuavam, numa seq¨u^encia
constante, acompanhados a espaços das mesmas
exclamaç~oes “Meu marido, meu pai, meu irm~ao”. Ela
contava at´e doze e “Shh!”. A convuls~ao era t~ao violenta que
preferi n~ao desfazer as ataduras que lhe prendiam os
braços. Tive, por´em, o cuidado de examinar para ver se n~ao
a magoavam. O ´unico sinal encorajador era que minhas
m~aos sobre seu peito causavam um efeito t~ao calmante
que, durante alguns minutos, conseguiam tranq¨uilizar a
paciente. Contudo, n~ao exerciam nenhuma influ^encia sobre
as crises, que se sucediam numa regularidade maior do que
a de qualquer p^endulo.
Em raz~ao de minhas m~aos (presumo) produzirem tal
efeito, permaneci sentado, sob a vigil^ancia dos dois irm~aos,
ao lado da cama por meia hora, at´e que o mais velho
revelou:
— H´a um outro paciente, na casa, que necessita de
cuidados. Surpreso, indaguei:
— ´E um caso de urg^encia?
— ´E melhor o senhor ver — respondeu em tom de
indiferença e apanhou um castiçal.
O outro paciente jazia num quarto de fundos no alto de
uma segunda escadaria, uma esp´ecie de s´ot~ao sobre a
cavalariça. Um teto baixo e caiado cobria uma parte do
c^omodo; a outra parte era aberta, com as vigas e o telhado
`a mostra. Feno e palha estavam estocados naquele canto
do s´ot~ao, al´em de feixes de lenha e de uma pilha de maç~as.
Tive de cruzar por todas essas coisas para chegar ao
paciente. Minha mem´oria continua inabal´avel. Prova disso ´e
o fato de eu recordar tantas min´ucias. ´E como se as visse
agora, nesta minha cela na Bastilha, perto do final do meu
d´ecimo ano de cativeiro, como as vi naquela noite.
Sobre um monte de palha, com uma almofada sob a
cabeça, jazia um belo campon^es, um rapaz que n~ao teria
mais de dezessete anos. Deitado de costas, com os dentes
cerrados, tinha a m~ao direita apertada sobre o peito e os
olhos brilhantes voltados para o teto. Ao ajoelhar-me ao seu
lado, eu n~ao podia localizar-lhe o ferimento, mas pude
constatar que ele estava morrendo em conseq¨u^encia de
uma ferida causada por um instrumento pontiagudo.
— Sou m´edico, meu pobre rapaz — disse-lhe eu. —
Deixe-me examin´a-lo.
— N~ao quero ser examinado — respondeu ele —, ´e
in´util.
O ferimento estava oculto sob a m~ao e, com jeito,
consegui que ele a afastasse para que eu pudesse olhar.
Tratava-se de uma ferida aberta por uma espada, cerca de
vinte ou vinte e quatro horas antes. Mesmo que ele tivesse
sido socorrido logo em seguida, nada poderia salv´a-lo. A
morte aproximava-se a passos r´apidos. Quando me virei
para o irm~ao mais velho, percebi que este fitava o belo
rapaz cuja vida se esva´ia como se fosse apenas uma ave
ferida, uma lebre, um coelho. De modo algum enxergava o
ser humano que definhava sobre o monte de palha.
— Como aconteceu isso, monsieur?
— Esse idiota louco! Um servo! Forçou meu irm~ao a
lutar e foi ferido por sua espada... como um cavalheiro!
N~ao havia compaix~ao, nem pesar, nem qualquer
sentimento de humanidade em sua voz. Ele apenas parecia
considerar inconveniente a circunst^ancia de haver um tipo
diferente de criatura morrendo ali, achando, decerto, que
seria melhor que morresse na obscura rotina usual dos
vermes. Era totalmente incapaz de qualquer sentimento
piedoso em relaç~ao ao rapaz ou a seu destino.
Os olhos do moribundo voltaram-se lentamente para o
homem e depois fixaram-se em mim.
— Doutor, s~ao muito orgulhosos, esses nobres; mas n´os,
servos idiotas, tamb´em somos orgulhosos, por vezes. Eles
nos roubam, ultrajam, maltratam e matam; ainda assim,
resta-nos um pouco de orgulho. Ela... j´a a viu, doutor?
Mesmo dali, podiam-se ouvir seus gritos e gemidos dali,
embora abafados pela dist^ancia.
— Sim, eu a vi.
— ´E minha irm~a, doutor. — H´a muitos anos, esses
nobres t^em direitos vergonhosos sobre a mod´estia e a
virtude de nossas irm~as, por´em h´a muitas moças honradas
entre n´os. Eu sei disso, e tamb´em ouvi meu pai contar. Ela
era uma boa moça. Estava noiva de um bom homem, um
dos vassalos desse a´i. Todos n´os somos seus vassalos. O
outro ´e seu irm~ao, o pior dessa raça maldita. Era com
enorme dificuldade que o rapaz reunia forças para falar.
Contudo, seu esp´irito lhe conferia ^animo para expressar-se
com espantosa ^enfase:
— Fomos t~ao roubados por esse homem que a´i v^e como
todos os servos idiotas s~ao explorados por esses “seres
superiores”, obrigados a pagar impostos altos, a trabalhar
sem pagamento, a moer nosso milho no moinho deles, a
alimentar suas galinhas com a nossa colheita escassa,
enquanto somos proibidos de criar sequer uma galinha para
nosso sustento; somos pilhados e saqueados a tal ponto
que, quando acontece de termos um pedaço de carne, n´os o
comemos amedrontados, e fechamos a porta e as janelas
para evitar que eles vejam e levem a carne embora[257].
Enfim, fomos t~ao roubados e perseguidos, e nos
empobreceram tanto, que nosso pai nos disse que era
terr´ivel colocar um filho no mundo e que dev´iamos rezar
para que nossas mulheres ficassem est´ereis, acabando de
uma vez com nossa esp´ecie miser´avel!
Eu jamais presenciara a consci^encia da opress~ao
irrompendo com tamanha f´uria. Eu imaginava que tal
consci^encia s´o existiria nas pessoas em estado latente e
surpreendeu-me v^e-la manifestar-se, pela primeira vez,
naquele rapaz moribundo.
— Entretanto, doutor, minha irm~a se casou[258]. Seu
noivo, coitado, estava doente, e ela decidiu despos´a-lo para
cuidar-lhe da sa´ude em nossa cabana, nossa casa de
cachorro, como esse homem costuma chamar. Fazia poucas
semanas do casamento quando o irm~ao desse a´i a viu e
admirou, e pediu ao outro que a desse de presente para ele,
afinal, maridos da nossa laia n~ao contam! Ele a desejava,
mas minha irm~a era boa e virtuosa. Al´em disso, dedicavalhe um ´odio t~ao intenso quanto o meu. O que fizeram os
dois, ent~ao, para persuadir seu marido a usar de sua
influ^encia e obrig´a-la a ceder?
Os olhos do rapaz, que se haviam fixado em mim,
voltaram-se lentamente para o espectador da cena e eu
pude constatar que todas as suas palavras eram
verdadeiras. Ainda hoje, na Bastilha, vejo aquele confronto
entre os dois tipos opostos de orgulho. O do cavalheiro,
desdenhoso e indiferente; o do campon^es, espezinhado e
imbu´ido de uma apaixonada sede de vingança.
— O senhor sabe, doutor, que faz parte dos “direitos”
desses “nobres” atrelar cachorros como n´os a carroças para
que as puxemos. Os dois atrelaram meu cunhado e o
fizeram carreg´a-los. O senhor tamb´em deve saber que faz
parte dos “direitos” desses “nobres” manter-nos em suas
terras a noite inteira para aquietar as r~as, a fim de que
estas n~ao lhes perturbem o sono. Eles o mantinham na
n´evoa insalubre durante a noite e atrelado `a carroça
durante o dia. Mas meu cunhado n~ao se deixou persuadir.
N~ao! Desatrelado, certa vez, ao meio-dia, para almoçar,
como se houvesse alguma coisa para comer, ele soluçou
doze vezes, uma para cada batida do sino, e morreu nos
braços da esposa.
Nenhuma força humana poderia suster a vida do rapaz,
exceto sua determinaç~ao em denunciar as maldades dos
g^emeos. O campon^es afugentou as sombras da morte que o
envolviam, forçando o braço direito a proteger seu
ferimento.
— Ent~ao, com a permiss~ao desse homem, e mesmo com
a sua ajuda, o irm~ao levou-a embora. A despeito de tudo
quanto eu sei que ela lhe deve ter dito e que, se o senhor
ainda n~ao sabe, doutor, logo saber´a, ele a levou para se
divertir por algum tempo. Eu a vi passar por mim na
estrada. Quando dei a not´icia em casa, o coraç~ao de meu
pai n~ao resistiu e ele morreu, levando consigo toda a dor
que jamais expressou. Levei minha irm~a mais nova (pois eu
tenho outra) para um lugar fora do alcance desse homem,
onde, ao menos, ela jamais ser´a vassala dele. Ent~ao, segui
o irm~ao at´e aqui e, ontem `a noite, entrei, como um servo
idiota, mas de espada na m~ao. Onde fica a janela do s´ot~ao?
Em que parede?
O quarto escurecia aos seus olhos; o mundo se
estreitava ao seu redor. Olhei em torno e vi que a palha e o
feno estavam esmagados, como se ali tivesse ocorrido uma
luta.
— Ela me ouviu e correu para dentro. Eu a adverti para
que ficasse longe at´e ele morrer. O homem entrou e,
primeiro, atirou-me algumas moedas; depois, açoitou-me
com o chicote. Mas eu, embora seja um servo idiota, forceio a puxar da espada e lutar. Que ele quebre em tantos
pedaços quantos desejar a espada contaminada pelo meu
sangue comum. Ele a usou para defender-se, investiu sobre
mim com toda a destreza de que era capaz para se manter
vivo.
Poucos minutos antes, eu vislumbrara no meio do feno
os fragmentos de uma espada quebrada. Tratava-se da
arma do cavalheiro. Em outro lugar, jazia uma velha espada
que parecia ter pertencido a um soldado.
— Agora, levante-me, doutor, levante-me. Onde est´a
ele?
— N~ao est´a aqui — respondi, amparando-o, e deduzindo
que se referisse ao irm~ao.
— Ele! Orgulhosos como s~ao esses nobres, ele tem
medo at´e de me ver. Onde est´a o outro, o que estava aqui?
Vire meu rosto em sua direç~ao.
Para fazer-lhe a vontade, suspendi sua cabeça e apoieia
sobre meu joelho. Contudo, tomado por uma repentina
força, ele ergueu-se completamente, obrigando-me a
tamb´em me levantar, caso contr´ario n~ao conseguiria
sustent´a-lo.
— Marqu^es — disse o rapaz, fitando-o com os olhos
arregalados e a m~ao direita em riste —, quando chegar o dia
de prestar contas sobre todas essas coisas, eu convoco o
senhor e todos os seus, at´e o ´ultimo de sua maldita fam´ilia,
para responder por elas. Traço esta cruz com sangue sobre
o senhor, como um sinal de minha convocaç~ao. Quando
chegar o dia de prestar contas, eu convoco separadamente
seu irm~ao, o pior de sua maldita fam´ilia, para responder em
separado. E traço esta cruz com sangue sobre ele, como um
sinal.
Duas vezes ele p^os a m~ao na ferida em seu peito e, com
o dedo indicador, desenhou uma cruz no ar. Quedou-se por
um instante com o dedo erguido e, quando este tombou, ele
tombou junto e eu estendi seu corpo morto sobre a palha.
Quando retornei ao leito da moça, encontrei-a gemendo
e gritando do modo como a deixara, na mesma seq¨u^encia e
com a mesma regularidade. Eu sabia que aquilo poderia
arrastar-se por muitas horas e que provavelmente
terminaria no sil^encio do t´umulo.
Repeti a dose do medicamento, sentei-me ao seu lado e
l´a fiquei at´e altas horas da noite. Em nenhum momento
seus gritos diminu´iram de intensidade, nem a ordem de sua
cantilena se alterou. Era sempre “Meu marido, meu pai,
meu irm~ao! Um, dois, tr^es, quatro, cinco, seis, sete, oito,
nove, dez, onze, doze. Shh!”.
A crise durou vinte e seis horas a partir do instante em
que cheguei `aquela casa. Eu sa´i e voltei duas vezes e
estava de novo sentado ao seu lado quando ela começou a
vacilar.
Tomei as poucas provid^encias que podia para assisti-la
naquela situaç~ao, e, pouco a pouco, ela imergiu num estado
de letargia, jazendo sobre o catre como morta.
Era como se o vento e a chuva por fim amainassem
ap´os uma tenebrosa e prolongada tormenta. Eu lhe
desamarrei os braços e chamei a criada para ajudar-me a
endireit´a-la na cama e a recompor o vestido que ela
rasgara. Foi ent~ao que descobri que seu estado era aquele
em que as primeiras expectativas de tornar-se m~ae haviam
surgido. E foi ent~ao que perdi a pouca esperança que tinha
de salv´a-la.
— Morreu? — indagou o marqu^es, a quem ainda me
refiro como o mais velho, que acabara de chegar a cavalo.
— Ainda n~ao — respondi —, mas est´a prestes.
— Quanta resist^encia tem essa ral´e! — ele comentou,
contemplando-a com certa curiosidade.
— Uma prodigiosa resist^encia — retruquei —, fruto do
sofrimento e do desespero.
Primeiro, ele riu de minhas palavras, mas logo franziu a
testa. Com o p´e, empurrou uma cadeira para junto da
minha. Em seguida, ordenou `a mulher que sa´isse e, num
tom brando, disse:
— Doutor, vendo meu irm~ao em apuros com esses
camponeses, aconselhei-o a pedir-lhe aux´ilio. Sua reputaç~ao
´e boa e, como um homem jovem que ainda precisa fazer
fortuna, o senhor, provavelmente, cuida bem de seus
interesses. As coisas que presenciou aqui n~ao devem sair
daqui. Eu observei a respiraç~ao da enferma e evitei
retorquir.
— O senhor poderia honrar-me com a sua atenç~ao,
doutor?
— Monsieur — ripostei —, em minha profiss~ao, tudo o
que se relaciona com os pacientes tem natureza sigilosa.
Minha resposta foi cautelosa, pois eu ainda me sentia
perturbado com o que vira e ouvira.
A respiraç~ao dela era t~ao impercept´ivel que eu lhe tomei
o pulso e auscultei-lhe o coraç~ao. Havia um sopro de vida e
nada mais. Olhando em torno, ao tornar a sentar-me,
constatei que os dois irm~aos observavam-me atentamente.
***
Escrevo com tanta dificuldade, o frio ´e t~ao rigoroso,
tenho tanto medo de ser surpreendido e encerrado numa
cela subterr^anea onde a escurid~ao ´e total, que eu devo
abreviar esta narrativa. N~ao h´a confus~ao nem falhas em
minha mem´oria. Lembro-me em detalhes de cada palavra
da con-versa que mantive com aqueles irm~aos.
A enferma agonizou por uma semana. J´a quase no fim,
ela pronunciou algumas poucas palavras que eu pude entender, aproximando meu ouvido de seus l´abios.
Perguntoume onde estava, e eu lhe disse. Indagou quem
era eu, e respondi. Em v~ao lhe inquiri seu sobrenome.
Debilmente, ela balançou a cabeça sobre o travesseiro e
guardou seu segredo, como fizera o rapaz.
N~ao tive oportunidade de fazer-lhe nenhuma pergunta
at´e o dia em que informei aos irm~aos que ela estava por um
triz, que n~ao sobreviveria por muitas horas. At´e ent~ao,
embora a paciente s´o se desse conta da presença da criada
e da minha, um dos dois sempre se sentava ciumentamente
ao lado da cabeceira da cama quando eu estava no quarto.
Quando, por´em, lhes fiz aquele comunicado, eles pareceram
n~ao se importar mais com o que ela pudesse contar-me. Era
como se, o pensamento ocorreu-me, eu tamb´em fosse
morrer.
Eu observara que o orgulho deles se ressentia
amargamente do fato de o mais novo (como eu o chamo)
haver terçado espadas com um campon^es, e, pior, quase
um garoto. A ´unica consideraç~ao que aparentemente os
afetava era que o incidente, al´em de degradante para a
fam´ilia, era rid´iculo. Sempre que eu fitava os olhos do mais
novo, sua express~ao indicava o quanto ele me detestava
por conhecer todo o epis´odio. Mostrava-se mais brando e
cort^es para comigo do que o irm~ao. Mas eu lera a verdade
em seus olhos. E sabia que o mais velho considerava-me
um estorvo.
Minha paciente morreu duas horas antes da meia-noite,
hor´ario que, pelo meu rel´ogio, correspondia `aquele em que
a vi pela primeira vez. Eu estava sozinho com ela quando
seu desolado rosto pendeu para um lado e todos os seus
erros e sofrimentos terrenos cessaram.
Os irm~aos esperavam numa sala do andar inferior,
impacientes para montar em seus cavalos e partir. Eu os
escutara, sozinho ao lado da cama, andando ruidosamente
de um lado para o outro.
— Morreu, afinal? — indagou o mais velho, quando eu
desci.
— Morreu.
— Congratulaç~oes, meu irm~ao — foram suas palavras ao
virar as costas.
Antes, ele me oferecera dinheiro, por´em eu adiara o
assunto. Agora, ele me ofertava um rouleau de ouro[259].
Eu o apanhei de suas m~aos e pousei-o sobre a mesa. Eu
tinha debatido a quest~ao e resolvera n~ao aceitar nada.
— Rogo-lhe que me desculpe, mas, nestas
circunst^ancias, n~ao. Recusei.
Os dois se entreolharam em sil^encio, inclinaram a
cabeça para mim como eu inclinei a minha para eles e nos
separamos sem que nenhum de n´os proferisse qualquer
palavra.
Estou exausto, exausto, exausto, abatido pelo
sofrimento. N~ao consigo ler o que escrevi com esta m~ao
descarnada.
Bem cedo, na manh~a seguinte, o rouleau de ouro foi
deixado em minha porta, dentro de uma pequena caixa
gravada com o meu nome. A princ´ipio, refleti com
ansiedade sobre o que devia fazer. Decidi, naquele dia,
escrever secretamente ao ministro, descrevendo a natureza
dos dois casos para os quais fui chamado: na verdade,
descrevendo todas as circunst^ancias. Eu sabia que
influ^encia a corte exercia, e que imunidades os nobres
possu´iam, e achava que nunca mais se tocaria no assunto.
Contudo, precisava aliviar a minha consci^encia. Eu
mantivera o mais profundo sigilo, nada revelando nem `a
minha esposa. E isso, tamb´em, declarei em minha carta.
N~ao temia nenhum perigo real para mim, mas estava ciente
de que podia haver algum perigo para outras pessoas, se
estas tivessem conhecimento dos fatos.
Eu estive muito ocupado o dia inteiro e n~ao pude
terminar a carta aquela noite. Levantei-me mais cedo do
que o habitual, no dia seguinte, para conclu´i-la. Era o ´ultimo
dia do ano. A carta jazia `a minha frente, terminada, quando
fui informado de que uma dama desejava ver-me.
Torno-me cada vez mais inst´avel na tarefa a que me
propus. Est´a demasiado frio, demasiado escuro, meus
sentidos se entorpeceram demais e a melancolia que me
envolve ´e demasiado tenebrosa.
A dama era nova, atraente e bonita, mas n~ao destinada
a uma longa vida. Mostrava-se muito agitada. Apresentouse como a esposa do marqu^es de Saint Evr´emonde. Associei
o t´itulo `aquele utilizado pelo campon^es quando se dirigira
ao mais velho dos irm~aos e com a inicial bordada na
echarpe, e, assim, n~ao tive dificuldade em deduzir que tinha
encontrado o nobre em quest~ao recentemente.
Minha mem´oria continua acurada, mas n~ao posso
transcrever todas as palavras de nosso di´alogo. Suspeito
que sou agora vigiado com maior rigor, e n~ao sei em que
momentos do dia ou da noite.
Ela havia em parte desconfiado e em parte descoberto
os fatos principais da cruel hist´oria, sabia que seu marido
tomara parte nela e tamb´em que me tinham chamado.
Ignorava, por´em, que a moça estava morta. Esperara poder,
confessou-me com grande tristeza, demonstrar-lhe, em
segredo, sua solidariedade feminina. E acalentara a
esperança de afastar a c´olera celeste de uma fam´ilia que se
tornara odiosa em conseq¨u^encia dos sofrimentos que
infligia.
Ela dispunha de raz~oes para acreditar que restara uma
irm~a viva e seu maior desejo era ajud´a-la. Eu s´o lhe pude
confirmar a exist^encia dessa irm~a, pois nada mais sabia a
respeito. O que a induzira a procurar-me, contando com a
minha confiança, era a esperança de que eu lhe pudesse
dizer o nome e o endereço da menina. Eu, infelizmente,
desconhecia tanto um como outro.
Faltam-me folhas de papel. Ontem, tiraram-me uma,
com uma advert^encia. Devo encerrar meu relato hoje.
A marquesa era uma dama bondosa, compassiva, que
n~ao era feliz no casamento. Como poderia s^e-lo! O cunhado
n~ao confiava nela e a detestava, empregando toda a sua
influ^encia para prejudic´a-la. A pobre senhora temia-o, e
tamb´em ao marido. Quando a acompanhei at´e a porta, uma
criança a aguardava na carruagem, um lindo garotinho de
dois ou tr^es anos.
— Pelo bem dele, doutor — ela disse, apontando-o com
os olhos cheios de l´agrimas —, eu farei tudo o que estiver
ao meu alcance para compensar o mal causado pela minha
fam´ilia. Meu filho jamais prosperaria com t~ao terr´ivel
herança. Tenho o pressentimento de que, se esse mal n~ao
for expiado, um dia pedir~ao contas a ele. Tudo o que posso
chamar de meu pouco mais do que algumas j´oias, eu lhe
legarei para que entregue, com a compaix~ao e o pesar de
sua falecida m~ae, a essa fam´ilia injuriada, caso a menina
seja encontrada.
Ela beijou o garoto e indagou, afagando-o:
— ´E para a sua pr´opria felicidade. Ser´a fiel a essa
promessa, pequeno Charles? A criança respondeu com
bravura:
— Sim! Beijei a m~ao da senhora, que tomou o filho nos
braços e continuou a afag´a-lo. Nunca mais tornei a v^e-la.
J´a que ela mencionara o nome do marido na crença de
que eu j´a o soubesse, n~ao acrescentei nenhuma menç~ao
sobre isso em minha carta. Selei o envelope e, n~ao podendo
confiar em outras m~aos, entreguei-a pessoalmente naquela
tarde.
Naquela noite, a ´ultima do ano, por volta de nove horas,
um homem com trajes negros bateu `a minha porta, pediu
para ver-me e seguiu meu criado, Ernesto Defarge, que era
ent~ao um rapazote, pela escada. Quando Defarge entrou no
aposento onde me encontrava com minha esposa, oh,
minha esposa, querida do meu coraç~ao! Minha bela e jovem
esposa inglesa!, n´os vimos o homem, que julg´avamos estar
ao port~ao, postado em sil^encio atr´as do criado.
— Um caso urgente na rue Saint Honor´e — ele
anunciou. — Tenho a´i uma carruagem `a espera e logo o
senhor estar´a de volta.
Aquela carruagem me trouxe para c´a, para o meu
t´umulo. Assim que perdemos minha casa de vista,
cobriramme a boca com uma faixa e ataram-me os braços
atr´as das costas.
Os dois irm~aos sa´iram de uma escura esquina e,
atravessando a rua, identificaram-me com um simples
gesto. O marqu^es tirou do bolso a carta que eu havia
escrito, mostrou-me, queimou-a `a luz de um lampi~ao e
afastou as cinzas com os p´es. Nem uma palavra fora
pronunciada. Fui trazido para c´a, para ser enterrado vivo.
Se aprouvesse a Deus colocar no duro coraç~ao de um
dos dois irm~aos, em todos estes terr´iveis anos, a id´eia de
enviar-me not´icias de minha amada esposa, de deixar-me
saber, ao menos, se est´a morta ou se ainda vive, julgaria
que o Senhor n~ao os havia abandonado de todo. Agora,
por´em, acredito que a marca da cruz sangrenta lhes ser´a
fatal e que n~ao partilham da miseric´ordia divina. E a eles,
bem como a seus descendentes, at´e o ´ultimo da fam´ilia, eu,
Alexandre Manette, infeliz prisioneiro, nesta ´ultima noite do
ano de 1767, em minha insuport´avel agonia, denuncio para
que prestem contas quando chegar o tempo de responder
por todas essas coisas. Eu os denuncio aos c´eus e `a terra.”
Um tremendo alarido ergueu-se quando a leitura do
documento foi conclu´ida. Era um som de ^ansia e
impaci^encia que nada tinha de articulado, sen~ao a palavra
“sangue”. A narrativa fizera surgir a mais vingativa das
paix~oes de todos os tempos, e n~ao havia uma s´o cabeça na
França que se sustentasse diante dela.
Ocioso explicar, tendo em vista aquele tribunal e aquela
plat´eia, por que os Defarge n~ao haviam divulgado o
documento junto com os outros encontrados na Bastilha,
escondendo-o at´e aquele dia. Como tamb´em ´e
desnecess´ario explicar por que esse detestado sobrenome
havia muito fora excomungado por Santo Ant^onio e inscrito
no registro fatal. Uma vida inteira de virtudes e bons
serviços n~ao era suficiente, naquele dia, para defender um
homem contra tal den´uncia.
Tanto pior, para o infeliz prisioneiro, que o denunciante
fosse um cidad~ao conhecido, seu pr´oprio e ´intimo amigo, o
pai de sua esposa. Uma das aspiraç~oes mais exaltadas da
populaç~ao consistia em imitar as question´aveis virtudes
p´ublicas da Antiguidade[260], e promover sacrif´icios e
autoimolaç~oes no altar do povo. Por esse motivo, quando o
presidente do j´uri declarou (se n~ao o fizesse, n~ao teria a
cabeça segura sobre os ombros) que o bom m´edico da
Rep´ublica seria ainda mais digno dela por colaborar para a
erradicaç~ao de uma odiosa fam´ilia de aristocratas e que,
sem d´uvida, sentiria um sagrado j´ubilo ao tornar sua filha
vi´uva e sua neta, ´orf~a, suas palavras provocaram uma
selvagem excitaç~ao e um fervor patri´otico e nenhum toque
de compaix~ao.
— Grande influ^encia em seu favor? — murmurou
madame Defarge, sorrindo para “A Vingança”. — Salve-o
agora, meu doutor, salve-o!
A cada voto dos jurados correspondia um clamor. E
outro, e mais outro. Clamor e clamor.
Votaç~ao un^anime. No coraç~ao e por descend^encia um
aristocrata, um inimigo da Rep´ublica, um not´orio opressor
do Povo. De volta para a Conciergerie, e morte em vinte e
quatro horas![261]
XI. Anoitecer
CAP´ITULO XI
ANOITECER
A infeliz esposa do inocente condenado `a morte curvou-se,
ao ouvir a sentença, como se atingida por um golpe mortal.
N~ao proferiu, contudo, uma s´o palavra. T~ao forte era a voz
interior que a aconselhava a amparar o marido naquele
momento terr´ivel, em vez de aumentar-lhe o sofrimento,
que ela reagiu contra o choque.
Como os ju´izes deviam tomar parte numa manifestaç~ao
p´ublica, as sess~oes seguintes do tribunal foram adiadas. O
alarido e a movimentaç~ao provocados pelo apressado
esvaziamento da corte, atrav´es das v´arias portas, ainda n~ao
havia cessado quando Lucie deteve-se em frente ao banco
dos r´eus e estendeu os braços para Charles, com o
semblante nada expressando al´em de amor e consolo.
— Se eu pudesse toc´a-lo! Se o pudesse abraçar ao
menos uma vez! Oh, bons cidad~aos, suplico-lhes que
tenham compaix~ao!
Apenas um dos carcereiros permanecera ali, al´em de
dois dos quatro homens que prenderam Charles na noite
anterior e de Barsad. Todos os demais haviam sa´ido para
assistir ao espet´aculo nas ruas. Barsad prop^os aos
companheiros:
— Deixem-na abraçar o marido. ´E apenas um momento.
Os outros aquiesceram silenciosamente e ajudaram-na
a saltar sobre os bancos do pret´orio at´e o tablado onde ele,
inclinando-se sobre a grade, p^ode apert´a-la nos braços.
— Adeus, amada da minha alma. Aceite a minha ´ultima
b^enç~ao. N´os nos tornaremos a encontrar ali onde repousam
os cansados![262]
Essas foram as palavras de Charles Darnay, ao
aconcheg´a-la junto ao peito.
— Eu posso suportar, Charles querido. Tenho o amparo
de Deus, por isso n~ao sofra por mim. Conceda sua
derradeira b^enç~ao `a nossa filha.
— Abençoe-a e d^e-lhe um beijo em meu nome. Diga
adeus a ela por mim.
— Meu marido. N~ao! Um momento mais! — Ele se
estava afastando dela. — N~ao ficaremos separados por
muito tempo. Sinto que meu coraç~ao se despedaçar´a, mas
cumprirei meu dever enquanto tiver forças. E quando eu
deixar nossa filha, Deus lhe dar´a amigos como os deu a
mim. Seu pai a havia seguido e se teria ajoelhado perante
ambos se Darnay n~ao o impedisse, segurando-o e
bradando:
— N~ao, n~ao. Por que se ajoelharia diante de n´os? O
senhor nada fez de mal, n~ao h´a por que sentir-se culpado.
Sabemos agora da luta que teve de enfrentar e o quanto
sofreu quando suspeitou de meu nome de fam´ilia.
Compreendemos a antipatia instintiva que sentiu por mim, a
princ´ipio, e que conseguiu vencer, por amor a Lucie. N´os lhe
agradecemos de coraç~ao, com nosso amor e respeito. Que o
c´eu o proteja!
Por ´unica resposta, o doutor levou as m~aos aos cabelos
brancos, soltando um grito de ang´ustia.
— N~ao podia ser de outro modo — prosseguiu o
prisioneiro. — Todas as circunst^ancias contribu´iram para
esse resultado. Foi o meu in´util esforço para cumprir o
´ultimo desejo de minha pobre m~ae que guiou minha
presença fatal at´e o senhor. O bem jamais resultaria do mal,
nem se poderia esperar que t~ao infeliz começo conduzisse a
um final feliz. Conforme-se e perdoe-me. Deus o abençoe!
A esposa desprendeu-se dele ao ver que o vinham buscar. Fitou-o de m~aos postas em atitude de prece e, no
momento em que o marido se afastou, iluminou o
semblante com um sorriso confortador. Vendo-o
desaparecer na porta reservada aos prisioneiros, virou-se,
apoiou ternamente a cabeça no peito do pai, tentou falarlhe e caiu, desfalecida, a seus p´es.
Ent~ao, saindo do canto escuro da sala onde se ocultara,
Sydney Carton correu e tomou-a nos braços. Somente o pai
e o senhor Lorry estavam com ela. O braço de Carton
tremeu ao ergu^e-la do ch~ao. A compaix~ao que se lia em seu
rosto n~ao era, contudo, desprovida de laivos de orgulho.
— Devo lev´a-la a um coche? — disse consigo mesmo. —
Nunca senti a leveza de seu corpo.
Transportou-a com infinito cuidado e deitou-a sobre as
almofadas do coche. O doutor Manette e seu velho amigo
Lorry tamb´em entraram e ele acomodou-se ao lado do
cocheiro.
Quando chegaram ao port~ao onde, apenas algumas
horas antes, ele se detivera, tentando adivinhar na
escurid~ao da noite em que pedras ela deixara a marca de
seus passos, Carton tornou a ergu^e-la nos braços e
carregou-a pela escada at´e seus aposentos. Depositou-a
sobre um div~a e, imediatamente, a filha e a senhorita Pross
a rodearam.
— N~ao a chamem de volta a si — ele advertiu a
senhorita Pross com brandura —, ela est´a melhor assim, na
inconsci^encia de seu sofrimento
— Oh, senhor Carton, querido senhor Carton! — chorava
a pequena Lucie, enlaçando-o, comovida, numa explos~ao de
dor. — Agora que veio, acho que far´a alguma coisa para
ajudar mam~ae e para salvar papai! Oh, olhe para ela,
querido senhor Carton! Pode o senhor, entre todas as
pessoas que a amam, suportar v^e-la nesse estado?
Ele curvou-se para a menina e encostou a face no
rostinho rosado. Em seguida, afastando-a brandamente,
contemplou a m~ae desfalecida.
— Antes que eu me v´a — Carton fez uma pausa —, ser´a
que posso beij´a-la?
Lembraram-se depois de t^e-lo ouvido murmurar
algumas palavras, quando se inclinou para tocar-lhe a face
com seus l´abios. A menina, que estava mais perto dele,
contoulhes depois, como contou tamb´em na sua velhice aos
netinhos, que o ouvira proferir essas palavras: “Por uma
vida que lhe ´e t~ao cara”.
Ao sair do quarto, encontrou-se de s´ubito com o senhor
Lorry e o doutor e disse a este:
— Exerceu grande influ^encia ontem, doutor Manette.
Experimente exerc^e-la hoje novamente. Os ju´izes e todos
esses homens que ocupam o poder o apreciam e s~ao-lhe
gratos por seus serviços, n~ao ´e verdade?
— Bem, eles n~ao esconderam de mim nada que se
referisse a Charles. Eu tinha plena certeza de que o salvaria
e o fiz — ele respondeu, perturbado, falando
vagarosamente.
— Tente de novo. S~ao poucas as horas de que dispomos,
mas tente assim mesmo.
— ´E essa a minha intenç~ao. N~ao descansarei um
momento sequer.
— Muito bem. J´a vi antes pessoas com uma energia
como a sua levarem a cabo grandes empreendimentos,
embora nenhum... — acrescentou com um suspiro e um
leve sorriso — ...t~ao grande assim. Mas, tente! Por menos
valor que tenha a vida quando ´e desperdiçada, vale,
contudo, a pena defend^ela. Se assim n~ao fosse, n~ao custaria
abandon´a-la.
— Eu irei — anunciou o m´edico — direto ao promotor e
ao presidente e procurarei outras pessoas que prefiro nem
nomear. Tamb´em escreverei e... Espere! H´a uma
demonstraç~ao p´ublica nas ruas. N~ao encontrarei ningu´em
antes do anoitecer.
— Tem raz~ao. Bem! As esperanças s~ao t~ao poucas que
esse atraso n~ao prejudica muito. A que horas julga que
terminar~ao as entrevistas com todas essas tem´iveis
autoridades, doutor Manette?
— Logo ap´os o anoitecer, espero. Dentro de uma ou
duas horas.
— Escurecer´a pouco depois das quatro. Vamos estender
essas duas horas. Se eu for `a casa do senhor Lorry por volta
das nove, acha que j´a terei not´icias do que conseguiu, por
seu interm´edio ou de seu amigo?
— Sem d´uvida.
— Ent~ao, boa sorte!
O senhor Lorry acompanhou Sydney Carton at´e a porta
da rua e, pousando a m~ao em seu ombro, fez que ele se
virasse.
— N~ao tenho a menor esperança — confidenciou o
senhor Lorry num murm´urio tristonho.
— Nem eu, tampouco.
— Se esses homens estivessem dispostos a poup´a-lo, o
que ´e supor muito, pois o que representa a vida de Darnay,
ou a de qualquer outro, para eles?, duvido que ousassem
libert´alo, depois daquela demonstraç~ao de j´ubilo no
tribunal.
— Sou da mesma opini~ao. Ouvi o ru´ido do cutelo
naquele alarido. O senhor Lorry apoiou o braço no umbral e
curvou a cabeça.
— N~ao se deixe abater — disse Carton com delicadeza
—, n~ao se atormente. Encorajei o doutor Manette a agir
porque senti que isso talvez um dia sirva de consolo para
sua filha, para que ela jamais se aflija com a id´eia de que “a
vida dele foi cruelmente atirada fora”.
— Sim, sim, tem raz~ao — concordou o senhor Lorry,
enxugando os olhos —, por´em Charles morrer´a de qualquer
maneira. N~ao resta nenhuma esperança.
— Sim. Ele morrer´a, n~ao h´a mais nenhuma esperança
— ecoou Carton. E desceu a escada com passo firme.
XII. Trevas
CAP´ITULO XII
TREVAS
Na rua, Sydney Carton parou, indeciso, sem saber aonde ir.
— Devo regressar ao Tellson `as nove — murmurou, com
ar pensativo. — Ser´a que ajo bem, mostrando-me por a´i
neste ´interim? Acho que sim. ´E prefer´ivel que saibam da
minha exist^encia. Trata-se de uma boa precauç~ao, talvez
at´e de um preparativo essencial. Mas ´e preciso cuidado,
muito cuidado. ´E melhor refletir um pouco mais.
Examinando a tend^encia dos pr´oprios passos num
determinado sentido, ele deu uma ou duas voltas pela rua
j´a ensombreada pelo final da tarde e analisou as poss´iveis
conseq¨u^encias de sua id´eia.
— ´E melhor — tornou pensar num murm´urio, finalmente
decidido — que essas pessoas saibam da minha exist^encia.
E ele se virou na direç~ao de Santo Ant^onio.
Naquele dia, Defarge se havia descrito como um
taberneiro do sub´urbio de Santo Ant^onio. N~ao seria dif´icil,
para algu´em que, como ele, conhecia bem a cidade,
localizar a taberna sem precisar fazer perguntas. Tendo
traçado seu plano de aç~ao, Carton voltou a caminhar pelas
ruas, jantou numa estalagem e, em seguida, adormeceu.
Era a primeira vez, em muitos anos, que bebia pouco.
Desde a noite anterior, bebera apenas um pouco de vinho
suave, tendo derramado o conhaque lentamente na lareira
do senhor Lorry num gesto de quem renuncia ao v´icio.
Eram sete horas quando despertou e, refeito, tornou a
sair. No caminho para Santo Ant^onio, parou diante de uma
vitrina onde havia um espelho e arrumou a gravata, o
colarinho e os cabelos revoltos. Isso feito, encaminhou-se
diretamente para a taberna de Defarge.
Por acaso, n~ao havia fregueses l´a, com exceç~ao de
Jacques terceiro, aquele dos dedos inquietos e da voz
cacarejada. Esse homem, que estivera entre os jurados,
bebia junto do balc~ao e conversava com o casal Defarge. “A
Vingança” assistia `a conversaç~ao, na qualidade de membro
regular do estabelecimento.
Quando Carton entrou, sentou-se numa cadeira e pediu
(num franc^es absolutamente med´iocre) uma pequena
medida de vinho, madame Defarge lançou-lhe um olhar
destitu´ido de interesse e, em seguida, olhou-o de novo,
dessa vez de modo penetrante e atento. Aproximou-se dele
e indagou-lhe o que havia pedido.
Ele repetiu que desejava uma pequena medida de
vinho.
— Ingl^es? — inquiriu madame Defarge, erguendo as
sobrancelhas escuras.
Depois de fit´a-la como se o simples som de uma ´unica
palavra em franc^es lhe fosse imposs´ivel de decifrar, ele
respondeu, com um forte sotaque estrangeiro:
— Sim, madame, sim. Eu sou ingl^es!
Madame Defarge retornou ao balc~ao para apanhar o
vinho. Enquanto se debruçava sobre um jornal
jacobino[263], fingindo um grande esforço para entender
alguma coisa, ele ouviu-a comentar:
— Eu lhe juro, ´e id^entico a Evr´emonde! Defarge trouxelhe o vinho e desejou-lhe “boa noite”.
— Como?
— Boa noite.
— Oh! Boa noite, cidad~ao — encheu o copo. — Ah! Que
vinho bom! Um brinde `a Rep´ublica! Defarge voltou para o
balc~ao e disse:
— De fato, ´e um pouco parecido. Madame retorquiu com
autoridade:
— Pois eu lhe afirmo que ´e muito parecido. Jacques
terceiro interveio, conciliador:
— Decerto ´e porque ele n~ao lhe sai do pensamento,
madame. A amig´avel “Vingança” acrescentou, rindo:
— ´E verdade! Al´em disso, voc^e est´a muito ansiosa pelo
prazer de v^e-lo amanh~a!
Carton seguia as linhas e palavras do jornal com o dedo,
simulando grande concentraç~ao na leitura. Os outros, com
os cotovelos apoiados no balc~ao, confabulavam em voz
baixa. Ap´os uma pausa, durante a qual todos o examinaram
sem lhe distrair a atenç~ao do editorial jacobino, retomaram
a conversa.
— Madame est´a coberta de raz~ao — observou Jacques
terceiro. — Por que parar? H´a uma grande força em tudo
isso. Por que parar?
— Certo, certo — ponderou Defarge —, mas ´e preciso
parar em algum momento. A quest~ao ´e: quando?
— Ap´os o exterm´inio — ripostou madame.
— Magn´ifico! — cacarejou Jacques terceiro. “A Vingança”
tamb´em aprovou sem reservas.
— Exterm´inio ´e uma boa doutrina, cara esposa —
argumentou Defarge, um tanto perturbado. — Em geral, n~ao
tenho nada contra ela. O doutor, por´em, j´a sofreu demais.
Voc^e o viu hoje, notou sua express~ao quando o papel foi
lido.
— Eu notei a express~ao dele! — ecoou madame,
desdenhosa e irada. — Sim, eu notei a express~ao dele. Eu
notei que n~ao ´e a express~ao de um verdadeiro amigo da
Rep´ublica. Ele que se preocupe com a pr´opria express~ao!
— E voc^e observou, minha cara esposa — prosseguiu
Defarge, em tom de s´uplica —, a ang´ustia da filha, que deve
t^e-lo atormentado terrivelmente!
— Eu observei a ang´ustia da filha — tornou a ecoar
madame. — Sim, eu observei a filha mais de uma vez. Eu a
observei hoje como a observei em outros dias. Eu a observei
na corte e tamb´em na esquina em frente `a pris~ao. E me
basta levantar um dedo!... — ela pareceu levant´a-lo (os
olhos do fregu^es continuavam presos ao jornal) e deix´a-lo
cair com um ru´ido seco na borda do balc~ao, como se fosse o
cutelo da guilhotina.
— A cidad~a ´e soberba! — cacarejou o jurado.
— Ela ´e um anjo! — exclamou “A Vingança”, abraçandoa.
— E quanto ao senhor — continuou madame,
implac´avel, dirigindo-se ao marido —, se dependesse de sua
vontade, o que, felizmente, n~ao acontece, o senhor se
apressaria a salvar aquele homem.
— N~ao! — protestou Defarge. — Contudo, n~ao iria mais
longe. Pararia a´i.
— Veja voc^e, Jacques — bradou madame Defarge,
encolerizada —, e voc^e tamb´em, minha pequena
“Vingança”. Vejam, os dois! Ouçam! Por outros crimes, al´em
de tirania e opress~ao, eu tenho toda essa raça h´a muito
tempo em meus registros, como condenados `a destruiç~ao e
ao exterm´inio. Perguntem ao meu marido se ´e ou n~ao
verdade.
— ´E verdade — confirmou Defarge, sem ser perguntado.
— No in´icio dos grandes dias, quando a Bastilha caiu,
ele encontrou esse papel de hoje e trouxe-o para casa. No
meio da noite, depois de fecharmos a taberna, n´os o lemos,
aqui mesmo, junto do balc~ao, `a luz de velas. Perguntem-lhe
se ´e ou n~ao verdade.
— ´E verdade — concordou Defarge.
— Naquela noite, eu lhe disse, quando acabamos de ler
e a vela se apagou, enquanto o dia clareava l´a fora, que eu
tinha um segredo para lhe revelar. Perguntem-lhe se ´e
verdade.
— ´E verdade — Defarge tornou a concordar.
— Eu lhe revelei o segredo. Eu bati neste peito com
minhas duas m~aos como bato agora e lhe disse: “Defarge,
eu cresci entre os pescadores no litoral porque aqueles
camponeses t~ao injuriados pelos dois irm~aos Evr´emonde,
como descreve o papel da Bastilha, eram a minha fam´ilia.
Defarge, aquela irm~a do rapaz mortalmente ferido era
minha irm~a, aquele marido era meu cunhado, a criança n~ao
nascida era filha deles, o rapaz era meu irm~ao, aquele pai
era o meu pai, aqueles mortos s~ao os meus mortos, e esse
fato me d´a o direito de pedir contas desses assassinatos a
todos os descendentes dos Evr´emonde”. Perguntem-lhe se ´e
verdade ou n~ao.
— ´E verdade — concordou Defarge mais uma vez.
— Ent~ao, diga ao vento e ao fogo quando devem parar
— replicou madame —, n~ao a mim.
Ambos os ouvintes extra´iram uma tenebrosa satisfaç~ao
da natureza letal do ´odio dela (o fregu^es p^ode perceberlhe a
palidez mesmo sem v^e-la) e elogiaram-na profusamente.
Defarge, compondo uma fraca minoria, interp^os algumas
palavras em favor da compassiva esposa do marqu^es,
conseguindo obter da esposa apenas a repetiç~ao de sua
´ultima r´eplica:
— Diga ao vento e ao fogo quando devem parar, n~ao a
mim.
Outros fregueses entraram e o grupo se dispersou. O
ingl^es pagou pelo vinho, contou o troco com grande
dificuldade, e pediu, como um estrangeiro que n~ao conhece
a cidade, que lhe indicassem o caminho para o Pal´acio
Nacional. Madame Defarge levou-o at´e a porta, pousou o
braço no dele e apontou a direç~ao. Pelas reflex~oes do ingl^es,
pas-sou a id´eia de que talvez fosse um ato louv´avel agarrar
aquele braço, ergu^e-lo e cravar um punhal at´e o cabo em
suas costelas.
Entretanto, seguiu seu caminho e logo foi tragado pelas
sombras do muro da pris~ao. Na hora combinada, emergiu
delas para apresentar-se nos aposentos do senhor Lorry,
onde encontrou o velho cavalheiro andando de um lado
para o outro com ansiosa inquietude. Ele lhe anunciou que
estivera com Lucie at´e pouco antes e que s´o a deixara por
alguns instantes, para cumprir o compromisso. N~ao haviam
visto mais o doutor Manette desde que este saiu do Tellson
por volta das quatro da tarde. Lucie alimentava algumas
esperanças de que a intercess~ao de seu pai pudesse salvar
Charles, mas as possibilidades eram bastante escassas. J´a
fazia mais de cinco horas que o m´edico sa´ira: onde poderia
estar?
O senhor Lorry esperou at´e as dez. Contudo, como o
doutor Manette n~ao havia ainda regressado, e como ele n~ao
desejava que Lucie permanecesse sozinha, decidiu volver `a
casa dela e retornar ao banco `a meia-noite. Nesse ´interim,
Carton esperaria sozinho, junto da lareira, pelo doutor.
Carton esperou e esperou, e o rel´ogio bateu doze vezes.
Mas o doutor Manette n~ao voltou. O senhor Lorry chegou,
sem achar nem trazer not´icias do m´edico. Onde ele poderia
estar?
Ambos discutiam essa quest~ao, j´a começando a
construir uma fr´agil estrutura de esperança com base em
sua prolongada aus^encia, quando o ouviram subir a escada.
No momento em que ele entrou no aposento, j´a n~ao havia
d´uvidas de que tudo estava perdido.
Se ele realmente procurara algu´em ou se apenas vagara
pelas ruas, nunca se soube. Eles o viram ali, parado, e n~ao
lhe fizeram nenhuma pergunta, pois seu semblante era
eloq¨uente o bastante.
— N~ao consigo encontr´a-lo — disse —, e preciso tanto
dele. Onde o puseram? Sem chap´eu e sem gravata,
esquadrinhou o quarto com ar de desamparo e deixou cair a
casaca no ch~ao.
— Onde est´a meu tamborete? Procurei-o por toda a
parte e n~ao o encontrei. O que fizeram com o meu trabalho?
O tempo urge, preciso terminar aqueles sapatos. Carton e o
senhor Lorry se entreolharam, sentindo o coraç~ao falhar.
— Andem, vamos! — o doutor prosseguiu, com um tom
lamurioso e infeliz —, devolvam meu trabalho. Preciso
terminar os sapatos. N~ao recebendo resposta, começou a
puxar os pr´oprios cabelos e a sapatear no ch~ao como uma
criança malcriada.
— N~ao torturem um pobre desgraçado — implorou, num
brado assustador —, devolvam meu trabalho! O que ser´a de
n´os, se eu n~ao terminar aqueles sapatos esta noite?
Perdido, irremediavelmente perdido.
Era t~ao evidentemente in´util argumentar com ele, ou
tentar cham´a-lo `a raz~ao, que, num acordo t´acito, os dois
pousaram a m~ao em seu ombro e o guiaram gentilmente
at´e uma cadeira perto do fogo, prometendo-lhe devolver o
tamborete o quanto antes. O doutor afundou na cadeira e
contemplou as chamas com os olhos cheios de l´agrimas.
Como se tudo o que acontecera desde o tempo da ´aguafurtada n~ao tivesse passado de uma quimera, de um breve
sonho, o senhor Lorry viu-o transformar-se na mesma figura
que Defarge mantivera no s´ot~ao.
Por mais abalados e aterrorizados que estivessem com o
pavoroso espet´aculo da ru´ina do doutor Manette, sabiam
que aquele n~ao era o momento de expressar tais emoç~oes.
A lembrança de sua ´unica filha, despojada de sua ´ultima
fonte de esperança, impunha-se mais forte do que tudo.
Mais uma vez num acordo t´acito, eles se entreolharam
imbu´idos do mesmo sentimento. Carton foi o primeiro a
romper o sil^encio:
— Foi-se a ´ultima chance: n~ao era muito grande,
portanto n~ao h´a o que lamentar. Sim, creio que deve lev´a-lo
para junto da filha. Contudo, antes que o senhor se v´a,
poderia ouvir-me por um instante? N~ao me pergunte por
que imponho as condiç~oes que pretendo impor nem por que
lhe suplico a promessa que pretendo suplicar-lhe. Eu tenho
um bom motivo para agir assim.
— N~ao duvido — replicou o senhor Lorry. — Pode falar.
O homem na cadeira entre ambos balançava-se
monotonamente de um lado para o outro, lamentando-se.
Os dois conversaram em voz baixa, como se velassem o
sono irrequieto de um enfermo.
Carton abaixou-se para apanhar a casaca que jazia
amarfanhada aos p´es dele. Ao faz^e-lo, uma pequena pasta,
na qual o doutor costumava carregar a lista de suas
obrigaç~oes di´arias, escorregou para o ch~ao. Carton abriu-a e
viu uma folha de papel dobrada.
— Acho que dev´iamos verificar de que se trata.
O senhor Lorry sacudiu a cabeça em assentimento.
Carton desdobrou a folha e exclamou:
— Graças a Deus!
— O que est´a escrito a´i? — indagou o senhor Lorry, com
ansiedade.
— S´o um momento! Deixe-me primeiro contar-lhe sobre
isto. — Ele p^os a m~ao no bolso e retirou outro documento. —
Este ´e o certificado que me autoriza a sair da cidade. Preste
atenç~ao: Sydney Carton, ingl^es, certo? O senhor Lorry
segurou o papel, dirigindo-lhe `a face um olhar esgazeado.
— Guarde-o para mim at´e amanh~a. Eu irei visitar Darnay
amanh~a na pris~ao, lembra-se? N~ao ´e prudente lev´alo
comigo.
— Por que n~ao?
— N~ao sei. Mas prefiro n~ao o levar. Agora, examine esse
documento do doutor Manette. ´E um certificado similar, que
autoriza o doutor, a filha e a neta a passarem pela barreira
a qualquer tempo. Correto?
— Sim.
— Talvez ele o tenha obtido ontem como sua ´ultima e
maior precauç~ao contra a desgraça. De quando ´e a data?
N~ao importa. N~ao perca tempo examinando-o. Coloque-o
cuidadosamente junto com o meu e o seu. Agora, escute!
Eu jamais duvidei, at´e uma ou duas horas atr´as, que ele
tivesse, ou pudesse ter, esse salvo-conduto. O documento ´e
v´alido, at´e que o anulem, o que pode acontecer a qualquer
instante. Tenho raz~oes para supor que acontecer´a em breve.
— Ent~ao, eles correm perigo?
— Um grande perigo. Ouvi da pr´opria boca de madame
Defarge que ela pretende denunci´a-los. Sem que notassem,
eu a escutei traçar com cores fortes a extens~ao do perigo
que os ameaça. N~ao desperdicei um segundo mais e
procurei o espi~ao, que me confirmou tudo. Um determinado
serrador, que mora perto da pris~ao e ´e controlado pelos
Defarge, foi treinado por madame para declarar t^e-la visto
— ele nunca pronunciava o nome de Lucie — fazendo sinais
e acenando para os prisioneiros. ´E f´acil prever que a
acusaç~ao ser´a a usual, conspiraç~ao, e por´a em risco a sua
vida e talvez a da menina, provavelmente tamb´em a do pai,
pois tanto o serrador quanto madame viram-no com a filha
no mesmo local. N~ao se aflija tanto. O senhor os salvar´a.
— Queira Deus, Carton! Mas, como?
— Eu lhe direi como. Tudo depender´a do senhor, e n~ao
poderia depender de ningu´em melhor. Essa nova den´uncia
certamente s´o ocorrer´a depois de amanh~a, ou nos dois ou
tr^es dias subseq¨uentes. Talvez ainda demore uma semana.
Como sabe, lamentar ou simpatizar com uma v´itima da
guilhotina constitui crime capital. Ela e o pai ser~ao
indiscutivelmente culpados desse ato criminoso, e aquela
mulher (cuja perseguiç~ao implac´avel n~ao ´e poss´ivel
descrever) esperaria para acrescentar mais esse delito `a
sua den´uncia, assegurando-se duplamente da vit´oria. Est´a
acompanhando meu racioc´inio?
— Com tanta atenç~ao e confiança em suas palavras
que, por um minuto, cheguei a esquecer — o senhor Lorry
tocou o espaldar da cadeira do doutor — esse infort´unio.
— O senhor disp~oe de dinheiro e pode providenciar os
meios de viagem mais adequados para chegar rapidamente
`a costa. Os seus preparativos para retornar a Londres j´a
est~ao conclu´idos h´a alguns dias. Amanh~a cedo, apronte os
cavalos para que todos possam partir `as duas da tarde.
— Assim farei!
Carton mostrava-se t~ao fervoroso e inspirador que o
senhor Lorry se entusiasmou e revelou-se ´agil como na
juventude.
— O senhor tem um coraç~ao nobre. Eu n~ao disse que
n~ao poder´iamos depender de um homem melhor? Contelhe, esta noite, tudo o que sabe sobre a ameaça que paira
sobre a filha e o pai. Insista nesse ponto, pois ela
alegremente pousaria a linda cabeça na guilhotina junto
com a do marido — sua voz falhou por um instante; ent~ao,
prosseguiu com a firmeza de antes. — Ressalte que, pelo
bem de sua filha e de seu pai, ela tem de sair de Paris com
eles `as duas horas. Argumente que esse ´e o ´ultimo desejo
de Darnay. Enfatize que em suas m~aos repousa o destino
daqueles a quem ama, pois acredita que o pai, mesmo
nessa triste condiç~ao, a seguir´a e obedecer´a. Acredita nisso,
n~ao?
— Tenho certeza.
— Foi o que pensei. Sem alarde, arranje para que
estejam todos prontos aqui no p´atio. Mesmo o senhor
dever´a aguardar-me dentro do coche. Assim que eu chegar,
partiremos.
— Devo esper´a-lo em quaisquer circunst^ancias?
— O senhor estar´a com meu salvo-conduto e reservar´a
um lugar para mim. Espere at´e meu lugar ser ocupado e
parta para a Inglaterra!
— Muito bem — retrucou o senhor Lorry, agarrandolhe a
m~ao ansiosa, por´em firme —, vejo que a situaç~ao n~ao
depender´a apenas deste velho, mas tamb´em do jovem
ardoroso que terei a meu lado.
— Que os c´eus permitam que assim seja! Prometa-me
solenemente que nada o far´a alterar este plano que
acabamos de traçar.
— Nada, Carton.
— Lembre-se dessas palavras amanh~a: se mudar ou
atrasar nossos planos, por qualquer raz~ao, nenhuma vida
poder´a ser salva, e muitas vidas ter~ao de ser sacrificadas.
— N~ao esquecerei. Espero cumprir a minha parte
fielmente.
— E eu espero cumprir a minha. Agora, adeus!
Conquanto houvesse pronunciado seu pequeno discurso
com um sorriso grave e sincero, e embora houvesse mesmo
levado as m~aos do velho aos l´abios, n~ao se separou dele de
imediato. Em vez disso, ajudou-o a erguer o homem que se
balançava de um lado para o outro em frente `as chamas da
lareira, agasalhou-o com uma capa e convenceu-o a
acompanh´a-los, alegando que iam em busca do tamborete e
do trabalho inacabado pelos quais o homem ainda
suplicava. Deu-lhe o braço, amparando-o e protegendo-o ao
longo do caminho at´e o p´atio da casa onde o coraç~ao aflito,
t~ao feliz no memor´avel tempo em que lhe revelou as
afliç~oes de seu pr´oprio coraç~ao, velava a terr´ivel noite. Ele
entrou no p´atio e ali permaneceu por alguns minutos,
sozinho, contemplando a luz que vinha do quarto dela.
Antes de ir embora, suspirou uma b^enç~ao em sua direç~ao e
sussurrou: “Adeus”.
XIII. Cinquenta e Duas Cabeças
CAP´ITULO XIII
CINQ¨UENTA E DUAS CABEÇAS
Na escura pris~ao de Conciergerie, os que deviam morrer
aguardavam seu destino. Eram em n´umero igual ao das
semanas do ano. Dos vagalh~oes da cidade para o oceano
eterno e infinito, cinq¨uenta e duas cabeças rolariam naquela
tarde[264]. Antes que esvaziassem suas celas, novos
ocupantes eram designados; antes que seu sangue se
misturasse ao sangue derramado na v´espera, aquele que se
misturaria ao deles j´a estava separado.
Cinq¨uenta e dois condenados. Desde o rendeiro de
setenta anos, cujas riquezas n~ao lhe podiam comprar a
vida, at´e a costureira de vinte anos[265], cuja pobreza e
obscuridade n~ao a puderam salvar. As doenças f´isicas,
engendradas nos v´icios e neglig^encias dos homens,
agarram suas presas em todas as classes sociais. E a
tem´ivel desordem moral, nascida de um indescrit´ivel
sofrimento, de uma opress~ao intoler´avel e de uma
desalmada indiferença, tamb´em ceifava sem fazer
distinç~oes de qualquer natureza.
Charles Darnay, sozinho em sua cela, deixara de
apegar-se a qualquer ilus~ao desde que sa´ira do tribunal. Em
cada linha da narrativa que ouvira, ouvira sua condenaç~ao.
Compreendera que nenhuma influ^encia pessoal poderia
salv´a-lo, que fora virtualmente sentenciado por milh~oes de
votos e que simples unidades nenhum benef´icio poderiam
trazer-lhe.
Contudo, n~ao era f´acil, tendo diante dos olhos a imagem
de sua amada esposa, convencer seu esp´irito a resignar-se
com o que deveria suportar. Laços poderosos o prendiam `a
vida e era muito, muito dif´icil romp^e-los. Quando, por meio
de esforços, conseguia aos poucos afroux´a-los, logo sentiaos apertarem-se ainda mais; e quando buscava energia em
sua mente para apoiar-se, esta lhe faltava. Al´em disso,
havia um sentimento de urg^encia em todos os seus
pensamentos, uma turbulenta e acalorada batalha travada
em seu coraç~ao contra o conformismo. Se, por um
momento, ele se conformava com a sua sorte, parecia-lhe
ouvir os protestos da esposa e da filha, que teriam de
sobreviver a ele, recriminando-o pela atitude ego´ista.
Esses conflitos, por´em, assaltaram-no apenas no in´icio.
N~ao tardou em que a consideraç~ao de que n~ao havia
desonra no destino que o aguardava, que in´umeras pessoas
seguiam o mesmo injusto caminho, trilhando-o com firmeza
todos os dias, surgiu para estimul´a-lo. Depois, seguiu-se a
id´eia de que muito da futura paz de esp´irito de que seus
entes queridos desfrutariam dependia de ele demonstrar
uma serena fortitude. Assim, gradualmente, alcançou um
estado de bem-vinda tranq¨uilidade, que lhe permitiu elevar
os pensamentos e deles extrair conforto.
Antes de se espalharem as trevas da noite de sua
condenaç~ao, sua mente havia, assim, alçado seu derradeiro
v^oo. Tendo conseguido comprar papel, pena e tinta, al´em de
uma vela, sentou-se para escrever at´e a hora em que as
luzes da pris~ao teriam de extinguir-se.
Escreveu uma longa carta para Lucie[266], dizendo-lhe
que nunca havia sabido coisa alguma acerca da pris~ao de
seu pai at´e ela mesma lhe contar, e, at´e o momento em que
fora lido o documento no tribunal, ignorara o papel que seu
pr´oprio pai e seu tio haviam representado naquela inf^amia.
Tamb´em explicou que lhe ocultou o nome ao qual
renunciara por ser essa a ´unica condiç~ao, agora
inteiramente compreens´ivel, que o doutor lhe imp^os no
acordo de noivado e por ser a promessa que fez a ele na
manh~a do casamento. Rogou-lhe, pelo bem de seu pai, que
jamais procurasse descobrir se o doutor esquecera por
completo a exist^encia daquelas folhas ou se a recordara
(momentaneamente ou para sempre) ao ouvir a narrativa
do epis´odio ocorrido na Torre, naquele long´inquo domingo,
sob a sombra do pl´atano. Se ele preservara uma lembrança
definitiva, decerto julgara que o documento fora destru´ido
junto com a Bastilha, j´a que n~ao fora mencionado em
nenhum dos relat´orios acerca das rel´iquias dos prisioneiros
que o populacho descobrira ali e que foram divulgados para
o mundo inteiro. Suplicou-lhe, embora acrescentando saber
que era desnecess´ario, que consolasse o pai, empregando
todos os meios que a ternura lhe inspirasse para faz^e-lo ver
que, na verdade, n~ao tinha motivos para sentir-se culpado,
enfatizando que, ao inv´es, ele fora capaz dos maiores
sacrif´icios pela filha e pelo genro. Por fim, enviou-lhe seu
eterno amor e implorou-lhe que vencesse a dor e se
dedicasse `a filha. Uma vez mais, insistiu para que
confortasse o pai at´e o momento em que todos se
reunissem no c´eu.
Para o sogro, escreveu algo no mesmo estilo, mas
declarando que confiava a esposa e a filha aos seus
cuidados. Enfatizou esse ponto, na esperança de que
pudesse arranc´a-lo do desalento e livr´a-lo da ameaça de
uma crise provocada pelas funestas recordaç~oes, que
receava o estivesse rondando.
Para o senhor Lorry, pediu-lhe que zelasse por todos e
descreveu-lhe as condiç~oes em que deixava seus neg´ocios.
Isso feito, e depois de acrescer v´arias linhas acerca de sua
gratid~ao e amizade, deu a correspond^encia por encerrada.
N~ao pensou em Carton. Sua mente estava t~ao concentrada
naqueles a quem amava, que nem sequer lhe ocorreu
pensar nele.
Darnay teve tempo de terminar as cartas antes do
apagar das luzes. Quando se estendeu no catre, refletiu
que, para ele, tudo estava acabado neste mundo.
Mundo que, entretanto, acenou-lhe em seu sono,
revelando-se nas cores mais brilhantes. Livre e feliz, de
volta `a velha casa do Soho (embora, no sonho, fosse
totalmente di-versa da casa real), indescritivelmente
aliviado e de coraç~ao leve, ele estava novamente com
Lucie, que lhe dizia que fora um pesadelo, que ele jamais
havia partido. Uma pausa de esquecimento, e ent~ao ele foi
executado, mas regressou para ela, morto e em paz, sem
ter sofrido qualquer mudança. Outra pausa de
esquecimento e ele acordou na cela sombria, inconsciente
de onde estava e do que acontecera at´e que a lembrança
assomou-lhe `a mem´oria: “este ´e o dia da minha morte!”.
Assim chegou ele, atrav´es de longas horas, ao dia em
que cinq¨uenta e duas cabeças iriam rolar. E agora, calmo e
esperançoso de que pudesse enfrentar seu fim com sereno
hero´ismo, novas d´uvidas apossavam-se de sua mente,
d´uvidas dif´iceis de controlar.
Nunca vira o instrumento que poria fim `a sua vida. De
que altura seria o cadafalso, quantos degraus teria, onde
deveria postar-se, que m~aos iriam toc´a-lo, estariam elas
manchadas de sangue, para que lado deveria virar a
cabeça, seria o primeiro ou o ´ultimo a morrer? Estas e
muitas outras perguntas da mesma ordem lhe acudiam `a
id´eia, de modo algum dirigidas por sua vontade, impondo-se
vezes sem conta. N~ao eram produzidas pelo medo, pois n~ao
sentia nenhum. Eram, antes, fruto de um estranho desejo
de saber o que fazer quando se aproximasse o momento.
Um desejo gigantescamente desproporcional aos poucos e
r´apidos instantes a que se referiam, uma curiosidade que
parecia vir de um outro esp´irito encerrado dentro do seu, e
n~ao de si mesmo.
As horas passavam, ele vagava de um lado para o
outro, e os rel´ogios batiam os n´umeros que jamais ouviria
de novo. Nove horas, foram-se para sempre; dez... onze
horas, foram-se para sempre; meio-dia prestes a ir-se para
sempre. Ap´os uma ´ardua luta contra os exc^entricos
pensamentos que o haviam atordoado, ele vencera.
Caminhava de um lado para o outro, repetindo suavemente
os nomes adorados. O pior do embate havia passado. Podia
andar de um lado para o outro, livre de fantasias
perturbadoras, rezando por si e por aqueles a quem amava.
Meio-dia, foi-se para sempre.
Fora informado de que o n´umero tr^es correspondia `a
derradeira hora de sua vida, e ele sabia que viriam busc´alo
um pouco antes, para que os carros mortu´arios pudessem
chegar a tempo. Assim sendo, considerou as duas horas
como o momento da partida e resolveu aproveitar o
intervalo para fortalecer-se, a fim de poder, mais tarde,
encorajar seus companheiros.
Caminhando com regularidade de um lado para o outro,
os braços cruzados sobre o peito, era um homem muito
diferente daquele prisioneiro que contara os passos no
calabouço de La Force. Sem surpresa, ouviu o rel´ogio bater
uma hora. Devotamente agradecendo a Deus por ter
recobrado o dom´inio sobre si mesmo, pensou: “S´o falta
mais uma, agora”, e retomou a marcha.
Passos no corredor de pedra. Param diante da porta.
A chave girou na fechadura. Antes que a porta se
abrisse, ou enquanto se abria, um homem disse em voz
baixa, em ingl^es:
— Ele jamais me viu aqui. Fiquei longe de seu caminho.
Entre sem mim... eu esperarei do lado de fora. N~ao perca
tempo.
A porta fechou-se com rapidez e, diante dele, face a
face, calmo, atento, com um ligeiro sorriso e um dedo
encostado aos l´abios numa advert^encia muda para que
permanecesse em sil^encio, estava Sydney Carton.
Havia um qu^e t~ao luminoso e not´avel em seu semblante
que, pela primeira vez, o prisioneiro desconfiou tratar-se de
uma apariç~ao de sua pr´opria imagem. Contudo, ele falou e
aquela era a sua voz. Ele tomou a m~ao do prisioneiro, e sua
m~ao era real.
Entre todas as pessoas do mundo, eu sou a que menos
voc^e esperava ver, certo?
N~ao pude acreditar que era voc^e. Mesmo agora, custame crer. Voc^e n~ao foi... — a apreens~ao invadiu-lhe de s´ubito
a mente — n~ao ´e um prisioneiro, ´e?
N~ao. Por um acaso, adquiri certo poder sobre um dos
carcereiros daqui e, graças a isso, aqui estou. Vim da parte
dela... de sua esposa, caro Darnay.
O prisioneiro torceu as m~aos.
— Trago-lhe um pedido dela.
— De que se trata?
— Da mais sincera e veemente s´uplica, endereçada a
voc^e no tom mais comovente de sua voz que lhe ´e t~ao
querida e da qual se recorda t~ao bem. O prisioneiro voltou o
rosto para ocultar a emoç~ao.
— Voc^e n~ao disp~oe de tempo para me fazer perguntas,
e eu n~ao teria tempo para respond^e-las. Assim, limitese a
fazer o que eu mandar... tire as suas botas e calce as
minhas.
Havia uma cadeira encostada na parede, atr´as do
prisioneiro. Apressado, Carton j´a se havia sentado e
arrancado as botas com a velocidade de um raio.
— Depressa, calce as minhas botas!
— Carton, n~ao h´a como fugir deste lugar. Voc^e s´o
conseguir´a morrer junto comigo. ´E loucura.
— Seria loucura se o aconselhasse a fugir. Eu fiz isso?
Quando eu lhe pedir para atravessar aquela porta, ent~ao
diga que ´e loucura e n~ao arrede o p´e daqui. Agora, troque
de gravata comigo; troque tamb´em o casaco. Enquanto
despe o casaco, deixe-me tirar essa faixa de sua testa e
despentearlhe os cabelos, para que fiquem revoltos como
os meus[267]. Com prodigiosa rapidez e uma força f´isica e
moral que parecia sobre-humana, ele lhe imp^os todas essas
mudanças. O prisioneiro obedecia-lhe como uma criança.
— Carton! Meu caro Carton, ´e loucura! N~ao pode dar
certo, jamais deu. J´a foi tentado antes e sempre falhou. Eu
lhe imploro que n~ao some a sua morte `a amargura da
minha.
— Eu lhe pedi, meu caro Darnay, para atravessar aquela
porta? Quando eu pedir, recuse. Vejo papel e tinta sobre a
mesa. Sua m~ao est´a firme o bastante para escrever?
— Estava quando voc^e chegou.
— Ent~ao, torne-a firme novamente e escreva o que lhe
vou ditar. R´apido, amigo, r´apido!
Atordoado, Darnay se sentou `a mesa, apertando a
cabeça entre as m~aos. Carton, com a m~ao direita no peito,
aproximou-se dele.
— Escreva exatamente o que eu disser.
— A quem devo endereçar?
— A ningu´em — Carton ainda tinha a m~ao no peito.
— Devo p^or a data?
— N~ao.
O prisioneiro suspendia a cabeça para fit´a-lo a cada
pergunta. Carton, curvado e com a m~ao no peito, olhava
para baixo.
— “Caso se lembre” — ditou Carton — “das palavras
que lhe disse um dia, compreender´a imediatamente o
sentido destas linhas. Estou certo de que j´a as recorda
agora, porque n~ao ´e de sua natureza esquec^e-las.”
Darnay ergueu os olhos para Carton, que retirava a m~ao
do peito, e sua m~ao imobilizou-se sobre o papel.
— J´a escreveu “esquec^e-las”? — Carton inquiriu.
— J´a. O que traz a´i? Uma arma?
— N~ao, n~ao estou armado.
— O que tem na m~ao?
— Em breve saber´a. Continue, s´o faltam algumas linha
— ele voltou a ditar: — “Sinto-me grato por ter chegado a
hora de prov´a-las. No que faço agora n~ao h´a motivo para
remorso ou pesar”. — Enquanto pronunciava essas
palavras, contemplava o prisioneiro atentamente, levando a
m~ao, num movimento lento e suave, at´e junto do rosto dele.
A pena caiu dos dedos de Darnay, que olhou em torno
com ar distante.
— Que vapor ´e este? — perguntou.
— Vapor?
— Alguma coisa passou diante de mim.
— N~ao percebi nada. N~ao h´a nada aqui. Tome outra vez
a pena e escreva. R´apido, r´apido!
Como se sua mem´oria se tivesse debilitado, ou como se
suas faculdades mentais se houvessem perturbado, o
prisioneiro fez um esforço para concentrar-se. Ao levantar o
rosto para Carton, com os olhos nublados e a respiraç~ao
alterada, este o olhava fixamente, com a m~ao novamente
no peito.
— R´apido, r´apido! O prisioneiro inclinou-se outra vez
sobre o papel.
“Se tivesse sido diferente” — a m~ao de Carton tornava a
descer cautelosamente — “eu jamais teria aproveitado esta
grande oportunidade. Se tivesse sido diferente” a m~ao
chegara `a altura do rosto do prisioneiro — “eu seria
obrigado a responder por tantos erros. Se tivesse sido
diferente...” — Carton desviou o olhar para a pena e
percebeu que se arrastava pela folha, garatujando
caracteres inintelig´iveis.
Carton n~ao levou mais a m~ao ao peito. O prisioneiro
levantou-se de um salto e fitou-o com censura, mas Carton
apertou-lhe as narinas com firmeza, enquanto, com o outro
braço, amparava-o pela cintura. Durante alguns segundos,
Darnay lutou debilmente com o homem que viera dar a vida
em troca da sua. Logo, por´em, estendeu-se no ch~ao,
inconsciente.
R´apido, e com as m~aos t~ao leais ao seu prop´osito
quanto seu coraç~ao, Carton vestiu a roupa que o prisioneiro
tinha deixado de lado, alisou os cabelos para tr´as e
prendeuos com a fita de Darnay. Ent~ao, chamou em voz
baixa, abrindo a porta:
— Venha, j´a pode entrar. E o espi~ao entrou.
— V^e? — disse Carton, olhando para cima, pois se
ajoelhara ao lado do homem inconsciente, enquanto
colocava uma folha de papel sob sua camisa. — Ainda acha
que voc^e corre um risco muito grande?
— Senhor Carton — o espi~ao replicou, estalando os
dedos com timidez —, o risco que corro n~ao ´e esse, mas sim
a possibilidade de o senhor n~ao cumprir a sua parte na
barganha.
— N~ao tema. Cumprirei a minha parte at´e morrer.
— Assim espero, senhor Carton, para que haja
cinq¨uenta e dois l´a, e nem um a menos. Vestido como est´a,
sinto-me mais tranq¨uilo.
— N~ao tenha receio. Em breve, deixarei de ser um
perigo para voc^e e os outros j´a estar~ao longe daqui. Agora,
consiga algu´em para ajud´a-lo a carregar-me para a
carruagem.
— Carregar o senhor?
— Ele, o homem com quem troquei de lugar. Sair´a pelo
mesmo caminho por onde me conduziu na entrada?
— Naturalmente.
— Eu me encontrava fraco e indisposto quando voc^e me
trouxe e piorei. A emoç~ao da despedida me fez desmaiar.
Isso ocorre muitas vezes aqui. A sua vida est´a nas suas
pr´oprias m~aos. Depressa! Peça aux´ilio.
— Jura que n~ao me trair´a? — indagou o tr^emulo espi~ao,
hesitando.
— Ora, homem! — retorquiu Carton, batendo com o p´e
no ch~ao. — J´a n~ao lhe prestei um juramento solene? Vamos!
N~ao perca um tempo t~ao precioso! Leve-o voc^e mesmo para
o p´atio e coloque-o na carruagem. Mostre-o ao senhor Lorry,
diga-lhe que n~ao lhe d^e nada, al´em de ar fresco, para voltar
a si. E diga-lhe para lembrar minhas palavras de ontem `a
noite e a promessa que me fez. Ele deve partir
imediatamente.
O espi~ao retirou-se e Carton sentou-se `a mesa,
pousando a cabeça sobre as m~aos. Barsad retornou em
seguida, acompanhado de dois homens.
— O que houve? — perguntou um deles, contemplando
o homem ca´ido no ch~ao. — Ficou assim aflito s´o porque seu
amigo tirou a sorte grande na loteria da Sainte Guillotine?
— Que bom patriota! — exclamou o outro. — N~ao podia
ficar mais aflito se o aristocrata tivesse tirado a sorte em
branco. Ergueram o homem inconsciente, colocaram-no
sobre uma padiola que tinham trazido para junto da porta e
se dispuseram a sair.
— Aproxima-se a hora, Evr´emonde — comunicou o
espi~ao em tom de advert^encia.
— Eu sei — respondeu Carton. — Tenha cuidado com
meu amigo, suplico-lhe, e deixe-me em paz.
— Ent~ao, vamos, rapazes — Barsad comandou.
A porta se fechou e Carton ficou a s´os. Aguçando ao
m´aximo suas faculdades auditivas, concentrou-se para n~ao
perder o mais leve rumor que indicasse suspeita ou alarma.
Mas n~ao ouviu nenhum. Chaves rangiam nas fechaduras,
portas batiam e passos ressoavam nos corredores distantes:
nenhum grito ou ru´ido que parecesse anormal. Respirando
mais livremente, sentou-se `a mesa e prestou novamente
atenç~ao at´e que o rel´ogio bateu duas horas.
Sons que n~ao receava, pois lhes adivinhava o
significado, começaram a tornar-se aud´iveis. Abriram-se
v´arias portas em seq¨u^encia, e finalmente a dele. Um
carcereiro, com uma lista na m~ao, olhou para dentro e
limitou-se a ordenar:
— Siga-me, Evr´emonde!
E ele o seguiu at´e um amplo e escuro sal~ao, a certa
dist^ancia. Era um dia cinzento de inverno, obscurecido ainda
mais pelas sombras que, ao mesmo tempo, desprendiam-se
dos condenados e os envolviam, de forma que ele n~ao p^ode
sen~ao distinguir vagamente os outros que eram guiados at´e
ali para que lhes amarrassem os braços. Uns estavam
sentados, outros, de p´e. Alguns se lamentavam, movendose com inquietaç~ao; esses, por´em, eram poucos. A grande
maioria mostrava-se silenciosa e calma, olhando fixamente
para o ch~ao.
Carton encostou-se na parede, num canto, enquanto se
trazia o restante dos cinq¨uenta e dois; um homem, ao
passar por ele, abraçou-o como se o conhecesse. Carton
estremeceu, receando ser descoberto. O tal homem, por´em,
soltou-o e afastou-se. Pouco depois, uma moça franzina, de
pequena estatura, com um rosto suave em que n~ao se via
nenhum vest´igio de cor, e resignados olhos arregalados,
levantou-se de onde estivera sentada a observ´a-lo e foi
falar-lhe.
— Cidad~ao Evr´emonde — tocou-lhe o braço com a m~ao
gelada —, n´os nos conhecemos em La Force. Sou aquela
pobre costureira, lembra-se? Carton murmurou, `a guisa de
resposta.
— ´E verdade. Mas esqueci qual era a acusaç~ao contra
voc^e.
— Conspiraç~ao. Embora os c´eus saibam que sou
inocente. Acha poss´ivel? Quem pensaria em conspirar com
uma criatura infeliz e fraca como eu? O sorriso desolado
com que ela proferiu aquelas palavras comoveu-o tanto que
seus olhos encheram-se de l´agrimas.
— N~ao tenho medo de morrer, cidad~ao Evr´emonde, mas
sou inocente. Tampouco me nego a morrer pela Rep´ublica,
que tanto bem deve fazer aos pobres. Contudo, n~ao
compreendo em que lhe seja ´util a minha morte, cidad~ao
Evr´emonde. Uma criatura t~ao fraca e pobre como eu?!
Como a ´ultima coisa na face da terra que lhe aqueceria e
abrandaria o coraç~ao, aquela moça enterneceu-o.
— Ouvi dizer que o tinham libertado, cidad~ao
Evr´emonde. Tive esperança de que fosse verdade.
— E foi. Mas prenderam-me de novo e condenaram-me.
— Se formos no mesmo carro, cidad~ao Evr´emonde,
permitir´a que lhe segure a m~ao? Embora n~ao tenha medo,
sou muito fraca e isso me daria coragem.
Quando os olhos resignados se ergueram para fit´a-lo,
ele percebeu uma d´uvida repentina estampar-se em seu
semblante, logo substitu´ida pelo espanto. Carton apertou a
m~ao calejada pelo trabalho e emaciada pela forme,
colocando um dedo sobre os l´abios.
— Vai morrer por ele? — ela sussurrou.
— E por sua esposa e filha. Shh! Sim.
— Oh, deixe-me segurar sua corajosa m~ao, meu caro
desconhecido?
— Shh! Sim, minha pobre irm~a. At´e o fim...
As sombras que ca´iam sobre o c´arcere tamb´em ca´iam,
naquela mesma hora de começo de tarde, sobre a multid~ao
que se estendia em fila diante da barreira, quando um
coche, que sa´ia de Paris, parou para ser inspecionado.
— Quem vai a´i? Quem s~ao as pessoas a´i dentro? Os
salvo-condutos! Os pap´eis foram entregues e lidos.
— Alexandre Manette. M´edico. Franc^es. Onde est´a?
Est´a ali, um velho abatido, murmurando palavras
incoerentes.
— Aparentemente, o cidad~ao doutor n~ao est´a no seu
ju´izo. Ser´a que a febre revolucion´aria foi demais para ele?
Realmente, foi demais.
— Ah! Muitos sofrem desse problema. Lucie. Filha dele.
Francesa. Onde est´a? Ali est´a ela.
— Muito bem. Lucie, esposa de Evr´emonde, n~ao ´e? ´E,
sim.
— Ah! Evr´emonde tem um compromisso em outra parte.
Lucie, sua filha. Inglesa. ´E essa criança a´i? Ela mesma.
— D^e-me um beijo, filha de Evr´emonde. Agora, voc^e
acabou de beijar um bom republicano. Isso ´e novidade em
sua fam´ilia. Lembre-se disso! Sydney Carton. Advogado.
Ingl^es. Onde est´a?
Ele est´a ali, no fundo da carruagem. Tamb´em n~ao se
sente bem.
— Aparentemente, o ingl^es est´a desmaiado.
Espera-se que volte a si com o ar fresco. Sua sa´ude n~ao
anda muito boa, e n~ao lhe fez bem a triste despedida do
amigo que incorreu no desagrado da Rep´ublica.
— N~ao ´e grande coisa, ent~ao! Muitos t^em incorrido no
desagrado da Rep´ublica e, por isso, t^em de espiar pela
janelinha. Jarvis Lorry. Banqueiro. Ingl^es. Onde est´a?
— Sou eu. S´o podia ser, j´a que n~ao h´a mais ningu´em.
Foi Jarvis Lorry quem respondeu a todas as perguntas
anteriores. ´E Jarvis Lorry quem desce do coche e fica `a
porta, submetendo-se `a entrevista com o grupo de oficiais.
Eles pachorrentamente sobem para o bagageiro, a fim de
vistoriar as poucas malas ali empilhadas; os camponeses
cercam a carruagem, olhando com curiosidade para seu
interior; uma criancinha, carregada por sua m~ae, estende os
bracinhos para tocar a esposa de um aristocrata condenado
`a guilhotina.
— Guarde seus documentos, Jarvis Lorry. J´a est~ao
assinados.
— Podemos partir, cidad~ao?
— Podem. Adiante, postilh~oes! Boa viagem.
— Eu os sa´udo, cidad~aos. “Vencemos o primeiro
perigo!” ´E Jarvis Lorry, de novo, quem pronuncia essas
palavras, apertando as m~aos e erguendo a cabeça. Na
carruagem imperam o terror, o som de soluços abafados e
da respiraç~ao pesada do viajante inconsciente.
— N~ao estamos indo demasiado devagar? Ser´a que n~ao
pode induzir os cavalos a acelerar o passo? — indaga Lucie,
agarrando a m~ao do velho amigo.
— Pareceria que estamos fugindo, minha querida. N~ao
devemos despertar suspeitas.
— Olhe para tr´as, olhe! Veja se somos perseguidos!
— A estrada est´a deserta, minha querida. At´e aqui,
ningu´em nos persegue.
Casas em grupos de duas e tr^es passam por n´os,
fazendas isoladas, pr´edios em ru´inas, curtumes, campos
abertos, alamedas de ´arvores desfolhadas. O pavimento
´aspero e desigual jaz sob n´os, a profunda e macia lama nos
rodeia. `As vezes, entramos no lamaçal para evitarmos as
pedras do caminho, que nos fazem sacolejar
dolorosamente; outras vezes, n´os nos atolamos e ficamos
presos. A agonia de nossa impaci^encia, ent~ao, cresce a tal
ponto que, em nossa ang´ustia e desmesurada pressa,
queremos fugir, correr, correr mais, fazer qualquer coisa
menos parar.
Pelo campo aberto, novamente entre pr´edios em ru´inas,
fazendas isoladas, curtumes, casas em grupos de duas e
tr^es, alamedas de ´arvores desfolhadas. Ser´a que esses
homens nos enganaram e nos levaram de volta por outra
estrada? J´a n~ao passamos por aqui agora h´a pouco? N~ao,
graças a Deus! Uma aldeia. Olhe para tr´as, olhe! Veja se
n~ao nos est~ao perseguindo! Sil^encio! A estalagem de posta.
Vagarosamente, nossos cavalos s~ao retirados. O coche
permanece parado na pequena rua, sem cavalos e sem
possibilidade de mover-se. Vagarosamente, novas
cavalgaduras surgem `a nossa frente, uma a uma;
vagarosamente, os novos postilh~oes aparecem, testando e
enrolando seus chi-cotes. Vagarosamente, os antigos
postilh~oes contam suas moedas, erram na soma e chegam a
resultados errados. Todo o tempo, nossos desesperados
coraç~oes batem num ritmo fren´etico, mais veloz do que o
mais veloz galope do mais veloz dos cavalos.
Por fim, os novos cocheiros tomam seus lugares e os
velhos ficam para tr´as. N´os atravessamos a aldeia, subimos
e descemos a colina, chegamos a um vale pantanoso. De
s´ubito, os postilh~oes começam a gesticular e a falar com
grande animaç~ao, e repentinamente det^em os cavalos, que
se empinam, assustados. Estamos sendo perseguidos!
— Ho! Voc^es a´i dentro da carruagem!
— O que h´a? — indaga o senhor Lorry, olhando pela
janela.
— Quantos disseram que s~ao?
— N~ao compreendo.
— Na ´ultima barreira, n~ao lhes informaram quantos
foram para a Guillotine hoje?
— Cinq¨uenta e dois.
— Bem que eu disse! Um bom n´umero! Meus
companheiros cidad~aos aqui teimaram que eram quarenta e
dois.
Dez cabeças a mais fazem diferença. A Guillotine vai
indo de vento em popa. Eu a adoro! Em frente! Ho, ho...
A noite derrama seu negrume sobre n´os. Ele se mexe;
est´a voltando a si. Começa a falar de modo intelig´ivel, mas
julga que os dois ainda est~ao juntos. Pergunta-lhe,
chamando-o pelo nome, o que tem na m~ao, ser´a uma arma?
Oh, Deus teve piedade de n´os e nos salvou! Olhe para tr´as,
olhe! Veja se nos est~ao perseguindo!
O vento corre atr´as de n´os e as nuvens se espalham `a
nossa frente. A lua est´a l´a atr´as, ainda escalando o c´eu. A
selvagem noite nos est´a perseguindo. Al´em dela, por´em,
nada mais nos persegue.
XIV. Encerra-se o Tric^o
CAP´ITULO XIV
ENCERRA-SE O TRIC^O
No mesmo momento em que os cinq¨uenta e dois
aguardavam seu destino, madame Defarge reunia-se em
sinistro conclave com “A Vingança” e Jacques terceiro,
membro do j´uri revolucion´ario. A reuni~ao de madame
Defarge com seus ministros n~ao se realizava na taberna,
mas na oficina do serrador, outrora reparador de estradas.
O pr´oprio serrador n~ao participaria da confer^encia, mas
aguardaria a pequena dist^ancia, como um subalterno que
n~ao devia abrir a boca, a menos que recebesse ordens
nesse sentido, nem externar opini~oes, exceto se lhas
pedissem.
— Mas ser´a que o nosso Defarge — questionou Jacques
terceiro — ´e, sem sombra de d´uvida, um bom republicano?
Ser´a?
— N~ao h´a outro melhor — protestou a vol´uvel
“Vingança” com a sua voz estridente — na França.
— Acalme-se, pequena “Vingança” — interveio madame
Defarge, pousando a m~ao nos l´abios de sua “tenente” com
a testa ligeiramente franzida —, deixe-me falar. Meu marido,
companheira cidad~a, ´e um bom republicano e um
homem destemido; ele merece muito da Rep´ublica e
conta com a sua confiança. Contudo, meu marido tem suas
fraquezas[268], como, por exemplo, apiedar-se do doutor.
— ´E uma pena — cacarejou Jacques terceiro, sacudindo
a cabeça e enfiando os dedos irrequietos na boca voraz —,
mas isso n~ao ´e pr´oprio de um bom cidad~ao. ´E lament´avel.
— Vejam — prosseguiu madame —, eu n~ao me importo
nada com esse doutor. Ele pode preservar a cabeça ou
perd^e-la, n~ao me interessa. Para mim, eles s~ao todos iguais.
Entretanto, a fam´ilia de Evr´emonde tem de ser
exterminada. A mulher e a filha devem segui-lo.
— Ela tem uma bela cabeça para a guilhotina —
cacarejou Jacques terceiro. — Tenho visto olhos azuis e
cabelos dourados l´a, e essas cabeças ficam muito
charmosas quando Sans~ao as levanta no ar — embora n~ao
passasse de um ogro, falava como um epicurista. Madame
Defarge baixou os olhos e refletiu por um momento.
— A criança tamb´em — comentou Jacques terceiro,
saboreando as palavras — possui cabelos dourados e olhos
azuis. E n´os raramente temos uma criança l´a. ´E um belo
espet´aculo.
— Resumindo — observou madame Defarge, voltando
de seu curto momento de abstraç~ao —, n~ao posso confiar
em meu marido no que se refere a esse assunto. Desde
ontem `a noite, sinto que n~ao devo revelar-lhe detalhes do
meu plano; mas tamb´em sinto que, se eu demorar para
coloc´a-lo em pr´atica, existe o risco de ele avis´a-los a fim de
que fujam.
— Isso n~ao pode acontecer — cacarejou Jacques
terceiro. — Ningu´em pode escapar. Ainda n~ao eliminamos
nem metade do que pretendemos. Precisamos elevar o
n´umero de execuç~oes para cento e vinte por dia.
— Resumindo — madame Defarge continuou —, meu
marido n~ao possui as minhas raz~oes para perseguir essa
fam´ilia at´e o exterm´inio total, e eu n~ao tenho as raz~oes dele
para me sensibilizar com o doutor. Portanto, devo agir por
conta pr´opria. Venha aqui, pequeno cidad~ao.
O serrador, que lhe devotava um grande respeito e
obedecia-lhe sempre com extrema submiss~ao, tomado por
um medo mortal daquela mulher, avançou com o barrete
vermelho nas m~aos.
— Quanto `aqueles sinais e acenos, pequeno cidad~ao —
indagou madame Defarge, com severidade —, que a viu
fazer aos prisioneiros, est´a pronto para descrev^e-los sob
juramento hoje mesmo?
— Ai, ai, por que n~ao?! — bradou o serrador. — Todos os
dias, qualquer que fosse o tempo, das duas `as quatro horas,
sempre acenando, `as vezes em companhia da criança,
quase sempre sozinha. Eu sei o que sei. E vi com estes dois
olhos.
Ele produziu todo o tipo de gestos enquanto falava,
como se num incidental mostru´ario da grande diversidade
de sinais que conhecia.
— Claramente uma conspiraç~ao — afirmou Jacques
terceiro. — Clara e cristalinamente!
— Posso contar com o j´uri? — inquiriu madame Defarge,
voltando-se para ele com um sorriso sombrio.
— Confie no patri´otico j´uri, querida cidad~a. Eu respondo
por meus companheiros jurados.
— Agora, deixe-me ver... — ponderou madame Defarge,
tornando a se abstrair. — Pela ´ultima vez! Posso poupar
esse doutor, para satisfazer meu marido? Eu n~ao me
importo, de qualquer modo. Posso poup´a-lo?
— Seria uma cabeça a menos — argumentou Jacques
terceiro em voz baixa. — N´os realmente n~ao dispomos de
cabeças suficientes. Em minha opini~ao, seria uma pena.
— Ele tamb´em estava acenando, junto com ela, quando
a vi — refletiu madame Defarge. — ´E imposs´ivel denunci´a-la
sem mencionar o pai. E n~ao me posso calar, entregando o
caso nas m~aos desse pequeno cidad~ao aqui. Afinal, n~ao
seria m´a testemunha. “A Vingança” e Jacques terceiro
rivalizaram entre si nos protestos fervorosos de que ela
seria a mais admir´avel e maravilhosa das testemunhas. O
pequeno cidad~ao, para n~ao ficar por baixo, proclamou-a
uma testemunha celestial.
— O doutor que se arranje como puder — concluiu
madame Defarge. — N~ao, eu n~ao posso poup´a-lo! Voc^e tem
compromisso `as tr^es horas, deve acompanhar a fornada de
hoje. E voc^e... ir´a?
A pergunta endereçava-se ao serrador, que apressouse
a ripostar afirmativamente, aproveitando a oportunidade
para acrescentar que ele era o mais ardente dos
republicanos, e que se tornaria o mais desolado entre todos
se qualquer coisa o impedisse de desfrutar o prazer de
fumar seu cachimbo na contemplaç~ao do simp´atico barbeiro
nacional. Seu entusiasmo era t~ao efusivo que poderia ter
despertado suspeitas (e talvez as tivesse despertado, a
julgar pelo olhar desdenhoso de madame Defarge) de que
ele nutrisse, todo o tempo, seus pequenos e individuais
temores quanto `a pr´opria segurança.
— Eu tamb´em — disse madame — tenho compromisso
no mesmo local. Depois que acabar, l´a pelas oito da noite,
venha ver-me em Santo Ant^onio e n´os denunciaremos
aquelas pessoas ao meu distrito.
O serrador declarou-se lisonjeado e orgulhoso por servir
`a cidad~a. A cidad~a fitou-o, e ele, embaraçado, evadiu-se de
seu olhar como um cachorrinho teria feito, retirou-se para
junto de sua madeira e ocultou sua confus~ao curvando-se
sobre o cabo da serra.
Madame Defarge acenou para que o jurado e “A
Vingança” se aproximassem um pouco mais da porta e lhes
exp^os suas intenç~oes nos seguintes termos:
— Ela agora deve estar em casa, aguardando o
momento da morte do marido. Com certeza, lamenta-se,
chora, enfim: encontra-se num estado de esp´irito que a
justiça da Rep´ublica n~ao admite. Ela decerto tem pena dos
inimigos do povo. ´E um bom momento para visit´a-la.
— Que mulher extraordin´aria! Ador´avel! — exclamou
Jacques terceiro, extasiado.
— Ah, minha estimada! — bradou “A Vingança”,
abraçando-a.
— Leve o meu tric^o — pediu madame Defarge,
colocando o trabalho nas m~aos de sua “tenente” —, e
guarde a minha cadeira favorita. V´a direto para l´a, pois hoje
estar´a mais apinhado do que de h´abito.
— De bom grado obedeço `as ordens de minha chefe —
retrucou “A Vingança” com alacridade, antes de beij´a-la no
rosto. — Voc^e vai demorar?
— Estarei l´a antes que o espet´aculo comece.
— E antes que os carros f´unebres cheguem. Trate de
aparecer, meu anjo — recomendou “A Vingança”, correndo
atr´as dela, pois madame j´a alcançara a rua —, antes das
carroças!
Madame Defarge acenou de leve para indicar que ouvira
e que pretendia chegar cedo, e continuou sua marcha
atrav´es do barro, contornando o muro da pris~ao. “A
Vingança” e o jurado, contemplando-a afastar-se,
admiravam-lhe a bela figura e os soberbos atributos morais.
Havia muitas mulheres, naquela ´epoca, a quem o tempo
impunha medonhas deformaç~oes; nenhuma delas, por´em,
era t~ao tem´ivel quanto aquela implac´avel mulher que agora
caminhava pelas ruas. Dotada de um car´ater forte e
intr´epido, de perspic´acia e disposiç~ao, de uma grande
determinaç~ao, de um tipo de beleza que n~ao s´o parecia
revelar-lhe a firmeza e animosidade mas tamb´em despertar
nos outros um instintivo reconhecimento dessas qualidades.
O conturbado tempo a teria contaminado, sob quaisquer
circunst^ancias. Contudo, imbu´ida desde a inf^ancia de um
crescente ressentimento e de um ´odio inveterado contra a
aristocracia, a ocasi~ao transformara-a numa tigresa. Ela era
absolutamente destitu´ida de compaix~ao. Se algum dia
abrigou essa virtude, perdera-a em definitivo havia muito.
Nada significava, para ela, que um inocente morresse
pelos pecados de seus antepassados. Ela n~ao o enxergava,
mas sim a eles. Nada significava, para ela, que sua esposa
enviuvasse e que sua filha se tornasse ´orf~a. A puniç~ao ainda
lhe parecia insuficiente, porque eles eram seus inimigos
naturais, suas presas, e, como tais, n~ao tinham direito `a
vida. Apelar para ela resultava in´util, pois era incapaz de um
gesto de miseric´ordia, nem para consigo mesma. Se
houvesse tombado nas ruas, num dos tantos embates de
que tomou parte, n~ao teria sentido pena de si pr´opria. E se
a enviassem para o cadafalso no dia seguinte, n~ao
acalentaria outro sentimento que n~ao o feroz desejo de
trocar de lugar com a pessoa que a enviara.
Tal era o coraç~ao que batia sob o modesto vestido de
madame Defarge. Negligentemente usado, transformava-se
cada vez mais numa t´unica sinistra; seus cabelos escuros
pareciam fartos debaixo do grosseiro barrete vermelho.
Escondida em seu seio, havia uma pistola carregada; oculta
em sua cintura, uma adaga afiada. Assim armada, e
caminhando com o andar confiante t´ipico de um tal car´ater,
e com a flex´ivel liberdade de uma mulher que
habitualmente caminhara na inf^ancia, descalça, pela areia
da praia, madame Defarge avançava pelas ruas.
Naquele exato instante, os viajantes aguardavam que
se empilhasse a bagagem sobre o coche para iniciar a longa
jornada. Ao planej´a-la, na v´espera, o senhor Lorry debateuse com a dificuldade de levar a senhorita Pross. N~ao se
tratava apenas da necessidade de n~ao sobrecarregar a
carruagem, mas era da mais alta import^ancia que o tempo
gasto em examinar o carro e seus passageiros fosse o menor poss´ivel, j´a que sua fuga poderia depender dos
segundos que ganhassem aqui e ali. Por fim, ele prop^os,
depois de ansiosas reflex~oes, que a senhorita Pross e Jerry,
que estavam liberados para deixar a cidade a qualquer
momento, partissem `as tr^es horas no ve´iculo mais ligeiro
conhecido na ´epoca. Desembaraçados das malas, eles logo
ultrapassariam o coche, e, chegando antes `a estalagem,
poderiam providenciar a troca dos cavalos com
anteced^encia, poupando-lhes minutos preciosos e
facilitando-lhes o avanço durante as horas da noite, quando
qualquer atraso era mais perigoso.
Vendo nesses arranjos a esperança de prestarem um
serviço real naquela emerg^encia, a senhorita Pross
concordou com satisfaç~ao. Ela e Jerry viram o coche sair, e,
sabendo quem era o homem que Solomon trouxera, tinham
se torturado por dez minutos com o suspense. Agora,
conclu´iam os preparativos para seguir o coche, enquanto
madame Defarge, caminhando pelas ruas, aproximava-se
mais e mais da casa quase deserta.
— O que acha, senhor Cruncher — indagou a senhorita
Pross, cuja agitaç~ao era t~ao grande que mal lhe permitia
falar, respirar, mover-se, ou viver —, da id´eia de n~ao
partirmos daqui do p´atio? Outra carruagem j´a saiu daqui
hoje, os vizinhos podem desconfiar.
— Minha opini~ao, senhorita — respondeu o senhor
Cruncher — ´e a de que est´a coberta de raz~ao. E mesmo que
n~ao estivesse, eu concordaria.
— Estou t~ao avoada, temendo e rezando por eles —
volveu a senhorita Pross, chorando copiosamente. —, que
me sinto incapaz de traçar qualquer plano de aç~ao. Ser´a
que o senhor ´e capaz de traçar um plano, meu caro e
bondoso senhor Cruncher?
— Quanto ao meu futuro, senhorita — retrucou o senhor
Cruncher —, espero que sim. Quanto ao presente, por´em,
acho que a minha fraca intelig^encia n~ao tem capacidade
para nada. Poderia prestar-me o favor, senhorita, de ouvir e
registrar duas promessas e votos que faço em meio a esta
crise?
— Oh, pelo amor de Deus! — bradou a senhorita Pross,
ainda chorando copiosamente — Fale de uma vez, e seja
breve, como um bom homem.
— A primeira — proclamou o senhor Cruncher, que
tremia inteiro, em tom solene — ´e que, se os nossos
queridos amigos escaparem dessa, eu nunca mais... farei
aquilo, nunca mais!
— Estou absolutamente certa, senhor Cruncher —
comentou a senhorita Pross — que nunca mais far´a aquilo,
seja l´a o que for, e lhe suplico que n~ao entre em detalhes a
esse respeito.
— N~ao, senhorita — replicou Jerry —, isso n~ao pode ser
dito na sua frente. A segunda ´e que, se os nossos pobres
amigos escaparem dessa, eu jamais voltarei a interferir nas
oraç~oes da senhora Cruncher, jamais!
— Seja l´a o que esse arranjo dom´estico signifique —
tornou a senhorita Pross, esforçando-se para secar os olhos
e recompor-se —, n~ao tenho d´uvidas de que ´e melhor que a
senhora Cruncher possa decidir por si pr´opria sobre esses
assuntos. Oh, meus pobres queridos!
— E digo mais, senhorita — prosseguiu o senhor
Cruncher, com uma alarmante tend^encia a pregar como se
estivesse num p´ulpito —, escreva essas minhas palavras e
leve-as para a senhora Cruncher, que minha opini~ao a
respeito das oraç~oes dela mudou tanto que espero, de todo
o coraç~ao, que a senhora Cruncher esteja neste momento
ajoelhada rezando por n´os.
— Tamb´em espero, meu caro — soluçou a avoada
senhorita Pross —, como espero que suas preces sejam
atendidas.
— Queira Deus — continuou o senhor Cruncher, com
maior solenidade, maior lentid~ao e maior tend^encia a
continuar discursando — que tudo quanto fiz e disse seja
perdoado em vista da sinceridade dos meus votos por
aqueles nossos pobres amigos! Dev´iamos todos pedir a
Deus de joelhos (se for de algum modo conveniente) para
salv´a-los do terr´ivel perigo! Que Deus o permita, senhorita!
Eu insisto, que Deus o per... mi... ta! — essa foi a peroraç~ao
do senhor Cruncher, ap´os um prolongado e v~ao esforço para
encontrar um final melhor. Enquanto isso, madame Defarge,
caminhando pelas ruas, aproximava-se mais e mais.
— Se conseguirmos regressar ao nosso pa´is — redarg¨uiu
a senhorita Pross —, pode confiar que contarei `a senhora
Cruncher tudo o que eu for capaz de entender e lembrar das
palavras que o senhor t~ao impressionantemente proferiu
aqui. E asseguro-lhe que prestarei meu testemunho da sua
sinceridade neste momento t~ao dif´icil. Agora, suplico-lhe,
vamos pensar! Meu estimado senhor Cruncher, vamos
pensar! Enquanto isso, madame Defarge, ainda caminhando
pelas ruas, aproximava-se mais e mais.
— Se o senhor fosse na frente — sugeriu a senhorita
Pross — e detivesse o ve´iculo e os cavalos para que, em vez
de virem at´e aqui, aguardassem-me em outro lugar... n~ao
seria melhor? O senhor Cruncher concordou que seria
melhor.
— Onde o senhor pretende esperar-me? — inquiriu a
senhorita Pross.
O senhor Cruncher estava t~ao desorientado que n~ao
conseguiu lembrar-se de outro local al´em de Temple Bar. Ai
dele! Temple Bar ficava a centenas de quil^ometros de
dist^ancia, e madame Defarge estava realmente bem perto.
— Na porta da catedral — prop^os a senhorita Pross. —
Ficaria muito fora do caminho, se me aguardasse pr´oximo
da porta da grande catedral, entre as duas torres?
— N~ao, senhorita — respondeu o senhor Cruncher.
— Neste caso, como o melhor dos homens — rogou `a
senhorita Pross —, corra direto at´e a posta e diga-lhes para
mudar o itiner´ario.
— N~ao tenho certeza — hesitou o senhor Cruncher,
sacudindo a cabeça — se devo deix´a-la sozinha, entende?
N~ao sabemos o que pode acontecer.
— S´o Deus sabe o que pode acontecer — retrucou a
senhorita Pross —, mas n~ao tema por mim. Apanhe-me na
catedral `as tr^es horas. Estou convencida de que ser´a melhor
assim. Agora, v´a! Boa sorte, senhor Cruncher, Deus o
proteja! Pense... n~ao em mim, mas nas vidas que dependem
de n´os!
Esse ex´ordio, bem como o fato de que a senhorita Pross
agarrara-lhe o braço com as duas m~aos numa s´uplica
angustiada, decidiu o senhor Cruncher.
Tomar aquela precauç~ao, que j´a estava sendo
executada, representou um grande al´ivio para a senhorita
Pross. A necessidade de recompor sua apar^encia de forma a
n~ao chamar atenç~ao nas ruas constituiu outro motivo de
al´ivio. Consultou o rel´ogio e verificou que passavam vinte
minutos das duas horas. N~ao tinha tempo a perder,
precisava aprontarse imediatamente.
Receando, em seu extremo nervosismo, a solid~ao dos
aposentos desertos, e as imaginadas faces que a estariam
espreitando por tr´as de cada porta aberta, a senhorita Pross
encheu uma bacia com ´agua e começou a banhar os olhos
vermelhos e inchados. Assombrada por suas alucinaç~oes
febris, ela n~ao suportava ficar com a vista obscurecida pela
´agua; por esse motivo, interrompia-se constantemente e
voltava a cabeça para certificar-se de que n~ao a
espionavam. Numa dessas interrupç~oes, recuou e soltou um
grito, pois acabara de avistar uma figura no meio da sala.
A bacia caiu no ch~ao, espatifando-se, e a ´agua
derramada alcançou os p´es de madame Defarge. Aqueles
p´es haviam percorrido um estranho e implac´avel caminho,
atrav´es de muitas manchas de sangue, para encontrar
aquela ´agua l´impida.
Madame Defarge fitou-a com frieza e inquiriu:
— Onde est´a a esposa de Evr´emonde?
Como um raio, ocorreu `a senhorita Pross a id´eia de que
as portas abertas poderiam sugerir a fuga. Sua primeira
reaç~ao foi correr para cerr´a-las. Havia quatro portas que se
comunicavam com a sala, e ela fechou-as todas. Ent~ao,
postou-se `a frente da porta do quarto que Lucie ocupara.
Os olhos escuros de madame Defarge seguiram-lhe os
apressados movimentos e permaneceram sobre a
governanta quando esta terminou. Nada havia de gracioso
na senhorita Pross; os anos n~ao lhe tinham domado o
aspecto selvagem, nem suavizado a severidade de seu
semblante. Contudo, ela tamb´em era uma mulher
determinada, a seu modo, e mediu madame Defarge com
os olhos, cent´imetro por cent´imetro.
— Pelo seu aspecto, a senhora bem pode ser a mulher
de L´ucifer — comentou, ofegando. — Mesmo assim, n~ao
levar´a a melhor, desta vez. Eu sou uma inglesa.
Madame Defarge olhou-a com desd´em, embora tamb´em
com uma express~ao que fez a senhorita Pross perceber que
ela tamb´em estava acuada. Madame Defarge via na
senhorita Pross uma r´igida, s´olida, vigorosa mulher, como o
senhor Lorry, muitos anos antes, vira na mesma figura uma
mulher de m~ao forte. Ela sabia bem que a senhorita Pross
era a devotada amiga da fam´ilia. E a senhorita Pross sabia
bem que madame Defarge era a mal´evola inimiga da
fam´ilia.
— A caminho do lugar onde — disse madame Defarge,
apontando ligeiramente para o local fat´idico — tenho uma
cadeira reservada e o meu tric^o `a minha espera, resolvi
parar para cumprimentar a esposa de Evr´emonde. Quero
v^e-la.
— Sei que suas intenç~oes s~ao maldosas — replicou a
senhorita Pross — e voc^e pode apostar que lutarei contra
elas.
Cada uma falava em seu pr´oprio idioma. Nenhuma
entendia as palavras da outra. Ambas mostravam-se
vigilantes, atentas ao semblante e aos gestos uma da outra
para deduzirem o que significavam as inintelig´iveis
palavras.
— De nada lhe servir´a esconder-se de mim agora —
retrucou madame Defarge. — Os bons patriotas entender~ao
o que isso representa. Deixe-me v^e-la. V´a avis´a-la que
desejo v^e-la. Est´a me ouvindo?
— Mesmo que esses seus olhos lançassem labaredas,
n~ao me meteriam medo — retorquiu a senhorita Pross. —
N~ao, sua maldita estrangeira. Eu sou a sua advers´aria.
N~ao era prov´avel que madame Defarge compreendesse
aquela observaç~ao em detalhes. Todavia, compreendeu o
bastante para constatar que a oponente a estava
menosprezando.
— Mulher imbecil! — vociferou madame Defarge,
franzindo as sobrancelhas. — N~ao ´e poss´ivel arrancar de
voc^e uma resposta. Eu exijo v^e-la! V´a avis´a-la ou saia da
porta e deixe-me ir at´e ela! — reforçou a ordem com um
movimento en´ergico do braço.
— Nunca imaginei — ripostou a senhorita Pross — que
um dia desejaria entender essa sua algaravia. Mas eu daria
tudo, menos a roupa que visto, para descobrir se voc^e
desconfia de pelo menos parte da verdade.
Nenhuma delas, por um segundo que fosse, despregou
os olhos da outra. Madame Defarge, que n~ao arredara o p´e
do lugar onde se plantara desde que a senhorita Pross
reparou em sua presença, agora, por´em, avançou um passo
em sua direç~ao.
— Eu sou uma brit^anica — prosseguiu a senhorita Pross.
— Estou desesperada, mas n~ao ligo uma moeda inglesa de
dois pences pela minha vida. Sei que, quanto mais tempo
eu a prender aqui, maiores ser~ao as esperanças para a
minha menina. E se voc^e encostar um dedo em mim, n~ao
deixarei sequer um fio de cabelo nessa sua cabeça!
Assim falou a senhorita Pross, os olhos flamejando a
cada sentença proferida de um s´o f^olego. Assim falou a
senhorita Pross, que jamais agredira ningu´em em toda a sua
vida.
Contudo, sua coragem era daquela esp´ecie emocional,
que lhe trazia l´agrimas incontrol´aveis aos olhos. Era a
coragem que madame Defarge entendia t~ao pouco que a
confundia com fraqueza.
— Ha, ha! — madame riu. — Sua bruxa infeliz! Voc^e n~ao
vale coisa alguma! Vou chamar o doutor! — ent~ao, elevou o
tom de voz e gritou: — Cidad~ao doutor! Esposa de
Evr´emonde! Filha de Evr´emonde! N~ao haver´a ningu´em aqui
para atender a cidad~a Defarge a n~ao ser essa miser´avel
idiota?
Talvez o sil^encio subseq¨uente, talvez alguma revelaç~ao
latente no semblante da senhorita Pross, talvez uma
suspeita repentina que nada tivesse a ver com qualquer dos
ind´icios, sussurrasse `a madame Defarge que eles haviam
partido. Abriu tr^es das portas e espionou os aposentos.
— Estes quartos est~ao em total desordem. H´a miudezas
espalhadas pelo ch~ao, algu´em arrumou malas `as pressas
aqui. N~ao h´a ningu´em no quarto atr´as de voc^e! Deixeme
ver.
— Nunca! — recusou a senhorita Pross, que decifrara a
ordem t~ao perfeitamente quanto madame Defarge decifrou
sua resposta. — Enquanto voc^e n~ao tiver certeza se eles
est~ao ou n~ao naquele quarto, n~ao poder´a decidir o que fazer
— refletiu para si mesma. — E voc^e n~ao ter´a essa certeza,
se eu a puder impedir. Tendo ou n~ao certeza, por´em, voc^e
n~ao sair´a daqui enquanto eu puder segur´a-la.
— Desde o começo, tenho lutado pelas ruas sem me
deter diante de nada. Eu vou abrir essa porta, nem que,
para isso, tenha de fazer voc^e em pedaços — volveu
madame Defarge.
— Estamos sozinhas no ´ultimo andar de uma casa
erguida num p´atio isolado, n~ao ´e prov´avel que algu´em nos
ouça. Usarei de toda a minha força para impedi-la de sair,
pois cada minuto que voc^e passa aqui vale cem mil guin´eus
para a minha menina — retrucou a senhorita Pross.
Madame Defarge correu para a porta. A senhorita Pross,
seguindo seu instinto, capturou-lhe a larga cintura com os
dois braços e prendeu-a com firmeza. Foi em v~ao que
madame Defarge lutou para se desvencilhar e para revidar
a agress~ao, porque a senhorita Pross, com a vigorosa
tenacidade do amor, sempre muito mais forte do que a do
´odio, apertava-a mais e mais, chegando mesmo a ergu^e-la
do ch~ao. As duas m~aos de madame Defarge esbofeteavamna e arranhavam-lhe o rosto. Mas a senhorita Pross,
abaixando a cabeça, mantinha-lhe a cintura bem presa,
agarrando-se a ela com um empenho maior do que o de
algu´em agarrado a uma b´oia para n~ao se afogar.
Logo em seguida, as m~aos de madame Defarge
cessaram os golpes e dirigiram-se `a cintura enlaçada.
— Eu a tenho bem presa — disse a senhorita Pross, com
a voz abafada —, n~ao conseguir´a soltar-se. Sou mais forte
do que voc^e, agradeço aos c´eus por isso, e vou segur´a-la
at´e que uma de n´os duas caia desmaiada ou morta!
As m~aos de madame Defarge chegaram ao peito. A
senhorita Pross seguiu-as com o olhar, viu do que se
tratava, apoderou-se da arma, disparou-a e quedou-se,
sozinha, cega pela fumaça[269].
Tudo isso se passou num segundo. Quando a fumaça
começou a dissipar-se, deixando apenas um medonho
sil^encio, desvaneceu-se no ar como o esp´irito da furiosa
mulher cujo corpo sem vida jazia no ch~ao.
No horror inicial que lhe inspirou a sua situaç~ao, a
senhorita Pross afastou-se do cad´aver o mais que p^ode e
correu escada abaixo numa busca in´util por socorro.
Felizmente, refletiu melhor e pesou as conseq¨u^encias de
seu ato em tempo de controlar-se e retornar `a sala.
Aterrorizava-a entrar novamente por aquela porta, mas ela
obrigou-se a faz^elo e at´e passou perto do corpo, a fim de
apanhar o chap´eu e os outros complementos que devia
usar. Colocou-os, j´a na escadaria, depois de trancar a porta
e guardar a chave. Ent~ao, sentou-se num degrau por alguns
instantes, para respirar e chorar. Por fim, levantou-se,
resoluta, e apressou-se a partir.
Por sorte, seu chap´eu era enfeitado com um v´eu. Caso
contr´ario, n~ao conseguiria atravessar as ruas sem ser
detida. Por sorte, tamb´em, sua apar^encia era naturalmente
t~ao peculiar que n~ao se mostrava especialmente
transtornada, como teria ocorrido com outras mulheres. Ela
precisava das duas vantagens, pois as marcas das unhas de
madame Defarge eram profundas em seu rosto, seu cabelo
estava desgrenhado e seu vestido (recomposto
rapidamente com m~aos tr^emulas) achava-se amarfanhado e
at´e esgarçado em v´arios lugares.
Ao cruzar a ponte, ela jogou a chave no rio. Quando
chegou `a catedral, poucos minutos antes de seu
acompanhante, enquanto o esperava, ela se p^os a imaginar
se algum pescador j´a teria recolhido, em sua rede, a chave
do fundo do rio. E se identificassem aquela chave, e
abrissem a porta, e encontrassem o cad´aver? E se ela fosse
interceptada na barreira e enviada para a pris~ao, acusada
de assassinato? Em meio `aqueles apavorantes
pensamentos, seu acompanhante chegou e levou-a embora.
— Voc^e ouviu algum alarido pelas ruas? — ela inquiriu-o.
— N~ao, s´o o de sempre — o senhor Cruncher respondeu,
parecendo surpreendido pela pergunta e pelo aspecto da
senhorita Pross.
— N~ao o escutei. O que foi que disse?
De nada adiantou o senhor Cruncher repetir a resposta.
A senhorita Pross n~ao podia escut´a-lo. “J´a que ´e assim, ´e
melhor eu balançar a cabeça”, pensou o senhor Cruncher,
intrigado, “para tudo o que ela perguntar.” E ela perguntou:
— Est´a ouvindo algum barulho nas ruas, agora? O
senhor Cruncher balançou a cabeça, assentindo.
— Eu n~ao ouço nada — a senhorita Pross replicou,
ansiosa.
— Ficou surda em apenas uma hora? — indagou o
senhor Cruncher, ruminando, extremamente perturbado. —
O que ser´a que aconteceu com ela?
— Sinto — declarou a senhorita Pross — como se um
estampido muito alto e estridente tivesse soado junto de
meu ouvido, e que esse estampido foi o ´ultimo som que
ouvirei nesta vida.
— Ora, parece que enlouqueceu — considerou o senhor
Cruncher, cada vez mais perturbado. — O que posso fazer
para reanim´a-la? Ouça! Ali v~ao v´arias carruagens
barulhentas! Consegue ouvi-las?
— N~ao consigo — replicou a senhorita Pross, percebendo
que ele lhe dirigia a palavra — ouvir coisa alguma. Oh, meu
bom homem, houve aquele estampido e, depois, um
profundo sil^encio. Um sil^encio imut´avel e eterno, que nada
jamais romper´a enquanto eu viver.
— Se n~ao escuta o barulho infernal daquelas carruagens
— concluiu o senhor Cruncher, fitando-a por sobre o ombro
—, creio que, de fato, ela nunca mais escutar´a nada neste
mundo.
E, de fato, ela nunca mais escutou.
XV. ´Ultimos Ecos
CAP´ITULO XV
OS ´ULTIMOS ECOS
Os carros f´unebres desfilam ruidosamente pelo leito ´aspero
e esburacado das ruas de Paris. Seis carros mortu´arios
carregam o vinho de cada dia para La Guillotine. Todos os
devoradores e insaci´aveis monstros imaginados desde que
a imaginaç~ao surgiu no Homem se fundiram numa ´unica
realizaç~ao, a Guilhotina. E, contudo, n~ao existe na França, a
despeito de sua rica variedade de solo e de clima, uma
folha, ou grama, ou raiz, ou um ramo novo, ou um gr~ao de
pimenta que possa amadurecer em condiç~oes melhores do
que aquelas que engendraram esse horror. Devolva-se a
humanidade `a forja que a criou e utilizem-se martelos
semelhantes para tornar a esculpi-la e ela se contorcer´a na
mesma imagem torturada. Cultivem-se de novo as mesmas
sementes de desordem e opress~ao rapaces e certamente
ser~ao colhidos os mesmos frutos amargos.
Seis carros mortu´arios rodam com estrondo pelas ruas
de Paris. Faça-os regressar ao que eram antes, ´o Tempo,
poderoso mago, e eles ser~ao vistos como luxuosas
carruagens de monarcas absolutos, como equipagens de
nobres feu-dais, como toucadores de mulheres
deslumbrantes como Jezebel[270], como igrejas que n~ao
s~ao a casa de meu Pai, mas covis de ladr~oes[271], como
choupanas de milh~oes de camponeses esfaimados! N~ao. O
grande mago que majestosamente executa a ordem
estabelecida pelo Criador jamais reverte as transformaç~oes
que promoveu. “Se tu assumiste essa forma por vontade de
Deus”, dizem os videntes ao encantado nos s´abios contos
´arabes, “ent~ao conserva-te como est´as! Mas, se tu
assumiste essa forma por mero passe de m´agica, ent~ao
volta a teu aspecto anterior!”[272]Inalterados e sem
esperança, os carros f´unebres desfilam.
`A medida que as sinistras rodas das seis carroças giram,
parecem arar um sulco profundo e tortuoso entre o
populacho ao longo das ruas. Estrias de rostos s~ao
arremessadas de um lado e de outro, e os arados seguem
em frente. T~ao habituados est~ao os habitantes das casas
`aquele espet´aculo que, em muitas janelas, n~ao se v^e
ningu´em e, em outras, a escassa plat´eia n~ao interrompe o
trabalho manual enquanto seus olhos fiscalizam as faces
que desfilam nos carros mortu´arios. Aqui e ali, os moradores
recebem visitantes que foram apreciar a exposiç~ao; ent~ao,
apontam os dedos, com a complac^encia de um curador ou
de um expositor autorizado, para essa e aquela carroça,
aparentemente informando quem desfilou por ali ontem e
anteontem.
Dos ocupantes dos carros, uns observam esses detalhes
e todos os demais ao longo de seu derradeiro trajeto, com
um semblante impass´ivel; outros, com um persistente
interesse pelos caminhos da vida e dos homens. Alguns,
sentados de cabeça baixa, est~ao imersos em silencioso
desespero; h´a alguns t~ao zelosos de sua apar^encia que
lançam `a multid~ao olhares copiados de peças teatrais e de
quadros. Muitos, de olhos fechados, meditam ou procuram
organizar seus ca´oticos pensamentos. Apenas um, uma
criatura miser´avel com aspecto ensandecido, est´a t~ao
alucinado e embriagado de horror que canta e tenta dançar.
Nenhum deles apela, por gestos ou por palavras, para a
compaix~ao do povo[273].
Um piquete de cavalaria guarnece os flancos das
carroças. Muitos rostos se levantam para fazer perguntas
aos soldados, mas parece que a quest~ao ´e sempre a
mesma, j´a que a resposta invariavelmente conduz a
multid~ao para o terceiro dos carros, onde se encontra um
homem para quem os guardas apontam freq¨uentemente
com a ponta das espadas. Todos querem saber qual dos
prisioneiros ´e ele. Ele est´a no fundo da carroça, com a
cabeça curvada para conversar com a moça humilde que,
sentada a seu lado, segura-lhe a m~ao. Ele n~ao sente
curiosidade nem preocupaç~ao com o que acontece ao redor,
apenas ocupa-se com a moça. Aqui e ali, pela longa rua de
Saint Honor´e[274], erguem-se gritos contra ele. Se chegam
a produzir-lhe alguma reaç~ao, esta n~ao passa de um sorriso
sereno, enquanto sacode os cabelos para ocultar mais a
face. N~ao lhe ´e poss´ivel tocar o rosto com os braços
amarrados.
Nos degraus de uma igreja, o espi~ao e “carneiro” das
pris~oes aguarda a chegada dos carros f´unebres. Procura no
primeiro carro: n~ao est´a l´a. Olha o segundo: tamb´em n~ao.
Ele j´a se indaga “Ser´a poss´ivel que me tenha sacrificado?”,
quando v^e o terceiro carro e se acalma.
— Qual ´e Evr´emonde? — inquire um homem atr´as dele.
— Aquele. No fundo da carroça.
— De m~aos dadas com a moça?
— Sim. O homem brada:
— Abaixo Evr´emonde! Para a Guillotine com todos os
aristocratas! Abaixo Evr´emonde!
— Shh... sil^encio — roga-lhe Barsad, timidamente.
— Por qu^e, cidad~ao?
— Ele vai expiar as suas faltas. Em cinco minutos ter´a
pago a sua d´ivida. Deixe-o em paz.
Mas, continuando o homem a exclamar: “Abaixo
Evr´emonde!”, o rosto de Evr´emonde por um momento se
volta para ele. Evr´emonde ent~ao avista o espi~ao, fita-o
atentamente e segue seu caminho.
Os rel´ogios est~ao prestes a anunciar as tr^es horas, e o
sulco aberto entre o populacho faz uma curva para alcançar
a praça onde se realizam as execuç~oes e ali termina. As
estrias arremessadas de um lado e de outro agora
desmoronam e se fecham atr´as do ´ultimo arado depois que
ele se vai, pois todos est~ao se dirigindo para a Guillotine.
Em frente a ela, instaladas em cadeiras, como se num
jardim de divers~ao p´ublica, acham-se numerosas mulheres
atarefadas com seu tric^o. Numa das cadeiras da frente, est´a
“A Vingança”, procurando a amiga.
— Th´er`ese! — ela berra com a sua voz estridente. —
Algu´em a viu? Th´er`ese Defarge!
— Nunca faltou antes — observa uma tricoteira da
irmandade.
— N~ao, nem faltar´a hoje — replica “A Vingança”,
petulantemente. — Th´er`ese!
— Grite mais alto — recomenda a mulher.
Ai! Mais alto, “Vingança”, muito mais alto, e nem assim
ela a ouvir´a. Mais alto ainda, “Vingança”, acrescentando
uma pequena imprecaç~ao, e nem assim ela vir´a. Envie
mulheres para dar-lhe busca onde quer que ela se demore;
e, contudo, embora essas mensageiras tenham praticado
atos terr´iveis, ´e question´avel se elas, por vontade pr´opria,
iriam longe o suficiente para encontr´a-la!
— Que azar! — lamenta-se “A Vingança”, batendo os
p´es na cadeira. — E eis que chegam os carros! Evr´emonde
ser´a despachado num piscar de olhos e ela n~ao est´a aqui!
Vejam, tenho o tric^o dela em minhas m~aos e guardei-lhe
uma cadeira vaga. Oh, vou chorar de contrariedade e
desapontamento!
Enquanto “A Vingança” desce de seu pedestal para
cumprir a palavra, as carroças começam a descarregar seu
peso. Os ministros da Santa Guilhotina est~ao paramentados
e a postos. Crash! Uma cabeça ´e exibida para a plat´eia e as
tricoteiras, que mal suspendiam os olhos para contempl´ala
um momento antes, quando ainda podia pensar e falar,
contaram:
— Uma.
A segunda carroça se esvazia e parte. A terceira chega.
Crash! E as tricoteiras, jamais hesitando ou interrompendo
seu trabalho, contam:
— Duas.
O suposto Evr´emonde desce e a costureira ´e retirada
em seguida. Ele n~ao abandonou a resignada m~ao dela ao
descer, continuando a segur´a-la conforme prometera.
Gentilmente, vira-a de costas para o medonho engenho,
que constantemente voa para o alto e desaba, e ela fita-lhe
o rosto com gratid~ao.
— N~ao fosse por voc^e, querido desconhecido, eu n~ao
estaria t~ao calma, pois sou uma pobre moça de coraç~ao
fr´agil.
Nem seria capaz de elevar meus pensamentos para Ele,
que foi crucificado para que n´os tiv´essemos esperança e
conforto aqui, hoje. Acho que voc^e me foi enviado pelos
c´eus.
— Posso dizer-lhe o mesmo — responde Sydney Carton.
— Olhe sempre para mim, querida criança, e n~ao se
aflija com mais nada.
— N~ao me aflijo com coisa alguma enquanto lhe seguro
a m~ao. E n~ao me afligirei, quando chegar a minha hora, se
eles forem r´apidos.
— Eles ser~ao r´apidos. N~ao tema.
Os dois se encontram em meio `a multid~ao de v´itimas,
que diminui aceleradamente, mas conversam como se
estivessem a s´os. Olho a olho, voz a voz, m~ao a m~ao,
coraç~ao a coraç~ao, esses dois descendentes da M~ae
Universal, de outra forma t~ao distantes e diferentes, foram
unir-se no sombrio caminho, para regressarem juntos ao lar
e l´a repousarem em seu regaço.
— Meu valente e generoso amigo, permite-me que lhe
faça uma ´ultima pergunta? Eu sou muito ignorante e... essa
quest~ao me perturba... um pouco.
— Diga-me de que se trata.
— Tenho uma prima, minha ´unica parente, ´orf~a como eu
e a quem amo com ternura. ´E cinco anos mais nova do que
eu, e vive numa casa de fazenda, no sul. A pobreza nos
separou e ela n~ao sabe da minha sorte, pois n~ao sei
escrever, e, se soubesse, como poderia contar-lhe? ´E melhor
assim.
— Tem raz~ao, ´e melhor assim.
— O que eu vinha pensando, no carro, e que penso
neste momento em que lhe contemplo o rosto vigoroso que
me transmite tanta segurança, ´e o seguinte: se a Rep´ublica
realmente beneficia os pobres, diminuindo sua fome e seu
sofrimento, minha prima poder´a viver por muito tempo,
poder´a at´e envelhecer.
— E isso a preocupa, minha gentil irm~a?
— Voc^e acredita — os resignados olhos, nos quais h´a
tanta toler^ancia, se enchem de l´agrimas, e seus l´abios se
entreabrem, tr^emulos — que n~ao me parecer´a longo demais
o tempo em que esperarei por ela na terra melhor onde
confio que voc^e e eu seremos misericordiosamente
acolhidos?
— Imposs´ivel, minha criança. L´a n~ao existe tempo nem
afliç~oes.
— Voc^e me conforta tanto! Sou t~ao ignorante. Posso
beij´a-lo agora? Chegou o momento?
— Sim.
Ela lhe beija os l´abios; ele beija os dela; solenemente,
abençoam um ao outro. A m~ao calejada n~ao treme quando
ele a desprende das suas; no resignado rosto nada mais h´a
al´em de uma doce e luminosa firmeza. Ela ´e a pr´oxima
antes dele... j´a se foi. As tricoteiras contam:
— Vinte e duas.
“Eu sou a ressurreiç~ao e a vida”, disse o Senhor; “quem
cr^e em mim, ainda que esteja morto, viver´a; e todo aquele
que vive, e cr^e em mim, nunca morrer´a.”
O murm´urio de muitas vozes, o virar de muitos rostos, a
impaci^encia de muitos passos nas extremidades da
multid~ao, pressionando para que esta avançasse em massa,
como uma gigantesca onda do mar, e, de s´ubito, tudo se
aquieta.
— Vinte e tr^es.
Naquela noite, disseram a respeito dele, na cidade, que
a sua face foi a mais pl´acida j´a vista ali. Muitos
acrescentaram que sua express~ao era sublime e prof´etica.
Uma das mais not´aveis v´itimas[275] do mesmo
machado, uma mulher, havia pedido, ao p´e do mesmo
pat´ibulo, n~ao muito tempo antes, que lhe permitissem
escrever os pensamentos que a estavam inspirando. Se ele
tivesse expressado os seus pensamentos, e se estes fossem
prof´eticos, seriam assim:
“Vejo Barsad e Cly, Defarge, ‘A Vingança’, os jurados,
o juiz, longas fileiras de novos opressores que se
ergueram para destruir os antigos, perecendo sob o mesmo
instrumento de vingança antes que seu uso seja
abandonado. Vejo uma linda cidade e um povo brilhante
surgindo do abismo e, em suas batalhas pela verdadeira
liberdade, em seus triunfos e derrotas, atrav´es de muitos e
muitos anos no futuro, vejo o mal deste tempo e o do tempo
anterior, do qual ´e o fruto natural, gradualmente sendo
expiado[276] e redimido.
Vejo as vidas pelas quais doei a minha vida, serenas,
´uteis, pr´osperas e felizes, naquela Inglaterra que n~ao verei
jamais. Eu a vejo com uma criança no colo, que tem o meu
nome. Vejo o pai dela, velho e curvado, mas saud´avel e fiel
a todos os homens em seu of´icio de cura, e em paz. Vejo o
bom anci~ao, amigo t~ao antigo deles, dentro de dez anos,
enriquecendo-os com tudo quanto possui, e tranq¨uilamente
recebendo sua recompensa.
Vejo que tenho um santu´ario em seus coraç~oes, e nos
coraç~oes de seus descendentes, por v´arias geraç~oes. Eu a
vejo, idosa, chorando por mim no anivers´ario deste dia. Eu a
vejo e a seu marido, tendo percorrido o caminho, jazendo
lado a lado em seu ´ultimo leito terreno, e sei que cada um
n~ao foi mais querido e sacralizado na alma do outro do que
eu na alma dos dois.
Eu vejo aquela criança que se aconchegou no colo dela
e que tem o meu nome, j´a homem feito, conquistando
vit´orias no campo que um dia foi o meu. Eu o vejo t~ao
vitorioso que meu nome se torna ilustre pela luz de seus
feitos. Vejo as m´aculas que atirei sobre meu nome
desaparecerem. Eu o vejo como o primeiro entre os ju´izes e
os homens honrados, conduzindo um menino, que tamb´em
tem o meu nome e a fronte expressiva que conheço e os
cabelos dourados, a este lugar, que ser´a ent~ao bonito de se
olhar, desprovido de qualquer vest´igio da desfiguraç~ao
deste dia[277], e eu o ouço contar ao filho a minha hist´oria,
com voz terna e comovida.
O que faço hoje ´e muito, muito melhor do que tudo
quanto j´a fiz. E a paz que tenho hoje ´e muito, muito maior
do que a paz que jamais conheci”.
Posf´acio
POSF´ACIO ANDREW SANDERS
Como um subterf´ugio para distrair a atenç~ao de Charles
Darnay na cela na Conciergerie, Sydney Carton lhe pede
para escrever o que ele lhe ditaria em seguida. “Caso se
lembre das palavras que lhe disse um dia”, compreender´a
imediatamente o sentido destas linhas. Estou certo de que
j´a as recorda agora, porque n~ao ´e de sua natureza esquec^elas.” A carta de Darnay jamais foi terminada, embora as
poucas palavras que escrevera ter~ao, presumimos, um
significado para ele no desconhecido futuro que Carton n~ao
partilharia. Palavras trocadas no passado projetam-se no
futuro e assumem uma nova import^ancia, uma vez
compreendidas dentro de um contexto pr´oprio. O tempo,
como ocorre com freq¨u^encia em Um Conto de Duas
Cidades, revelar´a o significado. O fato de aqueles
condenados `a guilhotina escreverem cartas n~ao era
incomum durante a primeira Revoluç~ao Francesa. Caixas de
cartas como essas sobrevivem nos Archives Nationales, em
Paris, todas retidas pelo promotor p´ublico da era do terror,
Fouquier-Tinville. Nenhuma alcançou seu destinat´ario e a
maioria, muito provavelmente, foi arquivada, sem ser lida,
at´e que uma seleç~ao delas foi publicada, em 1984, por
Olivier Blanc (La Derni`ere Lettre: Prisons et Condamn´ees de
la R´evolution 1793-94). Apenas os longos ´ultimos
testamentos de Maria Antonieta e de madame Roland
tornaram-se familiares para os historiadores e divulgadores.
Aqueles deixados por v´itimas menos not´aveis foram
guardados como rel´iquias `a parte, um arquivo dissociado
das paix~oes de seus escritores e poss´iveis leitores. A
necessidade de registrar algo de significativo claramente se
imp^os a muitos dos que aguardavam a morte na
Conciergerie (embora tal signific^ancia freq¨uentemente se
perca entre os desapaixonados leitores de hoje). Um
historiador como Thomas Carlyle teria imediatamente
reconhecido a import^ancia dessas cartas, se estivessem ao
seu alcance na d´ecada de 1830, pois elas constitu´iam
precisamente o tipo de material de que ele se utilizou para
moldar sua excelente narrativa The French Revolution; a
primeira fonte de que se valeu Dickens para o seu romance
hist´orico, onde lança m~ao da mesma base factual. Carlyle
registra que, quando madame Roland esperava sua vez de
morrer, pediu papel e pena “para anotar os estranhos
pensamentos que a acometiam”. Seu pedido foi recusado,
presumivelmente por algu´em que temia o poder das
palavras. Esse sil^encio imposto, contudo, serviu para
inspirar Dickens na articulaç~ao dos pensamentos de Sydney
Carton ao subir `a mesma guilhotina. Um hiato hist´orico se
torna um est´imulo para a ficç~ao.
Cartas, registros, memorizaç~oes e recordaç~oes
assumem singular import^ancia em Um Conto de Duas
Cidades, e nossa leitura do romance depende,
freq¨uentemente, de como personagens e leitores
interpretam esses testemunhos. A suposta ´ultima carta de
Darnay ´e interrompida, mas Carton retoma seu tema de
lembrar-se e ser lembrado em sua “prof´etica” ´ultima
alocuç~ao. A base da trama ficcional ´e a semelhança entre
Carton e Darnay, mas, como persona-gens que se
manifestam atrav´es da palavra escrita e oral, eles se acham
ligados a personalidades hist´oricas reais ou imaginadas. A
exemplo do que ocorre em The French Revolution, de
Carlyle, os dados arquivol´ogicos se apresentam sob a forma
de narrativa, e as efemeridades adquirem o peso de
testemunhos. A inst^ancia fundamental deste romance ´e
representada pelo depoimento oculto do doutor Manette,
por meio do qual o passado ´e dramaticamente trazido `a
cena no presente. ´E prov´avel que Dickens se tenha
inspirado na citaç~ao de Carlyle acerca da petiç~ao outrora
esquecida de um prisioneiro real da Bastilha, um certo
Qu´eret-D´emery, pat´etico exemplo de carta n~ao enviada que
se descobriu na ´epoca da demoliç~ao da pris~ao, quando sua
relev^ancia inicial j´a se havia perdido. A carta de Manette ´e,
ao mesmo tempo, igual e diferente dessa ´ultima. A de
Qu´eret-D´emery endereçava-se a um ministro da corte e
implorava clem^encia. A de Manette dirigia-se a um futuro
n~ao conhecido e `a “piedosa m~ao” que porventura a
descobrisse; n~ao rogava clem^encia, mas justiça; ´e
acusadora e n~ao pat´etica. Ironicamente, seria descoberta
n~ao por uma m~ao piedosa, mas por uma vingativa. N~ao
seria publicada, como a de Qu´eret-D´emery, quando seu
autor e seus sofrimentos j´a se houvessem reduzido a p´o, e
sim quando Manette encontrou a fam´ilia e fez novos amigos
e assumiu novas responsabilidades. Manette supera a
pr´opria amargura, mas a carta sobreviveu `a paix~ao que a
inspirara. O m´edico, que fora antes forçado a refugiar-se
num sil^encio n~ao natural, torna-se eloq¨uente quando o
sil^encio teria sido prefer´ivel. Na qualidade de testemunha
compuls´oria diante do tribunal revolucion´ario, ele n~ao mais
interpretava seu passado da maneira dolorosa como fizera
na Bastilha. Criara uma nova realidade para si mesmo. Seu
recente sofrimento adv´em do fato de que outras pessoas,
principalmente os Defarges, leram sua carta sob um prisma
que permitia uma compreens~ao totalmente diversa de uma
hist´oria que era tanto particular quanto p´ublica.
´E por interm´edio de uma outra carta, enviada com
esperança a um homem que tentara evitar as
conseq¨u^encias de seu nome, que Charles Darnay retorna `a
França revolucion´aria, no ver~ao de 1792. No ´ultimo cap´itulo
da Segunda Parte, o apelo “urgent´issimo” de Gabelle ao
“monsieur, outrora, marqu^es de St. Evr´emonde, da França”,
alerta os leitores sobre o segredo dos ancestrais e dos
nomes ocultos por Darnay. Que ele era o sobrinho de um
marqu^es franc^es j´a fora evidenciado na hist´oria, mas o
nome da fam´ilia (que ecoar´a e tornar´a a ecoar nos est´agios
finais da narrativa) ainda n~ao havia sido mencionado. Aqui
repousa outra ironia. A carta alcança o homem que, ao
mesmo tempo, ´e e n~ao ´e o marqu^es de Saint Evr´emonde.
Na Inglaterra, ele ´e Charles Darnay, embora pudesse
reclamar legalmente o t´itulo de marqu^es. Na França, como
se haviam abolido os t´itulos de nobreza, ele ´e um
Evr´emonde, por´em n~ao mais um marqu^es. Darnay l^e a carta
e compreende sua import^ancia: o nome dos Evr´emonde ´e a
“pedra-´im~a” que o atrai inevitavelmente para um destino
hist´orico e para as “obrigaç~oes” que ele admite quando
escreve as cartas de despedida para a esposa e para o
sogro. A carta de Gabelle alcança seu destinat´ario. Darnay
reconhece o contexto dela e o seu pr´oprio.
Os depoimentos e os nomes devem sempre ser lidos
com atenç~ao. No julgamento de Darnay em Old Bailey, na
Inglaterra, os depoimentos contra ele s~ao t~ao amb´iguos
como seu nome verdadeiro. Darnay ´e absolvido apenas
porque sua extraordin´aria semelhança com Carton lança
uma d´uvida positiva quanto a sua identidade. Um
estratagema paralelo liberta-o da Conciergerie, embora,
nessa inst^ancia, Carton se submeta ao destino reservado ao
nome Evr´emonde, enquanto Charles fica livre para retomar
o nome e o destino de Darnay. Uma confus~ao de nomes e
identidades similar marca o aparecimento e o
desaparecimento de Solomon Pross, refletindo o jogo de
duplicidades que permeia todo romance. A maneira como as
coisas ou as pessoas s~ao chamadas ´e fundamental numa
narrativa que abrange duas cidades e dois idiomas. Dickens
nos oferece personagens bil´ing¨ues (Manette, Darnay,
Carton), mas tamb´em experimenta o recurso de traduzir
literalmente as express~oes francesas da fala de
personagens que s´o conhecem esse idioma (os Defarges e
os Jacques) para o ingl^es. Esse expediente pode parecer
canhestro, e tem sido freq¨uentemente condenado pela
cr´itica, mas sutilmente enriquece a complexidade de uma
narrativa em que o modo como se interpretam as palavras ´e
de vital import^ancia. Em algumas circunst^ancias, os eventos
e aç~oes servem para que se revejam palavras e conceitos,
assim como a pr´opria Revoluç~ao havia buscado redefinir
eras, meses e dias. Dickens cita com duplo sentido o lema
revolucion´ario — “Liberdade, Fraternidade, Igualdade ou
Morte”, de tal forma que as palavras pareçam ecoar tanto
de maneira reverente quanto ir^onica na experi^encia dos
personagens. O t´itulo de “cidad~ao”, imposto por decreto,
pouco significa para aqueles a quem se negaram os direitos
e privil´egios da cidadania. `As vezes, as palavras falham em
seu conjunto, notadamente no confronto final entre
madame Defarge e a senhorita Pross, ambas t~ao encerradas
em seus idiomas quanto na batalha f´isica, a qual ´e a ´unica
representaç~ao, no romance, do embate entre bem e mal. No
final da hist´oria, ´e a voz do narrador que desempenha o
papel de articulador das reflex~oes prof´eticas de Carton,
projetando-as num futuro humano que necessariamente
excluiria o silencioso profeta.
Nos ´ultimos par´agrafos de Um Conto de Duas Cidades,
Carton tamb´em antecipa os descendentes dos Darnay que
purgar~ao o seu nome das “m´aculas” com que ele o
manchara. O primeiro desses futuros Sydneys ser´a tamb´em
“o primeiro entre os ju´izes e os homens honrados”, e, assim,
ofertar´a o tipo de justiça que se opor´a `a injustiça que
destruiu Carton e ameaçou a todos os Evr´emonde-Darnay.
Pode muito bem ser que as m´aculas `as quais Carton se
refere sejam n´odoas que ele indiretamente lançou sobre a
reputaç~ao do her´oi ingl^es republicano em homenagem a
quem foi nomeado, Algernon Sydney. Esse Sydney foi
tamb´em v´itima de injustiça, tendo sido julgado e executado
no s´eculo dezessete pelo famoso juiz Jeffreys (a quem
Carton ´e comparado em sua embriaguez). A opç~ao de
Dickens pelo nome de batismo apresenta uma ramificaç~ao
posterior na trama ficcional, conferindo uma dimens~ao extra
`a discuss~ao das causas e efeitos hist´oricos e `a id´eia de
justiça que permeia a narrativa. O Carton fict´icio se entrega
a uma esp´ecie de expiaç~ao, n~ao s´o pelo “desperd´icio” de
sua vida mas tamb´em pela injustiça das instituiç~oes
judiciais revolucion´arias. Algernon Sydney acabou sendo
considerado um m´artir da causa da liberdade pelo partido
pol´itico ingl^es dos Whigs, morrendo, como Macaulay
descreveu, “com a fortitude de um est´oico”; Carton morre `a
maneira crist~a, com um texto acerca da ressurreiç~ao em
seus l´abios e com um semblante que impressiona a plat´eia
por ser “sublime e prof´etico”. A imolaç~ao de Carton reverte
a percepç~ao da justiça como vingança, pr´opria dos
Defarges, do mesmo modo como fez o doutor Manette ao
descobrir o caminho para a pr´opria recuperaç~ao atrav´es da
virtude da miseric´ordia. O conceito de mart´irio cont´em uma
s´erie de paradoxos. A morte de Carton, que re´une e
contrasta conceitos de justiça e de miseric´ordia, induz o
leitor a examinar um paradoxo particularmente complexo
dentro da estrutura de uma trama t~ao firmemente
assentada na verdade hist´orica.
Ao ser condenado pelo tribunal, Darnay tenta acalmar
sua transtornada fam´ilia com as palavras: “N~ao podia ser de
outro modo... Todas as circunst^ancias contribu´iram para
esse resultado”. O romance de Dickens retrata tanto essa
“contribuiç~ao das circunst^ancias” quanto a forma pela qual
a interfer^encia de Carton permite uma conclus~ao imprevista
da seq¨u^encia dos eventos. Seguindo as pegadas de Carlyle,
Dickens v^e a Revoluç~ao como uma conseq¨u^encia inevit´avel
da Hist´oria. Ao iniciar sua trama nos anos 1750, ele n~ao s´o a
prov^e de v´ividos testemunhos dos crimes pelos quais o
ancien r´egime seria condenado por suas v´itimas mas
tamb´em pre-para a intervenç~ao individual no processo
hist´orico que impede o castigo dos filhos pelos pecados dos
pais. A impress~ao que recebemos da França de Lu´is XV e de
Lu´is XVI ´e altamente desfavor´avel; trata-se de uma
sociedade baseada no privil´egio e no abuso dele. Acima de
tudo, tanto no cap´itulo inicial do romance, de forma
gen´erica, quanto nas discuss~oes dos Jacques mais `a frente,
paira a id´eia do s´eculo dezoito de justiça criminal como
dolorosa e sangrenta retaliaç~ao (somos remetidos aos casos
hist´oricos de De La Barre e Damiens, e ao exemplo ficcional
do assassinato do marqu^es). Dickens, contudo, n~ao nos
oferece nenhum exemplo de l´ider revolucion´ario que
articule uma reaç~ao contra um sistema pol´itico e social
moribundo. Em vez disso, temos os tacanhos preconceitos
dos Defarges, sequiosos por vingança pessoal, a cujos olhos
a Revoluç~ao ´e simplesmente uma conseq¨u^encia de seus
sofrimentos passados e uma resposta `as opress~oes
suportadas por seus ancestrais. O romance nos fornece um
contexto hist´orico, mas com uma vis~ao limitada de como
um processo revolucion´ario em particular evoluiu. Isso tem
parecido, para muitos cr´iticos, ser uma ´obvia esquiva `a
an´alise, constituindo mais uma s´erie de v´ividas impress~oes
do que uma investigaç~ao s´eria. Adotar essa postura ´e
subestimar a intelig^encia de Dickens como artista. Como
penosamente sugeriu em seu Pref´acio, ele n~ao visava a
“acrescentar nada `a filosofia do excelente livro do senhor
Carlyle”. Um Conto de Duas Cidades figura ao lado de The
French Revolution n~ao como uma alternativa ficcional desta.
Carlyle fundiu muitas perspectivas em sua narrativa;
Dickens comp^os um romance dickseniano sobre indiv´iduos
fict´icios durante o per´iodo revolucion´ario. O sacrif´icio de
Carton n~ao soluciona o problema do Reinado do Terror mais
do que o casamento de Esther e Allan Woodcourt resolve o
dilema da Inglaterra dividida em Bleak House. Ambos os
gestos, todavia, podem ser interpretados como simb´olicos.
Dickens n~ao insinua que a trama de seu romance descreve
o processo revolucion´ario, nem que as revoluç~oes deveriam
evoluir conforme a dial´etica moral da hist´oria, mas sim que
os indiv´iduos, diante de escolhas morais, podem escolher a
miseric´ordia e n~ao a justiça, o sacrif´icio e n~ao o ego´ismo, e
que tais escolhas podem provar o caminho humano mais
perfeito. O romance meramente fornece aos leitores um
certo tipo de testemunhos, mas deixa-os abertos para a
interpretaç~ao. Um dos primeiros cr´iticos a questionar a
precis~ao e a validade da compreens~ao de Dickens do
per´iodo revolucion´ario foi seu amigo Edward Bulwer-Lytton.
Tendo defendido sua compreens~ao das fontes de que se
utilizou, o romancista continuou a insistir na propriedade de
introduzir em sua trama o acaso por meio do qual ele d´a fim
a madame Defarge:
Onde o acaso ´e insepar´avel da paix~ao e da aç~ao da
personagem; onde ´e rigorosamente compat´ivel com todo o
esquema e surge da culmin^ancia de um procedimento
individual a que toda a hist´oria conduziu; ele me parece
transformar-se num ato de justiça divina. (5 de junho de
1860.)
O acaso, analisado sob determinada luz, aparece como
um ato providencial. A hist´oria, da qual Dickens tanto se
orgulhava, ´e um “projeto” que tem de ser lido e entendido
como um padr~ao. Esse padr~ao pode representar uma
ordenaç~ao humana que oferece algum sentido em meio de
uma seq¨u^encia de eventos hist´oricos que pareceram a
Carlyle oscilar `a beira do caos.
A ^enfase conferida por Dickens `a intervenç~ao do
indiv´iduo, mais do que uma demonstraç~ao ou um
pincelamento dos mais importantes eventos e id´eias da
Revoluç~ao, pode tamb´em estar ligada a fatores em sua vida
e experi^encia pessoais. Seus sentimentos com relaç~ao `a
França e aos franceses, e seu ´intimo e afetuoso
conhecimento sobre Paris, certamente contribu´iram muito.
Ao longo de Um Conto de Duas Cidades, Paris ´e vista como
de algum modo presa de um tem´ivel encantamento; suas
ruas s~ao violentas, sujas de sangue, e pobres; seu povo ´e
mal-humorado, ameaçador e defensivo. Essa n~ao era a Paris
que Dickens parece ter conhecido em meados do s´eculo
dezenove, e a disparidade entre a cidade imaginada e a
vivenciada certamente o perturbou. Quando viu Paris pela
primeira vez, em 1844, ele a achou o “lugar mais
extraordin´ario do mundo”; suas ruas lhe mostravam
“inovaç~oes, inovaç~oes, inovaç~oes”. Da´i em diante, quando
ele descreve a cidade em suas cartas, em sua ficç~ao
secund´aria ou em seus ensaios peri´odicos, descreve-a como
um lugar de luz, cores, asseio, prazer e deliciada fantasia.
Ele estava, ´e claro, ciente do papel que a capital
desempenhou nas revoluç~oes de 1830 e de 1848, mas, de
alguma forma, essas mudanças liberais de regime eram
recebidas pelo progressista Dickens como apropriadas `a sua
´epoca, em nada semelhantes ao “tempo terr´ivel” do in´icio
dos anos 1790. Sua perplexidade diante do contraste entre
a cidade da luz e a cidade da destruiç~ao se expressa em
uma extraordin´aria imagem. Quando Carton ´e levado
atrav´es das ruas em seu caminho para a guilhotina, o
narrador sugere que a cidade revolucion´aria est´a sob o jugo
de um “encanto poderoso” ou de um “grande mago” que
est´a “executando a ordem estabelecida pelo Criador”. Mais
uma vez nos vemos diante de um paradoxo. Como pode
esse lugar de destrutiva desordem coexistir com a ordem do
Criador? Em certa medida, a trama oferece uma soluç~ao
especulativa, mas, neste ponto da narrativa, a resposta ´e
um eco das Mil e Uma Noites. Em uma dessas hist´orias
favoritas da inf^ancia de Dickens, um homem, transformado
em macaco, ´e revertido `a forma humana atrav´es de uma
simples f´ormula questionadora que rompe o encanto.
Carton pode n~ao se ter libertado de sua condenaç~ao, mas
Paris est´a em vias de se libertar. N~ao existe f´ormula, nem
princesa, para apresentar a quest~ao vital, exceto os
pensamentos prof´eticos que, no final, inspiram o homem
prestes a morrer, vendo Paris novamente bela e “um povo
brilhante surgindo do abismo”. O tempo se encarregar´a da
expiaç~ao, cumprindo os prop´ositos da provid^encia, e o
sonho suplantar´a o pesadelo.
Parece prov´avel que, durante suas repetidas visitas a
Paris nos anos 1840 e 1850, Dickens procurou pelas
rel´iquias do pesadelo. Sua leitura de The French Revolution,
de Carlyle, j´a o teria familiarizado com as associaç~oes dos
principais s´itios hist´oricos sobreviventes (ou seja,
sobreviventes `as mudanças implementadas pelo primeiro
Napole~ao), mas quase certamente ele visitou as pris~oes da
cidade durante suas fascinadas caminhadas pelas ruas. A
Bastilha havia sido sistematicamente demolida em 1789,
mas a Conciergerie, La Force e Abbaye ainda existiam. Tanto
La Force (demolida em 1851) quanto Abbaye (demolida em
1854-5) ainda eram utilizadas como casas de detenç~ao.
Como seus escritos publicados amplamente testificam,
Dickens se sentiu instintivamente atra´ido por pris~oes ao
longo da vida. A sombra da detenç~ao do pai em Marshalsea
nos anos 1820 paira sombriamente sobre sua ficç~ao, desde
as descriç~oes de Newgate e de Fleet em Sketches by “Boz”
e Pickwick Papers `a despercebida cena em que uma cela de
condenados que talvez devesse ser a causa da crise em The
Mystery of Edwin Drood. Em Pictures from Italy, h´a
descriç~oes horrorizadas das masmorras de Avignon e das
celas adjacentes ao Pal´acio do Doge em Veneza.
Estranhamente, foi o moderno sistema carcer´ario norteamericano que provavelmente forneceu o est´imulo inicial
para o perfil do Dr. Manette. No s´etimo cap´itulo de American
Notes, Dickens descreve minuciosamente sua visita `a
Eastern Penitentiary, na Filad´elfia, e ´e incisivo em sua
condenaç~ao ao sistema de confinamento solit´ario l´a
praticado:
Acredito que muito poucos homens s~ao capazes de
avaliar quanta tortura e agonia esse medonho castigo,
prolongado por anos, inflige aos que o sofrem. E, ao refletir
comigo mesmo, ponderando sobre o que vi escrito em seus
rostos e sobre o que por uma certa experi^encia sei que eles
sentem, s´o me convenço mais que h´a uma profundidade de
terr´ivel persist^encia na qual ningu´em al´em dos pr´oprios
sofredores pode mergulhar, e a qual nenhum homem tem o
direito de infligir a um semelhante. Eu sustento que esse
lento e di´ario corrompimento dos mist´erios do c´erebro ´e
incomensuravelmente pior do que qualquer tortura do
corpo.
A descriç~ao dos efeitos do longo cativeiro de Manette,
de sua recuperaç~ao e de seus lapsos de sil^encio, ´e uma das
mais persuasivas exposiç~oes da perturbaç~ao mental em
toda a obra de Dickens (e Dickens geralmente observava
mais as aberraç~oes mentais do que qualquer outro
romancista ingl^es). Ao fundir suas impress~oes do sistema da
Filad´elfia com os horrores imaginados da Bastilha, o monstro
entre as pris~oes, o romancista encontra o germe de sua
hist´oria. A imagem do prisioneiro solit´ario aparece como
uma vinheta na p´aginat´itulo da primeira ediç~ao do romance,
e Dickens preparou, mas n~ao chegou a dar a p´ublico, uma
leitura baseada na condensaç~ao de Um conto de Duas
Cidades, que seria chamada simplesmente de “O Prisioneiro
da Bastilha”. Ao escrever o romance, ele cuidadosamente
antecipou a partida de Darnay para a França para 1792, a
fim de que ele pudesse estar em Paris em setembro daquele
ano, ´epoca do massacre nas pris~oes, e insistiu em que o
confinamento de Darnay em La Force fosse “en secret”
(solit´ario), uma condiç~ao um tanto extraordin´aria,
considerando-se a superpopulaç~ao dos c´arceres.
A not´icia da libertaç~ao de Manette da Bastilha (“De Volta
`a Vida”, Primeira Parte) d´a in´icio `a trama do romance.
Quando o impacto e o significado da not´icia calam no
esp´irito, Dickens começa o Cap´itulo III com uma reflex~ao
sobre os “mist´erios do c´erebro”, o qual se relaciona com sua
evidente perturbaç~ao ao descrever o sistema de
confinamento solit´ario da Filad´elfia. Jerry Cruncher chega a
Londres `a noite e encontra a cidade adormecida, e o
narrador oferece uma reflex~ao em seu nome:
...cada ser humano se constitui num profundo e
indecifr´avel enigma para todos os demais. Sempre que
entro numa grande cidade `a noite, considero com gravidade
que todas aquelas casas fechadas e escuras encerram seu
pr´oprio segredo, que cada aposento em cada uma delas
oculta um mist´erio, que cada coraç~ao pulsando nessas
centenas de milhares de peitos esconde algum segredo
para o coraç~ao que est´a a seu lado! Alguma coisa do horror,
at´e mesmo da Morte, tem a ver com esse fato.
A mente humana, por meio da qual o mundo externo ´e
apreendido, articulado e de alguma forma ordenado, dorme.
Mais perturbador, cada mente ´e distinta da de seu vizinho;
durante o sono, ela se isola, incomunic´avel, entregue a si
mesma. Essa passagem em parte sugere por que Dickens
se mostrava sempre pouco inclinado a analisar os
pensamentos e motivos de suas personagens, preferindo
registrar-lhes as palavras e observar seu comportamento
externo; mas esse fato tamb´em est´a intimamente ligado
aos temas deste romance em particular. Os “mist´erios do
c´erebro”, e os perigos de se corromperem esses mist´erios,
est~ao em toda a parte. A catatonia de Manette se mostra
suscet´ivel ao tratamento persuasivo (notadamente no
cap´itulo XIX, “Uma Opini~ao”), mas outras conseq¨u^encias do
trauma mental t^em calamitosos resultados sociais. De
muitas formas, a mente torturada de Manette prefigura as
mais propagadas distorç~oes produzidas pela França do
ancien r´egime. Esse sistema doentio (“a lepra da
irrealidade”, como ´e chamada), ´e bastante visto no romance
atrav´es dos olhos parciais de Carlyle. Contudo, em sua
determinaç~ao de estabelecer relaç~oes de causa e efeito,
Dickens situa o est´imulo para o excesso revolucion´ario na
condiç~ao da França pr´e-revolucion´aria. Th´er`ese Defarge ´e
t~ao produto do sistema quanto Manette; a diferença entre
ambos repousa no fato de que o prolongado confinamento
dela se d´a numa camisa-de-força mental e moral. ´E sob
essa perspectiva que podemos apreender a import^ancia da
ret´orica sempre citada (e criticada) do narrador, que abre o
´ultimo cap´itulo do romance:
Devolva-se a humanidade `a forja que a criou e utilizemse martelos semelhantes para tornar a esculpi-la e ela se
contorcer´a na mesma imagem torturada. Cultivem-se de
novo as mesmas sementes de desordem e opress~ao
rapaces e certamente ser~ao colhidos os mesmos frutos
amargos.
Essa ´e uma advert^encia insistente tanto em relaç~ao ao
passado, o cap´itulo inicial da narrativa, quanto ao futuro
n~ao ficcional. A Revoluç~ao teve suas causas, e
desenvolveuse como um fruto natural das m´as sementes
que haviam aguardado a estaç~ao apropriada para germinar.
Essa ´e uma vis~ao inteiramente Carlyleana. A primeira
imagem de Dickens tamb´em deriva de Carlyle, mas
podemos reconhec^ela por suas reiteraç~oes em outros
romances. O esp´irito humano, distorcido pelos sistemas,
pelas falsidades e pelas filosofias fraudulentas, produz
distorç~oes sociais. Uma hipocrisia opressiva provavelmente
gerar´a outra em reaç~ao, como aconteceu na França nos
anos 1790. A colheita do filosofismo franc^es pode ter sido
pior do que a do Benthamismo ingl^es, mas trata-se apenas
de uma quest~ao de gradaç~ao. Como sempre ocorre na obra
de Dickens, s~ao os indiv´iduos que se libertam da r´igida
imposiç~ao das instituiç~oes, e n~ao as instituiç~oes que
promovem mudanças em si mesmas. Nessa limitada
liberdade de uns poucos indiv´iduos jaz a ´unica esperança
para o futuro. ´E por isso que Dickens desconfia tanto, e,
conseq¨uentemente, n~ao retrata em seus romances, o
idealismo da Revoluç~ao Francesa. A trajet´oria de Manette
n~ao ´e a mesma de Marat, nem a de Carton ´e igual `a de
Saint-Just.
Uma ramificaç~ao pessoal da natureza do romance
necessita, por fim, ser mencionada. Em seu pref´acio,
Dickens menciona ter concebido a id´eia principal da hist´oria
enquanto atuava, com seus filhos e amigos, no “drama The
Frozen Deep, do senhor Wilkie Collins”. A peça de Collins
hoje s´o n~ao est´a esquecida justamente por sua conex~ao
com Um Conto de Duas Cidades, mas o elenco reunido para
sua representaç~ao em 1857 oferece mais do que um
interesse passageiro. Dickens era, segundo diziam todos,
um ator talentoso e verdadeiramente apaixonado, e seu
desempenho como o her´oi imperfeito da peça parece ter
exigido muito dele, em termos emocionais. Essas emoç~oes
se complicaram durante as tr^es primeiras apresentaç~oes
p´ublicas em Manchester, em julho de 1857, pois aqui atores
profissionais passaram a compor o elenco. Esses atores,
todos membros da fam´ilia Ternan, assumiram os pap´eis
femininos, tirando-os da filha de Dickens e da esposa de seu
assistente, Wills. A mais jovem dos Ternan, Ellen,
representou o papel de Lucy Crayford. A trama da peça ´e
melodram´atica e se articula na rivalidade de dois homens
no amor: o pretendente rejeitado, Richard Wardour
(representado por Dickens), termina a peça morrendo nos
braços da mulher que ele ainda ama, ap´os ter salvado a
vida de seu rival durante uma expediç~ao no ´Artico (a
“profundeza gelada”, que d´a nome `a peça). A ligaç~ao com o
romance parece a princ´ipio t^enue, por n~ao haver ecos
verbais ou estruturais de natureza ´obvia na ficç~ao posterior.
O que parece ter ficado impresso na mente de Dickens foi a
elevada noç~ao de sacrif´icio e sua relaç~ao com o poder de
redenç~ao e purificaç~ao do amor. A presença de Ellen Ternan
no elenco, e a clara atraç~ao f´isica de Dickens por ela
durante a ´epoca da composiç~ao do romance, parecem ter
moldado certos aspectos da narrativa. Ellen torna-se o
modelo vivo para Lucie Manette, como sinaliza a f´acil
transformaç~ao de “Lucy” em “Lucie”, e Richard Wardour
parece ter sugerido a concepç~ao do car´ater de Sydney
Carton. Como o manuscrito do romance revela, Dickens
primeiramente deu a Carton o nome de “Dick”, mas mudou
de id´eia pouco depois. A ligaç~ao entre “Dick” e “Richard” ´e
´obvia, mas pode-se apenas especular sobre a motivaç~ao
inconsciente que deve ter sugerido a Dickens suas pr´oprias
iniciais “C.D.” para Darnay e sua invers~ao, “D.C.”,
originalmente para Carton. Os dois homens assemelham-se
muito, ´e claro, mas a perspectiva das duas principais figuras
masculinas na hist´oria se chamarem “Charles” e “Dick”
deve ter logo ocorrido ao romancista como um c´odigo por
demais manifesto.
N~ao devemos observar demais do autobiogr´afico ou
muito do Dickens ator em Um Conto de Duas Cidades,
embora claramente uma forte simpatia pessoal, tanto por
Darnay quanto por Carton, transpareça em sua criaç~ao. ´E
interessante notar como o fato de cada um deles espelhar o
outro fisicamente, enquanto se op~oem em termos de
car´ater ecoa na ficç~ao posterior de Dickens. Pares de
personagens, que tamb´em s~ao rivais, em Great
Expectations (Pip e Orlick) e em Our Mutual Friend
(Wrayburn e Headstone) t^em grande import^ancia estrutural
em seus romances aparentados. Estes romances tamb´em
est~ao relacionados ao tema de homens desempenhando
dois pap´eis distintos que, `as vezes, revelam-se dif´iceis de
conciliar. A personalidade dividida de Jasper em The Mystery
of Edwin Drood ´e o ´ultimo e mais perturbador exemplo
desse fen^omeno, embora se possam citar Wemmick, Pip,
Harmon, e Boffin como paralelos menos complexos. Um
Conto de Duas Cidades exibe dualidade tanto em sua trama
quanto em seus personagens, mas o desempenho de pap´eis
e a mudança das vestimentas t^em muito mais que uma
signific^ancia e origem teatrais. O esquema pelo qual Darnay
escapa da guilhotina tem uma import^ancia que vai al´em do
mero assumir de um papel e de sua interpretaç~ao.
Um Conto de Duas Cidades iniciou como uma peça e
deve ainda algo de sua presente aceitaç~ao popular ao
sucesso das vers~oes dramatizadas dessa hist´oria, a mais
famosa das quais foi The Only Way. As simplificaç~oes
demandadas pelas adaptaç~oes do romance para o palco,
para o cinema ou para a televis~ao, diminu´iram
necessariamente seu impacto e a sutileza da narrativa. Ele
continua a ser um dos romances mais subestimado de
Dickens, se n~ao efetivamente negligenciado. Isto pode ser
atribu´ido ao descr´edito hostil generalizado contra a ficç~ao
hist´orica inglesa e `a crença de que Dickens n~ao estava `a
vontade ao descrever um outro per´iodo que n~ao o seu. O
tema da Revoluç~ao Francesa assombrou grandemente a
consci^encia do s´eculo dezenove na Inglaterra, n~ao apenas
porque ameaçou ou mudou tantas posturas pol´iticas mas
tamb´em porque sua viol^encia social e car´ater sanguin´ario
parecia minar a noç~ao de estabilidade e feliz
desenvolvimento no futuro. O segundo romance hist´orico de
Dickens se desenvolve num per´iodo crucial de turbul^encias
e reajustamentos, e oferece-nos uma s´eria de vias (n~ao
apenas uma ´unica via) de formar julgamentos morais e
textuais tanto quanto hist´oricos. N~ao ´e insignificante que
Dickens brincasse com a id´eia de intitular sua hist´oria de
Memory Carton, pois o final do romance joga
consistentemente com o tempo, as geraç~oes e atos de
mem´oria. O simples ato de olhar para o per´iodo da
Revoluç~ao de uma perspectiva de 1859 ´e ao mesmo tempo
uma celebraç~ao da mem´oria e uma tentativa de harmonizar
modos de ver e de ler a hist´oria. Um te´orico “melhor dos
tempos” ´e sempre contraposto ao “pior dos tempos”,
´epocas de crença contra ´epocas de incredulidade.
Ap^endice A
AP^ENDICE A
A Serializaç~ao de Um Conto de Duas
Cidades em 1859
Um Conto de Duas Cidades surgiu primeiramente, sem
ilustraç~oes, nas p´aginas do novo peri´odico de Dickens All
the Year Round em trinta e um pequenos epis´odios
semanais. O romance ocupou um lugar de destaque no
jornal, mas Dickens estava evidentemente constrangido
pela brevidade das seç~oes exigida por este tipo de
publicaç~ao (seç~oes `as quais Carlyle se refere como
“colheres de ch´a”). A “incessante condensaç~ao” da hist´oria
serializada pareceu ao romancista conspirar contra a r´igida
estrutura de sua narrativa e inibir a percepç~ao do leitor
quanto ao seu “desenho”. Para compensar essa defici^encia,
Dickens resolveu publicar, paralelamente, a hist´oria em
partes mensais, com o que ele estava mais acostumado. Ela
apareceu em oito n´umeros, ilustrada por Phiz (H. K.
Browne), e publicada por Chapman & Hall. O ´ultimo n´umero,
como era costumeiro, era duplo. Essa foi a ´ultima
colaboraç~ao entre Dickens e Browne.
Ap^endice B
AP^ENDICE B
Uma Cronologia para Um Conto de Duas Cidades:
Hist´oria e Ficç~ao Hist´orica
Data Eventos
Ficcionais Eventos Hist´oricos
22.dez.1757 Manette
contratado pelos
irm~aos Evr´emonde.
Janeiro de 1757: Atentado
de Damiens contra a vida
de Lu´is XV
29.dez.1757 Visita do marqu^es
31.dez.1757 Pris~ao de Manette
1766: Julgamento e
execuç~ao de la Barre.
Dez. 1767 Manette inicia seu
testamento na
Bahstilha.
Nov. 1775 Libertaç~ao de
Manette
Mar. 1780 Julgamento de
Darnay em Old
Bailey
Jun. 1780 Tempestade no
Soho.
1780: junho, Revolta de
Gordon.
Jul. 1780 O marqu^es em
Paris,
Visita de Darnay ao
castelo,
Morte do marqu^es.
Jul.-Ago.
1781
Propostas de
Darnay e Stryver a
Lucie. Tentativas
ressurrecionista de
Cruncher.
14.jul.1781:
Julgamento de la Motte em
Old Bailey. Compte Rendu,
de Necker. Progressivo
d´eficit de impostos na
França.
Ver~ao de
1783
Nascimento da
pequena Lucie
(1783).
Jul.1789 Morte do filho de
Darnay.
Maio 1789: Assembl´eia
dosEstados-Gerais em
Versalhes.
20 de junho: juramentode
Tennis Court.
12 de julho: exoneraç~aode
Necker.
Os Defarges na
tomada da
Bastilha.
14 de julho:tomada da
Bastilha.
Assassinato de
Foulon.
Inc^endio do
castelo.
Estados-Gerais iniciam
Assembl´eia Constituinte.
A Fam´ilia Real trazida para
Paris.
Outubro-Dezembro:
“Primeira Emigraç~ao”da
aristocracia.
Junho 1790:
Aboliç~ao dost´itulos de
nobreza.
14 de julho de 1790:
“Festa da Federaç~ao”.
Abril 1791:
Morte de Mirabeau.
Junho 1791:
“Fuga para Varennes”.
Agosto 1791:
Convenç~ao de Pilnitz —
Pr´incipes germ^anicos
declaram sua intenç~ao de
intervir na França.
Setembro de 1791:
A Constituiç~ao ´e aceita por
Lu´is XVI.
Outubro 1791:
Assembl´eia Legislativa.
Fev.-Março 1792:
´ultima emigraç~ao de
nobres.
20 de abril de 1792:
Assembl´eia declara guerra
ao Imperador e seus
aliados.
Junho de 1792:
Invas~ao das Tulherias.
Ver~ao de
1792
A jovem Lucie com
a idade de 9 anos.
21 de junho: carta
de Gabelle, de
Paris.
22 de julho de 1792:
“La Patrie en Danger”.
24 de julho:
Manifesto do Duque de
Brunswick.
10 de agosto:
Invas~ao armada das
Tulherias.
Massacre da Guarda Su´iça.
13 de agosto: Fam´ilia Real
removida para o Temple.
Direito de veto real
suspenso.
14.ago.1792 Darnay viaja para
Paris.
16-
18.ago.1792
Darnay preso. 23 de agosto:
Queda de Longwy
Austr´iacos sitiam
Thionville.
3.set.1792 Lucie e Manette
chegam a Paris
2 de setembro:
Prussianos tomam Verdun.
2-6 de setembro:
Massacre de prisioneiros
em Paris.
20 de setembro:
A França proclama a
Rep´ublica.
7.set.1792
Outubro
1793
Manette trabalha
nas pris~oes de
Paris.
Dezembro de 1792:
Julgamento de Lu´is XVI.
21 de janeiro de 1793:
Execuç~ao de Lu´is XVI.
Embaixador brit^anico
deixa Paris.
1º de fevereiro de 1793:
A Inglaterra e a França em
guerra.
Janeiro-Fevereiro:
Formado o Comit^e de
Segurança P´ublica.
Março 1793:
Instituiç~ao do Tribunal
Revolucion´ario.
13 de julho:
assassinato de Marat.
Julho:
pris~ao de deputados
girondinos.
Julho-Agosto de 1793:
Instauraç~ao do “Reinado
do Terror”.
23 de agosto:
a França “Levantada
contra os tiranos”.
17 de setembro:
“Lei dos Suspeitosos”.
18 de outubro:
Execuç~ao de MariaAntonieta.
31 de outubro:
Execuç~ao de girondinos.
Novembro 1793: Terror
“a ordem do dia”.
8 de novembro:
Execuç~ao de madame
Roland.
Nov./Dez.
1793
Lucie faz sua vig´ilia
no exterior de la
Force.
Novembro: Culto da
Raz~ao.
Dez. 1793 Primeiro
julgamento de
Darnay
Dezembro de 1793:
“Noyades”, em Nantes.
Dez. 1793 Darnay preso
novamente.
Dez. 1793 Carton encontra
Barsad.
Resolve resgatar
Darnay.
Dez. 1793 Segundo
Jan. de 1794 julgamento de
Darnay.
Condenado `a
morte.
Carton troca de
lugar com ele na
Conciergerie.
[1]The Frozen Deep, drama do sr. WILKIE COLLINS: The Frozen Deep, um drama
em tr^es atos de William Wilkie Collins (1824-89), amigo de Dickens, foi encenado
pela primeira vez em Tavistock House, em janeiro de 1857. Nessa apresentaç~ao
e nas posteriores ocorridas nesse mesmo ano, Dickens representou o papel de
Richard Wardour. Os demais pap´eis foram desempenhados por amigos do
novelista (incluindo-se o pr´oprio Collins, como Frank Aldersley) e por membros
da fam´ilia de Dickens.
A aç~ao se inicia numa casa de campo em Devonshire, onde Clara Burnham
expressa a sua amiga, Lucy Crayford, sua preocupaç~ao com a segurança do
noivo, Frank Aldersley. Aldersley est´a seguindo numa expediç~ao ao P´olo Norte,
juntamente com Richard Wardour, que foi por ela rejeitado. Embora Wardour
ainda n~ao conhecesse a identidade do seu bem-sucedido rival, havia jurado
mat´a-lo se alguma vez o encontrasse. O primeiro ato termina com a premoniç~ao
da ama Ester acerca de um desastre iminente. O segundo ato se desenvolve
numa barraca no ´Artico, onde Aldersley e Wardour se abrigam com seus
companheiros, quando a expediç~ao se v^e impedida de prosseguir. Wardour
descobre que Aldersley ´e seu rival, mas ambos s~ao escolhidos como membros
de um grupo que deve sair `a procura do ´ultimo lugar alcançado pelas
expediç~oes anteriores. No terceiro ato, Lucy e Clara chegam a uma “caverna na
costa de Newfoundland”, procurando por Frank Aldersley. Nessa caverna, chega
cambaleando o exausto e esfarrapado Wardour. Clara o reconhece e o acusa de
assassinar o seu rival. Wardour sai apressadamente e retorna carregando Frank
em seus braços. Afastando a forte tentaç~ao de abandonar Frank na neve, ele
acaba por salvar-lhe a vida. Wardour morre de exaust~ao, beijado por Clara,
enquanto se fecham as cortinas.
[2]do livro extraordin´ario do sr. CARLYLE: The French Revolution: A History, de
Thomas Carlyle (1795-1881), foi publicado pela primeira vez em tr^es volumes
em 1837. Na ´epoca da redaç~ao de seu romance, Dickens tinha em sua biblioteca
a ediç~ao de dois volumes da narrativa de Carlyle, publicada por Chapman and
Hall em 1857.
[3]foi o melhor dos tempos: o uso do pret´erito aqui adverte-nos de que se trata
de um romance hist´orico. Dickens se utiliza das palavras “tempos”, “idade”,
“´epoca”, e “estaç~ao” com o intuito de alertar o leitor para a exist^encia, no
s´eculo dezenove, da consci^encia da identidade de certos per´iodos hist´oricos.
Carlyle refere-se ironicamente ao in´icio do reinado de Luiz XVI como a “Idade da
Esperança”, embora ele tenha tamb´em intitulado o segundo volume de The
French Revolution, que refere-se ao mesmo per´iodo, de “A Idade do Papel”, e
observa que Rousseau declarou que “a Idade das Revoluç~oes se aproxima”. A
tentativa de Dickens em definir a natureza do per´iodo hist´orico durante o qual
seu romance se desenrola, e sua advert^encia de que “o per´iodo era em tal
medida semelhante ao presente” em termos de definiç~oes contradit´orias,
tamb´em fora feita originalmente por Carlyle aos leitores de um seu ensaio
anterior, Signs of the Times (1829), e de The Spirit of the Age (1825), de
Hazlitts.
[4]um rei com uma grande mand´ibula... uma rainha com um belo rosto, no trono
da França: uma refer^encia a Jorge III da Inglaterra (1760-1820) e sua rainha,
Carlota Sofia de Mecklenburg-Strelitz, e a Luiz XVI de França (1774-93) e sua
consorte, Maria Antonieta de ´Austria.
[5]a sra. Southcott: Joanna Southcott (1750-1814) era a filha de um fazendeiro
de Devonshire, a qual, em 1791, tornou-se metodista “por ordem divina” e, em
1792, começou a redigir suas “profecias” em verso e prosa. Publicou o primeiro
volume dessas “profecias” em 1801 e gradualmente atraiu muitos milhares de
seguidores aos quais ela certificava, ou “testemunhava”, o que havia
apreendido do iminente mil^enio. Em 1813, com a idade de 63 anos, anunciava
que estava prestes a se tornar a m~ae de Shiloh, o Pr´incipe da Paz, mas ap´os sua
morte no ano seguinte uma aut´opsia n~ao revelou nenhum sinal de gravidez ou
de alguma doença fatal. Ela deixou uma caixa lacrada, que continha profecias
adicionais.
[6]um prof´etico soldado raso da Guarda Real: embora Dickens esteja reforçando
a id´eia de que a d´ecada de 1770 era particularmente supersticiosa, com forte
tend^encia milenarista, a refer^encia acima ´e o resultado de alguma confus~ao. O
Annual Register de 1775 registra que, em fevereiro desse ano, “um profeta
louco” havia previsto que Deptford e Greenwich seriam tragadas por um
terremoto. Dickens parece ter confundido essa hist´oria com o caso de um
“soldado louco da Guarda Real”, que, em abril de 1750, profetizou a destruiç~ao
de Londres e Westminster. O soldado foi confinado em Bedlam, mas sua
prediç~ao causou grande p^anico na capital, conforme apontam as Letters de
Horace Walpole e o Gentleman’s Magazine.
[7]o fantasma de Cock-Lane: em janeiro e fevereiro de 1762, acreditou-se que
um poltergeist tenha se manifestado em Londres, em Cock-Lane, West
Smithfield. Uma garota de doze anos estava sendo perturbada pelos sons de
arranhaduras e batidas, e a casa em Cock-Lane rapidamente tornou-se o centro
de consider´avel interesse popular.
A afirmaç~ao de que o esp´irito de uma mulher assassinada havia se manifestado
foi investigada pelo doutor Johnson, entre outros, mas descobriu-se que se
tratava de uma fraude. O pai da garota foi julgado e sentenciado a um ano de
pris~ao e esteve no pelourinho em tr^es ocasi~oes diferentes, mas o povo de
Londres, em vez de escarnecer do prisioneiro, fez correr uma subscriç~ao a seu
favor.
[8]assim como fizeram os esp´iritos nestes anos mais recentes: uma refer^encia
ao modismo importado da Am´erica na d´ecada de 1850, referente ao
espiritualismo. O m´edium mais not´orio da ´epoca era Daniel Dunglas Home
(1833-86), o qual promoveu uma s´erie de sess~oes em Londres em 1856. Home
parece ter sido o modelo para o senhor Sludge, de Browning. A curiosidade de
Dickens sobre o tema ´e evidente numa s´erie de artigos encomendados pelo
peri´odico Household Words e, tamb´em, em dois artigos separados, The Spirit
Business (7 de maio de 1853) e Well-Authenticated Rappings (20 de fevereiro de
1858).
[9]um congresso de s´uditos brit^anicos na Am´erica: o primeiro congresso geral
de representantes dos Estados americanos realizado em Filad´elfia entre 5 de
setembro e 26 de outubro de 1774 e que apresentou sua petiç~ao ao rei Jorge III,
juntamente com uma lista de reivindicaç~oes ao Parlamento em janeiro de 1775.
[10]sua irm~a do escudo e tridente: a Inglaterra.
[11]fabricando e esbanjando papel-moeda: refer^encia aos problemas financeiros
do reinado de Luiz XVI e ao que Carlyle denominou literariamente de “os negros
horrores da bancarrota nacional”. Carlyle tamb´em fala do problema da França
como uma quest~ao moral; ela n~ao apenas imprimia papel-moeda mas tamb´em
imprimia especulaç~oes filos´oficas demais em seu preju´izo, da´i a avaliaç~ao
contida no cap´itulo “A Idade do Papel”, do seu livro The French Revolution.
[12]sentenciar um jovem a ter as m~aos decepadas: em 1776, o jovem Chevalier
de la Barre foi acusado de um ato de sacril´egio em Abbeville e julgado perante o
tribunal de Amiens, sob a acusaç~ao de n~ao ter tirado o chap´eu quando uma
prociss~ao que carregava um crucifixo passou
diante dele, e tamb´em por ter falado de forma irreverente da Virgem Maria. Ele
foi condenado e sentenciado a ter sua l´ingua e sua m~ao direita decepadas, e
depois ser queimado vivo. A sentença, entretanto, foi comutada pelo Parlamento
de Paris em decapitaç~ao. Dickens certamente estava ciente desse
acontecimento pela leitura de Voltaire, o qual publicou dois vigorosos protestos
contra tal exemplo de intoler^ancia, no Relation de la mort du Chevalier de la
Barre (1766) e no Cri du sang innocent (1775).
[13]uma certa estrutura m´ovel, com um saco e uma l^amina: a guilhotina. O uso
desse instrumento de execuç~ao foi recomendado, por raz~oes humanit´arias, pelo
doutor Joseph Ignace Guillotin (1738-1814). Antes da invenç~ao de Guillotin
tornar-se de utilizaç~ao comum, o privil´egio da execuç~ao por decapitaç~ao era
reservado `a nobreza; as v´itimas menos privilegiadas eram enforcadas, `as vezes
de forma ineficiente.
[14]o transporte sinistro da Revoluç~ao: as carroças rurais utilizadas no
transporte dos condenados pelo Tribunal Revolucion´ario, da Conciergerie para o
cadafalso.
[15]Na Inglaterra... excessiva vangl´oria nacional: a maior parte dos exemplos de
desordem nacional na Inglaterra, descritos neste par´agrafo, foram extra´idos dos
volumes do Annual Register para os anos de 1775 e 1776, os quais Dickens
tinha em sua biblioteca.
H´a ali muitos exemplos de “audaciosos arrombamentos” e “assaltos nas ruas”,
os quais certamente servem para justificar a larga generalizaç~ao de Dickens,
mas a hist´oria do “salteador de estradas na escurid~ao” que era “um respeit´avel
comerciante do centro financeiro `a luz do dia” ´e baseada numa anedota
referente ao ataque do senhor Brewer de Aldersgate Street por um companheiro
de of´icio. Quando Brewer reconheceu o homem e chamou-o pelo nome, o
salteador deu um tiro em si mesmo (n~ao em Brewer) (4 de janeiro de 1775). O
correio de Norwich foi atacado por sete homens armados, da mesma forma
descrita por Dickens, quando passava atrav´es da Epping Forest, mais tarde,
nesse mesmo ano (5 de dezembro de 1775). Em 6 de setembro de 1776, John
Sawbridge, o lorde prefeito de Londres, foi assaltado em Turnham Green, ent~ao
um descampado no oeste de Londres. Um s´erio dist´urbio teve lugar em New
Gaol, em Southwark, em 14 de março de 1775, e foi contido por soldados
armados. Na outra ponta da escala social, lorde Stormont foi roubado de sua
Cruz de Santo Andr´e, “pendente de seu cord~ao da Ordem do Cardo”, enquanto
aguardava sua admiss~ao no pal´acio de Saint James para marcar presença no
anivers´ario de Jorge III (22 de junho de 1775). Em 27 de setembro de 1775, um
funcion´ario da alf^andega, acompanhado por uma “fila de mosqueteiros desde o
Savoy”, entrou numa casa na rua Buckridge, no bairro miser´avel de Saint Giles,
e encontrou cerca de 3,6 kg de ch´a contrabandeado; ao sair da casa os soldados
foram apedrejados e alvo de disparos, sendo obrigados a responder ao fogo.
As concludentes observaç~oes de Dickens sobre o carrasco, “sempre ocupado e
sempre ineficaz”, remetem-nos `a sua conhecida repugn^ancia pelo uso
exagerado da pena de morte e seu particular horror pelo n´umero de crimes
capitais no s´eculo dezoito. Em Barnaby Rudge (1841), ele zomba do carrasco
Dennis pela defesa do enforcamento como uma forma de deter o crime, mas ele
tamb´em teria encontrado evid^encia suficiente no Annual Register para sustentar
a afirmaç~ao do enforcamento de “longas filas de criminosos diversos” por volta
de 1775. Em 16 de janeiro de 1775, o Annual Register relata:
As sess~oes terminaram em Old Bailey, quando a corte sentenciou `a morte oito
condenados; condenou ao desterro por sete anos outros quarenta e tr^es; e por
catorze anos mais tr^es. A tr^es mandaram marcar a ferro nas m~aos, e outros
quatro foram condenados a açoites, privadamente.
Em 15 de fevereiro, quatro dos condenados `a pena capital foram executados em
Tyburn, e um quinto foi perdoado sob a condiç~ao de deportaç~ao por toda a vida.
Um daqueles que foram executados tinha sido considerado culpado de roubar
uma moedinha de um campon^es. Em 6 de março, um peri´odico, The Crisis, nº 3,
foi condenado pelo Parlamento por uma “falsa, maliciosa e sediciosa cal´unia”,
determinando-se que fosse queimado pelo carrasco na porta do Westminster
Hall.
[16]a colina de Shooter: a colina al´em de Backheath, a pouco mais de treze
quil^ometros a sudoeste de Londres, na Dover Road. A colina de Shooter tornouse not´oria em certa ´epoca como um lugar freq¨uentado por salteadores, em
raz~ao de sua inclinaç~ao ´ingreme e da vegetaç~ao densa de suas vertentes; na
verdade, dizem que seu nome deriva dessa associaç~ao com assaltos `a m~ao
armada (N.T.: de shooter, atirador).
[17]para calçar a roda: para fixar uma sapata de ferro `a roda de um coche, com
a finalidade de provocar atrito com o solo e permitir o controle da velocidade da
descida.
[18]o Banco Tellson: Dickens possivelmente derivou o nome deste banco
daquele de um famoso banqueiro de Paris, Thelusson, que foi o patr~ao de
Jacques Necker, o ministro das Finanças de Luiz XVI. O Banco Tellson
propriamente dito se baseou na antiga casa comercial Child & Co., que era
estabelecida no nº 1 da rua Fleet, em Londres, e alugava salas sobre o Temple
Bar, como dep´ositos para seus livros cont´abeis.
[19]Temple Bar: o p´ortico de pedra entre a extremidade leste do Strand e o
extremo oeste da rua Fleet, sinalizando a entrada para a cidade de Londres. Ele
foi constru´ido, pelo que consta, de acordo com o projeto de Sir Christopher
Wren, em 1670-72, mas foi removido em 1878.
[20]Hotel Royal George: Dickens parece ter baseado o Royal George no Ship at
Dover. Essa hospedaria foi demolida por volta de 1860, mas Dickens esteve ali
en route para a França, em abril de 1856.
[21]Concord: um aposento, ou conjunto de aposentos, provavelmente assim
designado pelo tipo de coche de viagem, que ´e origin´ario de Concord, New
Hampshire.
[22]uma jovem de n~ao mais de dezessete anos: as caracter´isticas f´isicas de
Lucie Manette se inspiraram nas de Ellen Ternan, a atriz de dezoito anos que fez
o papel de Lucy Crayford nas apresentaç~oes, em Manchester, da peça The
Frozen Deep, em agosto de 1857.
[23]Prerrogativas... de preencher formul´arios em branco: uma refer^encia `as
lettres de cachet, mandados de captura e aprisionamento, os quais poderiam
ser emitidos para permitirem um prazo indefinido de encarceramento, sem
pr´evio julgamento. Dickens, seguindo o relato de Carlyle sobre as circunst^ancias
vigentes na França de Luiz XV, sustenta que essas lettres de cachet estariam
livremente dispon´iveis para os nobres mais influentes. O esc^andalo ligado a
esse abuso tamb´em ´e objeto de registro em outra das fontes de Dickens, Travels
in France, de Arthur Young:
As lettres de cachet e a Bastilha, utilizadas de modo infame durante todo o
reinado de Luiz XV, eram vistas com bons olhos por pessoas mal informadas na
Inglaterra, que as consideravam como uma das maiores realizaç~oes do
despotismo franc^es. Elas davam ensejo a excessos inacredit´aveis; ao ponto de
serem vendidas com espaços em branco para serem preenchidas com os nomes
`a vontade do comprador, que podia, dessa forma, satisfazendo o desejo de uma
vingança particular, arrancar um homem do seio de sua fam´ilia e sepult´a-lo
numa masmorra, onde morreria esquecido e ignorado! Mas tais excessos n~ao
poderiam se perpetuar em qualquer pa´is, e foram reduzidos a quase nada, a
partir da subida ao trono do presente Rei (Luiz XVI).
As lettres de cachet foram finalmente abolidas pela rec´em-formada Assembl´eia
Nacional, em 1º de novembro de 1789.
[24]recipiente de madeira de um granadeiro: Dickens faz graça sobre o tamanho
dos altos chap´eus femininos em moda nos anos 1770, que se assemelhavam a
um balde de madeira invertido, e que bem poderiam conter uns dez litros de
l´iquido. O doutor Johnson define a palavra “granadeiro” no seu Dicion´ario como
um “alto soldado de infanta-ria”, significando, por extens~ao, “do tamanho de um
granadeiro”, ou, simplesmente, “substancial, consider´avel”.
[25]o sub´urbio de Santo Ant^onio: o sub´urbio mais a leste da Paris do s´eculo
dezoito, desdobrando-se at´e al´em da Bastilha. A ´area se estende ao longo da
rua do Faubourg-Saint-Antoine e presentemente faz parte do Oitavo
Arrondissement. Ele foi por longo tempo um pobre distrito fabril e ainda era
assim ao tempo de Dickens. Carlyle usa o nome desse sub´urbio como uma
vers~ao resumida dos pobres de Paris, que eram a base da plebe revolucion´aria.
Santo Ant^onio manteve o seu fervor revolucion´ario no s´eculo dezenove, atrav´es
das barricadas nas ruas que foram erguidas na ´area durante a Revoluç~ao de
1848 e novamente ao tempo da crise constitucional de 1851.
[26]moinho fabuloso que transformava velhos em jovens: um produto do
folclore relacionado `a milagrosa fonte da juventude. Imagens de um moinho
triturando homens e mulheres velhos e expelindo-os novamente jovens
aparecem no s´eculo dezoito nos utens´ilios dom´esticos de Staffordshire. Dickens
refere-se novamente a este “moinho fabuloso” no cap´itulo 27 de The Mystery of
Edwin Drood.
[27]rodelas finas de batata: esta poderia ser a primeira vez que se utiliza a
palavra chips na acepç~ao atual de rodelas fritas de batata. Elas eram ainda uma
especialidade francesa em 1859, embora, como registra Mayhew, j´a existissem
muitos vendedores de peixes fritos nas ruas de Londres.
[28]toscos lampi~oes suspensos por roldana e corda: um fen^omeno
particularmente franc^es, como eram os sinais de com´ercio mencionados mais
adiante nesse par´agrafo. O New Paris Guide, de Galignani, de 1842, observa:
At´e o reinado de Luiz XVI, Paris era iluminada somente durante nove meses no
ano, e apenas na aus^encia de luar. Este monarca decretou que a iluminaç~ao
ocorresse durante o ano inteiro. At´e agora, s~ao utilizadas l^ampadas suspensas
por cordas penduradas ao longo da rua, as quais, embora ajudadas por
refletores, e mantidas bem limpas, pouco t^em servido para afastar a escurid~ao.
De h´a muito, entretanto, vem sendo introduzida a iluminaç~ao a g´as nas casas
de com´ercio, pr´edios p´ublicos e nas ruas mais importantes, esperando-se que
brevemente toda a cidade seja iluminada por esse processo.
Como Dickens observa no pr´oximo par´agrafo, essas roldanas provaram-se um
sistema facilmente acess´ivel para o enforcamento das v´itimas da plebe de Paris,
nos primeiros est´agios da Revoluç~ao.
[29]“Diga, ent~ao, meu Gaspar, o que faz a´i?”: o equivalente ingl^es do franc^es
“Dites donc, mon Gaspar, que fait-vous l`a”. Em todo o romance, Dickens se
esforça por representar o linguajar de seus persona-gens que falam o franc^es,
traduzindo literalmente express~oes idiom´aticas dessa l´ingua para o ingl^es.
Dickens j´a havia explorado esse recurso no linguajar de Hortense, em Bleak
House, e naquele de Rigaud, em Little Dorrit. Na sua cr´itica impiedosa de Um
Conto de Duas Cidades, no Saturday Review de dezembro de 1859, James
FitzJames Stephen queixa-se da extens~ao desse peculiar recurso liter´ario:
O senhor Dickens... transforma esses di´alogos num linguajar que, para algumas
poucas express~oes, tem alguma graça, mas que se torna intoleravelmente
maçante e afetado quando se estende por p´aginas sem conta. Ele traduz cada
termo em franc^es por seu exato equivalente em ingl^es... Al´em do mau gosto,
isto revela uma total ignor^ancia da natureza e dos princ´ipios da linguagem. O
tipo de pessoa que diria em ingl^es “Behold”, n~ao ´e o mesmo daquela que diria
em franc^es “Voil`a”; e, ao descrever os mais terr´iveis eventos neste jarg~ao
abastardado demonstra uma grande falta de sensibilidade para as exig^encias da
arte liter´aria.
[30]Madame Defarge: o manuscrito de Um Conto de Duas Cidades, preservado
na Coleç~ao Forster, no Museu Vit´oria e Alberto, revela que Dickens inicialmente
pretendia que madame Defarge fosse uma “pequena mulher” absorvida em seu
trabalho de costura. Ele apagou o par´agrafo original e substituiu-o pela vers~ao
atual, na qual n´os podemos v^e-la tricotando. Essa mudança foi sem d´uvida
sugerida por uma lembrança das famosas tricoteuses, as patri´oticas tricoteiras
de Paris, que aparecem com destaque em The French Revolution, de Carlyle.
[31]“O que diabos fazem estes senhores nesta gal´e?”: o equivalente do franc^es:
“Que faites-vous dans cette gal`ere?”.
[32]“Como foi, Jacques?”: Dickens adaptou o cognome “Jacques Bonhomme”,
utilizado comumente para designar os camponeses franceses, como uma forma
de encobrir a identidade dos associados de Defarge. Ele tamb´em sugere aqui
uma ligaç~ao com a “Jacquerie”, originariamente uma express~ao vinculada `a
revolta camponesa ocorrida na regi~ao de Beauvais em 1357-58, mas
posteriormente aplicada aos extensos ataques `as propriedades aristocr´aticas,
nos primeiros anos da Revoluç~ao de 1789.
[33]Cento e Cinco, Torre Norte: Dickens parece ter sabido da narrativa de
Carlyle que a Bastilha tinha oito torres, mas, nunca tendo visto o edif´icio que j´a
fora destru´ido, n~ao podia saber que havia duas torres no lado menor da ala
norte da alongada fortaleza. Essas duas torres, a Tour du Puits e a Tour du Coin
eram, contudo, as mais seguras, pois s´o eram alcançadas atrav´es do segundo
p´atio, o Cour du Puits.
[34]na expectativa de uma ponte levadiça: Mais uma vez, Dickens parece ter
extra´ido esse detalhe da narrativa de Carlyle da tomada da Bastilha:
Poderia algu´em, depois de tantos estudos, deixar de conhecer t~ao bem a planta
deste edif´icio? Mas abre-se a Esplanada, no final da rua Santo Ant^onio; existem
as chamadas Forecourts, Cour Avanc´e, Cour de l’Orme, arcada Gateway...; ent~ao
as pontes levadiças, as pontes suspensas, os basti~oes das muralhas, e as
cinzentas Oito Torres: um con-junto labir´intico. (The French Revolution, I, V. 3)
[35]“Para a Barreira!”: as Barreiras, constru´idas para a cobrança de taxas de
entrada em Paris, faziam parte da chamada Muralha do Coletor Geral. As duas
barreiras setentrionais, que tinham jurisdiç~ao sobre as vias que conduziam aos
portos do Canal, eram a Barri`ere St. Denis e a Barri`ere de la Villette.
[36]que os seus raios podem ainda n~ao ter descoberto este min´usculo ponto do
espaço: Dickens provavelmente derivou esta id´eia do verbete Astronomy, em
seu exemplar do Dictionary of Dates (1847), de Joseph Haydn:
Sup~oe-se que a dist^ancia das estrelas fixas de nosso planeta seja 400.000 vezes
maior que nossa dist^ancia do Sol, ou seja, 38 milh~oes de milhas; de maneira que
uma bala de canh~ao levaria cerca de nove milh~oes de anos para alcançar uma
delas, supondo que nada a impedisse de prosseguir o seu curso. Como a luz
demora cerca de oito minutos e um quarto para chegar do Sol at´e n´os, levaria
cerca de seis anos de uma dessas estrelas at´e a Terra; mas os c´alculos de
astr^onomos mais recentes comprovam que algumas estrelas est~ao a tais
dist^ancias que sua luz pode levar s´eculos para chegar at´e n´os; e que cada
part´icula de luz que atinge nossos olhos deixou a estrela de onde prov´em h´a
tr^es ou quatro s´eculos.
Nota do tradutor: Na verdade, as informaç~oes contidas no verbete est~ao
incorretas para nossa ´epoca: a dist^ancia m´edia da Terra ao Sol ´e de 149.500.000
quil^ometros, ou seja, aproximadamente 92 milh~oes de milhas terrestres. A luz
do Sol, caminhando no v´acuo a uma velocidade de cerca de 300.000
quil^ometros por segundo, leva, realmente, por volta de 500 segundos-luz (mais
ou menos 8 minutos e 1/4) para atingir a Terra. A estrela mais pr´oxima da Terra
´e justamente a Pr´oxima Centauri, que est´a distante 4,3 anos-luz, ou seja,
270.000 vezes mais que o Sol. H´a estrelas a dist^ancias de milh~oes de anos-luz e,
assim, a part´icula luminosa que nos atinge os olhos pode ter deixado a sua
fonte h´a milh~oes de anos terrestres. De qualquer forma, isso em nada invalida a
imagem po´etica de Dickens.
[37]Noakes & Cia.: Noakes ´e o nome gen´erico usado pro forma nos documentos
legais.
[38]a sala Barmecide: uma refer^encia ao conto das Arabians Nights, no qual um
mendigo ´e presenteado, por um membro da fam´ilia Barmecide, com um falso
banquete, no qual lhe s~ao apresentados pratos espl^endidos, mas vazios.
[39]cabeças expostas em Temple Bar: a cabeça e os membros dos criminosos
executados eram expostos em estacas no Temple Bar, embora aparentemente
essa pr´atica tenha cessado por volta de 1780. As ´ultimas cabeças ali expostas
foram as dos rebeldes jacobitas Townley e Fletcher, executados em 1746, mas a
´ultima rel´iquia sangrenta tombou em 1772. O poeta Samuel Rogers, que morreu
em 1855 com a idade de 92 anos, recorda-se de uma das cabeças como “uma
massa escura e informe”.
[40]abiss´inios ou achantis: ambos eram proeminentes reinos da ´Africa negra, ao
tempo que o romance foi composto. A Abiss´inia tinha sido perturbada por
conflitos internos durante os primeiros cinq¨uenta anos da cent´uria, e a
dissid^encia e os dist´urbios dos l´ideres das facç~oes nas prov´incias continuaram
durante o reinado de Negus Theodore III, que proclamou a si mesmo imperador
em 1855. O Reino de Achanti se estendia no que hoje ´e a parte setentrional de
Gana. A parte meridional era o territ´orio dos fantis. Depois de v´arias incurs~oes
no territ´orio dos fantis pelos achantis, uma miss~ao brit^anica foi mandada para o
norte e um tratado foi assinado em 1820. Esse tratado foi rompido pelo
governador brit^anico da Costa do Ouro, Sir Charles McCarthy, que em 1824
levou uma pequena força militar ao interior do territ´orio achanti, a qual acabou
destroçada na batalha de Bonsaso, onde McCarthy foi morto e seu cr^anio
tomado como trof´eu e transformado num copo de bebida para uso do rei
achanti. Dickens publicou tr^es artigos sobre os achantis, um em Household
Words (29 de outubro de 1853), e dois em All the Year Round (19 de março de
1859 e 30 de abril de 1859).
[41]quando... renunciou por procuraç~ao `as tentaç~oes das trevas: uma refer^encia
`a cerim^onia do batismo no Book of Common Prayer, na qual os padrinhos da
criança prometem, em nome dela, “renunciar ao dem^onio e a todas as suas
obras”.
[42]na igreja da par´oquia leste de Houndsditch: uma conhecida ´area pobre a
leste da cidade de Londres, na par´oquia de St. Botolph Without Aldgate.
[43]Hanging-sword-alley, Whitefriars: a alameda Hanging Sword, que recebeu o
nome em raz~ao de uma casa que exibia em certa ´epoca esse emblema
her´aldico, seguia rumo leste saindo de Whitefriars, para o sul da rua Fleet.
Whitefriars era o endereço dos antigos editores de Dickens, Bradbury and Evans,
com quem ele travou uma disputa no in´icio de 1859.
[44]interesse de herdeiro (“his reversionary interest”, no original): Os seus
direitos legais de herança em relaç~ao aos bens paternos.
[45]Old Bailey: a rua que segue rumo norte da colina Ludgate `a rua Newgate e,
por extens~ao, a Sessions House, que se localiza ali, num anexo da antiga Pris~ao
Newgate. A pris~ao e a Sessions House foram reconstru´idas por George Dance
em 1773, parcialmente destru´idas durante as Revoltas de Gordon de 1780 e
demolidas em 1902-07. A Corte Central Criminal, que atualmente ocupa o local,
foi terminada em 1907. O de Darnay deve ter sido um dos ´ultimos julgamentos
realizados na antiga corte, antes dos dist´urbios de junho de 1780. Essa corte
consistia em um sal~ao quadrado com uma galeria para visitantes; a cadeira do
magistrado estava voltada para o banco dos r´eus e sobre ela ficava uma espada
dourada, um dossel e as armas reais. Os balc~oes das testemunhas e do j´uri
estavam `a esquerda do banco dos r´eus. Dickens descreve a corte funcionando
por volta de 1830, em seu Criminal Courts, no Sketches by “Boz”.
[46]Traiç~ao: Dickens, para compor o julgamento de Darnay, parece ter-se
inspirado no caso do Rei versus de La Motte, que consta nos volumes do State
Trials e no Annual Register de 1781, ambos existentes em sua biblioteca. De La
Motte, cujo julgamento se iniciou em 14 de julho de 1781, era um bar~ao franc^es
residente na Inglaterra. Foi acusado tanto de “conspirar contra a vida do rei”
quanto de “conex~oes, com natureza de traiç~ao, com a corte francesa, visando a
destruir o
poderio naval desse pa´is”. O processo apurou que ele, por alguns anos, manteve
a referida correspond^encia com a França, tratando do poderio naval ingl^es, e
especialmente, de seu arsenal; seu antigo auxiliar, um tal de Lutterloh, dep^os
contra ele. De La Motte foi condenado com base, principalmente no depoimento
de Lutterloh e sentenciado `a morte. O relacionamento entre os dois casos foi
apontado primeiramente por Sir James FitzJames Stephen, no seu artigo na
Saturday Review, em 1859.
[47]a pena ser´a esquartejamento: esta puniç~ao para os considerados culpados
de traiç~ao representava, segundo a citaç~ao do Annual Register para o caso que
envolveu de La Motte, “ser pendurado pelo pescoço, mas n~ao at´e morrer; ent~ao
ser aberto ao meio, ter suas v´isceras extra´idas e queimadas em sua presença,
sua cabeça cortada, seu corpo cortado em quatro partes, e ser colocado `a
disposiç~ao de sua majestade”.
[48]Os enforcamentos tinham lugar em Tyburn: o antigo local das execuç~oes
p´ublicas em Londres era Tyburn, nome do rio que passa por ali e que ´e hoje
conhecido como Westbourne. A forca ficava pr´oxima do que ´e hoje o Marble
Arch, no extremo oeste da rua Oxford. Os r´eus condenados foram executados
em Tyburn at´e novembro de 1783, quando o lugar das execuç~oes foi transferido
para uma ´area mais restrita, mas de maior conveni^encia: Old Bailey, no lado
externo da pris~ao Newgate.
[49]onde se cultivavam mol´estias terr´iveis: uma refer^encia ao alastramento da
“febre das pris~oes”, que se propagava a partir dos c´arceres para as vizinhanças
da corte. Essa febre causou a morte de dois ju´izes, do Lorde Prefeito e de v´arios
membros da banca de advogados e do j´uri, em 1750. Ela irrompeu novamente
em 1772.
[50]poste onde se prendiam as pessoas para açoit´a-las, outra antiga e querida
instituiç~ao: a ironia de Dickens aqui reflete tanto sua repulsa pela m´a conduç~ao
da pol´itica penal quanto sua cr´itica da nostalgia da “Jovem Inglaterra” pelos
m´etodos antigos de tratamento dessa pol´itica. Ele tinha uma s´erie de falsas
lombadas em sua biblioteca em Gad’s Hill, com t´itulos descrevendo a
“Sabedoria dos Nossos Ancestrais”, sob os r´otulos “Ignor^ancia”, “Superstiç~ao”,
“O Cepo”, “O Poste de Açoites”, “A Roda de Tortura”, “A Imund´icie”, e “A
Doença”. No ensaio Criminal Courts, em Sketches by ‘Boz’, ele menciona a vis~ao
de um garoto “desse lugar de açoites, e dessa edificaç~ao sombria num dos lados
do p´atio, onde est´a assentada a forca”.
[51]Tudo o que ´e, ´e correto (“Whatever is, is right”, no original): uma citaç~ao de
Pope (Essays on Man): And, spite of Pride, in erring Reason’s Spite, One truth is
clear, “Whatever IS, is RIGHT”. (I, 293-4.) Numa traduç~ao livre:
“E, a despeito do Orgulho, dos desvios da Raz~ao arrogante, Uma verdade se
imp~oe, “Tudo o que ´e, ´e CORRETO”.
[52]Bedlam: at´e o ano de 1770, o p´ublico em geral era admitido no Royal
Bethlehem Hospital, ou Bedlam, para observar os dementes que ali estavam
internados. A entrada custava 1 penny por pessoa e, desse modo, o hospital
arrecadava um montante de 400 libras por ano. Em meados do s´eculo dezoito, o
hospital estava situado em Moorfields, mas foi transferido em 1814 para o St.
George’s Fields.
[53]pontiagudo muro de Newgate: em A Visit to Newgate (Sketches by “Boz”),
Dickens descreve o p´atio da pris~ao “cercado de altos muros guardados por
chevaux de frise”.
[54]Canad´a e Am´erica do Norte: as hostilidades na Am´erica do Norte
perduraram de 1774 at´e a Paz de Paris, que foi assinada em 20 de janeiro de
1783.
[55]A corte era juncada dessas ervas... contra o ar do c´arcere e sua febre: este
costume originou-se como uma precauç~ao contra a propagaç~ao da febre dos
c´arceres, acreditando-se que essas ervas odor´iferas e o vinagre tinham efic´acia
contra as doenças transmitidas pelo ar. O costume se perpetuou no ramalhete
simb´olico dos ju´izes.
[56]como o oceano um dia renunciou a seus mortos: refer^encia ao Apocalipse de
S. Jo~ao, 20,13: E deu o mar os mortos que nele havia; e a morte e o inferno
deram os mortos que neles havia; e foram julgados cada um segundo as suas
obras.
[57]pessoa sem medo e sem m´acula: refer^encia a uma peça baseada num tema
popular, atribu´ida a Pierre du Terrail, o Chevalier de Bayard (c., 1473-1524), le
chevalier sans peur et sans reproche.
[58]antes do in´icio das hostilidades entre as tropas brit^anicas e as americanas:
a batalha de Lexington, em 19 de abril de 1775.
[59]George Washington... Jorge III: em sua A Child’s History of England (1851-
53), Dickens fez mais expl´icito o contraste entre os dois Georges:
Foi no reinado de Jorge III que a Inglaterra perdeu a Am´erica do Norte, ao insistir
em impor-lhe tributos, sem o seu consentimento. Esse imenso pa´is, tornado
independente sob WASHINGTON, e deixado a si mesmo, tornou-se os Estados
Unidos, uma das maiores naç~oes do mundo.
[60]uma guarniç~ao e arsenal naval: o arsenal naval, com a sua guarniç~ao, em
Chatham, no condado de Kent. Foi ali que John, o pai de Dickens, empregou-se
como escrevente da pagadoria naval, entre 1814 e 1823.
[61]Anais de Julgamentos do Estado: compilaç~oes de relat´orios dos julgamentos
relativos aos crimes contra o Estado. A primeira destas compilaç~oes foi
publicada por Thomas Salmon em 1719, e foi repetidamente republicada com
material adicional. O pr´oprio Dickens possu´ia tanto A Collection of the Most
Remarkable and Interesting Trials including State Trials (2 volumes, 1775-76)
quanto Cobbett’s Complete Collection of State Trials, editada por T. B. e T. J.
Howell, e publicada por William Cobbett em 21 volumes, entre 1809 e 1826.
[62]O senhor Stryver, um homem de pouco mais de trinta anos: em suas
Recollections and Experiences (1884), Edmund Yates sugere que Dickens baseou
o car´ater e o f´isico de Stryver nos de Edwin James. James, um advogado
londrino, era, de acordo com Yates, um homem gordo e rosado, com um rosto
grande e gentil... que tinha acomodaç~oes no Temple... sua clientela era grande
e seus ganhos, enormes. Yates levou Dickens consigo para uma consulta com
James no final de 1858 ou in´icio de 1859. Quando o folhetim semanal que trazia
a descriç~ao de Stryver surgiu em junho de 1859, Yates afirma ter comentado
com Dickens: Stryver tem uma boa semelhança com James. Dickens teria
sorrido e replicado: N~ao de todo m´a, eu suponho, especialmente depois de uma
´unica consulta.
Edwin James (1812-82) foi admitido no Inner Temple em 1836 e nomeado
Procurador da Rainha em 1853. Chegou a Membro do Parlamento, por
Marylebone, de 1859 a 1861, mas foi declarado insolvente em 1861 e
destitu´ido, por m´a conduta profissional. Emigrou para a Am´erica, onde
continuou a praticar a advocacia.
[63]por um caminho coberto, para o interior de uma taberna: presume-se que
seja o Cheshire Cheese, em Wine Office Court, da rua Fleet. Em seu Hand-book
of London Past and Present (1850), Peter Cunningham observa que o Cheshire
Cheese era merecidamente famoso por suas costeletas de porco, bifes, pudins
de carne e bebidas.
[64]N~ao me importo com ningu´em ... e ningu´em na face da terra se importa
comigo: uma reminisc^encia da outrora famosa canç~ao The Miller of the Dee (“O
Moleiro do Rio Dee”), da peça Love in a Village (1762), de Isaac Bickerstaffe:
There was a jolly miller once, Lived on the river Dee; He worked and sung from
morn till night, No lark more blithe than he. And this the burden of his song
Forever used to be, I care for nobody, no! not I, If nobody cares for me.
(Era uma vez um alegre moleiro, que morava no rio Dee; Trabalhando e
cantando o dia inteiro, Divertia-se como ningu´em ali. E de seu canto eis o
bord~ao Do mesmo refr´em antigo: N~ao me importo com ningu´em, n~ao! Se
ningu´em se importa comigo.)
[65]um longo sud´ario no candeeiro: tais “sud´arios”, produzidos pelas gotas do
sebo das velas, eram freq¨uentemente tomados como press´agio de morte ou
calamidade.
[66]O Chacal: em seu Book of Memoranda, de 1855, Dickens anotou a id´eia: O
B^ebado? — desregrado? — o qu^e? — LE~AO — e seu CHACAL e Fact´otum —
sempre `a sua disposiç~ao nas horas mais ins´olitas. Num local mais `a frente ele
acrescentou: Carton terminado, entre par^enteses. Ele pode ter formulado sua
concepç~ao do relacionamento Le~ao/ Chacal a partir da descriç~ao do Chacal, na
History of the Earth and Animated Nature (1774), de Oliver Goldsmith, da qual
tinha um exemplar de uma ediç~ao posterior em sua biblioteca. Goldsmith
observa que o chacal tem sido popularmente chamado de provedor do le~ao,
mas acrescenta uma advert^encia:
A noç~ao costumeira de que ele se associa ao le~ao, para a caça da mesma presa,
´e equivocada. O le~ao, que n~ao tem boa audiç~ao, p~oe-se em movimento ao ouvir
o regougar do chacal. Ele sabe que algum infeliz desgarrado da manada cruzou
o caminho do chacal, e junta-se `a perseguiç~ao.
[67]Tribunal Superior de Justiça (no original: the Court of King’s Bench): uma
divis~ao da Suprema Corte de Justiça (no original: High Court of Justice) que se
situava em Westminster Hall nos anos 1780.
[68]Sydney Carton: ´e a primeira vez que ´e usado o nome de batismo de Carton.
O manuscrito do romance mostra que a primeira escolha de Dickens quanto a
esse nome foi Dick (ele n~ao se decidiu por Sydney sen~ao por volta da metade do
presente cap´itulo, e ent~ao voltou atr´as em seu manuscrito e alterou o nome). A
escolha de Dick quase certamente reflete o nome do personagem caracterizado
por Dickens em The Frozen Deep, Richard Wardour, mas tamb´em teria
enfatizado o paralelo entre Charles Darnay e Dick Carton, dando-lhes iniciais
invertidas.
O nome Sydney origina-se de um tal de Algernon Sydney (1622-83), que foi
julgado perante o juiz Jeffreys, acusado de cumplicidade no compl^o de Rye
House, sendo julgado culpado e executado. Dickens descreve a execuç~ao de
Sydney em Tower Hill em dezembro de 1683, em A Child’s History of England:
Ele morreu como um her´oi, e morreu, segundo suas pr´oprias palavras, “Por
aquela boa velha causa, na qual ele se engajara desde a juventude, e em favor
da qual Deus tantas vezes e t~ao maravilhosamente tem se manifestado”.
Dickens deu o nome de Sydney a seu pr´oprio quinto filho em 1847, em
homenagem ao seu amigo, o reverendo Sydney Smith.
[69]de Hilary Term a Michaelmas: ou seja, pela duraç~ao do ano forense.
[70]Eles freq¨uentavam os mesmos Circuitos: Circuitos que ocorriam duas vezes
por ano em cada condado, com os ju´izes do Circuito sendo designados pelo
soberano.
Nota do tradutor: As Cortes de Circuito eram ju´izos de baixa inst^ancia, que
realizavam audi^encias peri´odicas, no mesmo ou em v´arios locais, dentro de um
territ´orio que estava sob a jurisdiç~ao de um magistrado.
[71]Passeio do Superior Tribunal de Justiça e o Paper-buildings: os dois blocos
fazem parte do Inner Temple. O Passeio do King’s Bench data de 1677 ou 1678,
mas o atual Paper-buildings ´e um projeto novo, de 1838, substituindo uma
antiga ala destru´ida pelo fogo (N.T.: o Paper-buildings era utilizado como
alojamento para os advogados).
[72]do retrato de Jeffries: uma refer^encia ao retrato de George Jeffreys (1648-
89), de William Claret, que foi adquirido pela National Portrait Gallery em 1858.
Dickens parece ter detectado mostras de deterioraç~ao nesse quadro,
especialmente a exteriorizaç~ao de sinais do desregramento de Jeffrey. Ele j´a
havia cuidado anteriormente desse tema, em sua A Child’s History of England:
Estes tempos felizes produziram, ocupando o cargo de Chefe de Justiça da Corte
do Superior Tribunal de Justiça, um rufi~ao b^ebado chamado JEFFREYS; de faces
vermelhas, intumescidas, inchadas, uma horr´ivel criatura, com uma voz
intimidativa e tonitruante, e talvez a mais selvagem natureza que um peito
humano j´a tenha abrigado.
´E prov´avel que tais coment´arios tenham resultado da leitura da History
of England (1845-61), de Macaulay:
Ele foi um homem dotado de intelig^encia e vigor, mas constitucionalmente
propenso `a insol^encia e `a paix~ao col´erica... Mesmo quando estava s´obrio, sua
viol^encia era assustadora. Mas em geral seu lado racional era anuviado e suas
paix~oes perversas estimuladas pelos vapores da intoxicaç~ao. Suas noites eram,
de ordin´ario, dedicadas `as farras. As pessoas que o vissem apenas em
companhia de sua garrafa, poderiam supor que se tratasse de um homem
realmente grosseiro, embrutecido pelo ´alcool e dado `as m´as companhias e `a
libertinagem, mas soci´avel e bem humorado... Mas se o vinho no in´icio parecia
abrandar seu coraç~ao, o efeito, algumas horas depois, era muito diferente.
(Cap´itulo 4.)
[73]Escola Shrewsbury: Dickens visitou Shrewsbury em 1838 e novamente em
1858. A Escola Shrewsbury foi fundada em 1551, mas veio a se tornar
nacionalmente famosa sob a direç~ao de Samuel Butler, nos anos de 1798-1836.
Pode-se apenas especular se Dickens sabia ou n~ao que o juiz Jeffreys era um
produto dessa escola.
[74]Bairro dos Estudantes de Paris: na primeira ediç~ao deste romance,
mencionava-se o Quartier Latin, a antiga ´area estudantil de Paris, na margem
esquerda do Sena.
[75]lente de longa dist^ancia: um telesc´opio.
[76]esquina pouco movimentada perto da Praça do Soho: a Praça do Soho foi
criada em 1681. No s´eculo dezoito, muitas das par´oquias circunvizinhas foram
associadas aos refugiados europeus, mais notoriamente aos huguenotes
franceses, que se estabeleceram na Inglaterra ap´os a revogaç~ao do Edito de
Nantes, em 1685. Os alojamentos dos Manette t^em sido normalmente situados
num edif´icio conhecido mais tarde como Carlisle House, localizado no final da
rua Carlisle, a qual começa na Praça do Soho e segue para o oeste. Esse edif´icio,
com vista para a praça, data de cerca de 1685 e serviu como resid^encia de Lady
Carlisle em 1718. Era um hotel particular na ´epoca em que o romance foi
escrito, mas foi destru´ido por bombas, em maio de 1940.
[77]Clerkenwell: a grande par´oquia ao nordeste de High Holborn. Dickens
descreve a ´area como era nos anos de 1780 no cap´itulo 4 de Barnaby Rudge:
No vener´avel sub´urbio — ele era outrora um sub´urbio — de Clerkenwell, quanto
`aquela parte de seus limites que est~ao pr´oximos de Charter House, e numa
dessas frias, sombrias ruas, das quais algumas poucas ainda podem ser
encontradas aqui e acol´a nessas ´areas velhas da metr´opole — cada moradia
vegetando quietamente como um velho cidad~ao que h´a muito se retirou dos
neg´ocios, e cochila em sua decrepitude, at´e que o tempo o faz desabar e ´e
substitu´ido por algum extravagante jovem herdeiro, exibindo-se com seus
estuques e trabalhos ornamentais, e todas as vaidades destes tempos
modernos —, neste quarteir~ao e numa rua com tais caracter´isticas, desenvolvese a aç~ao do presente cap´itulo... embora exista um com´ercio ativo em
Clerkenwell, e trabalhem ali muitos joalheiros, era um lugar mais simples, com
granjas mais pr´oximas dela do que muitos modernos londrinos poderiam
acreditar de boa vontade, e locais de passeio dos namorados, a pouca dist^ancia
dali, que se transformaram em becos miser´aveis, muito antes que os
namorados de hoje tivessem nascido.
O velho Clerkenwell aqui evocado ´e portanto muito diferente daquele que existia
em 1859, ou mesmo das vizinhanças do armaz´em do senhor Venus, em Our
Mutual Friend (1864-65).
[78]Havia, na ´epoca, alguns poucos pr´edios ao norte da rua Oxford: embora
esta not´icia ecoe afirmaç~oes feitas anteriormente em Barnaby Rudge, ela n~ao ´e
inteiramente v´alida. A ´area diretamente ao norte da Praça Soho, ao longo da
estrada de Tottenham Court, era at´e ent~ao em grande parte n~ao desenvolvida, e
havia descampados atr´as do Museu Brit^anico, mas as propriedades
imediatamente ao norte da rua Oxford foram constru´idas depois de 1780. Esse
desenvolvimento estendeu-se de Portland Place, no oeste, `a rua Goodge, no
leste.
[79]como os mendigos que perambulam pelas ruas sem endereço certo:
uma refer^encia ao dispositivo da legislaç~ao de assist^encia social, segundo a
qual, se um indigente muda-se para longe de sua resid^encia legal numa
determinada par´oquia, isso equivale `a ren´uncia do direito da assist^encia pelos
fundos de aux´ilio aos pobres daquela par´oquia.
[80]cujo braço dourado projetava-se da fachada: Dickens menciona um vigoroso
braço dourado... como aqueles que s~ao colocados sobre as lojas dos batedores
de ouro, no cap´itulo 23 de David Copperfield. Um braço de ouro, outrora sobre
uma loja desse tipo na que hoje ´e a rua Manette, Soho, foi preservado na
Dickens House, em Londres.
[81]a Torre: Darnay, da mesma forma que seu modelo na vida real, de La Motte,
teria sido mantido na Torre, por ser um prisioneiro acusado de alta traiç~ao.
[82]Quando faziam algumas reformas: essa hist´oria foi inventada por Dickens,
de forma conveniente para o desenrolar da trama, em que se revelar´a mais
adiante o segredo oculto na antiga cela de Manette na Bastilha. A inscriç~ao `a
qual Darnay se refere, entretanto, encontra paralelo em muitas gravaç~oes
encontradas nas celas das v´arias torres da fortaleza. A mais conhecida s´erie de
tais inscriç~oes foi descoberta em 1796, nas celas da torre Beauchamp.
Nota do tradutor: no original de Dickens, as letras que se pensava inicialmente
estarem gravadas na pedra eram “D. I. C.” (talvez, mais uma coincid^encia
significativa, relacionada ao nome do autor), percebendo-se, num exame mais
cuidadoso, que a ´ultima letra era um “G”, formando-se, assim, a palavra “DIG”,
que significa “cavar”. Na traduç~ao, cuidou-se de preservar a id´eia, fazendo-se a
necess´aria adaptaç~ao ao nosso idioma.
[83]ajuda de quatro homens fortes, al´em do cozinheiro: este ´e o primeiro de
muitos detalhes neste cap´itulo que derivam de ensaios existentes no Tableau de
Paris, de Louis-Sebastien Mercier (12 volumes, Amsterdam, 1782-88). Dickens
noticia seu d´ebito para com os volumes de Mercier, o qual parece ter sido
recomendado a ele por Carlyle, em sua carta a Bulwer-Lytton:
H´a um curioso livro impresso em Amsterdam, escrito para demonstrar nada em
particular, e bastante enfadonho em seu detalhismo semelhante ao dos
dicion´arios; no qual, dispersos aqui e acol´a em suas p´aginas, encontrei a base
hist´orica para a construç~ao do meu Marqu^es. Trata-se do Tableau de Paris, de
Mercier. (5 de junho de 1860.) Dickens havia emprestado esses volumes, e sua
seq¨u^encia Nouveau Paris (1799), da Biblioteca de Londres. Esse particular
coment´ario quanto ao n´umero excessivo de criados deriva do ensaio de Mercier
Domestiques, Lacquais (II, CLXXII).
[84]n~ao concebia a exist^encia com menos do que dois rel´ogios de ouro em seu
bolso: isto tamb´em deriva do ensaio de Mercier Domestiques, Lacquais: Um
criado realmente elegante utilizava-se de dois rel´ogios, como seu amo; e esta
not´avel extravag^ancia parecia apenas escandalizar um misantropo.
[85]a Com´edia e a Grande ´Opera: este detalhe deriva possivelmente de Filles
d’Opera, de Mercier (III, CCXXXIV), em que ele comenta o costume dos nobres
de “adotarem” atrizes e figurantes da ´opera.
[86]foi vendida pelos alegres Stuart: uma refer^encia ao “Alegre Monarca”, Carlos
II, o qual, valendo-se das cl´ausulas do secreto Tratado de Dover, recebia uma
pens~ao de seu primo, Lu´is XIV de França. Dickens ´e severo com Carlos II e sua
corte em A Child’s History of England.
[87]De Monseigneur... e aqueles que nele habitam.: um jogo com as palavras do
Salmo 24: Do Senhor ´e a terra e a sua plenitude, o mundo e aqueles que nele
habitam.
[88]aliar-se a um coletor de impostos: Sob o ancien r´egime, um fermierg´en´eral,
ou coletor de impostos, comprava o direito de coletar taxas para o governo. Era
um neg´ocio lucrativo: o direito era adquirido por uma soma fixa e um coletor
conseguia auferir lucros cobrando o que podia acima e al´em desse montante.
Abusos eram corriqueiros, e os coletores de impostos eram normalmente
conhecidos como pessoas de bens consider´aveis, da´i sua tend^encia para se
aliarem `as fam´ilias nobres. Mais tarde eles se tornariam v´itimas da justiça
revolucion´aria. Este coment´ario de Dickens deriva do ensaio de Mercier,
Domestiques, Lacquais: Mas o setor financeiro ´e agora aliado `a nobreza... o dote
de quase toda esposa de um lorde prov´em dos cofres de um coletor de
impostos.
Nota do Tradutor: Farmer-General, no original. Utilizaram-se, na traduç~ao, de
forma indiferente, os termos “coletor de impostos” e “rendeiro”, este ´ultimo na
acepç~ao de arrematante ou cobrador de rendas, ou seja, particular que det´em a
concess~ao estatal para a cobrança de taxas ou impostos.
[89]trinta cavalos nas cocheiras... e seis criadas de quarto a serviço de sua
esposa: um detalhe que tamb´em deriva de Domestiques, Lacquais: Em tais
casas dos coletores de impostos poder-se-iam encontrar vinte e quatro criados
em libr´e, sem contar os ajudantes gerais de cozinha, ajudantes de cozinheiro e
seis camareiras para sua senhora... Trinta cavalos escavavam a terra nos
est´abulos.
[90]Oficiais do ex´ercito destitu´idos de conhecimentos militares: Mercier
comenta, em seu ensaio intitulado Officiers (II, CVI): Em geral (com algumas
exceç~oes) os oficiais s~ao muito preguiçosos e t^em poucos conhecimentos.
[91]eclesi´asticos impudentes: a decad^encia moral do clero franc^es no s´eculo
dezoito era coisa bastante familiar para os leitores de Dickens. Carlyle apresenta
o afrouxamento dos costumes do clero no reinado de Lu´is XV como fato
assentado. A fonte imediata de Dickens para este coment´ario reside, entretanto,
em dois dos ensaios de Mercier:
Paris est´a repleta de abades, cl´erigos tonsurados, os quais n~ao servem nem `a
Igreja nem ao Estado, mas cultivam a ociosidade, e n~ao s~ao nada, sen~ao trastes
imprest´aveis. (Abb´es, I, XC.) Os professores de moralidade nunca ensinam
moralidade: eles desafiam os an´atemas dos antigos Conc´ilios, e desfrutam
ociosamente dos prazeres da capital, consomem os fundos que recebem para a
assist^encia de seus infortunados pupilos. (Ev^eques, I, XCI.)
[92]M´edicos que acumularam grandes fortunas: do ensaio de Mercier Medicins
(II, CXXXV): A Medicina ´e, em nossos dias, um audacioso e sancionado
charlatanismo... este charlatanismo produz dinheiro.
[93]Planejadores: do Faiseurs de Projets, de Mercier (I, LXXIII), um ensaio
cuidando dos teorizadores, economistas e pensadores que abundavam na Paris
pr´e-revolucion´aria. Mercier considera muitos desses “fil´osofos” piores que
loucos, porque, com id´eias mal-acabadas e falsas percepç~oes, eles falam de
princ´ipios imposs´iveis e conseq¨uentemente tornam-se irracionais.
[94]Fil´osofos incr´edulos: um am´algama de Carlyle e Mercier. Carlyle, cuja
antipatia para com grande parcela do pensamento franc^es do s´eculo dezoito
vinha de longa data, observa, no segundo cap´itulo de The French Revolution: O
filosofismo franc^es nasceu... Aqui, realmente, a mentira converte-se no principal
sintoma de uma doença amplamente difundida. A crença se retira; o ceticismo
toma o seu lugar. O mal prospera; ningu´em tem f´e para opor-se a ele, para
corrigi-lo, começando por corrigir a si pr´oprio; ele dever´a portanto continuar a
prosperar. Mercier tem todo um ensaio intitulado Ath´eisme (VII, DXCV).
[95]qu´imicos incr´edulos... transmutaç~ao de metais: do ensaio de Mercier
Chercheur de la Pierre philosophale (IX, DCLXXXV). O ensaio comenta a
preval^encia de alquimistas buscando a “pedra filosofal” que poderia transmutar
metal sem valor em ouro. O mais not´orio desses alquimistas foi o Conde
Alessandro Cagliostro (1743-95), que esteve implicado no caso do “Diamante
Necklace” em 1785 e foi objeto de um panfleto de Mirabeau.
[96]espi~oes em meio `a assembl´eia de devotados: do ensaio de Mercier Espions
(I, LIX): O Parisiense... est´a cercado por espi~oes... esse ´e o m´etodo universal de
extrair segredos; isto ´e o que mais facilmente determina as aç~oes dos ministros.
Mercier tamb´em tem um ensaio correlacionado, sob o t´itulo de Hommes de la
Police (I, LXI).
[97]As mulheres da aldeia mantinham consigo estes beb^es fora de moda:
coment´ario derivado provavelmente de dois dos ensaios de Mercier. O primeiro,
Remarques (II, CLXXVII), observa: Que dispondo de amas, governantas, tutores,
col´egios e conventos, algumas mulheres quase n~ao se apercebiam que eram
m~aes. Num ensaio posterior (Bureau des Nourrices et des Recommandaresses
(IV, CCCXXIX), ele comenta: As m~aes parisienses n~ao amamentam seus pr´oprios
filhos... O campo ´e por demais necess´ario para uma vida equilibrada e pastoral
para ser arruinado por suas mulheres se verem obrigadas a alimentar os filhos
alheios.
[98]charmosas av´os de sessenta anos... como jovens de vinte: tamb´em dos
Remarques, de Mercier: Somente Paris pode mostrar mulheres de sessenta anos
cuja apar^encia ´e a de uma jovem de vinte anos, com suas faces maquiladas,
pequenas pintas para embelez´a-las e fitas nos cabelos.
[99]uma fant´astica seita de convulsion´arios: os Convulsionistas, ou
Convulsion´arios, eram religiosos exaltados dentre os Jansenistas. Suas
convuls~oes, que se tornaram pela primeira vez conhecidas nos idos de 1730,
eram aparentadas com aquelas dos dervixes no Leste e dos Shakers no Oeste, e
interpretadas como express~oes de possess~ao divina. A seita floresceu nos
c´irculos da moda durante o reinado de Lu´is XV, como observa Mercier (II, CXC):
Os Convulsionistas faziam maravilhas, as quais, deve-se admitir, ultrapassavam
tudo o que de extraordin´ario se podia ver numa feira.
Nota do tradutor: Os Shakers eram os membros de uma seita religiosa surgida
na Inglaterra em 1747, os quais praticavam uma vida comunal e observavam o
celibato. O nome oficial desse grupo era “Sociedade Unida dos Crentes na
Segunda Vinda de Cristo”, e seus membros dançavam com movimentos
convulsivos durante suas cerim^onias.
[100]“o Centro da Verdade”: este coment´ario deriva do ensaio de Mercier
denominado Amour des Merveilheux (II, CXCI). Este ensaio oferece um divertido
balanço dos ensinamentos do assim chamado Philosophe Inconnu, Louis-Claude
de Saint Martin, o autor de Les Erreurs et la Verit´e. Dickens valeu-se tanto da
terminologia quanto do tom cr´itico de Mercier.
[101]dependurados pequenos berloques: do ensaio de Mercier Ma^itre
d’Agr´ements (II, CLXXIV): Observe a entrada de um cavalheiro da moda. Ele
primeiro se faz anunciar pelo delicado tilintar de suas j´oias.
[102]Do Pal´acio das Tulherias: o antigo pal´acio real de Paris. Ele foi constru´ido
em 1564 para ser inicialmente a resid^encia de Catarina de Medici, e foi
aumentado no reinado de Henrique IV, o qual o ligou ao adjacente Louvre,
atrav´es de uma comprida galeria que corre ao longo do Sena. Ele tornou-se a
principal resid^encia real na capital sob Lu´is XIII, e Lu´is XIV o utilizou para esse
fim at´e que mudou sua corte para Versalhes. Em outubro de 1789, Lu´is XVI foi
obrigado a retornar ao Pal´acio. Ele foi sitiado ali durante a insurreiç~ao de 20 de
junho de 1792, e novamente em 10 de agosto, quando a Guarda Su´iça do Rei foi
massacrada. Estes eventos revolucion´arios s~ao vividamente descritos por
Carlyle. O Pal´acio tornou-se mais tarde a resid^encia oficial de Napole~ao I, e de
seus sucessores, Lu´is XVIII, Carlos X, Lu´is-Felipe e Napole~ao III. O Pal´acio foi
incendiado pelos Communards em maio de 1871 e suas ru´inas foram depois
demolidas.
[103]verdugos... calçando escarpins e meias brancas de seda: do ensaio de
Mercier sobre o Carrasco P´ublico (III, CCLXXXIX): Ele est´a frisado, empoado,
engalanado de dourado, calçando escarpins e meias brancas de seda, pronto
para subir ao cadafalso... Ele casa suas filhas, se tem alguma, com os verdugos
provinciais. Entre eles mesmos, chamam uns aos outros de Monsieur de Paris,
Monsieur de Chartres, Monsieur d’Orl´eans etc., da mesma forma que fazem os
bispos.
[104]como se sacudisse a poeira dos p´es: uma refer^encia ir^onica a Mateus,
10,14: E, se ningu´em vos receber, nem escutar as vossas palavras, saindo
daquela casa ou cidade, sacudi o p´o dos vossos p´es.
[105]Queixas por vezes se faziam ouvir: novamente, Mercier ´e a fonte desta
asserç~ao. Seu ensaio Gare. Gare (I, XXXIX) descreve os perigos para os
pedestres pela conduç~ao descuidada daquelas pessoas ricas o suficiente para
possu´irem uma carruagem, e a indiferença das autoridades aos protestos.
Mercier tamb´em descreve o acidente sofrido por Jean-Jacques Rousseau durante
um de seus passeios solit´arios nos sub´urbios de Paris em 1776.
[106]Os cavalos recuaram e empinaram as patas dianteiras: ´e bem prov´avel
que Dickens tenha extra´ido o incidente do atropelamento de uma criança das
cartas do nobre germ^anico Herman Ludwig Henrich, pr´incipe de PuecklerMuskau, do qual Tour in England, by a German Prince surgiu numa traduç~ao de
Sarah Austin em 1832. Dickens parece ter satirizado Pueckler-Muskau em sua
descriç~ao do Conde Smorltork em Pickwick Papers (1836-37). O pr´oprio pr´incipe
descreve um acidente em Jena, no qual ele atropela um menino; reuniu-se
rapidamente uma multid~ao, o pr´incipe deu dinheiro `a m~ae do menino, e tratou
de fugir. Mais tarde fez capotar seu cabriol´e e matou um de seus cavalos,
batendo numa carroça. A v´itima de Pueckler-Muskau teve um destino melhor
que aquela do marqu^es de Dickens. A criança sobreviveu, e seis semanas depois
do acidente foi levada por sua m~ae para ver o pr´incipe. Recebendo uma doaç~ao
adicional de dinheiro, a m~ae exclamou: Oh, senhor, eu desejaria que meu filho
pudesse ser atropelado todos os dias da semana. (Vol. IV, pp. 102-6)
[107]o trigo refulgia, embora pouco abundante: a pobreza da agricultura
francesa em comparaç~ao com a da Inglaterra era uma observaç~ao bastante
comum no s´eculo dezoito. Dickens pode, entretanto, ter baseado seu
coment´ario naquele contido em uma de suas fontes, Travels in France and Italy
(1792-94), de Arthur Young. Young observa em 22 de maio de 1787: Pobreza e
pobres colheitas em Amiens; mulheres lavrando com uma parelha de cavalos
para semear cevada.
[108]n~ao desacreditava sua fina educaç~ao: inspirado na frase do senhor
Malaprop: Eu confesso a pequena falta — perdoe meu rubor, na peça The Rivals,
de Sheridan.
[109]Sinais vis´iveis ... consumido por t~ao vorazes impostos: Dickens deriva este
quadro do explorado campesinato franc^es, sobre o qual se abatia a principal
carga de impostos, tanto de Carlyle quanto de Arthur Young. Carlyle aponta a
condiç~ao da pobreza rural no primeiro livro de The French Revolution:
Eles s~ao trazidos para prestar o trabalho regulamentar, para pagar as taxas
regulamentares, para cevar campos de batalha... com seus corpos, em disputas
que n~ao s~ao suas... Ignorantes, constrangidos, desnutridos; para definhar,
estagnados numa densa obscuridade, em miser´avel pen´uria e obstruç~ao: esse ´e
o quinh~ao de milh~oes; “peuple taillable et corv´eable `a merci et mis´ericorde”.
Em seus coment´arios suplementares acerca do progresso inicial da Revoluç~ao
(1791), Arthur Young faz um retrospecto da opress~ao do anci´en r´egime:
Os abusos atinentes `a arrecadaç~ao de impostos eram opressivos e
generalizados... Mas... qual seria o estado dos pobres, pagando pesadas taxas,
das quais a nobreza e o clero eram isentos? Agravava-lhes cruelmente a mis´eria
ver aqueles que tinham melhores condiç~oes de pagar serem isentados
exatamente por isso.
[110]como se ele viesse acompanhado das F´urias: na mitologia romana, as
F´urias eram representadas como mulheres aladas com serpentes entrelaçadas
nos cabelos.
[111]a magreza dos franceses tornar-se uma crença na Inglaterra:
esta “crença” era corrente durante as guerras revolucion´arias nas caricaturas de
Gillray. Isto recebera antes alguma justificaç~ao visual na pintura Calais Gate, de
Hogarth. Em seu Hogarth Illustrated (179198), John Ireland observou: o enxame
de figuras grotescas que desfilavam pelas ruas [de Calais] deixava-o
indignado... ele as comparava com L´azaro em seu sud´ario, como retratado por
Callot Beggars, com o Filho Pr´odigo, ou com qualquer outra coisa que pudesse
expressar um extremo menosprezo.
[112]monsieur Gabelle: Gabelle deriva seu nome de uma das mais odiadas
taxas impostas sob o ancien r´egime. O Estado reservava para si o monop´olio do
com´ercio de sal, e tamb´em estabelecia a aquisiç~ao de uma quantidade m´inima
para cada pessoa. A imposiç~ao desse imposto do sal (gabelle) estimulou, como
era de esperar, os esforços em contrabande´a-lo, embora se tratasse de crime
severamente punido.
[113]como a chuva quando cai, imparcialmente: do Evangelho segundo S.
Mateus, 5:45: Para que sejais filhos do vosso Pai que est´a nos c´eus: porque faz
que o seu sol se levante sobre maus e bons, e a chuva desça sobre justos e
injustos.
[114]a cabeça de Medusa: a G´orgona, Medusa, cuja cabeça era coberta de
serpentes se retorcendo, foi morta por Perseu. A vis~ao da Medusa transformava
suas v´itimas em pedra, mas Perseu evitou esse destino ao refletir sua imagem
no escudo brilhante que lhe foi dado por Atena. A cabeça cortada de Medusa
aparece freq¨uentemente como um elemento decorativo na arte romana, tanto
nas armas quanto na arquitetura. Tal decoraç~ao era freq¨uentemente adotada na
arquitetura da Europa renascentista, da´i sua pertin^encia em relaç~ao ao castelo.
[115]torres encimadas por coberturas coniformes (extinguisher-topped towers,
no original): telhados em forma de cone, semelhantes a um apagador de velas,
ou apagador c^onico para tochas. Estes telhados s~ao comuns na arquitetura civil
francesa da Idade M´edia tardia at´e o s´eculo dezesseis. A frase extinguishertopped deriva da descriç~ao de Carlyle do Temple em Paris: Essas velhas torres
pontiagudas, como um pontudo “Extinguisher” ou “Bonsoir”.
[116]algumas insinuaç~oes impertinentes sobre a filha dele: a refer^encia do
marqu^es a um antigo droit de seigneur deriva provavelmente do tratamento
sat´irico que Caron de Beaumarchais d´a ao Conde Almaviva, em sua La folle
Journ´ee ou le mariage de Figaro, o qual fez sua primeira apresentaç~ao em Paris
em 1784. As supostas impertin^encias da peça criaram problemas oficiais. As
dificuldades que envolveram suas primeiras apresentaç~oes foram brevemente
descritas por Carlyle. Dickens pode ter tamb´em se valido do ensaio de Mercier
Tr`es haut & tr`es puissant Seigneur (IX, DCXC), o qual cont´em as linhas: O que ´e
um grande senhor? ´E um homem que tem castelos e d´ividas, e que gosta de
considerar todos os homens a ele submetidos como bestas de carga para servilo, ou como macacos para diverti-lo.
[117]Uma nova filosofia: em sua carta a Bulwer-Lytton em 5 de junho de l860,
Dickens justifica esta aproximaç~ao do marqu^es e seu sobrinho como a
personificaç~ao de filosofias contrastantes:
Com o jarg~ao da nova filosofia de um lado, n~ao era certamente pouco razo´avel
ou inadmiss´ivel, no outro, supor um nobre esposando as cru´eis id´eias antigas, e
representando o per´iodo que j´a findava, enquanto o sobrinho representa o
tempo que vinha se aproximando.
A “nova filosofia” de Darnay combina a anglofilia da ´ultima fase do pensamento
liberal pr´e-revolucion´ario (com sua ^enfase na liberdade do cidad~ao) com os
ensinamentos de Diderot, Voltaire e Rousseau, do per´iodo anterior. Darnay
partilha com todos estes fil´osofos a repugn^ancia pelos privil´egios e a
consci^encia de um novo tipo de obrigaç~oes compartilhadas pelos cidad~aos, pela
submiss~ao a um emergente “contrato social”.
[118]aquelas sinistras, carbonizadas e saqueadas ru´inas: uma refer^encia
precoce `a deflagraç~ao da jacquerie em 1789. Carlyle comenta sobre as cinzas
negras do Ch^ateaux no ´apice do ver~ao desse ano, e Arthur Young registra, para
27 de julho: Muitos castelos foram incendiados, outros saqueados, os senhores
sendo caçados como bestas selvagens.
[119]atingidos pelo pr´oprio chumbo: durante as batalhas do per´iodo
revolucion´ario, a escassez de metal fez com que o chumbo dos telhados dos
castelos e igrejas fosse derretido e transformado em balas. O bronze dos sinos
das igrejas foi igualmente reutilizado para a fabricaç~ao de canh~oes.
[120]da balada alem~a de Leonora: a outrora famosa balada do poeta Gottfried
August Berger. O poema conta a hist´oria de Leonora (ou Lenora), cujo amante
parte para a guerra e n~ao retorna. A inconsol´avel Leonora suplica pela morte;
ela ´e visitada `a noite pela figura espectral de seu amante, que a convida a
cavalgar com ele para longe, em direç~ao ao seu leito nupcial. Esta jornada de
pesadelo termina com a morte de Leonora.
[121]ele teria sido um professor: o ensino das l´inguas modernas era um das
diferenças significativas entre os programas de estudos da nova Universidade
de Londres e aqueles das antigas universidades de Oxford e Cambridge. Um
not´avel refugiado da ´epoca de Dickens, Gabriele Rossetti, foi indicado como
professor de italiano no King’s College de Londres, em 1831. Em l857, Dickens
entregou seu filho, Walter, a Charles Rieu, para o aprendizado de idiomas
orientais. Rieu, um assistente do Departamento de Manuscritos Orientais do
Museu Brit^anico, foi tamb´em professor de ´arabe e persa no University College.
[122]Antigos pr´incipes e futuros reis: uma refer^encia a Lu´is Felipe (1773-1850),
rei da França de 1830 a 1848. Lu´is Felipe era o filho de Felipe, duque d’Orl´eans
(que teve seu nome mudado para Philippe ´Egalit´e, durante a revoluç~ao). Ele se
refugiou na Su´iça depois da execuç~ao de seu pai em 1793. Como Carlyle
observa: Bravo jovem Orl´eans ´Egalit´e, que privado de tudo, com exceç~ao de si
mesmo, foi a Coire, nos Grisons, usando o nome de Corby, para ensinar
matem´atica.
Nota do tradutor: Os Grisons, ou Gris~oes (graub¨unden, em alem~ao), s~ao um
cant~ao su´iço, tendo ingressado na Confederaç~ao em 1803, e onde se encontram
atualmente grandes centros tur´isticos, como Saint-Moritz e Davos. Coire fica no
extremo noroeste.
[123]nenhum nobre arruinado: os franceses ´emigr´es, a primeira leva dos quais
chegou `a Inglaterra no ver~ao de 1789.
[124]caminhar sobre calçadas de ouro: uma refer^encia `a bastante conhecida
hist´oria de Dick Whittington, um pobre aprendiz que veio a ser Sir Richard
Whittington, por tr^es vezes o lorde prefeito de Londres. Segundo as narrativas, o
rapaz, quando chegou a Londres, acreditava que suas ruas fossem
pavimentadas com ouro.
[125]com´ercio escuso de l´inguas europ´eias ... atrav´es da alf^andega: os idiomas
modernos estavam exclu´idos dos exames oficiais em Cambridge, os quais eram
dominados pela literatura cl´assica, filosofia e matem´atica.
[126]do longo recesso forense: as f´erias forenses entre o termo legal Trinity (que
finda em 12 de junho) e o termo legal Michaelmas (que inicia em 2 de
novembro).
[127]perturbaç~oes atmosf´ericas e legais: uma remiss~ao ao “tempo implac´avel
de novembro” e `a confus~ao (fog) legal centrada no lorde chanceler e na corte de
Chancelaria no in´icio de Bleak House (1851-52).
[128]as curtas f´erias de natal: O per´iodo Michaelmas terminou em 25 de
novembro. O per´iodo Hilary começaria em 11 de janeiro.
[129]Jardins Vauxhall ... a Ranelagh: Os Jardins Vauxhall foram criados em 1661
e situavam-se originalmente na margem sul do T^amisa. Mantiveram sua
popularidade atrav´es do s´eculo dezoito e aparecem de maneiras diversas no
Spectator, de Addison (383), em Amelia, de Fielding, e em Evelina e Cecilia, de
Fanny Burney. Vauxhall estava no auge da prosperidade na ´epoca em que
Stryver convidou Lucie para visit´a-lo. Em 1841, entrou em acentuado decl´inio,
embora os Jardins sobrevivessem em condiç~oes prec´arias at´e 25 de julho de
1859. O preço do ingresso era de um xelim at´e 1792.
Os Jardins Ranelagh foram inaugurados a leste do Hospital Chelsea, em 1742, e
eram patrocinados por pessoas das mais representativas da aristocracia,
incluindo lorde Chesterfield (por quem Dickens alimentava uma especial
antipatia). O ingresso tamb´em custava um xelim, embora ridottos, com ceia e
m´usica, custassem um guin´eu. A popularidade dos Jardins entrou em decl´inio
mais depressa do que Vauxhall. Os pr´edios, incluindo o famoso Rotunda, foram
demolidos em 1804.
[130]Temple Bar, do lado da igreja de Saint Dunstan: a igreja de Saint Dunstanin-the-West fica na rua Fleet, a leste de Temple Bar. A igreja, que foi reconstru´ida
em 1833, aparece com destaque em The Chimes.
[131]Tribunal Superior de Justiça: (No original: King’s Bench bar) a corte do rei
(King’s) ou da rainha (Queen’s) ´e uma das tr^es cortes superiores de direito
consuetudin´ario. King’s Bench, que antes era instalada em Westminster Hall,
tinha jurisdiç~ao exclusiva nos casos criminais em que a coroa fosse uma das
partes.
[132]como o campon^es pag~ao: parece prov´avel que Dickens aqui estivesse
pensando em Caronte, o barqueiro do Rio Styx. Caronte, contudo, n~ao era um
campon^es, por isso ´e poss´ivel tamb´em que a refer^encia se relacione a uma
est´atua de um deus fluvial tal como a famosa Marforio, no Capit´olio, em Roma.
[133]um poeta que se sentava ... `a vista dos homens: uma refer^encia a “sasso
di Dante”, na Piazza del Duomo, em Florença. Dickens comenta essa praça em
Pictures from Italy: E eis aqui ... “a pedra de DANTE”, para onde (assim conta a
hist´oria) ele costumava trazer seu tamborete e sentar-se em contemplaç~ao. Em
Little Dorrit, Dickens se refere novamente ao poeta a fim de ressaltar a pobreza
da cultura do senhor Sparkler: Dante, que aquele cavalheiro conhecia como
sendo um homem exc^entrico da esp´ecie de um Velho Fin´orio, que costumava
colocar folhas ao redor da cabeça e sentar-se num tamborete com algum
prop´osito indescrit´ivel, em frente `a catedral de Florença.
[134]auxiliado por seu ministro de gabinete: Dickens faz aqui uma brincadeira
com um termo essencialmente pol´itico para sugerir um assessor profissional ou
um adjunto.
[135]Um domador de ursos: algu´em que, para se sustentar, exibia um urso
domado pelas ruas. Como Mayhew demonstra, essa era uma vis~ao ainda muito
comum em Londres nos anos 1850.
[136]a velha igreja de S~ao Pancr´acio: a antiga igreja paroquial situada no norte
da estrada que ligava King’s Cross a Kentish Town. A igreja era comumente
conhecida como S~ao Pancr´acio dos Campos nos s´eculos dezoito e dezenove,
devido `a sua localizaç~ao isolada dos principais centros populacionais. Em 1745,
havia apenas tr^es casas perto da igreja e a populaç~ao da par´oquia mal chegava
aos 600 habitantes em 1775. O extenso cemit´erio era, contudo, muito utilizado
pelos londrinos.
[137]Izaak Walton: autor de The Compleat Angler, or the Contemplative Man’s
Recreation (1653). (Angler: pescador de caniço — N.T.)
[138]manso of´icio: descriç~ao de Walton acerca da pescaria de caniço.
[139]o que ´e um ressurreicionista: o termo “ressurreicionista” tornouse corrente
no final do s´eculo dezoito, designando as pessoas engajadas no com´ercio ilegal
de cad´averes. Corpos desenterrados eram fornecidos aos profissionais da
medicina, que os utilizavam para dissecaç~ao, e o esc^andalo da remoç~ao ilegal
de cad´averes estendeu-se at´e os anos 1820. Em 1828, um Comit^e Especial do
Parlamento admitiu que o problema se tornara end^emico, mas foi apenas sob os
dispositivos do Ato sobre Anatomia de 1831 que um suprimento adequado de
corpos passou a ser oficialmente dispon´ivel aos m´edicos e estudantes de
medicina. Os cad´averes roubados dos cemit´erios de Londres pertenciam quase
sempre aos pobres. Os cidad~aos ricos ou eram enterrados em covas mais
profundas ou dispunham de guardas para evitar os ressurreicionistas. Dickens
decerto observou os casos de roubo de cad´averes registrados no Annual
Register de 1776. Em 6 de março, o cocheiro de uma carruagem de aluguel foi
levado perante o lorde Prefeito, acusado de ter sido apanhado carregando em
seu coche os cad´averes de dois indigentes que haviam sido desenterrados.
Quatro dias mais tarde, os restos de mais de cem corpos foram encontrados
num telheiro na estrada de Tottenham Court, “supostamente colocados ali por
comerciantes e destinados aos cirurgi~oes”.
[140]do ver~ao corrente ... o sol se deitava: equivalente ao franc^es l’´et´e
courant... `a soleil couch´e.
[141]isso fora feito ... Lu´is XV: em 5 de janeiro de 1757, Robert François
Damiens tentou apunhalar Lu´is XV quando o rei entrava na carruagem. Damiens
s´o conseguiu ferir o rei e n~ao procurou escapar. Foi preso, julgado e condenado
`a execuç~ao, sendo puxado por cavalos at´e seu corpo ser esquartejado. A
execuç~ao teve lugar na Place de Gr`eve, em Paris, em seguida `as torturas que
Dickens descreveu. A sentença de Damiens tamb´em inclu´ia a demoliç~ao de sua
casa, o banimento da França de seu pai, da esposa e da filha, e a obrigaç~ao de
seus irm~aos e irm~as de trocarem de sobrenome. As torturas de Damiens e o
espet´aculo de sua execuç~ao (que escandalizou muitos) s~ao o tema de um dos
indignados ensaios de Mercier (Cinq Janvier 1757 (IX, DCCXII)).
[142]Versalhes: O pal´acio de Lu´is XIV fica a 23 quil^ometros de Paris. Domingo
era o dia em que o rei e a rainha eram vistos publicamente. Eles tamb´em
jantavam `a vista do p´ublico, na salle de L’Oeil de Boeuf.
[143]resplandecente “Olho de Boi” de sua corte: essa refer^encia ao c´irculo
interno da corte de Versalhes deriva de uma brincadeira de Carlyle sobre o
nome da grande antec^amara dos aposentos do Estado em Versalhes. Essa
antec^amara, a salle de L’Oeil de Boeuf, recebeu esse nome graças `a sua janela
oval (uma janela oeil-de-boeuf) e foi o centro da intriga palaciana, j´a que era ali
que os cortes~aos aguardavam o ritual di´ario do lev´ee real.
[144]decompor um raio de luz: uma refer^encia a New Theory of Light and
Colours, de Newton (1672), posteriormente resumida em Optics, de 1704. Na
´epoca de Dickens, esse “simples conhecimento humano” era provavelmente o
de um escolar atento `as ci^encias, a quem se recomendava com freq¨u^encia a
nova experi^encia de Newton.
[145]port~ao de Paris: um dos port~oes erigidos para a coleta de impostos na
assim chamada “Muralha do Coletor Geral”.
[146]tambores militares: os tambores do destacamento de Paris das Gardes
Françaises nas Tulherias.
[147]fundissem-se num trovejante canh~ao: Carlyle comenta o ´edito
Revolucion´ario de 29 de agosto de 1792: “Todos os sinos de igreja devem ser
fundidos para a fabricaç~ao de canh~oes”.
[148]retumbassem para abafar uma lamentosa voz: uma refer^encia `a execuç~ao
de Lu´is XVI, em 21 de janeiro de 1793. Carlyle descreve o evento em um de
seus melhores trechos de The French Revolution (III, II, VII):
Os tambores est~ao rufando: “Taisez-vous Sil^encio!” ele grita “numa voz terr´ivel
d’une voix terrible”... Ele avança at´e a beira do pat´ibulo... e diz: “Franceses,
morro inocente: ´e do pat´ibulo e prestes a comparecer perante Deus que lhes
digo: eu perd^oo a meus inimigos. Eu desejo que a França...”. Um general sobre
o cavalo, Santerre ou outro, ergue a m~ao com arrog^ancia: “Tambours”. Os
tambores abafam a voz.
[149]as ´aguas amargas do cativeiro: provavelmente um eco do Salmo 137:
Junto aos rios de Babil^onia nos assentamos e choramos, lembrando-nos de Si~ao.
[150]o coche leve: No original, chariot, que o doutor Johnson define como um
tipo de coche mais leve, sem os assentos de tr´as.
[151]igreja da vizinhança: provavelmente a igreja de Sant’Anna, da par´oquia de
Soho, constru´ida em 1686 e destru´ida durante a Segunda Guerra Mundial.
[152]caleça: No original, chaise, que o doutor Johnson define como uma
carruagem aberta, para lazer, puxada por um s´o cavalo. Como Lucie est´a
acenando atrav´es de uma janela, Dickens provavelmente quis dizer que ela se
encontrava numa carruagem fechada pr´opria para viagens, conhecida em ingl^es
como post-chaise.
[153]as afeiç~oes, os sentimentos ... a pr´opria mente: o doutor Johnson define
afeiç~oes como o estado da mente em geral e como o estado do corpo atuando
sob a influ^encia de algum impulso. Os sentimentos s~ao definidos como
sensibilidade, ternura e percepç~ao. Essas definiç~oes est~ao, portanto, ligadas a
um entendimento anterior das atividades da mente, um entendimento em
nenhuma medida afetado pelas investigaç~oes posteriores da psicologia.
Definindo mente como o poder inteligente, Johnson acrescenta:
Esta palavra, freq¨uentemente empregada para designar a viv^encia do esp´irito, ´e
atribu´ida abusivamente aos loucos, quando dizemos que estes sofrem de
“dist´urbios mentais”, em vez de “interrupç~ao do racioc´inio”; tamb´em utilizamos
a palavra “mente” com o sentido de opini~ao.
[154]Divino amigo das criancinhas: O Santo Evangelho Segundo S~ao Mateus
19:14: Jesus, por´em, disse: Deixai os meninos, e n~ao os estorveis de vir a mim,
porque deles ´e o reino dos c´eus. Essa parece ter sido uma das citaç~oes favoritas
de Dickens, pois ele a empregou em refer^encia `a morte das criancinhas de F. H.
Deane e Mark Lemon, como um meio de oferecer-lhes conforto naquela afliç~ao.
[155]mosquetes eram distribu´idos: esses mosquetes haviam sido pi
lhados do arsenal de Invalides. Carlyle observa: Os mosquetes do rei pertencem
`a naç~ao... e vinte e oito mil arcabuzes est~ao nos ombros de outros tantos
homens da Guarda Nacional, trazidas desse modo das trevas para a luz feroz.
[156]Fossos profundos: Dickens extraiu essas imagens das descriç~oes da
Bastilha feitas por Carlyle (The French Revolution, I, V, VI).
[157]Uma bandeira branca... e uma confer^encia: tamb´em derivado das
descriç~oes de Carlyle:
Os pobres “Invalides” haviam submergido sob suas ameias, ou ergueram-se
apenas com os mosquetes invertidos: improvisaram uma bandeira branca com
guardanapos, bateram a “chamade”, ou pareceram bater, pois n~ao se podia
ouvir coisa alguma... Termos da rendiç~ao: “Perd~ao, imunidade para todos! Os
termos s~ao aceitos?” — Foi d’officier, sob a palavra de um oficial, responde o
meio-soldo Hulin —, ou meiosoldo Elie, pois os homens n~ao concordavam com
os termos, “Sim. Eles s~ao!” Desçam a ponte levadiça —, O guardi~ao Maillard
fixou-a quando abaixada; o dil´uvio vivo se precipita pela ponte: a Bastilha caiu!
“Victoire! La Bastile est prise”.
[158]ao Pal´acio de Ville para julgamento: o ´ultimo governador da Bastilha foi
Bernard-Ren´e-Jourdan de Launay (1740-89). Novamente, Dickens extraiu os
detalhes de Carlyle.
[159]velho e cruel oficial ... decepou-lhe a cabeça: a interfer^encia de madame
Defarge nesse ponto ´e fict´icia, embora os detalhes do assassinato de Launay
sejam ver´idicos.
Desafortunado velho cavalheiro militar ... o antigo marqu^es de Launay ...
“encontrado com sua t´unica cinza e a fita cor de papoula”... Infeliz de Launay!
Jamais entrar´a no Pal´acio de Ville: apenas seu “ensang¨uentado rabicho, preso
numa ensang¨uentada m~ao: entrar´a como um s´imbolo”. O tronco ensang¨uentado
jaz ali nos degraus; a cabeça rolou pelas ruas; foi fincada, horripilante, numa
estaca. (I, V, VII.)
[160]Sete faces de prisioneiros: os sete ´ultimos prisioneiros confinados na
Bastilha eram quatro fals´arios, dois lun´aticos e uma jeune noble debauche, uma
disc´ipula do Marqu^es de Sade.
[161]“A Vingança”: o uso de conceitos pol´iticos ou morais como nomes pessoais
n~ao era incomum durante a Revoluç~ao. O exemplo mais not´orio ´e o do outrora
duque de Orleans, que escolheu o nome de Philippe ´Egalit´e (N.T.: “Felipe
Igualdade”).
[162]o barrete vermelho da cabeça: um barrete vermelho de l~a, modelado no
estilo chamado de “barrete fr´igio”, s´imbolo da liberdade. Tornou-se um emblema
muito difundido da Revoluç~ao, usado comumente pelos sans-culottes, e
colocado em Lu´is XVI em seguida ao ataque `as Tulherias, em 20 de junho de
1792. Um barrete fr´igio tamb´em decorava as Mais ou ´Arvores da Liberdade.
[163]do velho Foulon: Joseph-François Foulon (1715-89), nomeado Conselheiro
de Estado no reinado de Lu´is XVI, em 1784. De acordo com o relato de Carlyle,
no qual Dickens se baseia aqui, Foulon certa vez respondeu precipitadamente `a
pergunta: O que o povo far´a? com as palavras: O povo comer´a capim. Em 22 de
julho de 1789, lembraram que esse mesmo Foulon estava vivo e morava perto
de Paris. Descobriram-no em Vitry e levaram-no para a capital com um fardo de
capim nas costas e guirlanda de urtiga em volta do pescoço. Ele foi conduzido
ao Pal´acio de Ville para julgamento sum´ario, mas, como o processo se
demorasse, um cidad~ao proclamou: Para que julgar esse homem? Ele j´a n~ao foi
julgado ao longo dos ´ultimos trinta anos? Foulon foi capturado pela multid~ao e
enforcado no lugar de um lampi~ao numa esquina da rue de la Vannerie. A
cabeça foi decepada e exibida atrav´es das ruas com capim na boca. Mais uma
vez, Dickens insere a intervenç~ao de madame Defarge numa ocorr^encia
hist´orica.
[164]as quarenta F´urias: As F´urias, ou Em^enides, eram as Deusas cl´assicas da
vingança. Tradicionalmente s~ao tr^es, e n~ao quarenta.
[165]o genro do executado: Louis-Benign´e-François de Betier de Sauvigny
(1737-89), genro de Foulon, foi Intendente de Paris. Dickens novamente baseiase no relato de Carlyle (The French Revolution, I, V, IX).
[166]monseigneur começou a fugir: trata-se da “Primeira Emigraç~ao”, de julho
de 1789.
[167]do p´o viera e ao p´o retornaria: G^enese 3:19.
[168]O castelo ... tornando luminoso: a difundida jacquerie de 1789 muitas
vezes se expressou sob a forma de inc^endios em castelos. Tan-to Carlyle quanto
Arthur Young observam:
Setenta e dois castelos arderam em chamas s´o em Maconnais e Beaujolais ...
Ferocidade, atrocidade; fome e vingança. (The French Revolution, I, VI, III.)
Muitos castelos foram incendiados, outros, saqueados, os senhores feudais
foram perseguidos como animais selvagens, violentaram suas esposas e filhas,
queimaram seus documentos e t´itulos, e destru´iram suas propriedades; e essas
abominaç~oes n~ao eram apenas infligidas `aquelas pessoas cuja conduta anterior
ou cujos princ´ipios as haviam tornado odiosas, mas sim numa f´uria cega e
indiscriminada e pelo prazer de saquear. (Young, 27 de julho de 1789.)
[169]Atra´ido pelo Abismo: para esse t´itulo inspirou-se em “A Hist´oria do Terceiro
Calend´ario”, das Arabian Nights. Nesse conto, Agib, o filho do rei Cassib, v^e seu
navio ser irresistivelmente atra´ido por uma montanha negra de pedra-´im~a.
[170]sob uma bandeira vermelha: esse ´e o s´imbolo da lei marcial, introduzida
em julho de 1791.
[171]declarava a p´atria em perigo: em 22 de julho de 1792, em raz~ao da
ameaça `a França representada pelos ex´ercitos do duque de Brunswick, foi feita
uma proclamaç~ao declarando “la Patrie en Danger”. Carlyle descreveu o
“Festival da Federaç~ao” celebrado naquele dia no Champ de Mars, durante a
qual uma enorme bandeira anunciou a mensagem `a naç~ao. Carlyle n~ao
mencionou a cor da bandeira.
[172]Monseigneur... como classe ... tamb´em gostaria de expuls´a-lo deste
mundo: muitos nobres emigrados se haviam juntado aos ex´ercitos do duque de
Brunswick no Reno, agora dispostos a invadir a França. Assim que Lu´is XVI foi
privado do seu direito de veto, em agosto de 1792, foram introduzidas leis que
confiscavam a propriedade de todos os ´emigr´es, embora ainda n~ao lhes
impusessem a pena de morte.
[173]campon^es da f´abula ... invocar o dem^onio: uma prov´avel refer^encia `a
f´abula de Esopo sobre o Velho e a Morte. Dickens possivelmente estava
familiarizado com a vers~ao de La Fontaine dessa f´abula, La Mort et le B^ucheron.
[174]depois de ter lido ... livro de oraç~oes de tr´as para a frente: supostamente,
uma forma de invocar o dem^onio.
[175]arrog^ancia de L´ucifer ... cegueira de uma toupeira: Consta que L´ucifer foi
expulso do para´iso em virtude de sua arrog^ancia. Sardanapalus (Assur-bani-pal)
foi o ´ultimo rei da Ass´iria, no s´eculo 7 a.C. Era um homem infame por sua lux´uria
e sensualidade, e acreditava-se que ele havia constru´ido uma grande pira
funer´aria para si mesmo, amontoando nela seus tesouros, e rodeando-se por
seu har´em. Ele ´e o protagonista de uma trag´edia de Byron (1821) e de uma tela
de Delacroix (1827). A id´eia comumente aceita de que a toupeira seja cega foi
questionada por Goldsmith em seu livro Animated Nature, um volume que
Dickens parece ter conhecido e usado.
[176]A realeza j´a n~ao existia ... “suspensa”: Lu´is XVI e sua fam´ilia foram sitiados
nas Tulherias em 10 de agosto de 1792, um evento vividamente descrito em The
French Revolution (II, VI, VII, VIII). O rei foi removido para o Temple em 13 de
agosto e o direito real de veto foi suspenso. A Rep´ublica s´o foi declarada em 21
de setembro de 1792.
No MS do romance, Dickens inicialmente menciona o julgamento do rei neste
trecho, mas apagou a refer^encia quando antecipou a data da partida de Darnay
para a França para o outono de 1792.
[177]Era o m^es de agosto: originalmente, Dickens escreveu: “Era o natal...”,
mas, novamente, efetuou a alteraç~ao quando antecipou a data da partida de
Darnay.
[178]o frio do inverno: Dickens parecer ter esquecido de alterar essa refer^encia,
embora houvesse mudado coment´arios anteriores sobre “dezembro” e “inverno”
em seu MS.
[179]Paris n~ao esteja em chamas ... saqueada amanh~a!: em agosto de 1792, a
ameaça a Paris feita pelos ex´ercitos do duque de Brunswick ao leste era
bastante concreta. Em 25 de julho, Brunswick, em Coblenz, declarou (para citar
Carlyle): se Paris... dirigir qualquer insulto ao rei; ou, por exemplo, tolerar que
uma facç~ao aprisione o rei; nesse caso, Paris ser´a atacada com tiros de canh~ao
e “execuç~ao militar”.
[180]como se os observadores ... registrado ... tudo o que viram: esse ´e o
coment´ario mais direto de Dickens acerca do trabalho de Arthur Young, que,
tendo circulado por entre os nobres franceses no final dos anos 1780, publicou
suas observaç~oes sobre a França em 1792. Ele incluiu em seus volumes uma
seç~ao final, datada de 1791, sobre “A Revoluç~ao na França”, na qual comentou
com agudeza:
´E imposs´ivel justificar os excessos do povo ao pegar em armas... Mas ´e
realmente o povo a quem devemos imputar tudo, ou a seus opressores, que os
mantiveram por tanto tempo na escravid~ao? Aquele que escolhe ser servido por
escravos, e por escravos maltratados, deve saber que preserva tanto sua
propriedade quanto sua vida atrav´es da dominaç~ao, diferentemente de quem
prefere os serviços de homens livres e bem tratados; e aquele que ceia ao som
de lamentos de dor n~ao deve, num momento de insurreiç~ao, reclamar que suas
filhas foram violentadas e mortas, nem que cortaram a garganta de seus filhos.
Quando tais males ocorrem, certamente s~ao mais imput´aveis `a tirania dos
grandes senhores do que `a crueldade dos servos.
[181]aboliç~ao das ´aguias ... caudas de toda a esp´ecie: uma variaç~ao jocosa da
crendice de que se pode apanhar passarinhos espargindo sal em suas caudas.
[182]marqu^es de St. Evr´emonde: esta ´e a primeira menç~ao ao nome e ao t´itulo
de Darnay. Dickens talvez se tenha inspirado no soldado e poeta franc^es Charles
de Saint Denis de Saint-´Evremonde (1613-1703). Esse ´Evremonde distinguiu-se
em v´arias campanhas militares, mas foi obrigado a deixar a França depois que
descobriram seus ataques `a pol´itica de Mazarin. Ele morou na Inglaterra (1664-
70) e retornou `a França (1670-1703), e se destaca nas narrativas sobre a vida
na corte dos ´ultimos Stuart (narrativas que Dickens provavelmente leu). Est´a
enterrado na ala dos poetas na Abadia de Westminster.
Em seu MS, Dickens claramente acrescentou a palavra “outrora” ao t´itulo de
Evr´emonde na carta de Gabelle. Ele provavelmente verificou a data da aboliç~ao
dos t´itulos de nobreza em seu exemplar do livro de Carlyle. “Outrora” ´e o
equivalente do franc^es “ci-devant”.
[183]Pris~ao de l’Abbaye, Paris: no MS consta “Pris~ao da Conciergerie”. A
Conciergerie era reservada para os prisioneiros que aguardavam julgamento de
crimes capitais, como veremos mais tarde no romance. Dickens, sem d´uvida,
mudou a refer^encia na ´epoca da revis~ao.
A pris~ao de Abbaye ficava na rue Ste. Marguerite, perto da Abadia de Saint
Germain-des-Pr´es. S´o foi demolida em 1854-55, e ´e prov´avel que Dickens
conhecesse a pris~ao por observaç~ao pessoal.
[184]agido contra seus interesses e em benef´icio de um emigrado: as
propriedades dos ´emigr´es s´o foram confiscadas ap´os os eventos de 10 de
agosto de 1792. A acusaç~ao contra Gabelle ´e um tanto desconexa, embora
certamente tenha sido usada como um recurso para obrigar Darnay a regressar
`a França.
[185]era 14 de agosto: essa frase n~ao aparece no MS do romance. Dickens
acrescentou-a, a exemplo das mudanças efetuadas nas datas deste cap´itulo, a
fim de situar a partida de Darnay para a França no perigoso per´iodo
compreendido entre o cerco `as Tulherias, ocorrido em 10 de agosto, e a derrota
dos ex´ercitos franceses em Longwy, em 29 de agosto. Darnay teria sido
evidentemente tolo se deixasse a Inglaterra depois dos massacres nas pris~oes
de 2 a 6 de setembro, que decorreram das not´icias dos reveses militares.
[186]Em Segredo: Forma anglicizada da express~ao francesa “en secret”, em
confinamento solit´ario.
[187]no outono: no MS de Dickens consta o primeiro m^es do ano de 1793. A
antecipaç~ao para o outono de 1792 ´e coerente com as mudanças efetuadas no
´ultimo cap´itulo da Segunda Parte.
[188]patriotas-cidad~aos: o t´itulo “cidad~ao” (do franc^es “citoyen”) foi legalmente
institu´ido pela Constituiç~ao Municipal de Paris em 1789, mas tornou-se
gradualmente a forma de tratamento revolucion´aria aceita, ap´os a aboliç~ao dos
t´itulos de nobreza, em 1791. Como Carlyle comenta em relaç~ao a agosto de
1792: Nenhum homem agora ´e tratado de “monsieur” ou de “sir”; “citoyen”
(cidad~ao) ´e mais apropriado.
O uso de patriota tamb´em adquiriu conotaç~oes importantes durante a
Revoluç~ao, enfatizando como fazia uma nova lealdade para com a p´atria, a terra
natal, em vez da submiss~ao feudal ao rei.
[189]Rep´ublica ... Fraternidade, ou Morte: a nova rep´ublica francesa designava
a si mesma, em todos os documentos oficiais, como “Rep´ublica Una e
Indivis´ivel” e acrescentava o lema revolucion´ario “Liberdade, Igualdade,
Fraternidade ou Morte”.
[190]fita tricolor: as tr^es cores, escolhidas em 1789, simbolizavam a naç~ao
francesa, em oposiç~ao `as fitas brancas das bandeiras dos reis da dinastia dos
Bourbon.
[191]´E um traidor ... A sua maldita vida n~ao lhe pertence: Dickens n~ao est´a
correto ao afirmar aqui que a vida de Darnay seria confiscada como um
emigrante que retornou no outono de 1792. Essa lei s´o foi promulgada em 28 de
março de 1793, introduzindo a pena de morte para qualquer um que n~ao
provasse resid^encia permanente na França desde 9 de maio de 1792.
[192]ressequida ´arvore da Liberdade ... canç~ao da Liberdade: as ´arvores da
Liberdade se tornaram um s´imbolo comum em toda a França revolucion´aria. A
primeira, medindo cerca de 18 metros de altura e encimada por um barrete
fr´igio, foi plantada em Champ de Mars em julho de 1790. Exibia a
assustadoramente convidativa inscriç~ao “Ici on danse”. A “ressequida ´arvore” `a
qual Dickens se refere aqui ´e quase certamente uma rel´iquia das 83 ´arvores
departamentais plantadas no Festival da Federaç~ao, em 25 de julho de 1792
(The French Revolution, II, VI, III).
Em “canç~ao da Liberdade”, Dickens se refere `a Marselhesa ou `a canç~ao popular
Ça-ira.
[193]precocemente frio e ´umido: provavelmente uma reflex~ao sobre Assim
foram os ´ultimos dias de agosto de 1792; dias sombrios, sinistros, repletos de
maus press´agios. (The French Revolution, III, I, III.) Carlyle, contudo, estava
comentando acerca da situaç~ao pol´itica, sobre o tempo ou sobre a colheita.
[194]a pris~ao de La Force: essa pris~ao, outrora resid^encia do duque de La Force,
foi convertida em local de confinamento em 1780. Ficava na rue du Roi de Sicile.
S´o foi demolida em 1850, e ´e prov´avel que, assim como a pris~ao de Abbaye,
Dickens a tivesse conhecido.
[195]Bastilha que n~ao mais existe: a Bastilha foi sistematicamente demolida
pela municipalidade de Paris ap´os sua queda, em julho de 1789.
[196]o rei estava na pris~ao ... haviam todos abandonado Paris: Carlyle descreve:
Para o Temple, pois! Na segunda-feira, d´ecimo terceiro dia de agosto de 1792,
na carruagem do prefeito Petion, Louis e sua entristecida e suspensa fam´ilia
rumavam para longe. Toda Paris saiu `as ruas para observ´a-los... A realeza
francesa desvanecia-se dentro dos port~oes do Temple: aquelas altas torres...
escondiam... os embaixadores estrangeiros, o brit^anico lorde Gower tinha todos
os passaportes exigidos; e regressavam, indignados, a seus respectivos pa´ises.
(The French Revolution, II, VI, VIII.)
[197]O terr´ivel massacre, que durou dias e noites: os famosos “Massacres de
Setembro”, que ocorreram entre os dias 2 e 6 de setembro de 1792. Um total de
1.089 prisioneiros de La Force, L’Abbaye, Ch^atelet e da Conciergerie foram
executados sumariamente ap´os julgamentos simb´olicos. Os sangrentos eventos
s~ao efetivamente relatados por Carlyle em The French Revolution (III, I, IV-V).
[198]As mulheres estavam sentadas ... de um lado para o outro na cela: a
descriç~ao origina-se de Carlyle (III, VI, V) e de um dos livros que este
recomendou a Dickens, da coleç~ao de reminisc^encias do confinamento
revolucion´ario, M´emoires sur les Prisons (Paris, 1823).
[199]bairro de Saint-Germain, em Paris: o aristocr´atico bairro onde se localizava
a Abadia de Saint-Germain-des-Pr´es, na margem esquerda do Sena. O banco
Tellson estaria instalado numa parte de uma mans~ao particular, o que n~ao era
uma situaç~ao incomum.
[200]metempsicose: um princ´ipio da filosofia de Pit´agoras. Significa a
transmigraç~ao de almas de um corpo para outro.
[201]na terceira noite ... setembro: uma segunda-feira.
[202]na Gazette: o jornal oficial do governo, publicado duas vezes por semana.
Continha not´icias oficiais, incluindo os nomes das pessoas e instituiç~oes
declaradas insolventes ou falidas.
[203]rua Lombard: a rua em Londres onde se localizavam os bancos mais
importantes.
[204]Sobrancelhas falsas e bigodes falsos: n~ao h´a refer^encia a esse fen^omeno
nas prov´aveis fontes de Dickens. Contudo, parece prov´avel que ele tenha
entendido mal a descriç~ao de Carlyle do assassinato da princesa de Lamballe
em La Force em 3 de setembro:
Ela recuou, tr^emula, ao ver os sabres ensang¨uentados; mas n~ao havia como
recuar. Para a frente! A bela cabeça foi atingida pelo machado por tr´as e o
pescoço se partiu. Aquele belo corpo ´e cortado em pedaços; com indignidades e
horrores obscenos de bigode “grands l`evres”, os quais a natureza humana
consideraria inacredit´aveis, e que ser~ao lidos apenas em seu idioma original. (III,
I, IV.) Aparentemente, Dickens n~ao leu, ou recordou, o “franc^es original”, que
parece ter estado dispon´ivel para ele. Em Nouveau Paris, Mercier descreve
pitorescamente a mutilaç~ao do corpo:
Tendo os assassinos dividido os pedaços sangrentos do corpo dela, um desses
monstros arrancou-lhe os p^elos pubianos e fez um bigode para si mesmo com
eles. (Massacres de Septembre, I, XVIII.)
[205]um autonomeado tribunal: conforme Carlyle:
O leitor... observar´a, nessa “Abadia-Pris~ao”, uma vez terminado o inesperado
massacre dos padres, uma estranha corte de Justiça, ou corte de Vingança e
Selvagem Justiça, velozmente moldar-se e tomar assento ao redor de uma
mesa, com os registros carcer´arios diante de si... Em La Force, no Ch^atelet, na
Conciergerie, o arremedo de corte se forma, com o arremedo de
acompanhamentos. (III, I, IV.) N.T.: Cerca de 220 padres foram detidos e mortos,
entre 2 e 6 de setembro de 1792, por n~ao aceitarem a reorganizaç~ao
revolucion´aria da Igreja.
[206]Com uma incongru^encia ... terr´ivel pesadelo: essa “incongru^encia” pode
bem refletir a narrativa de Carlyle acerca da libertaç~ao de M. de Sombreuil,
graças `a intervenç~ao de sua filha, que estava preparada para beber “o sangue
dos aristocratas” a fim de provar que seu pai n~ao era um aristocrata. Carlyle
observa que o rugido do tigre se transforma em explos~oes de j´ubilo a cada
irm~ao salvo e acrescenta: N~ao parece estranho, esse temperamento deles? (III.
I, V.)
[207]A nova era começara ... contra o mundo em armas: o calend´ario
revolucion´ario franc^es foi introduzido em 5 de outubro de 1793, mas retroagiu a
21 de setembro de 1792, data da Declaraç~ao da Rep´ublica. Essa data tornou-se
1 Vend´emiaire do Ano 1. O novo calend´ario consistia em doze meses de trinta
dias cada, com cinco dias excedentes designados como festivais
(Sanscoulottides). As novas semanas compreendiam dez dias (Decades), sendo
o d´ecimo (D´ecadi) um dia de descanso. Os nomes dos novos meses, inventados
por Fabre d’Eglantine, expressavam as estaç~oes clim´aticas e de plantio e
colheita (p.e., Vend´emiaire, Brumaire, Frimaire, Nivose, Pluviose, Ventose,
Germinal, Flor´eal, Prairial, Messidor, Thermidor, Fructidor).
Ap´os a Declaraç~ao da Rep´ublica, Lu´is XVI foi levado a julgamento em 11 de
dezembro de 1792 e executado em 21 de janeiro de 1793.
[208]A bandeira negra ondulava ... trezentos mil homens: a bandeira negra,
declarando La Patrie en Danger, foi hasteada tanto em Notre-Dame como no
Pal´acio de Ville. Em julho de 1792, foram instalados postos de recrutamento em
Paris e, em março do ano seguinte, noventa e seis comiss´arios de recrutamento
foram colocados nas ruas da capital e outros oitenta foram enviados por toda a
naç~ao.
[209]como se ... por toda a parte: uma refer^encia `a lenda da fundaç~ao de Tebas
por Cadmus, que, tendo matado um drag~ao, foi instru´ido por Atena a semear os
dentes do monstro. Brotou, ent~ao, um ex´ercito que Cadmus dizimou lançando
homem contra homem. Os cinco sobreviventes tornaram-se os ancestrais da
nobreza de Tebas.
[210]Ano Um da Liberdade: de acordo com o novo calend´ario, per´iodo
compreendido entre 1 Vend´emiaire e 30 Fructidor (21 de setembro 1792 a 20 de
setembro de 1793).
[211]o dil´uvio ... fechadas: essa id´eia, que reflete uma imagem reiterada de
Carlyle, deriva da descriç~ao do dil´uvio em G^eneses 7.
[212]a noite se sucedia `a manh~a do primeiro dia: G^eneses 1:5
[213]a cabeça do rei ... bela rainha, encanecida ... na pris~ao: Lu´is XVI foi
executado em 21 de janeiro de 1793; Maria Antonieta, em 18 de outubro de
1793.
[214]lei de Suspeitosos: a “Lei dos Suspeitosos”, promulgada pela Convenç~ao
em 19 de setembro de 1793, permitia a pris~ao como “suspeitos” de todos os exaristocratas e de qualquer um que supostamente fosse monarquista ou
antijacobino. Carlyle comenta:
Nenhuma lei mais terr´ivel jamais governou uma naç~ao humana. Todas as
pris~oes e casas de detenç~ao da França est~ao apinhadas at´e o teto: quarenta e
quatro mil Comit^es, como outras tantas companhias de ceifeiros e respigadores,
respigando a França, est~ao juntando suas colheitas e estocando-as nessas
Casas. (III. IV, VI.)
[215]a Navalha Nacional ... quando a cruz era negada: Carlyle cita esse “gracejo
Revolucion´ario” acerca da rasoir national (III, V, III), e ele tamb´em d´a muita
import^ancia `a campanha contra o cristianismo organizado e `a destruiç~ao de
imagens crist~as. (III, V, I.)
[216]vinte e dois amigos ... em vinte e dois minutos: esses s~ao os deputados
girondinos, executados em 31 de outubro de 1793. Um dos vinte e dois, Valaz´e,
esfaqueou a si mesmo, mas seu cad´aver foi decapitado junto com os
companheiros.
[217]homem forte do Velho Testamento ... destru´ia as colunas do templo todos
os dias: o Executor P´ublico de Paris tinha o nome de Sans~ao (ou Sanson), um
descendente de uma longa linhagem de carrascos. Ele ´e freq¨uentemente
mencionado por Carlyle e ´e o tema de um dos ensaios de Mercier em Nouveau
Paris. (III, XCVII.) De acordo com o Livro dos Ju´izes (Velho Testamento), o Sans~ao
b´iblico derrubou os port~oes e pilares de Gaza. Dickens tamb´em brinca com a
id´eia de S~ao Paulo acerca do corpo humano como templo de Deus (1 Cor´intios
3:16, 6:19).
[218]os rios do sul ... inverno sulista: uma refer^encia `a violenta supress~ao da
atividade contra-revolucion´aria em Lyon. Carlyle comenta:
Tribunal Revolucion´ario aqui, e Comiss~ao Militar, guilhotinando, fuzilando,
fazendo o que podem: as sarjetas da Place des Terreaux se tingem de rubro;
cad´averes mutilados rolam em Rh^one! (III, V, VIII.) A frase “os rios do sul” ecoam
o Salmo 126:5.
[219]Um ano e tr^es meses: se Darnay foi preso no final de agosto de 1792, eles
devem agora estar no final de novembro de 1793, data que marcou o começo
do chamado “Reinado do Terror”:
Chegamos agora, portanto, diante daquele negro e ´ingreme Abismo; para onde
todas as coisas h´a muito se vinham conduzindo; donde, ten-do agora chegado `a
sua vertiginosa margem, eles se arremessam para baixo, em tumultuada
destruiç~ao; temer´arios, confusos, caindo... caindo... at´e o extremismo dos sansculotte se consumar... O Terror tem sido tenebroso por um longo tempo: mas,
para os pr´oprios protagonistas, tornou-se agora manifesto que o rumo por eles
apontado ´e um dos caminhos do Terror; e eles dizem “Que seja”, “Que la Terreur
soit `a l’ordre du jour”. (The French Revolution, III, V, I.)
[220]Essa f´ormula de saudaç~ao ... prescrita por decreto: em seu ensaio, Citoyen,
Mercier comenta que o termo “cidad~ao” se havia tornado o sobrenome da
liberdade francesa (Nouveau Paris, II, LXIV). Carlyle observa: Nenhum homem se
trata agora por “monsieur”; “citoyen” (cidad~ao) ´e muito mais apropriado; ...
Assim t^em sugerido os jornais, as comunas improvisadas; o que ser´a
aconselh´avel. (III, I, I.)
[221]“Pequena Santa Guilhotina”: Carlyle ressalta esse uso revolucion´ario
bastante comum: A Sainte Guillotine, parece-me, ´e pior do que os velhos santos
das superstiç~oes. Um santo devorador de homens?
(III, VI, I.)
[222]Dançavam ao som de um canto popular revolucion´ario: trata-se da
Carmagnole, que foi freneticamente dançada na Convenç~ao de 10 de novembro
de 1793, para ultraje de Mercier.
[223]a Conciergerie: a pris~ao ligada ao Pal´acio da Justiça em Paris, para onde os
prisioneiros eram removidos a fim de aguardar o julgamento na corte vizinha. O
Pal´acio da Justiça se havia tornado a sede do Tribunal Revolucion´ario, presidido
por Fouquier-Tinville.
[224]O tem´ivel tribunal ... reunia-se todos os dias: Dickens extraiu essa
refer^encia diretamente de Carlyle:
Digno de nota tamb´em ´e o Tribunal Extraordinaire: decretado pela Montanha *...
Cinco ju´izes; um j´uri permanente, nomeado em Paris e redondezas... eles n~ao
aceitam apelaç~oes nem praticamente nenhuma formalidade legal, mas “se
convencem” prontamente; e para segurança, s~ao obrigados a “votar
audivelmente”; audivelmente no ouvido de um p´ublico de Paris. Esse ´e o
Tribunal Extraordinaire; o qual, em poucos meses, entrando vivamente em aç~ao,
mereceria o t´itulo de Tribunal R´evolutionaire; como se havia intitulado, com
efeito, desde o primeiro dia... tendo Fouquier-Tinville por Procurador Geral. (III,
III, V.) * Montanha: partido radical no per´iodo revolucion´ario (N.T.).
[225]Jornal da Noite: Dickens extraiu esse gracejo de humor negro das
lembranças de um prisioneiro da ´epoca, um Riouffe, reunidas em M´emoires sur
les Prisons:
Durante a noite, eles distribu´iam os atos de acusaç~ao `as v´itimas do holocausto
atrav´es de um buraco na porta. Os distribuidores, transbordando de feroz
alegria, apelidaram esses atos de Jornal da Noite. (I, p.158.)
[226]chap´eus emplumados: tais adornos eram uma caracter´istica espec´ifica da
indument´aria oficial dos funcion´arios revolucion´arios (alguns dos quais foram
desenhados pelo pintor David). Carlyle descreve a Convenç~ao de Comiss´arios,
com seu chap´eu redondo enfeitado com penachos tricolores, guarnecido com
um gracioso tafet´a tricolor; t´unica justa, cintur~ao tricolor, espada e botas de
cano alto. (III, V, V.)
[227]o grosseiro traje de Carmagnole: refere-se ao vestu´ario admitido pelas
multid~oes de Paris durante a Revoluç~ao. Carlyle o descreve mais
detalhadamente: De barrete vermelho, colete tricolor, um felpudo spencer
preto, com um bigode enorme e um enorme sabre — “carmagnole complete”
(III, V, III). Um “felpudo spencer preto” ´e uma jaqueta curta feita de um tecido
que tem uma felpa aveludada num dos lados.
[228]o decreto que bania ... todos os emigrantes, sob pena de morte: a “Lei dos
Suspeitosos”, de 19 de setembro de 1793.
[229]o sinal empregado no c´arcere para indicar a morte — um dedo levantado:
parece que Dickens extraiu esse “sinal empregado no c´arcere” de um ´unico
gesto de madame Roland, conforme descriç~ao de Riouffe em M´emoires sur les
Prisons:
Depois de receber sua sentença, ela transmitiu-a a toda a pris~ao com uma
rapidez que denotava alegria. Ela indicou atrav´es de um sinal expressivo que
fora condenada `a morte. (I, p.57.)
[230]a Deusa da Liberdade: uma figura popular no pante~ao revolucion´ario. A
est´atua de gesso dessa deusa foi erigida na Place de la R´evolution em agosto de
1793 e foi a ela que madame Roland, no pat´ibulo, dirigiu suas famosas palavras:
Oh, Liberdade, que coisas est~ao sendo feitas em teu nome.
[231]Por ordem ... ser lidos com facilidade: Carlyle simplesmente comenta que a
inscriç~ao “Unidade, Indivisibilidade, Fraternidade ou Morte” estava, com efeito,
impressa em todas as casas. (III, V, I.)
[232]Confunda-lhes a pol´itica ... Deus salve o Rei: uma citaç~ao de um verso hoje
raramente usado do Hino Nacional brit^anico (cuja letra ´e, por vezes, atribu´ida a
Henry Carey). A canç~ao se destaca como uma afirmaç~ao pol´itica na ´epoca da
Revoluç~ao Francesa.
[233]pela Pont-Neuf (Ponte Nova): ponte que conecta a ^Ile de la Cit´e `a margem
norte (ou margem direita) do rio Sena por meio de sete arcos, e `a margem sul
(ou margem esquerda) por meio de cinco.
(Inaugurada pelo rei Henrique IV, primeiro da dinastia Bourbon da França — N.T.)
[234]as barcaças nas quais os ferreiros trabalhavam: Carlyle observa: Cinco
grandes barcaças ancoradas balançam no rio Sena, barulhentas em virtude das
perfuraç~oes; as grandes brocas rangem asperamente nos ouvidos e nos
coraç~oes de todos. (III, V, VI.)
[235]Infeliz do homem que pregasse peças nesse ex´ercito: uma refer^encia ao
destino do general Custine, que foi executado em agosto de 1793, acusado de
severidade, inabilidade, perf´idia; acusado de muitas coisas: considerado
culpado, podemos dizer, de uma ´unica coisa - fracasso. (The French Revolution,
III, V, II.)
[236]Brutus, o Bom Republicano da Antiguidade: tanto Carlyle quanto Mercier
ressaltam a popularidade dos nomes republicanos romanos durante a
Revoluç~ao. Dickens pode ter pensado em Lucius Junius Brutus, que serviu de
instrumento na expuls~ao de Tarqu´inio de Roma, ou em Marcus Junius Brutus, o
assassino de J´ulio C´esar. Ambos teriam agradado ao gosto revolucion´ario.
[237]Pal´acio Nacional ... das Tulherias: o pal´acio das Tulherias foi ocupado pela
Convenç~ao Nacional de 10 de maio de 1793, que se instalou, da´i em diante, na
Salle des Machines.
[238]Pai das Mentiras: o dem^onio, de acordo com o Evangelho Segundo S~ao
Jo~ao (8:44).
[239]um “carneiro” das pris~oes: express~ao derivada de Riouffe, que descreve
um informante colocado numa cela como um carneiro, o que equivale a dizer
um espi~ao. (M´emoires sur les Prisons, I, p. 73.)
[240]casa que Jack construiu: da rima infantil:
“This is the cow with the crumpled horn/That tossed the dog/That worried the
cat/That killed the rat/That ate the malt/That lay in the house that Jack built”.
“Esta ´e a vaca de chifre enrolado/que derrubou o cachorro/Que incomodou o
gato/Que matou o rato/que comeu o malte/na casa que Jack construiu”.
A express~ao “casa que Jack construiu” (house that Jack built) era, tamb´em, uma
g´iria dos anos 1860, cujo significado era “pris~ao” (N.T).
[241]sobrecasaca branca ... cabelos castanhos, desguarnecidos: esta “voga” j´a
durava cerca de dez anos. Carlyle comenta, acerca do modo de trajar-se do
angloman´iaco Duc de Chartres nos anos 1780: Botas de cano alto e redingotes,
que n´os chamamos de sobrecasaca. (I, II, VI.) O fato de Carton n~ao usar peruca,
deixando soltos os cabelos longos, contudo, o teria feito chamar menos atenç~ao
em Paris, onde essas modas antiaristocr´aticas eram populares. Suas roupas
distintivamente inglesas seriam notadas, mais tarde, pelo serrador.
[242]salvo-conduto: em franc^es: “Laisser-passer”.
[243]N~ao vai mal: um eco da reiterada frase de Carlyle: A Guillotine n~ao vai mal,
“La Guillotine ne va pas mal”.
[244]fornada boa: essa ´e uma traduç~ao das conhecidas fourn´ees de FouquierTinville, ou “fornadas” de prisioneiros para julgamento, condenaç~ao e execuç~ao.
[245]ruas escuras e estreitas ... naqueles tempos de terror: como Carlyle
observa acerca desse per´iodo: As ruas permaneciam sem varrer, as estradas
n~ao eram conservadas. (III, V, VII.)
[246]as conseq¨u^encias que adviriam se os misturasse: Carton parece ter
comprado subst^ancias qu´imicas para produzir algum tipo de ´eter. Embora o ´eter
sulf´urico n~ao fosse utilizado clinicamente at´e 1846, seu poder era conhecido no
s´eculo dezoito. O ´eter n´itrico foi descoberto em 1681; o ´eter muri´atico e o
ac´etico, em 1759. Os perigos de empregar tanto o ´eter quanto o clorof´ormio em
cirurgias eram bem conhecidos dos leitores vitorianos.
[247]Eu sou a ressurreiç~ao ... nunca morrer´a: Evangelho Segundo S~ao Jo~ao
11:25-6. Essas palavras s~ao proferidas ou cantadas na abertura da seq¨u^encia de
The Burial of the Dead, no Book of Common Prayer.
[248]v´itimas do dia seguinte ... e as do outro ainda: um eco de Macbeth,
V. v. 19 e do coment´ario de Riouffe a respeito das incertezas da vida na pris~ao
durante o Terror:
Dia e noite, os ferrolhos das portas se abriam e fechavam. Sessenta pessoas
chegaram `a noite a fim de seguir para o pat´ibulo. No dia seguinte, elas foram
substitu´idas por cem outras, e o mesmo ocorreu nos dias subseq¨uentes.
(M´emoires sur les Prisons, I, p. 83.)
[249]igrejas, onde nenhuma prece era rezada: A legislaç~ao anti-crist~a estava em
seu auge nesse per´iodo. Em 10 de novembro de 1793, a Convenç~ao sancionou
um culto alternativo do Deus da Raz~ao, e uma cerim^onia em homenagem a esse
deus foi solenemente celebrada em Notre-Dame, com a entronizaç~ao no altar de
uma moça representando a Raz~ao. A maioria das outras igrejas de Paris foi
usada para semin´arios e palestras, embora, como protesta Mercier em um de
seus ensaios, a igreja de St. Eustache se houvesse transformado numa taberna,
decorada com paisagens repletas de ´arvores. (Nouveau Paris, IV.)
[250]distantes cemit´erios ... Sono Eterno: Os cemit´erios de Paris,
diferentemente dos de Londres no final do s´eculo dezoito, localizavamse nos
sub´urbio da cidade. Como parte da campanha oficial contra o cristianismo, o
procurador-geral Chaumette ordenou que se colocasse a inscriç~ao “Aqui est´a o
Sono Eterno” nos port~oes de todos os cemit´erios. (The French Revolution, III, V,
I, Nouveau Paris, VI.)
[251]os teatros estavam todos cheios: como Carlyle comenta: Nesta Paris
existem vinte e tr^es teatros noturnos; alguns contam at´e sessenta locais de
dança.
[252]Ilha de Paris ... confus~ao de casas e catedral: at´e as demoliç~oes de 1856-
70, a Catedral de Notre-Dame, na ^Ile de la Cit´e, era circundada por uma malha
de ruas densas e estreitas.
[253]espalhou todos aos ventos: Ezequiel 17:21.
[254]Eu, Alexandre Manette: o testamento do doutor Manette baseiase, em
certa medida, num fragmento de carta de um prisioneiro real da Bastilha,
Qu´eret-D´emery. A carta, endereçada a um nobre oficial da corte, foi encontrada
durante a demoliç~ao da pris~ao, em 1789. Carlyle cita o trecho como segue:
Velhos segredos s~ao desvendados; e o desespero h´a muito sepultado encontra
voz. Leiam esse trecho de uma velha carta: “Se, para meu consolo,
monseigneur me prometesse, por Deus e pela Sant´issima Trindade, que
receberei not´icias de minha querida esposa; mesmo que fosse apenas seu nome
num cart~ao, para mostrar-me que ainda est´a viva! Esse seria o maior consolo
que eu poderia receber; e eu para sempre abençoaria a grandeza de
monseigneur”. Pobre prisioneiro, que chamavas a ti mesmo Qu´eret-D´emery e
n~ao tinhas outra hist´oria, ela est´a morta, aquela tua querida esposa, e tu est´as
morto! Faz cinq¨uenta anos desde que teu coraç~ao partido formulou essa
pergunta; para ser ouvida agora pela primeira vez, mas h´a muito tempo ouvida
nos coraç~oes dos homens. (I, V, VII.)
[255]fragmentos ... misturados com sangue: a engenhosidade de Manette para
substituir a tinta faz lembrar a do abade Faria em O Conde de Monte Cristo, de
Alexandre Dumas (1844-5).
[256]rua da Escola de Medicina: a rue de l’´Ecole de Medicine ´e paralela ao atual
Boulevard St. Germain. Afora as ´obvias associaç~oes com a medicina, Dickens
pode ter mencionado essa rua em particular porque foi l´a que outro m´edico,
Marat, foi assassinado.
[257]quando acontece de termos um pedaço de carne ... levem a carne embora:
como ele admitiu em sua carta a Bulwer-Lytton, Dickens extraiu esse detalhe da
opress~ao aristocr´atica de Confessions, de Rousseau. Dickens, entretanto, de
algum modo distorceu a hist´oria para que servisse a seus prop´ositos. No
original, o jovem Rousseau parou para descansar na cabana de um campon^es.
Quando pediu algo para comer, deram-lhe p~ao de cevada e leite desnatado, que
ele comeu sem nenhum entusiasmo. De s´ubito, o campon^es, que o estivera
observando, disse que reconhecia nele um homem honesto e trouxe-lhe p~ao de
trigo, presunto e uma garrafa de vinho. Acrescentou uma omelete `a refeiç~ao
oferecida. O campon^es, que recusou-se a aceitar dinheiro em pagamento,
depois explicou que suspeitara que Rousseau fosse um coletor de impostos.
Escondera o p~ao e o vinho receando ter de pagar imposto sobre ambos.
Rousseau declarou que seu inextingu´ivel ´odio ... pela opress~ao teve in´icio
naquele dia, em 1732.
[258]minha irm~a se casou: o MS do romance revela que Dickens pretendia
originalmente que a moça fosse apenas noiva, e n~ao casada, e que ela tra´isse o
noivo mantendo um caso amoroso com o nobre, que lhe prometeria casamento.
Quando ela fugisse com o amante, o irm~ao a seguiria e os surpreenderia juntos.
Nesse momento, o rapaz seria ferido. Dickens desistiu dessa hist´oria um tanto
comprometedora e escreveu a presente vers~ao, colando-a sobre a original, no
MS.
[259]rouleau de ouro: cartucho cil´indrico de moedas de ouro.
[260]as question´aveis virtudes p´ublicas da Antiguidade: provavelmente uma
refer^encia a Lucius Junius Brutus, o lend´ario primeiro c^onsul de Roma, que
condenou seus dois filhos `a morte por conspirarem para restaurar a dinastia de
Tarqu´inio.
[261]morte em vinte e quatro horas!: sentença costumeira do Tribunal
Revolucion´ario. Como Carlyle a descreve: Esta noite para a Conciergerie;
atrav´es do Pal´acio inadequadamente chamado da Justiça, para a Guillotine
amanh~a. (III, VI, VII.)
[262]ali onde repousam os cansados: J´o 3:17.
[263]um jornal jacobino: um jornal simpatizante dos princ´ipios professados pelo
clube jacobino, que era, por essa ´epoca, uma facç~ao dominante na Convenç~ao e
na direç~ao do Comit^e de Segurança P´ublica. Carlyle se refere severamente ao
fervor do Jacobinismo, que, internamente, enche toda a França de ´odios,
suspeitas, pat´ibulos e culto `a Raz~ao. (III, V, VII.)
[264]Cinq¨uenta e duas cabeças rolariam naquela tarde: uma “fornada” mais
historicamente plaus´ivel do que as sessenta e tr^es cabeças mencionadas na
Parte III, Cap´itulo 9. Carlyle cita o n´umero cinq¨uenta e quatro na fourn´ee de
Fouquier-Tinville de 17 de junho de 1794. (III, VI, IV.)
[265]Desde o rendeiro ... at´e a costureira de vinte anos: os antigos rendeiros
eram agora v´itimas autom´aticas da vingança Revolucion´aria. A mais not´avel
v´itima dessa lei foi o grande qu´imico Lavoisier (The French Revolution, III, VI, III).
A menç~ao `a costureira, que desempenhar´a um importante papel nas ´ultimas
p´aginas do romance, talvez derive do relato de Carlyle (derivado, por sua vez,
de Riouffe) sobre a vida em uma das pris~oes de Paris:
Seigneur e Shoeblack, Duchess e Doll-Tearsheet promoviam grandes confus~oes,
da seguinte maneira: nas horas em que “as `citoyennes’ se dedicavam a seus
trabalhos de agulhas”, n´os lhes ced´iamos nossas cadeiras, e, de p´e,
empenh´avamo-nos para conversar galantemente e at´e mesmo cantar. (III, VI, V.)
[266]Escreveu uma longa carta para Lucie: Dickens soube, atrav´es de M´emoires
sur les Prisons, que permitia-se aos prisioneiros condenados `a morte escrever
cartas. Como sabemos hoje, poucas delas, se ´e que alguma, chegaram a seus
destinat´arios, sendo interceptadas e guardadas por Fouquier-Tinville.
[267]despentear-lhe os cabelos ... revoltos como os meus: Darnay tinha os
cabelos presos para tr´as, formando um rabicho, enquanto Carton usava os dele
soltos, seguindo a moda Revolucion´aria.
[268]Contudo, meu marido tem suas fraquezas: caso n´os ainda n~ao a
tiv´essemos reconhecido, esta ´e a indicaç~ao mais clara de Dickens do quanto ele
se inspirou em lady Macbeth para criar madame Defarge. Quando o narrador,
mais tarde, refere-se ao fato de ela ser “absolutamente destitu´ida de
compaix~ao”, o paralelo ´e reforçado.
[269]cega pela fumaça: Dickens comentou a natureza do fim de madame
Defarge em sua carta a Bulwer-Lytton datada de 5 de junho de 1860:
Eu n~ao sou fiel, nunca o fui, ao c^anon da ficç~ao que pro´ibe a interposiç~ao do
acaso numa circunst^ancia como a morte de madame Defarge. Onde
o acaso ´e insepar´avel da paix~ao e da aç~ao da personagem; onde ´e
rigorosamente compat´ivel com todo o esquema e surge da culmin^ancia de um
procedimento individual a que toda a hist´oria conduziu; ele me parece
transformar-se num ato da justiça divina. E quando uso a senhorita Pross... para
causar essa cat´astrofe, tenho a positiva intenç~ao de tornar tal intervenç~ao, que
´e um tanto c^omica, em um componente do desesperado fracasso de madame
Defarge, bem como a de opor essa morte destitu´ida de hero´ismo — em vez de
uma dram´atica morte em combate, com a qual ela n~ao se importaria — `a
dignidade da morte de Carton.
[270]Jezebel: a perversa rainha do Rei Ahab (2º, Reis, 9), cujo nome
proverbialmente se atribui `as mulheres ostentosamente vestidas e imorais. Na
abertura de The French Revolution, Carlyle emprega figurativamente esse nome
para condenar o “filosofismo” dos sal~oes do ancien r´egime. ´E prov´avel que
Dickens se refira aqui ao que Carlyle chamou de “Pompadourismo e
Dubarryismo”. A desafortunada madame Dubarry, que regressara de Londres a
Paris, foi guilhotinada em 1793.
[271]igrejas ... covis de ladr~oes: Evangelho Segundo S~ao Marcos, 11:17.
[272]Se tu assumiste ... ent~ao volta a teu aspecto anterior: no Conto do
Segundo Calend´ario das Arabian Nights, a s´abia princesa diz a um homem que
fora transformado em macaco por meio de encantamento:
Se tu te transformaste em macaco por encantamento, muda a tua forma e
retoma a de homem que tinhas antes. A forma das palavras que a princesa
utiliza propicia ao homem assumir o seu verdadeiro aspecto.
[273]Alguns, sentados de cabeça baixa ... compaix~ao do povo: remete ao trecho
de Carlyle:
Os homens se adaptaram: nenhum protesto era lançado do carro f´unebre.
Fr´ageis mulheres e “ci-devants”, suas plumagens e refinamentos todos
embaciados, sentadas ali, com um olhar silencioso, como se contemplassem a
Treva Infinita. Os outrora coloridos l´abios se retorcem num ricto de ironia, sem
pronunciarem uma palavra; e o carro f´unebre segue adiante. (III, V, VII.)
[274]pela longa rua de St. Honor´e: antes da construç~ao da rue de Rivoli, sob o
governo de Napole~ao, era a principal via em direç~ao oeste ao longo do Sena. De
acordo com Mercier, a palavra Saint foi retirada dos nomes de ruas nesse
per´iodo. (Nouveau Paris, V, CXCI.)
[275]Uma das mais not´aveis v´itimas: Madame Roland, que se havia empenhado
em escrever suas mem´orias durante os tr^es meses que precederam sua
execuç~ao. Em 8 de novembro de 1793, chegou a p´e ao pat´ibulo, pediu pena e
papel, “para escrever os estranhos pensamentos que lhe ocorriam”. Um pedido
not´avel, que foi negado. (The French Revolution, III, V, II).
[276]sendo expiado: a palavra “expiaç~ao” aqui pode ser reflexo da exist^encia na
rue d’Anjou St. Honor´e de uma Chapelle Expiatoire. Esse santu´ario sobre o s´itio
do apressado sepultamento de tantas das v´itimas da guilhotina foi constru´ido no
começo do reinado de Lu´is XVIII.
[277]este lugar ... qualquer vest´igio da desfiguraç~ao deste dia: entre 21 de
janeiro de 1793 e 3 de maio de 1795, mais de 2.800 pessoas foram executadas
na Place de la R´evolution (hoje, Place de la Concorde). Na ´epoca em que Dickens
conheceu a praça, seu aspecto f´isico havia mudado em conseq¨u^encia dos
ornamentos arquitet^onicos introduzidos em 1836, sob Lu´is Felipe. O obelisco,
presenteado pelo vicerei do Egito, foi colocado no centro e os oito pavilh~oes,
encimados por figuras aleg´oricas das principais cidades francesas, foram
constru´idos em seus eixos principais. As duas fontes tamb´em datam desse
per´iodo.