AS CR^ONICAS DE GELO E FOGO  
LIVRO UM  
 
A GUERRA DOS TRONOS  
 
 
LeYa 
 
 
Pr´ologo 
 
- Dever´iamos regressar - insistiu Gared quando os b osques 
começaram a escurecer ao redor do grupo. - Os selva gens 
est~ao mortos. 
- Os mortos o assustam? - perguntou Sor Waymar Royc e com 
n~ao mais do que uma sugest~ao de sorriso no rosto. 
Gared n~ao mordeu a isca. Era um homem velho, com ma is de 
cinquenta anos, e vira os nobres chegar e partir. 
- Um morto ´e um morto - respondeu. - Nada temos a tra tar 
com os mortos.  - Mas est~ao mortos? - perguntou Royce com suavidade. - Que 
prova temos disso? 
- Will os viu - disse Gared. - Se ele diz que est~ao  mortos, ´e 
prova suficiente para mim.  
Will j´a sabia que o arrastariam para a disputa mais  cedo ou 
mais tarde. Desejou que tivesse sido mais tarde. 
- Minha m~ae disse-me que os mortos n~ao cantam - con tou 
Will. 
- Minha ama de leite disse a mesma coisa, Will - resp ondeu 
Royce. - Nunca acredite em nada do que ouvir junto `a mama 
de uma mulher. H´a coisas a aprender mesmo com os mo rtos - 
sua voz gerou ecos, alta demais na penumbra da flor esta. 
- Temos perante n´os uma longa cavalgada - salientou G ared. - 
Oito dias, talvez nove. E a noite est´a para cair. 
Sor Waymar Royce olhou o c´eu de relance, com desint eresse. 
- Isso acontece todos os dias por esta hora. Voc^e p erde a 
virilidade com o escuro, Gared? 
Will via o aperto em torno da boca de Gared, a ira s´o a custo 
reprimida nos olhos que espreitavam sob o espesso c apuz 
negro de seu manto. Ele passara quarenta anos na Pa trulha 
da Noite, em homem e em rapaz, e n~ao estava acostum ado a 
ser desvalorizado. Mas era mais do que isso. Will c onseguia 
detectar no homem mais velho algo mais sob o orgulh o ferido. 
Era poss´ivel sentir-lhe o gosto: uma tens~ao nervosa  que se 
aproximava perigosamente do medo. 
Will partilhava o desconforto do outro homem. Estav a havia 
quatro anos na Muralha. Da primeira vez que fora en viado 
para l´a, todas as velhas hist´orias lhe tinham acorr ido ao 
c´erebro, e suas entranhas se tinham feito em ´agua. Era agora 
um veterano de cem patrulhas, e a escura e infinita  terra  selvagem a que os sulistas chamavam floresta assomb rada j´a 
n~ao tinha terrores para si. 
At´e aquela noite. Algo era diferente ent~ao. Havia n aquela 
escurid~ao algo de cortante que lhe fazia eriçar os pelos da 
nuca. Cavalgavam havia nove dias, para norte e noro este, e 
depois de novo para norte, cada vez para mais longe  da 
Muralha, seguindo sem desvios a trilha de um bando de 
salteadores selvagens. Cada dia fora pior que o ant erior. 
Aquele tinha sido o pior de todos. Um vento frio so prava do 
norte e fazia as ´arvores sussurrarem como coisas vi vas. 
Durante todo o dia 
Will tivera uma sensaç~ao que era como se alguma coi sa o 
estivesse observando, algo frio e implac´avel que n~a o gostava 
dele. Gared tamb´em sentira. Will nada desejava com tanta 
força como cavalgar a toda pressa de volta `a segura nça da 
Muralha, mas este n~ao era um sentimento que se pude sse 
partilhar com um comandante. 
Especialmente com um comandante como aquele. 
Sor Waymar Royce era o filho mais novo de uma Casa antiga 
com demasiados herdeiros. Era um jovem bem-apessoad o de 
dezoito anos, de olhos cinzentos, elegante e esbelt o como uma 
faca. Montando em seu enorme corcel de batalha negr o, o 
cavaleiro elevava-se bem acima de Will e Gared, mon tados 
nos seus garranos de menores dimens~oes. Trajava bot as 
negras de couro, calças negras de l~a, luvas negras de pele de 
toupeira e uma cintilante cota de malha negra e fle x´ivel por 
cima de v´arias camadas de l~a negra e couro fervido.  Sor 
Waymar era um Irm~ao Juramentado da Patrulha da Noit e 
havia menos de meio ano, mas ningu´em poderia dizer que n~ao 
se preparara para a sua vocaç~ao. Pelo menos no que dizia 
respeito ao guarda-roupa.  O manto constitu´ia a consumaç~ao da sua gl´oria; zibe lina, 
espessa e negra, suave como pele. "Aposto que foi e le pr´oprio 
quem as matou todas, ah, pois aposto", dissera Gare d na 
caserna, entre os vapores do vinho, “torceu-lhes as  cabecinhas 
e arrancou-as, o nosso poderoso guerreiro". A garga lhada fora 
partilhada por todos. 
"´E dif´icil aceitar ordens de um homem de quem nos r imos de 
copo na m~ao", refletiu Will, sentado, tremendo, sob re o dorso 
do garrano, Gared devia sentir o mesmo. 
- Mormont nos disse para os encontrarmos, e encontr amos - 
disse Gared. - Est~ao mortos. N~ao voltar~ao a nos cau sar 
problemas, Temos uma dura cavalgada `a nossa frente.  N~ao 
gosto deste tempo. Se nevar, poderemos levar uma qu inzena 
para regressar, e a neve ´e o melhor que podemos esp erar. 
Alguma vez viu uma tempestade de gelo, senhor? 
O nobre pareceu n~ao ouvi-lo. Estudava o crep´usculo,  o que 
aprofundava aquele seu modo meio aborrecido e meio 
distra´ido. Will j´a cavalgava com o cavaleiro havia tempo 
suficiente para compreender que era melhor n~ao o 
interromper quando tinha aquela express~ao. 
- Diga-me de novo o que viu, Will. Todos os detalhe s. N~ao 
deixe nada de fora, 
Will fora um caçador antes de se juntar `a Patrulha da Noite. 
Bem, na verdade fora um caçador furtivo. Os cavalei ros livres 
de Mallister tinham-no apanhado com a boca na botij a nos 
bosques do pr´oprio Mallister, esfolando um dos seus  gamos, e 
apenas pudera escolher entre passar a vestir-se de negro e 
perder uma m~ao. Ningu´em era capaz de se mover pela floresta 
t~ao silenciosamente como Will, e os irm~aos negros n ~ao tinham 
demorado muito tempo para descobrir seu talento. 
- O acampamento fica duas milhas mais `a frente, par a l´a 
daquela cumeada, ao lado de um c´orrego - disse Will . -  Cheguei o mais perto que me atrevi. Eles s~ao oito, com 
homens e mulheres. N~ao vi crianças. Ergueram um abr igo 
contra a rocha. A neve j´a o cobriu bem, mas mesmo a ssim 
consegui descortin´a-lo. N~ao vi nenhum fogo ardendo,  mas a 
cova da fogueira ainda estava clara como o dia. Nin gu´em se 
movia. Observei durante muito tempo. Nunca um homem  
vivo ficou t~ao quieto. 
- Viu algum sangue? 
- Bem, n~ao - admitiu Will. 
- Viu armas? 
- Algumas espadas, uns quantos arcos. Um homem tinh a um 
machado. Com ar de ser pesado, duas l^aminas, um cru el 
bocado de ferro. Estava no ch~ao `a seu lado, junto `a  sua m~ao. 
- Prestou atenç~ao `a posiç~ao dos corpos? 
Will encolheu os ombros. 
- Um par deles est´a sentado junto ao rochedo. A maior ia est´a 
no ch~ao. Como ca´idos. 
- Ou dormindo - sugeriu Royce. 
- Ca´idos - insistiu Will. - H´a uma mulher numa ´arvore  de pau-
ferro, meio escondida entre os ramos. Uma olhos-lon gos - ele 
deu um t^enue sorriso. - Assegurei-me de que n~ao me 
conseguiria ver. Quando me aproximei, vi que ela ta mb´em 
n~ao se movia - e sacudiu-se por um estremecimento 
involunt´ario. 
- Est´a enregelado? - perguntou Royce. 
- Um pouco - murmurou Will. - ´E o vento, senhor. 
O jovem cavaleiro virou-se para seu grisalho homem de 
armas. Folhas pesadas de geada suspiravam ao passar  por 
eles, e o corcel de batalha movia-se de forma inqui eta.  - Que lhe parece que possa ter matado aqueles homens,  
Gared? - perguntou Sor Waymar com ar casual, ajusta ndo a 
posiç~ao do longo manto de zibelina. 
- Foi o frio - disse Gared com uma certeza f´errea. - Vi homens 
congelar no inverno passado e no outro antes desse,  quando 
eu era pequeno. Toda a gente fala de neve com doze metros de 
profundidade, e do modo como o vento de gelo chega do norte 
uivando, mas o verdadeiro inimigo ´e o frio. Aproxim a-se em 
sil^encio, mais furtivo do que o Will. A princ´ipio e stremece-se e 
os dentes batem, e bate-se com os p´es no ch~ao e son ha-se com 
vinho aquecido e boas e quentes fogueiras. Ele quei ma, ah, 
como queima. Nada queima como o frio. Mas s´o durant e 
algum tempo. Ent~ao, penetra no corpo e começa a enc h^e-lo, e 
passado algum tempo j´a n~ao se tem força suficiente para 
combat^e-lo. E mais f´acil limitarmo-nos a nos sentar  ou a 
adormecer. Dizem que n~ao se sente dor alguma perto do fim. 
Primeiro, fica-se fraco e sonolento, e tudo começa a se des-
vanecer, e depois ´e como afundar num mar de leite m orno. 
Como que pac´ifico. 
- Quanta eloqu^encia, Gared - observou Sor Waymar. - N unca 
suspeitei que a tivesse dentro de si. 
- Tamb´em tive o frio dentro de mim, nobre - Gared pux ou 
para tr´as o capuz, oferecendo a Sor Waymar um longo  olhar 
sobre os cotos onde as orelhas tinham estado. - Dua s orelhas, 
tr^es dedos dos p´es e o mindinho da m~ao esquerda. Ti ve sorte. 
Encontramos meu irm~ao congelado no seu posto de vig ia com 
um sorriso no rosto. 
Sor Waymar encolheu os ombros. 
- Deveria vestir coisas mais quentes, Gared.  Gared lançou ao nobre um olhar feroz, e as cicatriz es em redor 
das suas orelhas ficaram vermelhas de f´uria nos loc ais onde o 
Meistre Aemon as cortara. 
- Veremos qu~ao quente poder´a se vestir quando chegar o 
inverno - puxou o capuz para cima e arqueou as cost as sobre 
o garrano, silencioso e carrancudo. 
- Se Gared diz que foi o frio... - começou Will. 
- Voc^e fez alguma vigia nesta ´ultima semana, Will? 
- Sim, senhor - nunca havia uma semana em que ele n~ao  
fizesse uma maldita d´uzia de vigias. Aonde o homem queria 
chegar? 
- E em que estado encontrou a Muralha? 
- ´Umida - Will respondeu, franzindo a sobrancelha. Ag ora 
que o nobre o fizera notar, via os fatos com clarez a. - Eles n~ao 
podem ter congelado. Se a Muralha est´a ´umida, n~ao p odem. O 
frio n~ao ´e suficiente. 
Royce anuiu. 
- Rapaz esperto. Tivemos alguns frios ligeiros na s emana 
passada, e uma queda de neve r´apida de vez em quand o, mas 
com certeza n~ao houve nenhum frio suficientemente f orte 
para matar oito homens adultos. Homens vestidos de peles e 
couro, relembro, com um abrigo ali `a m~ao e meios pa ra fazer 
fogo - o sorriso do cavaleiro ressumava confiança. - Will, leve-
nos l´a. Quero ver esses mortos com meus pr´oprios ol hos. 
E a partir desse momento nada mais havia a fazer. A  ordem 
fora dada, e a honra os obrigava a obedecer. 
Will seguiu `a frente, com o pequeno garrano felpudo  
escolhendo com cuidado o caminho por entre a vegeta ç~ao 
rasteira. Uma neve ligeira ca´ira na noite anterior,  e havia 
pedras, ra´izes e covas escondidas por baixo da sua crosta, `a 
espreita dos descuidados e dos imprudentes. Sor Way mar  Royce vinha logo atr´as, com o grande corcel negro d e batalha 
resfolegando de impaci^encia. Aquele cavalo era a mo ntaria 
errada para uma patrulha, mas tentem dizer isto ao nobre. 
Gared fechava a retaguarda. O velho soldado resmung ava 
para si pr´oprio enquanto avançava. 
O crep´usculo aprofundava-se. O c´eu sem nuvens tomou  um 
profundo tom de p´urpura, a cor de uma velha n´odoa n egra, e 
depois se dissolveu em negro. As estrelas começaram  a surgir. 
Uma meia-lua se ergueu. Will estava grato pela luz.  
- Podemos decerto avançar mais depressa do que isto -  disse 
Royce depois de a lua se erguer por completo. 
- Com este cavalo, n~ao - respondeu Will. O medo torna ra-o 
insolente. - Talvez meu senhor deseje tomar a diant eira? 
Sor Waymar Royce n~ao se dignou a responder. Em algu m 
lugar nos bosques um lobo uivou. 
Will levou o garrano para baixo de uma velha e nodo sa 
´arvore de pau-ferro e desmontou. 
- Por que parou? - perguntou Sor Waymar. 
- ´E melhor ir o resto do caminho a p´e, senhor. O lu gar ´e logo 
depois daquela colina.  
Royce fez uma pausa moment^anea, de olhos presos na 
dist^ancia e o rosto pensativo. Um vento frio sussur rou por 
entre as ´arvores. O grande manto de zibelina agitou -se nas 
costas como uma coisa semiviva. 
- H´a qualquer coisa de errado aqui - murmurou Gared.  
O jovem cavaleiro dedicou-lhe um sorriso desdenhoso . 
- A´i h´a? 
- N~ao o sentiu? - perguntou Gared. - Escute a escurid ~ao. 
Will sentia. Em quatro anos na Patrulha da Noite, n unca 
estivera t~ao temeroso. O que era aquilo?  - Vento. Ru´ido de ´arvores. Um lobo. Que som te apavor a 
tanto, Gared? - como Gared n~ao respondeu, Royce des lizou 
graciosamente da sela. Atou com segurança o corcel de 
batalha a uma ramada baixa, bem afastado dos outros  
cavalos, e retirou a espada da bainha. J´oias cintil aram no 
punho e o luar percorreu o aço brilhante. Era uma a rma 
magn´ifica, forjada num castelo e, segundo aparentav a, 
novinha em folha. Will duvidava que tivesse sido al guma vez 
brandida em f´uria. 
- O arvoredo ´e espesso por aqui - preveniu Will. - Es sa espada 
o atrapalhar´a, senhor. Uma faca ´e melhor. 
- Se precisar de instruç~oes, eu as pedirei - disse o jovem 
senhor. - Gared, fique aqui. Guarde os cavalos. 
Gared desmontou. 
- Precisamos de uma fogueira. Tratarei disso. 
- Quanta tolice tem nessa cabeça, velhote? Se houver inimigos 
nesta floresta, uma fogueira ´e a ´ultima coisa que q ueremos. 
- H´a alguns inimigos que uma fogueira manter´a afastad os - 
disse Gared. - Ursos, lobos gigantes e... e outras coisas... 
A boca de Sor Waymar transformou-se numa linha dura . 
- N~ao haver´a fogo. 
O capuz de Gared engolia-lhe o rosto, mas Will cons eguia ver 
a cintilaç~ao dura nos olhos que se fixavam no caval eiro. Por 
um momento, temeu que o homem mais velho puxasse a 
espada. Era uma coisa curta e feia, com o punho des botado 
pelo suor e o gume denteado pelo muito uso, mas Wil l n~ao 
daria um pend~ao de ferro pela vida do nobre se Gare d a 
desembainhasse. 
Por fim, Gared olhou para baixo. 
- N~ao haver´a fogo - murmurou de forma quase inaud´ivel . 
Royce tomou aquilo como aquiesc^encia e virou-se.  - Indique o caminho - disse a Will. 
Will teceu um rumo atrav´es de um matagal, depois su biu o 
declive da colina baixa onde encontrara seu ponto d e vigia, 
por baixo de uma ´arvore sentinela. Sob a fina crost a de neve o 
solo estava ´umido e lamacento, escorregadio, com ro chas e 
ra´izes escondidas, prontas para provocar tropeços. 
Will n~ao fez nenhum som enquanto subia. Atr´as de si  ouvia o 
suave roçar met´alico da cota de malha do nobre, o r estolhar 
de folhas e pragas murmuradas quando ramos espetado s se 
agarravam `a espada e puxavam o magn´ifico manto de 
zibelina do outro homem. 
A grande ´arvore estava mesmo no topo da colina onde  Will 
sabia que estaria, com os ramos inferiores n~ao mais  que trinta 
cent´imetros acima do solo. Will deslizou por baixo,  com a 
barriga apoiada na neve e na lama, e olhou a clarei ra vazia 
mais abaixo. 
O coraç~ao parou no seu peito. Por um momento n~ao se  
atreveu a respirar. O luar brilhava sobre a clareir a, sobre as 
cinzas na cova da fogueira, sobre o abrigo coberto de neve, 
sobre o grande rochedo, sobre o pequeno riacho meio  
congelado. Tudo estava como estivera algumas horas antes. 
Eles n~ao estavam l´a. Todos os corpos tinham desapar ecido. 
- Deuses! - ouviu algu´em dizer atr´as de si. Uma esp ada 
golpeou um ramo quando Sor Waymar Royce atingiu o t opo 
da colina. Ficou em p´e ao lado da ´arvore, de espada  na m~ao, 
com o manto a ondular nas costas, soprado pelo vent o que se 
levantava, nobremente delineado contra as estrelas para que 
todos o vissem. 
- Abaixem-se! - segredou Will com urg^encia. - H´a algo  de 
errado.  
Royce n~ao se moveu. Olhou para a clareira vazia e d eu risada.  - Parece que seus mortos levantaram acampamento, Will . 
A voz de Will o abandonou. Procurou palavras que n~a o 
vieram. N~ao era poss´ivel. Seus olhos percorreram pa ra a 
frente e para tr´as o acampamento abandonado e parar am no 
machado. Um enorme machado de batalha de duas l^amin as, 
ainda ca´ido onde o vira pela ´ultima vez, intocado. Uma arma 
valiosa... 
- De p´e, Will - ordenou Sor Waymar. - N~ao h´a ningu´e m aqui. 
N~ao quero v^e-lo escondido por baixo de um arbusto. 
Relutante, Will obedeceu. 
Sor Waymar olhou-o com aberta desaprovaç~ao: 
- N~ao vou regressar a Castelo Negro com um fracasso  na 
minha primeira patrulha. Vamos encontrar aqueles ho mens - 
olhou de relance em volta. - Suba na ´arvore. Seja r ´apido. 
Procure uma fogueira. 
Will virou-se, sem palavras. N~ao valia a pena argum entar. O 
vento movia-se. Trespassava-o. Dirigiu-se para a ´ar vore, uma 
sentinela abobadada cinzenta esverdeada, e começou a subir. 
Em breve tinha as m~aos pegajosas de seiva e estava perdido 
entre as agulhas. O medo enchia-lhe o est^omago como  uma 
refeiç~ao que fosse incapaz de digerir. Murmurou uma  prece 
aos deuses sem nome da floresta e libertou o punhal  da 
bainha. Colocou-o entre os dentes para manter as m~a os livres 
para a escalada. O sabor do ferro frio na boca o co nfortou. 
Embaixo, o nobre de repente gritou: 
- Quem vem l´a? 
Will ouviu incerteza na chamada. Parou de escalar; escutou; 
observou. Os bosques deram resposta: um restolhar d e folhas, 
o correr gelado do riacho, o pio distante de uma co ruja das 
neves. 
Os Outros n~ao faziam som algum.  Will viu movimento com o canto do olho. Sombras p´al idas 
que deslizavam pela floresta. Virou a cabeça, viu d e relance 
uma sombra branca na escurid~ao. Logo depois ela 
desapareceu. Ramos agitaram-se gentilmente ao vento , 
coçando-se uns aos outros com dedos de madeira. Wil l abriu a 
boca para gritar um aviso, mas as palavras parecera m 
congelar na garganta. Talvez estivesse errado. Talv ez tivesse 
sido apenas uma ave, um reflexo na neve, um truque 
qualquer do luar. Afinal, o que vira? 
- Will, onde est´a? - chamou Sor Waymar. - V^e alguma  coisa? - 
o homem descrevia um c´irculo lento, de s´ubito caute loso, de 
espada na m~ao. Deve t^e-los pressentido, tal como Wi ll os 
pressentia. Nada havia para ver. - Responda! Por qu e est´a 
t~ao frio? 
E estava frio. Tremendo, Will agarrou-se com mais f orça ao 
seu poleiro. Apertou o rosto com força contra o tro nco da 
´arvore. Sentia a seiva doce e pegajosa na bochecha.  
Uma sombra emergiu da escurid~ao da floresta. Parou na 
frente de Royce. Era alta, descarnada e dura como o ssos 
velhos, com uma carne p´alida como leite. Sua armadu ra 
parecia mudar de cor quando se movia; aqui era t~ao branca 
como neve rec´em-ca´ida, ali, negra como uma sombra, por 
todo o lado sarapintada com o profundo cinzento esv erdeado 
das ´arvores. Os padr~oes corriam como o luar na ´agua  a cada 
passo que dava. 
Will ouviu a exalaç~ao sair de Sor Waymar Royce num longo 
silvo. 
- N~ao avance mais - preveniu o nobre. A voz estava quebrada 
como a de um rapaz. Atirou o longo manto de zibelin a para 
tr´as por sobre os ombros, a fim de libertar os braç os para a 
batalha, e pegou na espada com ambas as m~aos. O ven to 
parara. Estava muito frio.  O Outro deslizou para a frente sobre p´es silencioso s. Na m~ao 
trazia uma espada que n~ao era como nada que Will ti vesse 
visto. Nenhum metal humano tinha entrado na forja d aquela 
l^amina. Estava viva de luar, transl´ucida, um fragme nto de 
cristal t~ao fino que parecia quase desaparecer quan do visto de 
frente. Havia naquela coisa uma t^enue cintilaç~ao az ul, uma 
luz fantasmag´orica que brincava com os seus limites , e de 
algum modo Will soube que era mais afiada do que qu alquer 
navalha. 
Sor Waymar enfrentou o inimigo com bravura. 
- Neste caso, dance comigo. 
Ergueu a espada bem alto acima da cabeça, desafiado r. As 
m~aos tremiam com o peso da arma, ou talvez devido a o frio. 
Mas naquele momento, pensou Will, j´a n~ao era um rap az, e 
sim um homem da Patrulha da Noite. O Outro parou. W ill 
viu seus olhos, azuis, mais profundos e mais azuis do que 
quaisquer olhos humanos, de um azul que queimava co mo 
gelo. Will fixou-se na espada que estremecia, ergui da, e 
observou o luar que corria, frio, ao longo do metal . Durante 
um segundo, atreveu-se a ter esperança. 
Emergiram em sil^encio, das sombras, g^emeos do prime iro. 
Tr^es... quatro... cinco... Sor Waymar talvez tivess e sentido o 
frio que vinha com eles, mas n~ao chegou a v^e-los, n ~ao chegou 
a ouvi-los. Will tinha de cham´a-lo. Era seu dever. E sua 
morte, se o fizesse. Estremeceu, abraçou a ´arvore e  manteve o 
sil^encio. 
A espada clara veio pelo ar, tremendo. 
Sor Waymar parou-a com o aço. Quando as l^aminas se 
encontraram, n~ao se ouviu nenhum ressoar de metal c om 
metal, apenas um som agudo e fino, no limiar da aud iç~ao, 
como um animal a guinchar de dor. Royce deteve um  segundo golpe, e um terceiro, e depois recuou um pa sso. Outra 
chuva de golpes, e recuou outra vez. 
Atr´as dele, para a direita, para a esquerda, em seu  redor, os 
observadores mantinham-se em p´e, pacientes, sem ros to, 
silenciosos, com os padr~oes mut´aveis de suas delica das 
armaduras a torn´a-los quase invis´iveis na floresta.  Mas n~ao 
faziam um gesto para intervir. 
Uma vez e outra, as espadas encontraram-se, at´e Wil l querer 
tapar os ouvidos, protegendo-os do estranho e angus tiado 
lamento de seus choques. Sor Waymar j´a arquejava po r causa 
do esforço, e a respiraç~ao gerava nuvens ao luar. S ua l^amina 
estava branca de gelo; a do Outro dançava com uma p ´alida 
luz azul. 
Ent~ao, a parada de Royce chegou um momento tarde de mais. 
A espada cristalina trespassou a cota de malha por baixo de 
seu braço. O jovem senhor gritou de dor. Surgiu san gue por 
entre os aros, correu ao frio, e as gotas pareciam vermelhas 
como fogo onde tocavam a neve. Os dedos de Sor Waym ar 
esfregaram o flanco. Sua luva de pele de toupeira v eio 
empapada de vermelho. 
O Outro disse qualquer coisa numa l´ingua que Will n ~ao 
conhecia; sua voz era como o quebrar do gelo num la go de 
inverno, e as palavras, escarnecedoras. 
Sor Waymar Royce encontrou sua f´uria. 
- Por Robert! - gritou, e atacou, rosnando, erguend o com 
ambas as m~aos a espada coberta de gelo e brandindo- a num 
golpe lateral paralelo ao ch~ao, carregado com todo seu peso. A 
parada do Outro foi quase displicente. 
Quando as l^aminas se tocaram, o aço despedaçou-se. 
Um grito ecoou pela noite da floresta, e a espada q uebrou-se 
numa centena de pedaços quebradiços, espalhando os 
estilhaços como uma chuva de agulhas. Royce caiu de   joelhos, guinchando, e cobriu os olhos. Sangue jorr ou-lhe por 
entre os dedos. 
Os observadores aproximaram-se uns dos outros, como  que 
em resposta a um sinal. Espadas ergueram-se e ca´ira m, tudo 
num sil^encio mortal. 
Era um assassinato frio. As l^aminas p´alidas atraves saram a 
cota de malha como se fosse seda. Will fechou os ol hos. Muito 
abaixo, ouviu as vozes e os risos, aguçados como pi ngentes. 
Quando reuniu coragem para voltar a olhar, um longo  tempo 
se passara, e a colina l´a embaixo estava vazia. 
Ficou na ´arvore, quase sem se atrever a respirar, e nquanto a 
lua foi rastejando lentamente pelo c´eu negro. Por f im, com os 
m´usculos cheios de c~aibras e os dedos dormentes de frio, 
desceu. 
O corpo de Royce jazia na neve de barriga para baix o, com 
um braço aberto. O espesso manto de zibelina tinha sido 
cortado numa d´uzia de lugares. Jazendo assim morto,  via-se 
como era novo. Um rapaz. 
Will encontrou o que restava da espada a alguns p´es  de 
dist^ancia, com a extremidade estilhaçada e retorcid a, como 
uma ´arvore atingida por um rel^ampago. Ajoelhou-se, olhou 
em volta com cautela e a apanhou. A espada quebrada  seria 
sua prova. Gared saberia compreend^e-la, e, se n~ao s oubesse, 
ent~ao haveria o velho urso do Mormont ou o Meistre Aemon. 
Estaria Gared ainda `a espera com os cavalos? Tinha de se 
apressar. 
Will endireitou-se. Sor Waymar Royce erguia-se sobr e ele. 
Suas belas roupas eram farrapos, o rosto, uma ru´ina . Um 
estilhaço da espada trespassara a pupila branca e c ega do olho 
esquerdo. 
O olho direito estava aberto. A pupila queimava, az ul. Via.  A espada quebrada caiu de dedos despidos de força. Will 
fechou os olhos para rezar. M~aos longas e elegantes  roçaram 
na sua bochecha e depois se fecharam em volta de su a 
garganta. Estavam enluvadas na mais fina pele de to upeira e 
pegajosas de sangue, mas seu toque era frio como ge lo. 
 
Bran 
 
A manh~a chegara l´impida e fria, com uma aspereza qu e 
sugeria o fim do ver~ao. Partiram ao nascer do dia p ara ir ver 
a decapitaç~ao de um homem, vinte ao todo, e Bran ca valgava 
com os outros, nervoso e excitado. Fora a primeira vez que se 
considerara que ele tinha idade suficiente para ir com o 
senhor seu pai e os irm~aos ver fazer-se a justiça d o rei. Era o 
nono ano de ver~ao, e o s´etimo da vida de Bran. 
O homem tinha sido capturado no exterior de um pequ eno 
povoado nos montes. Robb pensava que se tratava de um 
selvagem, com a espada a serviço de Mance Rayder, o  Rei-
para-l´a-da-Muralha. Pensar nisso fazia a pele de Br an 
formigar. Lembrava-se das hist´orias que a Velha Ama  lhes 
contava `a lareira. Os selvagens eram homens cru´eis,  dizia, 
escravagistas, assassinos e ladr~oes. Faziam amizade  com 
gigantes e vampiros, raptavam meninas pela calada d a noite 
e bebiam sangue por cornos polidos. E suas mulheres  
deitavam-se com os Outros durante a Longa Noite e g eravam 
terr´iveis crianças meio humanas. 
Mas o homem que encontraram amarrado pelos p´es e m~a os ao 
muro do povoado, `a espera da justiça real, era velh o e 
descarnado, n~ao muito mais alto do que Robb. Perder a 
ambas as orelhas e um dedo, queimados pelo frio, e vestia-se  todo de negro como um irm~ao da Patrulha da Noite, n ~ao 
estivessem as peles esfarrapadas e besuntadas de go rdura. 
As respiraç~oes de homens e cavalos misturavam-se em  nuvens 
de vapor no ar frio da manh~a quando o senhor seu pa i 
ordenou que cortassem as cordas que prendiam o home m ao 
muro e o arrastassem at´e junto do grupo. Robb e Jon  
sentavam-se, altos e im´oveis sobre os cavalos, com Bran entre 
eles, no seu p^onei, tentando parecer ter mais do qu e os seus 
sete anos, e fingindo que j´a assistira antes a tudo  aquilo. Um 
vento t^enue soprava atrav´es do port~ao do povoado. S obre 
suas cabeças agitava-se o estandarte dos Stark de W interfell: 
um lobo gigante cinzento correndo por um campo bran co de 
gelo. 
O pai de Bran sentava-se solenemente sobre o cavalo , com 
longos cabelos castanhos a ondular ao vento. A barb a bem 
aparada estava salpicada de branco, fazendo-o parec er mais 
velho do que os seus trinta e cinco anos. Hoje tinh a uma 
sombra severa sobre os olhos cinzentos, e parecia b em 
diferente do homem que se sentava em frente ao fogo , `a noite, 
e falava suavemente da era dos her´ois e das criança s da 
floresta. Tirara a cara de pai, pensou Bran, e colo cara a de 
Lorde Stark de Winterfell. 
Houve quest~oes que foram postas e suas respostas da das ali, 
ao frio da manh~a, mas, mais tarde, Bran n~ao recorda ria muito 
do que fora dito. Por fim, o senhor seu pai deu uma  ordem, e 
dois dos seus guardas arrastaram o homem esfarrapad o at´e o 
toco de pau-ferro no centro da praça. Empurraram-lh e a 
cabeça `a força contra a madeira dura e negra. Lorde  Eddard 
Stark desmontou, e seu protegido, Theon Greyjoy, 
apresentou-lhe a espada. Chamavam Gelo `aquela espad a. Era 
larga como uma m~ao de homem e mais alta ainda do qu e  Robb. A l^amina era de aço valiriano, forjado com fe itiços e 
escuro como fumo. Nada mantinha o fio como o aço va liriano. 
O pai de Bran descalçou as luvas e as entregou a Jo ry Cassei, 
o capit~ao da guarda de sua casa. Pegou Gelo com amb as as 
m~aos e disse: 
- Em nome de Robert da Casa Baratheon, o Primeiro d o seu 
Nome, rei dos ^Andalos e dos Roinares e dos Primeiro s 
Homens, Senhor dos Sete Reinos e Protetor do Dom´ini o, pela 
voz de Eddard da Casa Stark, Senhor de Winterfell e  
Guardi~ao do Norte, condeno-o `a morte -e ergueu a es pada 
bem alto sobre a cabeça. 
O irm~ao bastardo de Bran, Jon Snow, aproximou-se. 
- Mantenha r´edea curta sobre o p^onei - sussurrou. -  E n~ao 
afaste os olhos. O pai saber´a se assim fizer. 
Bran manteve r´edea curta sobre o p^onei e n~ao afasto u os 
olhos. 
Seu pai cortou a cabeça do homem com um ´unico golpe , dado 
com segurança. O sangue borrifou a neve, t~ao vermel ho como 
vinho de ver~ao, 
Um dos cavalos empinou-se e teve de ser segurado pa ra que 
n~ao fugisse. Bran n~ao conseguia tirar os olhos do s angue. A 
neve que rodeava o poste bebia-o com sofreguid~ao, f icando 
cada vez mais vermelha enquanto ele observava. 
A cabeça bateu numa raiz grossa e rolou. Parou pert o dos p´es 
de Greyjoy. Theon era um jovem esguio e escuro de d ezenove 
anos que achava tudo divertido. Soltou uma gargalha da, p^os 
a bota sobre a cabeça e deu-lhe um pontap´e. 
- Cretino - resmungou Jon, suficientemente baixo pa ra que 
Greyjoy n~ao ouvisse. P^os uma m~ao no ombro de Bran, que 
olhava o irm~ao bastardo. - Esteve bem - disse-lhe J on 
solenemente. Jon tinha catorze anos, j´a era experie nte na 
justiça.  O tempo parecia mais frio durante a longa viagem de  regresso 
a Winterfell, embora o vento tivesse ca´ido e o sol estivesse 
mais alto no c´eu. Bran cavalgava junto aos irm~aos, bem 
adiantados em relaç~ao ao resto dos cavaleiros, com o p^onei 
esforçando-se ao m´aximo para acompanhar o ritmo dos  
outros cavalos. 
- O desertor morreu com bravura - disse Robb. Era gra nde e 
largo e crescia dia a dia, com as cores da m~ae, a p ele clara, os 
cabelos vermelho-acastanhados e os olhos azuis dos Tully de 
Correrrio. - Tinha coragem, pelo menos. 
- N~ao - disse Jon Snow calmamente. - N~ao era coragem.  Este 
estava morto de medo. Podia--se ver em seus olhos, Stark - os 
de Jon eram de um cinzento t~ao escuro que pareciam quase 
negros, mas pouco havia que n~ao vissem. Tinha a mes ma 
idade que Robb, mas os dois n~ao eram parecidos. Jon  era 
esguio e escuro, enquanto Robb era musculoso e clar o; este 
era gracioso e ligeiro; seu meio-irm~ao, forte e r´ap ido. 
Robb n~ao estava impressionado. 
- Que os Outros levem seus olhos - praguejou. - Ele m orreu 
bem. Fazemos uma corrida at´e a ponte? 
- Fazemos - disse Jon, impulsionando o cavalo em fren te. 
Robb praguejou e seguiu-o, e galoparam pela trilha afora, 
com Robb aos gritos e assobios, e Jon silencioso e 
concentrado. Os cascos dos cavalos levantavam nuven s de 
neve por onde passavam. 
Bran n~ao tentou segui-los. Seu p^onei n~ao era capaz de 
acompanh´a-los. Vira os olhos do homem esfarrapado, e 
estava agora pensando neles. Ap´os algum tempo, o so m das 
gargalhadas de Robb atenuou-se e os bosques ficaram  
silenciosos novamente.  Estava t~ao embrenhado nos seus pensamentos que n~ao ouviu 
o resto do grupo, at´e que seu pai p^os o cavalo a pa r com sua 
montaria. 
- Est´a bem, Bran? - perguntou, n~ao sem simpatia. 
- Sim, pai - disse Bran. Olhou para cima. Envolto e m peles e 
couros, montado no grande cavalo de guerra, o senho r seu pai 
pairava acima de si como um gigante. - Robb diz que  o 
homem morreu bravamente, mas Jon disse que ele tinh a 
medo. 
- E o que pensa voc^e? - perguntou-lhe o pai.  
Bran refletiu sobre o assunto. 
- Pode um homem continuar a ser valente se tiver medo ? 
- Esta ´e a ´unica maneira de um homem ser valente - seu pai 
respondeu. - Compreende por que o fiz? 
- Ele era um selvagem - disse Bran. - Eles roubam m ulheres e 
vendem-nas aos Outros.  
Seu pai sorriu. 
- A Velha Ama tem andado outra vez a lhe contar his t´orias. 
Na verdade, o homem era um insurreto, um desertor d a 
Patrulha da Noite. Ningu´em pode ser mais perigoso. O 
desertor sabe que sua vida est´a perdida se for capt urado, e 
por isso n~ao vacilar´a perante nenhum crime, por mai s vil que 
seja. Mas voc^e n~ao me compreendeu bem. A pergunta n ~ao era 
sobre o motivo por que o homem tinha de morrer, mas  sim 
por que eu tive de faz^e-lo. 
Bran n~ao tinha resposta para aquilo. 
- O rei Robert tem um carrasco - respondeu, em tom incerto. 
- Tem - admitiu o pai. - E os reis Targaryen tamb´em  tiveram 
antes dele. Mas o nosso costume ´e o mais antigo. O sangue dos 
Primeiros Homens ainda corre nas veias dos Stark, e  man-
temos a crença de que o homem que dita a sentença d eve 
manejar a espada. Se tirar a vida de um homem, deve  olh´a-lo  nos olhos e ouvir suas ´ultimas palavras. E se n~ao c onseguir 
suportar faz^e-lo, ent~ao talvez o homem n~ao mereça m orrer. 
Um dia, Bran, ser´a vassalo de Robb, mantendo um dom ´inio 
seu para o seu irm~ao e o seu rei, e a justiça caber ´a a voc^e. 
Quando esse dia chegar, n~ao deve ter nenhum prazer na 
tarefa, mas tampouco dever´a desviar os olhos. Um 
governante que se esconde atr´as de executores pagos  depressa 
se esquece do que ´e a morte. 
Foi ent~ao que Jon reapareceu sobre o cume da colina  `a frente 
do grupo. Acenou e gritou-lhes: 
- Pai, Bran, venham depressa ver o que Robb encontrou ! - e 
depois voltou a desaparecer. Jory p^os-se ao lado de  Bran e do 
pai. 
- Problemas, senhor? 
- Sem nenhuma d´uvida - disse o senhor seu pai. - Va mos, 
vamos ver que velhacaria desenterraram agora os meu s filhos 
- p^os o cavalo a trote. Jory, Bran e o resto do gru po seguiram-
no. 
Encontraram Robb na margem do rio, ao norte da pont e, 
com Jon ainda montado ao seu lado. As neves do fim do 
ver~ao tinham sido pesadas naquela volta da lua. Rob b estava 
enterrado em branco at´e os joelhos, com o capuz ati rado para 
tr´as, e o sol brilhava nos seus cabelos. Aconchegav a alguma 
coisa no braço enquanto os rapazes conversavam em v ozes 
excitadas, mas baixas. 
Os cavaleiros escolheram o caminho com cuidado atra v´es dos 
detritos empilhados pelo rio, tateando em busca de apoio 
s´olido no terreno escondido e irregular. Jory Casse l e Theon 
Greyjoy foram os primeiros a chegar perto dos rapaz es. 
Greyjoy ria e gracejava enquanto se aproximava. Bra n ouviu 
o f^olego sair-lhe do peito.  - Deuses! - exclamou, lutando por manter o controle d o cavalo 
enquanto levava a m~ao `a espada. A espada de Jory j´a  estava 
na m~ao. 
- Robb, afaste-se disso! - gritou, enquanto o cavalo empinava 
entre suas pernas. 
Robb sorriu e ergueu o olhar do volume que tinha no s braços. 
- Ela n~ao lhe pode fazer mal - disse. - Est´a morta,  Jory. 
Por aquela altura, Bran j´a ardia de curiosidade. Te ria 
esporeado o p^onei para avançar mais depressa, mas o  pai os 
fez desmontar junto `a ponte e aproximar-se a p´e. Br an saltou 
do animal e correu. 
Tamb´em Jon, Jory e Theon Greyjoy j´a tinham desmonta do. 
- O que, pelos sete infernos, ´e isso? - disse Greyjoy . 
- Uma loba - disse Robb. 
- Uma aberraç~ao - disse Greyjoy. - Olha o tamanho da coisa. 
O coraç~ao de Bran martelava-lhe no peito enquanto a bria 
caminho atrav´es de uma pilha de detritos que lhe al cançava a 
cintura, at´e que chegou ao lado do irm~ao. 
Meio enterrada na neve manchada de sangue, uma form a 
enorme atolava-se na morte. Em sua desgrenhada pela gem 
cinzenta formara-se gelo, e um t^enue cheiro de putr efaç~ao 
impregnava-a como perfume de mulher. Bran viu de re lance 
os olhos cegos repletos de vermes, uma grande boca cheia de 
dentes amarelados, Mas foi o tamanho da coisa que o  fez ficar 
de boca aberta. Era maior que seu p^onei, com o dobr o do 
tamanho do maior c~ao de caça do canil de seu pai. 
- N~ao ´e aberraç~ao nenhuma - disse Jon calmamente. -  Isso ´e 
uma loba gigante. Eles crescem mais do que os da ou tra 
esp´ecie. 
Theon Greyjoy disse:  - N~ao ´e visto nenhum lobo gigante ao sul da Muralha h ´a 
duzentos anos. 
- Vejo um agora - respondeu Jon. 
Bran desviou os olhos do monstro. Foi ent~ao que rep arou no 
fardo que estava nos braços de Robb. Soltou um grit o de 
deleite e aproximou-se. O filhote era uma min´uscula  bola de 
pelo cinza-escuro, ainda com os olhos fechados. Bat ia 
cegamente com o focinho contra o peito de Robb, pro curando 
leite nos couros que o cobriam, soltando um pequeno  som 
lamentoso e triste, Bran estendeu uma m~ao hesitante . 
- V´a l´a - disse-lhe Robb, - Pode toc´a-lo, 
Bran fez um afago r´apido e nervoso no filhote e dep ois se 
virou quando Jon disse: 
- Ora, veja aqui - seu meio-irm~ao p^os um segundo filh ote nos 
seus braços. - H´a cinco ao todo - Bran sentou-se na  neve e 
abraçou a cria de lobo, encostando-a ao rosto. O pe lo do 
animal era suave e morno. 
- Lobos gigantes `a solta no reino depois de tantos an os - 
murmurou Hullen, o mestre dos cavalos. - N~ao me agr ada. 
- ´E um sinal - disse Jory. 
O pai franziu a sobrancelha. 
- Isto ´e s´o um animal morto, Jory - disse, apesar de parecer 
perturbado. A neve rangia sob seus p´es enquanto pas seava ao 
redor do corpo. - Sabemos o que a matou? 
- H´a qualquer coisa na garganta - disse Robb, orgulho so de 
ter encontrado a resposta mesmo antes de o pai ter 
perguntado. - Ali, por baixo da mand´ibula. 
O pai ajoelhou-se e tateou sob a cabeça do animal. Deu um 
pux~ao e ergueu a coisa para que todos a vissem. Tri nta 
cent´imetros de um chifre estilhaçado de veado, com as pontas 
partidas, todo vermelho de sangue. Um sil^encio s´ubi to caiu  sobre o grupo. Os homens olharam inquietos para o c orno, 
mas ningu´em se atreveu a falar. Mesmo Bran pressent ia seu 
medo, embora n~ao compreendesse. 
O pai atirou o chifre para o lado e limpou as m~aos na neve. 
- Surpreende-me que ela tenha vivido tempo suficiente  para 
parir - disse, e sua voz quebrou o encantamento. 
- Talvez n~ao tenha - disse Jory. - Ouvi hist´orias... talvez a 
loba j´a estivesse morta quando os filhotes chegaram . 
- Nascidos com os mortos - interveio outro homem. - P ior 
sorte. 
- N~ao importa - disse Hullen. - N~ao tarda e estar~ao  mortos 
tamb´em. Bran soltou um grito inarticulado de desale nto. 
- Quanto mais depressa, melhor - concordou Theon Gr eyjoy e 
puxou a espada. - D^e-me o animal, Bran. 
A criaturinha enroscou-se nele, como se tivesse ouv ido e 
compreendido. 
- N~ao! - gritou Bran ferozmente. - ´E meu. 
- Guarda a espada, Greyjoy - disse Robb, que por um  
momento soou t~ao autorit´ario como o pai, como o sen hor que 
viria a ser um dia. - Vamos ficar com esses filhote s. 
- N~ao pode fazer isso, rapaz - disse Harwin, que era filho de 
Hullen. 
- Ser´a misericordioso mat´a-los - disse Hullen. 
Bran olhou o senhor seu pai em busca de salvaç~ao, m as s´o 
recebeu um franzir de cenho, uma testa cheia de sul cos. 
- Hullen fala a verdade, filho. ´E melhor uma morte r´a pida do 
que uma lenta, de frio e de fome. 
- N~ao! - sentia que l´agrimas lhe brotavam dos olhos e  afastou-
se. N~ao queria chorar na frente do pai. 
Robb resistia com teimosia.  - A cadela vermelha de Sor Rodrik pariu de novo na semana 
passada - disse. - Foi uma ninhada pequena, s´o com dois 
cachorros vivos. Ela ter´a leite suficiente. 
- Ela os despedaçar´a quando tentarem mamar. 
- Lorde Stark - disse Jon. Era estranho ouvi-lo cha mar o pai 
assim, de modo t~ao formal. Bran olhou-o com uma esp erança 
desesperada. - H´a cinco crias. Tr^es machos e duas f ^emeas. 
- E ent~ao, Jon? 
- O senhor tem cinco filhos leg´itimos - disse Jon. - Tr^es filhos e 
duas filhas. O lobo gigante ´e o selo da vossa Casa.  Os vossos 
filhos est~ao destinados a ficar com essa ninhada, s enhor. 
Bran viu o rosto do pai mudar e os outros homens tr ocarem 
olhares. Naquele momento, amou Jon de todo o coraç~a o. 
Mesmo com seus sete anos, Bran compreendeu o que o irm~ao 
fizera. A conta estava certa apenas porque Jon se o mitira. 
Inclu´ira as moças e at´e Rickon, o beb^e, mas n~ao o b astardo 
que usava o apelido Snow, o nome que, pelo costume,  devia 
ser dado a todos aqueles que, no Norte, eram sufici entemente 
infelizes para n~ao possuir um nome seu. 
O pai tamb´em o compreendera. 
- N~ao quer uma cria para voc^e, Jon? - perguntou 
brandamente. 
- O lobo gigante honra os estandartes da Casa Stark  - Jon 
retrucou. - Eu n~ao sou um Stark, pai. 
O senhor seu pai o olhou, pensativo. Robb apressou- se a 
preencher o sil^encio que ele deixara. 
- Cuidarei eu pr´oprio dele, pai - prometeu. - Embeb erei uma 
toalha em leite morno e assim lhe darei de mamar. 
- Eu tamb´em! - disse Bran num eco. 
O senhor avaliou os filhos longa e cuidadosamente c om os 
olhos.  - ´E f´acil dizer, mas ´e dif´icil fazer. N~ao quero v^e- los 
desperdiçando com isto o tempo dos criados. Se quer em esses 
filhotes, voc^es os alimentar~ao. Entendido? 
Bran acenou com ardor. O animal contorceu-se nos se us 
braços e lambeu-lhe o rosto com uma l´ingua morna. 
- Devem trein´a-los tamb´em - disse-lhes o pai. - Devem  ensin´a-
los. O mestre do canil n~ao vai querer ter nada a ve r com esses 
monstros, garanto a voc^es. E que os deuses os prote jam se 
negligenciarem, maltratarem ou treinarem mal esses animais. 
Esses n~ao s~ao c~aes que peçam festas ou se esquivem a um 
pontap´e. Um lobo gigante ´e capaz de arrancar o braç o de um 
homem com tanta facilidade como um c~ao mata uma 
ratazana. T^em certeza de que querem isto? 
- Sim, pai - disse Bran. 
- Sim - concordou Robb. 
- Os filhotes podem morrer de qualquer modo, apesar d e tudo 
o que fizerem. 
- Eles n~ao morrer~ao - disse Robb. - N~ao deixaremos qu e 
morram. 
- Fiquem ent~ao com eles, Jory, Desmond, recolham os 
demais. ´E tempo de regressarmos a Winterfell. 
Foi s´o depois de terem montado e de se terem posto a 
caminho que Bran se permitiu saborear o doce ar da vit´oria. 
Nessa altura, seu filhote estava aconchegado entre seus 
couros, quente contra seu corpo, a salvo durante a longa 
viagem para casa. Bran perguntava-se como haveria d e 
cham´a-lo. 
No meio da ponte, Jon puxou subitamente as r´edeas. 
- Que se passa, Jon? - perguntou o senhor seu pai. 
- O senhor n~ao ouviu?  Bran ouvia o vento nas ´arvores, o ru´ido dos cascos nas t´abuas 
de pau-ferro, os lamentos da cria faminta, mas Jon escutava 
outra coisa. 
- Ali - disse Jon. Fez o cavalo dar meia-volta e galo pou pela 
ponte, pelo caminho por onde viera. Viram-no desmon tar 
onde a loba gigante jazia morta na neve e ajoelhar- se. Um 
momento mais tarde, cavalgava de regresso, sorrindo . - Deve 
ter se afastado dos outros - ele disse. 
- Ou sido afastado - disse o pai, olhando a sexta cri a. A 
pelagem desta era branca, enquanto a do resto da ni nhada era 
cinzenta. Seus olhos eram t~ao vermelhos como o sang ue do 
homem esfarrapado que morrera naquela manh~a. Bran a chou 
curioso que s´o aquele cachorro tivesse aberto os ol hos, 
enquanto os outros ainda estavam cegos. 
- Um albino - disse Theon Greyjoy com um perverso 
divertimento. - Este ainda vai morrer mais depressa  do que os 
outros. 
Jon Snow deitou sobre o protegido de seu pai um olh ar longo 
e gelado. 
- Penso que n~ao, Greyjoy - disse. - Este me pertenc e. 
 
Catelyn 
 
Catelyn nunca gostara daquele bosque sagrado.  
Nascera entre os Tully, em Correrrio, mais ao Sul, nas 
margens do Ramo Vermelho do Tridente. O bosque sagr ado 
que l´a havia era um jardim, luminoso e arejado, ond e grandes 
´arvores de pau-brasil espalhavam sombras sarapintad as por 
c´orregos que rumorejavam entre as margens, aves can tavam 
em ninhos escondidos e o ar era perfumado pelo odor  de 
flores.  Os deuses de Winterfell mantinham um tipo diferente  de 
bosque. Era um lugar escuro e primordial, tr^es acre s de 
floresta antiga, intocada ao longo de dez mil anos,  enquanto o 
castelo se levantava a toda sua volta. Cheirava a t erra ´umida 
e a decomposiç~ao. Ali n~ao crescia o pau-brasil. Aqu ele era um 
bosque de obstinadas ´arvores sentinelas, revestidas  de 
agulhas cinza-esverdeadas, de poderosos carvalhos, de ´arvores 
de pau-ferro t~ao velhas como o pr´oprio reino. Ali, espessos 
troncos negros enroscavam-se uns aos outros, enquan to ramos 
retorcidos teciam um denso dossel elevado e ra´izes 
deformadas batalhavam sob o solo. Aquele era um lug ar de 
profundo sil^encio e sombras meditativas, e os deuse s que ali 
viviam n~ao tinham nomes. 
Mas ela sabia que naquela noite encontraria ali seu  marido. 
Sempre que ele tirava a vida de um homem, procurava  depois 
o sossego do bosque sagrado. 
Catelyn fora ungida com os sete ´oleos e fora-lhe da do o nome 
no arco-´iris de luz que enchia o septo de Correrrio . Pertencia `a 
F´e, tal como o pai e o av^o, e o pai deste antes del e. Seus 
deuses possu´iam nomes, e seus rostos eram-lhe t~ao f amiliares 
como os de seus pais. O serviço religioso era um se pt~ao com 
um tur´ibulo, o cheiro do incenso, um cristal de set e lados 
animado com luz, vozes erguidas em canto. Os Tully 
mantinham um bosque sagrado, como todas as grandes casas, 
mas era apenas um lugar para passear, ler ou ficar deitado ao 
sol. A prece pertencia ao septo. 
Por ela, Ned tinha constru´ido um pequeno septo onde  podia 
cantar `as sete caras de deus, mas o sangue dos Prim eiros 
Homens ainda corria nas veias dos Stark, e seus deu ses eram 
os antigos, os deuses sem nome nem rosto da mata ve rde que 
partilhavam com os filhos desaparecidos da floresta .  No centro do bosque, um antigo represeiro reinava p ensativo 
sobre uma pequena lagoa onde as ´aguas eram negras e  frias. 
Ned chamava-lhe "a ´arvore-coraç~ao". A casca do repr eseiro 
era branca como osso e suas folhas, vermelhas como um 
milhar de m~aos manchadas de sangue. Uma cara tinha sido 
esculpida no tronco da grande ´arvore, de traços com pridos e 
melanc´olicos, com os olhos profundamente escavados,  
vermelhos de seiva seca e estranhamente vigilantes.  Aqueles 
olhos eram velhos; mais velhos do que a pr´opria Win terfell. 
Se as lendas falavam a verdade, tinham visto Brando n, o 
Construtor, assentar a primeira pedra; tinham visto  as 
muralhas de granito do castelo crescer `a sua volta.  Dizia-se 
que os filhos da floresta tinham esculpido as caras  nas ´arvores 
durante os s´eculos de alvorada, antes da chegada do s 
Primeiros Homens, vindos do mar estreito. 
No sul, os ´ultimos represeiros tinham sido derrubad os ou 
queimados havia mil anos, exceto na Ilha das Caras,  onde os 
homens verdes mantinham sua vigil^ancia silenciosa e  as 
coisas eram diferentes. Aqui cada castelo possu´ia s eu bosque 
sagrado, e cada bosque sagrado tinha sua ´arvore--co raç~ao, e 
cada ´arvore-coraç~ao, seu rosto. 
Catelyn encontrou o marido sob o represeiro, sentad o numa 
pedra coberta de musgo. Tinha Gelo, a espada, pousa da sobre 
as coxas, e limpava-lhe a l^amina naquelas ´aguas, ne gras como 
a noite. Mil anos de h´umus jaziam numa grossa camad a no 
solo do bosque sagrado, engolindo o som dos p´es da mulher, 
mas os olhos vermelhos do represeiro pareciam segui -la 
enquanto se aproximava. 
- Ned - ela chamou, com suavidade. Ele ergueu a cabeç a para 
olh´a-la. 
- Catelyn - disse. Sua voz era distante e formal. - O nde est~ao 
as crianças? Ele sempre lhe perguntava aquilo.  - Na cozinha, discutindo nomes para as crias de lob o - ela 
estendeu o manto sobre o ch~ao da floresta e sentou- se junto `a 
lagoa, de costas voltadas para o represeiro. Podia sentir os 
olhos a observ´a-la, mas fez o melhor que p^ode para ignor´a-los. 
- Arya j´a est´a apaixonada, e Sansa, enfeitiçada e a piedada, 
mas Rickon n~ao est´a muito seguro. 
- Tem medo? - Ned perguntou. 
- Um pouco - admitiu ela. - S´o tem tr^es anos. Ned f ranziu as 
sobrancelhas. 
- Ele tem de aprender a enfrentar seus medos. N~ao ter ´a tr^es 
anos para sempre. E o inverno est´a para chegar. 
- Sim - concordou Catelyn. As palavras provocaram-lhe  um 
arrepio, como sempre. As palavras Stark. Todas as c asas 
nobres tinham as suas palavras. Lemas de fam´ilia, p edras de 
toque, esp´ecies de oraç~oes, que alardeavam honra e gl´oria, 
prometiam lealdade e verdade, juravam f´e e coragem.  Todas, 
menos a dos Stark. O inverno est´a para chegar, dizi am as 
palavras Stark. Refletiu sobre como aqueles nortenh os eram 
um povo estranho, e j´a n~ao era a primeira vez que o  fazia. 
- O homem morreu bem, posso lhe assegurar - disse Ned . 
Tinha na m~ao um bocado de couro oleado com o qual f azia 
percorrer com leveza a espada enquanto falava, poli ndo o 
metal at´e soltar um brilho escuro. - Fiquei content e por causa 
de Bran. Teria ficado orgulhosa dele. 
- Estou sempre orgulhosa de Bran - Catelyn respondeu,  
observando a espada enquanto ele a esfregava. Conse guia ver 
as ondulaç~oes profundas do aço, onde o metal fora d obrado 
sobre si pr´oprio cem vezes durante a forja. Catelyn  n~ao sentia 
qualquer amor por espadas, mas n~ao podia negar que Gelo 
possu´ia sua beleza. Tinha sido forjada em Val´iria a ntes de a 
destruiç~ao ter ca´ido sobre a antiga cidade franca, quando os  ferreiros trabalhavam seus metais tanto com feitiço s como 
com martelos. Tinha j´a quatrocentos anos, e era t~ao  aguçada 
como no dia em que fora forjada. O nome que ostenta va era 
ainda mais antigo, um legado da era dos her´ois, qua ndo os 
Stark eram reis no Norte. 
- Foi o quarto este ano - disse Ned sombriamente. - O  pobre 
homem estava meio louco. Algo lhe incutiu um medo t ~ao 
profundo que minhas palavras n~ao o alcançaram - sus pirou. -
Ben escreveu-me dizendo que a força da Patrulha da Noite j´a 
n~ao tem mil homens. N~ao s~ao s´o deserç~oes. Tem tamb´e m 
perdido homens nas patrulhas. 
- S~ao os selvagens? - ela perguntou. 
- Quem mais poderia ser? - Ned ergueu Gelo e observou  o aço 
frio ao longo de todo seu comprimento. - E s´o vai p iorar. Pode 
chegar o dia em que eu n~ao tenha escolha a n~ao ser reunir os 
vassalos e marchar para o norte a fim de lidar de u ma vez por 
todas com esse Rei-para-l´a-da-Muralha. 
- Para l´a da Muralha? - a id´eia fez Catelyn estremece r.  
Ned viu o terror no seu rosto. 
- Mance Rayder n~ao ´e nada que devamos temer. 
- H´a coisas mais escuras para l´a da Muralha - ela o lhou de 
relance a ´arvore-coraç~ao `as suas costas, a casca cl ara e os 
olhos vermelhos, observando, escutando, pensando se us 
longos e lentos pensamentos. 
O sorriso dele era gentil. 
- Voc^e ouve em demasia as hist´orias da Velha Ama. O s Outros 
est~ao t~ao mortos como os filhos da floresta, desapa recidos h´a 
oito mil anos. Meistre Luwin lhe diria que nunca se quer 
chegaram a estar vivos. Nenhum homem vivo alguma ve z viu 
um.  - At´e hoje de manh~a, nenhum homem vivo tinha visto um 
lobo gigante - recordou Catelyn. 
- J´a devia saber que n~ao se pode discutir com uma T ully - ele 
disse com um sorriso triste e devolveu Gelo `a sua b ainha. - 
N~ao veio at´e aqui me contar hist´orias de embalar. S ei bem 
como gosta pouco deste lugar. Que se passa, minha s enhora? 
Catelyn tomou nas suas a m~ao do marido. 
- Hoje chegaram dolorosas novas, meu senhor. N~ao qu is 
incomod´a-lo at´e se ter purificado - n~ao havia manei ra de 
suavizar o golpe, e ela o disse sem rodeios. - Lame nto tanto, 
meu amor. Jon Arryn est´a morto. 
Os olhos dele encontraram os dela, e Catelyn viu co mo lhe 
custou, como sabia que custaria. Na juventude, Ned tinha 
sido acolhido no Ninho da ´Aguia, e Lorde Arryn, que  n~ao 
tinha filhos seus, tinha se tornado um segundo pai para ele e 
para o seu outro protegido, Robert Baratheon. Quand o o Rei 
Aerys n Targaryen, o Louco, exigira suas cabeças, o  Senhor 
do Ninho da ´Aguia erguera em revolta os seus estand artes da 
lua e do falc~ao em vez de entregar aqueles que jura ra 
proteger. 
E um dia, h´a quinze anos, seu segundo pai tinha se 
transformado tamb´em num irm~ao, quando ele e Ned se 
juntaram no septo de Correrrio para desposar duas i rm~as, as 
filhas de Lorde Hoster Tully, 
-Jon... - Ned disse. - Esta not´icia ´e segura? 
- Trazia o selo do rei, e a carta vinha escrita na ca ligrafia do 
pr´oprio Robert. Guardei-a para voc^e. Diz que Lorde Arryn 
partiu depressa. Nem Meistre Pycelle p^ode fazer alg uma 
coisa, mas trouxe o leite da papoula, para que Jon n~ao ficasse 
por muito tempo em sofrimento. 
- Isto foi uma pequena miseric´ordia, suponho - ele di sse. 
Catelyn via o pesar em seu rosto, mas mesmo nesse m omento  seu primeiro pensamento era-lhe dedicado. - A sua i rm~a - 
disse Ned. - E o filho de Jon. Que not´icias h´a dele s? 
- A mensagem dizia apenas que estavam bem e que tin ham 
regressado ao Ninho da ´Aguia - ela respondeu. - Eu preferia 
que tivessem ido para Correrrio. O Ninho da ´Aguia ´e  um 
lugar alto e solit´ario, e sempre foi o lugar de Jon , n~ao deles. A 
mem´oria de Lorde Jon assombrar´a cada pedra. Conheço  
minha irm~a. Ela precisa do conforto da fam´ilia e do s amigos 
ao seu redor. 
- Seu tio espera no Vale, n~ao ´e verdade? Ouvi dizer q ue Jon o 
nomeou Cavaleiro do Port~ao. Catelyn anuiu com a cab eça. 
- Brynden far´a por ela e pelo rapaz o que puder. E al gum 
conforto, mas mesmo assim... 
- V´a ter com ela - Ned tentou anim´a-la. - Leva as c rianças. 
Encha aqueles sal~oes de ru´ido, gritos e risos. Aque le rapaz 
precisa de outras crianças a sua volta, e Lysa n~ao deve ficar 
s´o na sua dor. 
- Gostaria de poder fazer isso - disse Catelyn. - A  carta trazia 
outras not´icias. O rei viaja para Winterfell `a sua procura. 
Ned precisou de um momento para ver o sentido daque las 
palavras, mas, quando as compreendeu, a escurid~ao 
abandonou seus olhos. 
- Robert vem para c´a? - quando ela anuiu, um sorris o abriu-se 
no seu rosto. 
Catelyn desejou poder compartilhar da alegria do ma rido. 
Mas ouvira o que se dizia pelos p´atios; um lobo gig ante morto 
na neve, com um chifre partido na garganta. O terro r 
retorcia-se no seu interior como uma serpente, mas forçou-se 
a sorrir para aquele homem que amava, aquele homem que 
n~ao punha f´e alguma nos sinais.  - Sabia que te agradaria - disse. - Dever´iamos enviar  uma 
mensagem ao seu irm~ao, na Muralha. 
- Sim, claro - ele concordou. - Ben vai querer estar aqui. Direi 
a Meistre Luwin para enviar sua ave mais r´apida - N ed 
ergueu-se e ajudou a esposa a p^or-se em p´e. - Dem^on ios, 
quantos anos j´a se passaram? E n~ao nos d´a mais not´i cias do 
que estas? A mensagem dizia quantos homens traz na 
comitiva? 
- Penso que um cento de cavaleiros, pelo menos, com t odos os 
seus servidores, e vez e meia este n´umero de cavale iros livres. 
Cersei e as crianças viajam com eles. 
- Robert vir´a em passo moderado por causa delas - dis se Ned. 
- Ainda bem. Teremos mais tempo para nos preparar. 
- Os irm~aos da rainha tamb´em v^em na comitiva - ela 
completou. 
Ao ouvir aquilo, Ned fez um trejeito. Catelyn sabia  que pouca 
simpatia havia entre ele e a fam´ilia da rainha. Os Lannister 
de Rochedo Casterly tinham chegado tarde `a causa de  
Robert, quando a vit´oria era praticamente certa, e ele nunca 
os perdoara por isso. 
- Bem, se o preço a pagar pela companhia de Robert ´e uma 
infestaç~ao de Lannister, que seja. Parece que Rober t traz 
metade da corte. 
- Aonde o rei vai, o reino segue - ela respondeu. 
- Ser´a bom ver as crianças. O mais novo ainda mamava da 
teta da Lannister da ´ultima vez que o vi. Agora dev e ter o 
qu^e? Cinco anos? 
- O Pr´incipe Tommen tem sete anos. A mesma idade de B ran. 
Por favor, Ned, tenha tento na l´ingua. Lannister ´e nossa 
rainha, e diz-se que seu orgulho cresce a cada ano que passa. 
Ned apertou-lhe a m~ao.  - Ter´a de haver um festim, bem-composto, com cantor es, e 
Robert vai querer caçar. Enviarei Jory para o sul c om uma 
guarda de honra ao seu encontro, a fim de escolt´a-l os no 
caminho at´e aqui pela estrada do rei. Deuses, como iremos 
alimentar a todos? Maldito seja o homem. Maldito se ja o seu 
real couro. 
 
 
Daenerys 
 
O irm~ao ergueu o vestido para que ela o inspecionas se.  
- Isto ´e uma beleza! Toque-o. Vamos. Acaricie o tec ido, 
Dany o tocou. O tecido era t~ao macio que parecia co rrer-lhe 
pelos dedos como ´agua. N~ao conseguia se lembrar de alguma 
vez ter usado algo t~ao suave. Assustou-se. Afastou a m~ao. 
- ´E mesmo meu? 
- Um presente de Mag´ister Illyrio - disse Viserys, sorrindo. 
Seu irm~ao estava de bom humor naquela noite. - A co r 
realçar´a o violeta dos seus olhos. E voc^e tamb´em te r´a ouro e 
j´oias de todos os tipos. Illyrio prometeu, Esta noi te deve se 
parecer uma princesa. 
Uma princesa, pensou Dany. J´a se esquecera de como aquilo 
era. Talvez nunca tivesse realmente sabido. 
- Por que ele nos d´a tanto? - ela perguntou. - O que quer de 
n´os? - h´a quase meio ano que viviam na casa do mag´i ster, 
comiam da sua comida, eram paparicados pelos seus c riados. 
Dany tinha treze anos, idade suficiente para saber que tais 
presentes raramente v^em sem preço ali, na cidade li vre de 
Pentos. 
- Illyrio n~ao ´e nenhum tolo - Viserys respondeu. Era um 
jovem magro com m~aos nervosas e um ar febril nos ol hos de  um tom claro de lil´as. - O mag´ister sabe que n~ao es quecerei os 
amigos quando subir ao trono. 
Dany n~ao disse nada. Mag´ister Illyrio era um comerc iante de 
especiarias, pedras preciosas, ossos de drag~ao e ou tras coisas 
menos palat´aveis. Tinha amigos em todas as Nove Cid ades 
Livres, dizia-se, e mesmo para l´a delas, em Vaes Do thrak e 
nas terras das f´abulas junto ao Mar de Jade. Tamb´em  se dizia 
que nunca tinha tido um amigo que n~ao fosse capaz d e vender 
alegremente pelo preço justo. Dany escutava o falat ´orio nas 
ruas e ouvia essas coisas, mas tamb´em sabia que era  melhor 
n~ao questionar o irm~ao enquanto tecia suas teias de  sonho. 
Quando era despertada, a ira de Viserys era algo te rr´ivel. Ele 
a chamava "o acordar do drag~ao". 
O irm~ao pendurou o vestido ao lado da porta. 
- Illyrio enviar´a as escravas para lhe darem banho.  Assegure-
se de se livrar do fedor dos est´abulos. Khal Drogo tem mil 
cavalos e hoje vem `a procura de um tipo diferente d e 
montaria - estudou-a criticamente. - Ainda tem as c ostas 
tortas. Endireite-se - p^os-lhe as m~aos nos ombros e  puxou-os 
para tr´as. - Deixe-os ver que tem agora a forma de uma 
mulher - os dedos do irm~ao roçaram levemente seus s eios em 
bot~ao e apertaram num mamilo. - N~ao me falhar´a esta  noite. 
Sen~ao, ser´a mau para voc^e. N~ao quer acordar o drag~a o, quer? 
- os dedos torceram-se, um belisc~ao cruel e duro at rav´es do 
tecido grosseiro da t´unica. - Quer? - ele repetiu. 
- N~ao - respondeu Dany docilmente.  
O irm~ao sorriu. 
- ´Otimo - tocou-lhe os cabelos, quase com afeiç~ao. - Quando 
escreverem a hist´oria do meu reinado, minha doce ir m~a, dir~ao 
que começou esta noite. 
Quando ele saiu, Dany foi at´e a janela e olhou, mel anc´olica, 
as ´aguas da ba´ia. As torres quadradas de tijolo de Pentos  eram silhuetas negras delineadas contra o sol poent e. Ela 
conseguia ouvir os sacerdotes vermelhos cantando, e nquanto 
acendiam as piras noturnas, e os gritos de crianças  
esfarrapadas que jogavam para l´a dos muros da propr iedade. 
Por um momento desejou poder estar l´a fora com elas , de p´es 
nus, sem f^olego e vestida de farrapos, sem passado nem fu-
turo, sem banquete para ir na mans~ao de Khal Drogo.  
Em algum lugar para l´a do p^or do sol, do outro lado  do 
estreito mar, havia uma terra de colinas verdes e p lan´icies 
cobertas de flores e grandes rios caudalosos, onde torres de 
pedra negra se erguiam por entre magn´ificas montanh as azul-
acinzentadas e cavaleiros de armadura cavalgavam pa ra a 
batalha sob os estandartes dos seus senhores. Os do thrakis 
chamavam a essa terra Rhaesb Andahli, a terra dos ^a ndalos. 
Nas Cidades Livres, falavam de Westeros e dos Reino s do 
Poente. O irm~ao tinha um nome mais simples. Chamava -lhe 
"nossa terra". Para ele, as palavras eram como uma prece, Se 
as dissesse o n´umero de vezes suficientes, os deuse s 
certamente ouviriam. "´E nosso direito de sangue, us urpado 
por meios traiçoeiros. N~ao se rouba um drag~ao, ah, n~ao. O 
drag~ao se lembra." 
E o drag~ao talvez recordasse mesmo, mas Dany n~ao. N unca 
vira aquela terra que o irm~ao dizia que lhes perten cia, este 
dom´inio para l´a do estreito mar. Aqueles lugares de  que 
falava, Rochedo Casterly e o Ninho da ´Aguia, Jardim  de 
Cima e o Vale de Arryn, Dorne e a Ilha das Caras, p ara ela 
eram apenas palavras. Viserys era um rapaz de oito anos 
quando fugiram de Porto Real para escapar ao avanço  dos 
ex´ercitos do Usurpador, mas Daenerys n~ao passava de  uma 
part´icula de vida no ventre da m~ae. 
Mesmo assim, por vezes, Dany conseguia visualizar o s 
acontecimentos, tantas tinham sido as ocasi~oes em q ue ouvira  o irm~ao contar as hist´orias. A fuga no meio da noit e para a 
Pedra do Drag~ao, com o luar cintilando nas velas ne gras do 
navio. Seu irm~ao, Rhaegar, combatendo o Usurpador n as 
´aguas sangrentas do Tridente e morrendo pela mulher  que 
amava. O saque de Porto Real por aqueles a quem Vis erys 
chamava os c~aes do Usurpador, os senhores Lannister  e 
Stark. A princesa Elia de Dorne suplicando miseric´o rdia 
quando o herdeiro de Rhaegar lhe fora arrancado do seio e 
assassinado perante seus olhos. Os cr^anios polidos dos ´ultimos 
drag~oes a olhar sem ver do alto das paredes da sala  do trono 
quando o Regicida abrira a garganta do Pai com uma espada 
dourada. 
Nascera em Pedra do Drag~ao quatro luas depois da fu ga, 
durante a f´uria de uma tempestade de ver~ao que amea çava 
destroçar a estabilidade da ilha. Diziam que aquela  
tempestade tinha sido terr´ivel. A frota Targaryen f ora 
esmagada enquanto estava ancorada e enormes blocos de 
pedra foram arrancados dos parapeitos e precipitado s sobre as 
´aguas encapeladas do mar estreito. A m~ae morrera ao  d´a-la `a 
luz, e por este fato o irm~ao Viserys nunca a perdoa ra. 
Tampouco se lembrava de Pedra do Drag~ao. Tinham fug ido 
de novo, imediatamente antes de o irm~ao do Usurpado r 
zarpar com sua nova frota. Por essa altura, dos Set e Reinos 
que tinham pertencido aos seus, apenas Pedra do Dra g~ao 
restava, a antiga sede de sua Casa. Mas n~ao por mui to tempo, 
A guarniç~ao estava preparada para vend^e-los ao Usur pador, 
mas, uma noite, Sor Willem Darry e quatro homens le ais 
invadiram o quarto das crianças, raptaram-nas e sua  ama de 
leite, e zarparam sob a escurid~ao da noite em busca  da 
segurança da costa bravosiana. 
Lembrava-se vagamente de Sor Willem, um homem que m ais 
parecia um grande urso cinzento, meio cego, a rugir  e berrar  ordens de sua cama de doente. Os criados tinham viv ido 
aterrorizados por causa dele, que sempre fora bondo so para 
Dany. Chamava a "pequena princesa" e, por vezes, "m inha 
senhora", e suas m~aos eram suaves como couro velho.  Mas 
nunca deixava a cama, e o cheiro da doença impregna va-o de 
dia e de noite, com um odor quente, ´umido, de uma d oçura 
doentia. Nessa altura viviam em Bravos, na casa gra nde de 
porta vermelha, Dany tinha seu pr´oprio quarto, com um 
limoeiro junto `a janela. Depois da morte de Sor Wil lem, os 
criados roubaram o pouco dinheiro que lhes restava e em 
breve os irm~aos foram postos fora da casa grande, D any 
chorara quando a porta vermelha se fechara `as suas costas 
para sempre. 
Desde ent~ao, tinham andado de um lado para outro, d e 
Bravos para Myr, de Myr para Tyrosh e da´i para Qoho r, 
Volantis e Lys, sem nunca ficarem muito tempo no me smo 
lugar. O irm~ao n~ao permitia. Insistia que os traido res 
contratados pelo Usurpador viriam atr´as deles, embo ra Dany 
nunca tivesse visto nenhum. 
A princ´ipio, os mag´isteres, arcontes e pr´incipes me rcadores 
tinham se sentido felizes por dar as boas-vindas ao s ´ultimos 
Targaryen `as suas casas e mesas, mas, `a medida que os anos 
foram passando e o Usurpador continuou sentado no T rono 
de Ferro, as portas foram se fechando e suas vidas tornaram-
se mais pobres. Anos antes, tinham se visto forçado s a vender 
os ´ultimos tesouros, e agora, at´e o dinheiro que ti nham obtido 
pela coroa da m~ae desaparecera. Nas vielas e tabern as de 
Pentos chamavam o irm~ao de "rei pedinte". Dany n~ao queria 
saber do que a chamavam. 
"Um dia teremos tudo de volta, minha doce irm~a", pr ometia-
lhe Viserys. `As vezes as m~aos tremiam-lhe quando fa lava 
daquilo. "As j´oias e as sedas, Pedra do Drag~ao e Po rto Real, o  Trono de Ferro e os Sete Reinos, tudo o que nos rou baram, 
teremos tudo de volta." Ele vivia para esse dia. Tu do o que 
Daenerys queria de volta era a grande casa de porta  vermelha 
com o limoeiro em frente `a janela do seu quarto, a inf^ancia 
que nunca conhecera. 
Ouviu-se um suave toque na porta. 
- Entre - disse Dany, virando as costas `a janela. A s criadas de 
Illyrio entraram com rever^encias e começaram a trat ar de 
suas tarefas. Eram escravas, um presente de um dos muitos 
amigos dothrakis do mag´ister. A escravatura n~ao exi stia na 
cidade livre de Pentos. E, no entanto, elas eram es cravas. A 
mulher mais velha, pequena e cinzenta como um rato,  nunca 
dizia uma palavra, mas a moça compensava. Era a fav orita 
de Illyrio, uma jovem de dezesseis anos, cabelos cl aros e olhos 
azuis, que tagarelava sem cessar enquanto trabalhav a. 
Encheram a banheira com ´agua quente trazida da cozi nha e 
perfumaram-na com ´oleos odor´iferos. A moça puxou a t´unica 
de algod~ao grosseiro pela cabeça de Dany e a ajudou  a entrar 
na banheira. A ´agua escaldava, mas Daenerys n~ao hes itou 
nem gritou. Gostava do calor. Fazia-a sentir-se lim pa. Al´em 
disso, o irm~ao dissera-lhe com frequ^encia que nunca  nada 
estava quente demais para um Targaryen. "A nossa ´e a Casa 
do drag~ao", dizia. "O fogo est´a em nosso sangue." 
A mulher mais velha lavou seus longos cabelos 
esbranquiçados e removeu suavemente os n´os com uma 
escova, sempre em sil^encio. A moça esfregou-lhe as costas e os 
p´es e disse-lhe como tinha sorte. 
- Drogo ´e t~ao rico que at´e seus escravos usam colar es de ouro. 
Seu khalasar tem cem mil cavaleiros, e seu pal´acio em Vaes 
Dothrak, duzentos quartos e portas de prata s´olida - e houve 
mais do mesmo g^enero, muito mais; como o khal era u m 
homem bonito, alto e feroz, destemido em batalha, o  melhor  cavaleiro que alguma vez montara um cavalo, um arqu eiro 
demon´iaco. Daenerys nada disse. Sempre assumira que  se 
casaria com Viserys quando chegasse `a idade adulta.  
Durante s´eculos, os Targaryen tinham se casado irm~a o com 
irm~a, desde que Aegon, o Conquistador, tomara as ir m~as 
como noivas, Viserys dissera-lhe mil vezes que a pu reza da 
linhagem devia ser mantida, que o sangue real era d eles, o 
sangue dourado da antiga Val´iria, o sangue do drag~a o. Os 
drag~oes n~ao acasalavam com os animais dos campos, e  os 
Targaryen n~ao misturavam seu sangue com o de homens  
menores. E, no entanto, agora Viserys conspirava pa ra 
vend^e-la a um estranho, a um b´arbaro. 
Quando ficou limpa, as escravas ajudaram-na a sair da ´agua e 
secaram-na com toalhas. A moça escovou-lhe os cabel os at´e 
faz^e-los brilhar como prata derretida, enquanto a m ulher 
mais velha a untava com o perfume de flores de espe ciarias 
das plan´icies dothrakianas, um salpico em cada puls o, atr´as 
das orelhas, na ponta dos seios e, por fim, um refr escante, l´a 
embaixo, entre as pernas. Vestiram-lhe a roupa de b aixo que 
Mag´ister Illyrio lhe enviara e depois o vestido, de  seda, com 
um profundo tom de ameixa para realçar o violeta do s seus 
olhos. A moça enfiou-lhe as sand´alias douradas nos p´es 
enquanto a mulher mais velha lhe fixava a tiara na cabeça e 
fazia deslizar pulseiras douradas incrustadas de am etistas em 
seus pulsos. O ´ultimo adorno foi o colar, um pesado  cord~ao de 
ouro torcido ornado com antigos glifos valirianos. 
- Agora, sim, se parece com uma princesa - disse a moça, sem 
f^olego, quando terminaram. Dany olhou de relance pa ra sua 
imagem no espelho prateado que Illyrio t~ao previden temente 
lhe fornecera. Uma princesa, pensou, mas lembrou-se  do que 
a moça dissera, de como Khal Drogo era t~ao rico que  at´e seus  escravos usavam colares de ouro. Sentiu um s´ubito a rrepio 
percorrer os braços nus. 
O irm~ao a esperava na frescura do ´atrio, sentado na  margem 
da fonte, arrastando a m~ao pela ´agua. P^os-se em p´e quando 
ela surgiu e observou-a com olhos cr´iticos. 
- Venha aqui - disse. - Vire-se. Sim. ´Otimo. Voc^e tem  um ar... 
- Real - disse Mag´ister Illyrio, entrando por uma arc ada. 
Movia-se com uma delicadeza surpreendente para um h omem 
t~ao corpulento. Sob vestimentas soltas de seda cor de fogo, 
nuvens de gordura oscilavam enquanto ele caminhava.  
Pedras preciosas cintilavam em todos os dedos, e se u criado 
oleara-lhe a barba amarela bifurcada at´e que brilha sse como 
ouro verdadeiro. 
- Que o Senhor da Luz a banhe em b^enç~aos neste t~ao 
afortunado dia, Princesa Daenerys - disse o mag´iste r quando 
lhe tomou a m~ao. Inclinou a cabeça, mostrando um fi no 
relance de dentes amarelos e tortos atrav´es do dour ado da 
barba. - Ela ´e uma vis~ao, Vossa Graça, uma vis~ao - exclamou, 
dirigindo-se a Viserys. - Drogo ficar´a arrebatado. 
- ´E magra demais - disse Viserys. Seus cabelos, do me smo tom 
louro-prateado dos dela, tinham sido puxados para t r´as e bem 
atados com uma presilha de osso de drag~ao. Era um v isual 
severo que dava ^enfase `as linhas duras e magras de seu rosto. 
Pousou a m~ao no punho da espada que Illyrio lhe emp restara 
e disse: - Tem certeza de que Khal Drogo gosta das suas 
mulheres assim t~ao novas? 
- Ela j´a teve o seu sangue. Tem idade suficiente para  o khal - 
respondeu Illyrio, e j´a n~ao era a primeira vez que dizia aquilo. 
- Olhe para ela. Aqueles cabelos louro-prateados, a queles 
olhos p´urpuros... ela ´e do sangue da antiga Val´iria , sem 
d´uvida, sem d´uvida... e bem-nascida, filha do antig o rei, irm~a  do novo, n~ao ´e poss´ivel que n~ao arrebate nosso Drog o - 
quando Illyrio largou sua m~ao, Daenerys percebeu qu e estava 
tremendo. 
- Suponho que sim - disse o irm~ao em tom duvidoso. - Os 
selvagens t^em gostos estranhos. Rapazes, cavalos, o velhas... 
- ´E melhor n~ao sugerir isso a Khal Drogo - disse Il lyrio.  
A ira flamejou nos olhos lil´as de Viserys. 
- Toma-me por tolo? 
O mag´ister fez uma ligeira reverencia. 
- Tomo-o por um rei. Aos reis falta a cautela dos h omens 
vulgares. Minhas desculpas se o ofendi - virou-se e  bateu 
palmas para chamar os carregadores. 
As ruas de Pentos estavam escuras como breu quando sa´iram 
na liteira elaboradamente esculpida de Illyrio. Doi s criados 
iam `a frente para alumiar o caminho, transportando 
ornamentadas lanternas a ´oleo com vidraças de um vi dro 
azul-claro, e uma d´uzia de homens fortes conduziam a liteira 
aos ombros. O espaço l´a dentro, por tr´as das cortin as, era 
quente e apertado. Dany conseguia sentir o fedor da  carne 
p´alida de Illyrio sob seus pesados perfumes. 
O irm~ao, esparramado em almofadas a seu lado, nada notava. 
Sua mente estava longe, do outro lado do mar estrei to. 
- N~ao necessitaremos de todo o seu khalasar - disse V iserys. 
Os dedos brincavam no punho da l^amina emprestada, e mbora 
Dany soubesse que ele nunca usara uma espada a s´eri o. - Dez 
mil ser~ao suficientes, posso varrer os Sete Reinos com dez mil 
guerreiros dothrakis. O dom´inio se erguer´a em nome do seu 
rei de direito. Tyrell, Redwyne, Darry, Greyjoy n~ao  sentem 
mais amor pelo Usurpador do que eu. Os homens de Do me 
ardem pela possibilidade de vingar Elia e os seus f ilhos. E as 
pessoas simples estar~ao conosco. Elas choram pelo s eu rei - 
olhou ansioso para Illyrio. - Choram, n~ao ´e verdade ?  - S~ao o vosso povo, e o amam bastante - disse amavelm ente 
Mag´ister Illyrio. - Em povoados por todo o territ´or io, os 
homens fazem brindes secretos `a vossa sa´ude, enquan to as 
mulheres cosem estandartes do drag~ao e os escondem at´e o 
dia do vosso regresso do outro lado das ´aguas - enc olheu os 
maciços ombros. - Ou pelo menos ´e o que me dizem me us 
agentes. 
Dany n~ao tinha agentes, nenhuma maneira de saber o que 
algu´em estaria fazendo ou pensando do outro lado do  mar 
estreito, mas desconfiava das palavras doces de Ill yrio do 
mesmo modo que desconfiava de tudo o que dizia resp eito a 
ele. Mas o irm~ao acenava com ardor. 
- Matarei eu pr´oprio o Usurpador - prometeu, ele que nunca 
matara ningu´em -, tal como ele matou meu irm~ao Rhae gar. E 
tamb´em Lannister, o Regicida, pelo que fez ao meu p ai. 
- Isso ser´a muito adequado - disse Mag´ister Illyrio. Dany viu 
a min´uscula sugest~ao de sorriso que brincava nos l´a bios cheios 
do homem, mas o irm~ao n~ao reparou em nada. Acenando , ele 
afastou uma cortina e perdeu o olhar na noite, e Da ny soube 
que estava lutando de novo a Batalha do Tridente. 
A mans~ao de nove torres de Khal Drogo erguia-se jun to `as 
´aguas da ba´ia, com hera de tons claros cobrindo seu s grandes 
muros de tijolo. Tinha sido oferecida ao khal pelos  mag´isteres 
de Pentos, Illyrio lhes disse. As Cidades Livres er am sempre 
generosas com os senhores dos cavalos. 
- N~ao ´e que temamos esses b´arbaros - explicava Illy rio com 
um sorriso. - O Senhor da Luz poderia defender noss as 
muralhas contra um milh~ao de dothrakis, ou pelo men os ´e 
isso que prometem os sacerdotes vermelhos... Mas pa ra que 
correr riscos quando a amizade deles sai t~ao barata ?  A liteira em que seguiam foi parada ao port~ao e as cortinas, 
puxadas rudemente para tr´as por um dos guardas da c asa. 
Possu´ia a pele acobreada e os olhos escuros e amend oados de 
um doth-raki, mas tinha o rosto livre de pelos e us ava o 
capacete guarnecido de pontas agudas dos Imaculados . 
Avaliou-os friamente. Mag´ister Illyrio rosnou-lhe q ualquer 
coisa no rude idioma dothraki; o guarda respondeu-l he no 
mesmo tom e lhes deu passagem com um gesto atrav´es dos 
port~oes. 
Dany reparou que a m~ao do irm~ao estava cerrada com força 
no punho de sua espada emprestada. Parecia quase t~a o 
assustado como ela se sentia. 
- Eunuco insolente - murmurou Viserys enquanto a li teira 
subia aos balanços at´e a mans~ao. As palavras de Mag ´ister 
Illyrio eram mel. 
- Esta noite estar~ao muitos homens importantes no ban quete. 
Homens assim t^em inimigos. O khal deve proteger seu s 
convidados, v´os acima de todos, Vossa Graça. N~ao h´a  d´uvidas 
de que o Usurpador pagaria bem pela vossa cabeça. 
- Ah, sim - disse sombriamente Viserys. - Ele tentou,  Illyrio, 
asseguro-lhe. Seus traidores contratados nos seguem  para 
todo o lado. Sou o ´ultimo drag~ao, e ele n~ao dormir´a  
descansado enquanto eu viver. 
A liteira desacelerou e parou. As cortinas foram pu xadas e um 
escravo ofereceu a m~ao para ajudar Daenerys a sair.  Seu 
colar, reparou ela, era de bronze comum. O irm~ao a seguiu, 
com uma das m~aos ainda cerrada com força no punho d a 
espada. Foram precisos dois homens fortes para p^or Mag´ister 
Illyrio de p´e. 
Dentro da mans~ao, o ar estava pesado com o cheiro d e 
especiarias, noz-de-fogo, lim~ao-doce e canela. Fora m levados 
atrav´es do ´atrio, onde um mosaico de vidro colorido  retratava  a Destruiç~ao de Val´iria. ´Oleo ardia em lanternas ne gras de 
ferro dispostas ao longo das paredes. Sob uma arcad a 
composta por folhas de pedra interligadas, um eunuc o cantou 
a chegada: 
- Viserys da Casa Targaryen, o Terceiro de seu Nome  - gritou 
numa voz doce e aguda -, Rei dos ^Andalos, dos Roina res e dos 
Primeiros Homens, Rei dos Sete Reinos e Protetor do  
Territ´orio. Sua irm~a, Daenerys, Filha da Tormenta, Princesa 
de Pedra do Drag~ao. Seu honor´avel anfitri~ao, Illyri o Mopatis, 
Mag´ister da Cidade Livre de Pentos. 
Passaram pelo eunuco e entraram num p´atio orlado de  pilares 
cobertos de hera clara. O luar pintava as folhas em  tons de 
osso e prata enquanto os convidados vagueavam por e ntre 
elas. Muitos eram senhores dos cavalos dothrakis, g randes 
homens de pele vermelho-acastanhada, com os bigodes  
pendentes presos por an´eis de metal e os cabelos ne gros 
oleados, trançados e atados a campainhas. Mas por e ntre eles 
moviam-se sic´arios e mercen´arios de Pentos, Myr e T yrosh, 
um sacerdote vermelho ainda mais gordo que Illyrio,  homens 
peludos vindos do Porto de Ibben e senhores das Ilh as do 
Ver~ao com a pele negra como ´ebano. Daenerys olhou a  todos 
maravilhada... e compreendeu, com um s´ubito sobress alto de 
medo, que era a ´unica mulher ali presente. 
Illyrio sussurrou-lhes: 
- Aqueles tr^es s~ao os companheiros de sangue de Dro go, ali - 
ele mostrou. - Junto ao pilar est´a Khal Moro com o filho 
Rhogoro. O homem de barba verde ´e irm~ao do Arconte de 
Tyrosh, e o homem que est´a atr´as dele ´e Sor Jorah M ormont. 
O ´ultimo nome capturou a atenç~ao de Daenerys. 
- Um cavaleiro? 
- Nem mais, nem menos - Illyrio sorriu sob a barba. -  Ungido 
com os sete ´oleos pelo pr´oprio Alto Sept~ao.  - Que faz ele aqui? - ela perguntou. 
- O Usurpador quis v^e-lo morto - disse-lhes Illyrio. - Uma 
afrontazinha qualquer. Vendeu alguns caçadores furt ivos a 
um negociante de escravos de Tyrosh em vez de entre g´a-los `a 
Patrulha da Noite. Uma lei absurda. Um homem deve s er 
autorizado a fazer o que bem entenda com seus bens.  
- Quero falar com Sor Jorah antes do fim da noite - d isse 
Viserys. 
Dany deu por si olhando com curiosidade o cavaleiro . Era um 
homem velho, com mais de quarenta anos e perdendo c abelo, 
mas mantinha-se forte e em forma. Em vez de sedas e  
algod~ao, trajava l~a e couro. Sua t´unica era verde-e scura, 
bordada com a imagem de um urso negro em p´e sobre d uas 
patas. 
Ainda observava aquele estranho homem vindo da p´atr ia que 
nunca conhecera quando Ma-g´ister Illyrio colocou a m~ao 
´umida em seu ombro nu. 
- Ali, doce princesa - sussurrou -, est´a o pr´oprio khal. 
Dany quis fugir e se esconder, mas o irm~ao a estava  
observando, e ela sabia que se lhe desagradasse aco rdaria o 
drag~ao. Ansiosa, virou-se e olhou o homem que Viser ys 
esperava que pedisse para despos´a-la antes de a noi te acabar. 
A jovem escrava n~ao se enganara muito, pensou. Khal  Drogo 
era uma cabeça mais alto do que o mais alto dos pre sentes na 
sala, mas de certo modo leve de p´es, t~ao gracioso c omo a 
pantera que havia na coleç~ao de Illyrio. Era mais n ovo do 
que ela pensara, n~ao tinha mais de trinta anos. A p ele era da 
cor de cobre polido, e o espesso bigode estava pres o com an´eis 
de ouro e bronze. 
- Devo ir fazer as minhas apresentaç~oes - disse Mag ´ister 
Illyrio. - Esperem aqui. Eu o trarei at´e v´os.  O irm~ao tomou-lhe o braço quando Illyrio se dirigiu , 
bamboleante, at´e o khal, e seus dedos apertaram-na com 
tanta força que a machucaram. 
- V^e a sua trança, querida irm~a? 
A trança de Drogo era negra como a meia-noite, pesa da de 
´oleo perfumado e repleta de min´usculas campainhas q ue 
tiniam suavemente quando ele se movia. Chegava-lhe bem 
abaixo do cinto, at´e mesmo abaixo das n´adegas; a po nta 
roçava-lhe a parte de tr´as das coxas. 
- V^e como ´e longa? - continuou Viserys. - Quando os  
dothrakis s~ao derrotados em combate, cortam as tran ças em 
desgraça para que o mundo saiba da sua vergonha. Kh al 
Drogo nunca perdeu um combate. ´E Aegon, o Senhor do  
Drag~ao regressado, e voc^e ser´a a sua rainha. 
Dany olhou Khal Drogo. Seu rosto era duro e cruel, os olhos 
t~ao frios e escuros como ^onix. O irm~ao `as vezes a m agoava, 
quando acordava o drag~ao, mas n~ao a assustava como aquele 
homem. 
- N~ao quero ser sua rainha - ouviu sua voz dizer num tom 
fraco e agudo. - Por favor, por favor, Viserys, n~ao  quero. 
Quero ir para casa. 
- Para casa? - ele manteve a voz baixa, mas ela conse guia 
ouvir a f´uria na entoaç~ao. - Como havemos de ir par a casa, 
minha doce irm~a? Eles roubaram nossa casa! - levou- a para as 
sombras, para fora da vista dos convidados, com os dedos 
enterrados em sua pele. - Como havemos de ir para c asa? - 
repetiu, referindo-se a Porto Real, `a Pedra do Drag ~ao e a todo 
o territ´orio que tinham perdido. 
Dany se referira apenas aos seus quartos na proprie dade de 
Illyrio, que certamente n~ao seria uma casa verdadei ra, mas 
era tudo o que possu´iam; no entanto, seu irm~ao n~ao quis 
ouvir assim, Ali n~ao havia para ele uma casa. Mesmo  a casa  grande com a porta vermelha n~ao tinha sido uma casa  para 
ele. Seus dedos enterravam-se com força no braço de la, 
exigindo uma resposta. 
- N~ao sei... - Dany disse por fim, com a voz perdendo  a 
firmeza. L´agrimas jorraram-lhe dos olhos. 
- Mas eu sei - disse ele com voz cortante, - Vamos pa ra casa 
com um ex´ercito, minha doce irm~a. Com o ex´ercito de  Khal 
Drogo, eis como vamos para casa. E se para isso tiv er de se 
casar com ele e com ele dormir, ´e isto o que far´a. - sorriu-lhe. - 
Deixaria que todo o seu khalasar a fodesse se fosse  preciso, 
minha doce irm~a, todos os quarenta mil homens e tam b´em os 
seus cavalos, se isto fosse necess´ario para obter o  meu 
ex´ercito. Fique grata que seja s´o o Drogo. Com o te mpo, pode 
at´e aprender a gostar dele. Agora seque os olhos. I llyrio o est´a 
trazendo para c´a, e ele n~ao vai v^e-la chorar. 
Dany virou-se e viu que era verdade. Mag´ister Illyr io, todo 
sorrisos e rever^encias, escoltava Khal Drogo em dir eç~ao ao 
lugar onde se encontravam. Afastou com as costas da  m~ao as 
l´agrimas que n~ao tinham sa´ido dos seus olhos. 
- Sorria - murmurou Viserys nervosamente, com a m~ao  caindo 
sobre o punho da espada. - E fique ereta. Deixe que  ele veja 
que voc^e tem seios. Bem sabem os deuses que os tem bem 
pequenos. 
Daenerys sorriu e se aprumou. 
 
Eddard 
 
Os visitantes entraram pelos port~oes do castelo com o um rio 
de ouro e prata e aço polido, trezentos homens, um esplendor 
de vassalos e cavaleiros, soldados juramentados e c avaleiros 
livres. Sobre suas cabeças, uma d´uzia de estandarte s dourados  abanavam de um lado para outro ao sabor do vento do  Norte, 
adornados com o veado coroado de Baratheon. 
Ned conhecia muitos dos cavaleiros. Ali vinha Sor J aime 
Lannister com os cabelos t~ao brilhantes como ouro b atido, e 
ali estava Sandor Clegane com a face terrivelmente queimada. 
O rapaz alto ao seu lado s´o podia ser o pr´incipe he rdeiro, e 
aquele homenzinho atrofiado ao lado era certamente o 
Duende, Tyrion Lannister. 
Mas o homem enorme que vinha `a cabeça da coluna, 
flanqueado por dois cavaleiros que usavam os mantos  brancos 
como a neve da Guarda Real, pareceu a Ned quase um 
estranho... At´e saltar de cima de seu cavalo de gue rra com um 
rugido familiar e o esmagar num abraço de partir os sos. 
- Ned! Ah, como ´e bom ver essa sua cara congelada -  o rei o 
observou de cima a baixo e soltou uma gargalhada. -  N~ao 
mudou nem um bocadinho. 
Ned gostaria de poder dizer o mesmo. Quinze anos an tes, 
quando tinham cavalgado juntos para conquistar um t rono, o 
Senhor de Ponta Tempestade era um homem sem barba, de 
olhos claros e musculoso como um sonho de donzela. Quase 
com dois metros de altura, erguia-se acima dos outr os homens 
e, quando punha a armadura e o grande capacete prov ido de 
chifres de sua Casa, transformava-se num aut^entico gigante. 
Tamb´em tinha a força de um gigante, e sua arma pred ileta 
era um martelo de batalha com ponta aguçada que Ned  quase 
n~ao conseguia erguer do ch~ao. Nesses tempos, o chei ro do 
couro e do sangue aderia `a sua pele como perfume. 
Agora era perfume mesmo que aderia `a sua pele, e el e tinha 
uma largura que se equiparava a altura. Ned tinha v isto o rei 
pela ´ultima vez nove anos antes, durante a rebeli~ao  de Balon 
Greyjoy, quando o veado e o lobo gigante tinham se juntado 
para acabar com as pretens~oes do auto-proclamado Re i das  Ilhas de Ferro. Desde a noite em que estiveram lado  a lado no 
quartel-general ca´ido de Greyjoy, quando Robert ace itara a 
rendiç~ao do senhor rebelde e Ned tomara seu filho T heon 
como ref´em e protegido, o rei ganhara pelo menos ci nquenta 
quilos. Uma barba t~ao grosseira e negra como fio de  ferro 
cobria-lhe a face, escondendo o duplo queixo e o de scaimento 
das reais bochechas, mas nada conseguia esconder se u 
est^omago ou os c´irculos escuros sob os olhos. 
Mas Robert era agora o rei de Ned, e n~ao apenas um amigo; 
portanto, limitou-se a dizer: 
- Vossa Graça. Winterfell ´e vossa. 
Por essa altura j´a os outros estavam tamb´em a desmo ntar, e 
avançavam moços de estrebaria para lhes recolher as  
montadas. A rainha de Robert, Cersei Lannister, ent rou a p´e 
com seus filhos mais novos. A caravana em que tinha m 
vindo, uma enorme carruagem de dois pisos feita de carvalho 
untado e metal dourado, puxada por quarenta cavalos  de 
traç~ao pesada, era larga demais para passar pelo po rt~ao do 
castelo. Ned ajoelhou-se na neve a fim de beijar o anel da 
rainha, enquanto Robert abraçou Catelyn como a uma irm~a 
h´a muito perdida. Depois as crianças foram trazidas , 
apresentadas e aprovadas por ambas as partes. 
Assim que aquelas formalidades de saudaç~ao se compl etaram, 
o rei disse ao anfitri~ao: 
- Leve-me `a sua cripta, Eddard. Quero apresentar os  meus 
respeitos. 
Ned o adorou por isso, por se lembrar ainda dela, d epois de 
tantos anos. Gritou por uma lanterna. N~ao foram nec ess´arias 
mais palavras. A rainha começara a protestar. Que t inham 
viajado desde a madrugada, que estavam todos cansad os e 
com frio, que decerto deveriam descansar primeiro. Que os 
mortos podiam esperar. N~ao disse mais que isso; Rob ert  olhou-a, o irm~ao g^emeo Jaime pegou-lhe calmamente n o 
braço e ela n~ao disse mais nada. 
Desceram juntos para a cripta, Ned e seu rei, que q uase n~ao 
reconhecia. Os degraus de pedra em espiral eram est reitos. 
Ned seguiu `a frente com a lanterna. 
- J´a começava a pensar que nunca mais chegar´iamos a  
Winterfell - queixou-se Robert enquanto desciam. - No Sul, 
do modo como falam dos meus Sete Reinos, um homem s e 
esquece de que a sua parte ´e t~ao grande quanto as o utras seis 
juntas. 
- Espero que tenha apreciado a viagem, Vossa Graça.  Robert 
resfolegou. 
- Lodaçais, florestas e campos, e quase sem uma estal agem 
decente a norte do Gargalo. Nunca vi um vazio t~ao v asto. 
Onde est~ao todas as suas gentes? 
- Provavelmente estavam muito acanhadas para sair - 
brincou Ned. Sentia o frio que subia as escadas, a respiraç~ao 
gelada vinda das profundezas da terra. - Os reis s~a o uma vis~ao 
rara no Norte. 
Robert resfolegou. 
- O mais certo ´e que estivessem escondidas debaixo da  neve. 
Neve, Ned! - o rei p^os a m~ao na parede para se mant er firme 
enquanto descia. 
- As neves do fim do ver~ao s~ao bastante comuns - diss e Ned. - 
Espero que n~ao lhe tenham causado problemas. S~ao 
geralmente suaves. 
- Que os Outros carreguem as suas neves suaves - prag uejou 
Robert. - Como ser´a este lugar no inverno? Estremeç o s´o de 
pensar. 
- Os invernos s~ao duros - admitiu Ned. - Mas os Stark  os 
suportar~ao. Sempre os suportamos.  - Tem de vir at´e o Sul - disse Robert. - Precisa expe rimentar o 
ver~ao antes que ele fuja. Em Jardim de Cima h´a camp os de 
rosas douradas que se estendem at´e perder de vista.  Os frutos 
est~ao t~ao maduros que explodem na boca: mel~oes, p^es segos, 
ameixas-de-fogo, nunca saboreou tamanha doçura. Ver ´a, eu 
trouxe algumas. Mesmo em Ponta Tempestade, com aque le 
bom vento da ba´ia, os dias s~ao t~ao quentes que quas e n~ao 
conseguimos nos mexer. E precisa ver as vilas, Ned!  Flores 
por toda parte, os mercados a rebentar de comida, o s vinhos 
estivais t~ao bons e baratos que podemos nos embebed ar s´o de 
respirar o ar. Toda a gente ´e gorda, b^ebada e rica - soltou uma 
gargalhada e deu uma palmada no amplo est^omago. - E  as 
moças, Ned! - exclamou com os olhos faiscando. - Ju ro, as 
mulheres perdem toda a mod´estia ao calor. Nadam nua s no 
rio, mesmo por baixo do castelo. At´e nas ruas est´a calor 
demais para l~a ou peles, e elas andam por a´i com aq ueles 
vestidos curtos de seda, se tiverem prata, ou algod ~ao, se n~ao 
tiverem, mas ´e tudo igual quando começam a suar e o  tecido 
lhes adere `a pele, ´e como se andassem nuas - o rei riu, feliz. 
Robert Baratheon sempre fora um homem de enormes 
apetites, um homem que sabia como conquistar seus p razeres. 
Essa n~ao era uma acusaç~ao que algu´em pudesse deixar  `a 
porta de Eddard Stark. No entanto, Ned n~ao podia de ixar de 
notar que esses prazeres estavam cobrando seu preço  do rei. 
Robert respirava pesadamente quando chegaram ao fun do 
das escadas, e com a cara vermelha `a luz da lantern a quando 
penetraram na escurid~ao da cripta. 
- Vossa Graça - disse Ned respeitosamente. Moveu a lanterna 
num largo semic´irculo. As sombras moveram-se e 
balançaram. A vacilante luz tocou as pedras do ch~ao  e roçou 
numa longa prociss~ao de pilares de granito que marc havam 
em frente a eles, dois a dois, na direç~ao das treva s. Entre os  pilares sentavam-se os mortos nos seus tronos de pe dra 
apoiados nas paredes, de costas voltadas para os se pulcros 
que continham seus restos mortais. - Ela est´a l´a ao  fundo, 
com o Pai e Brandon. 
Indicou o caminho por entre os pilares e Robert seg uiu-o sem 
uma palavra, estremecendo com o frio subterr^aneo. A li fazia 
sempre frio. Seus passos soavam nas pedras e ecoava m na 
ab´obada que se erguia sobre suas cabeças enquanto 
caminhavam por entre os mortos da Casa Stark. Os Se nhores 
de Winterfell viam-nos passar. Suas imagens tinham sido 
esculpidas nas pedras que selavam as tumbas. Sentav am-se 
em longas filas, olhos cegos virados para a escurid ~ao eterna, 
enquanto grandes lobos gigantes de pedra se aninhav am 
junto aos seus p´es. As sombras m´oveis faziam com qu e as 
figuras de pedra parecessem mover-se quando os vivo s 
passavam por elas. 
Seguindo um costume antigo, uma espada de ferro tin ha sido 
colocada sobre o colo de todos os que tinham sido S enhores de 
Winterfell, a fim de manter os esp´iritos vingativos  em suas 
criptas. A mais antiga j´a h´a muito enferrujara at´e a 
inexist^encia, deixando apenas algumas manchas verme lhas 
onde o metal tocara na pedra. Ned perguntou a si pr ´oprio se 
isso significava que aqueles esp´iritos estavam agor a livres 
para passear pelo castelo. Esperava que n~ao. Os pri meiros 
Senhores de Winterfell tinham sido homens t~ao duros  como a 
terra que governavam. Nos s´eculos anteriores `a vind a dos 
Senhores do Drag~ao do outro lado do mar, n~ao tinham  jurado 
fidelidade a ningu´em, fazendo tratar-se por Reis do  Norte. 
Ned parou, finalmente, e ergueu a lanterna de ´oleo,  A cripta 
continuava `a sua frente, mergulhando na escurid~ao, mas para 
l´a daquele ponto as tumbas estavam vazias e por sel ar;  buracos negros `a espera de seus mortos, `a espera de le e de seus 
filhos. Ned n~ao gostava de pensar naquilo. 
- Aqui - disse ele ao seu rei. 
Robert acenou em sil^encio, ajoelhou-se e inclinou a  cabeça. 
Havia tr^es tumbas, dispostas lado a lado. Lorde Ric kard 
Stark, o pai de Ned, tinha um rosto longo e austero . O 
esculpidor conhecera-o bem. Estava sentado com uma calma 
dignidade, com os dedos de pedra agarrados com forç a `a 
espada que tinha no colo, mas em vida todas as espa das lhe 
tinham falhado. Em dois sepulcros menores, de ambos  os 
lados, estavam seus filhos. 
Brandon morrera com vinte anos, estrangulado por or dem do 
Rei Louco Aerys Targaryen, poucos dias apenas antes  de se 
casar com Catelyn Tully de Correrrio. O pai fora ob rigado a 
v^e-lo morrer. Era ele o verdadeiro herdeiro, o mais  velho, 
nascido para governar. 
Lyanna tinha apenas dezesseis anos, uma menina-mulh er de 
inigual´avel encanto. Ned amara-a de todo o coraç~ao.  Robert 
amara-a ainda mais. Ela estava destinada a ser sua noiva. 
- Era mais bela que isto - disse o rei ap´os um sil^e ncio. Seus 
olhos demoravam-se no rosto de Lyanna, como se pude sse 
traz^e-la de volta `a vida por um esforço de vontade.  Por fim, 
ergueu-se, com o peso a torn´a-lo desajeitado. - Ah,  maldiç~ao, 
Ned, tinha de enterr´a-la num lugar como este? - sua  voz 
estava enrouquecida com a lembrança do desgosto. - Ela 
merecia mais que trevas... 
- Ela era uma Stark de Winterfell - disse Ned calmame nte. - 
Este ´e seu lugar. 
- Podia estar em algum lugar numa colina, sob uma ´arv ore de 
fruto, com o sol e nuvens acima dela e a chuva para  lav´a-la.  - Eu estava com ela quando morreu - lembrou Ned ao re i. - 
Queria regressar `a nossa casa para descansar ao lad o de 
Brandon e do Pai - por vezes ainda conseguia ouvi-l a. 
Promete-me, suplicara, num quarto que cheirava a sa ngue e a 
rosas. Promete-me, Ned. A febre levara-lhe as força s e a voz 
era t^enue como um suspiro, mas quando ele lhe dera sua 
palavra, o medo sa´ira dos olhos da irm~a. Ned record ava o 
modo como ent~ao sorrira, a força com que seus dedos  
agarraram os dele quando ela desistira de se agarra r `a vida, as 
p´etalas de rosa que se derramaram de sua m~ao, morta s e 
negras. Depois daquilo, n~ao se lembrava de mais nad a. 
Tinham-no encontrado ainda abraçado ao seu corpo, 
silenciado pela dor. O pequeno cranogmano, Howland Reed, 
retirara a m~ao dela da dele. Ned nada recordava. 
- Trago-lhe flores sempre que posso - disse. - Lyanna  era... 
amiga das flores. 
O rei tocou o rosto da est´atua, roçando os dedos na  pedra 
´aspera t~ao suavemente como se fosse carne viva. 
- Jurei matar Rhaegar pelo que lhe fez. 
- E foi o que Vossa Graça fez - lembrou-lhe Ned. 
- S´o uma vez - disse Robert amargamente. 
Tinham chegado juntos ao baixio do Tridente enquant o a 
batalha rugia em seu redor, Robert com seu martelo de 
batalha e seu grande elmo dos chifres de veado, e o  pr´incipe 
Targaryen revestido de armadura negra. No peitoral trazia o 
drag~ao de tr^es cabeças de sua Casa, todo trabalhado  com 
rubis que relampejavam como fogo `a luz do sol. As ´a guas do 
Tridente corriam vermelhas sob os cascos de seus ca valos de 
batalha, enquanto eles andavam em c´irculos e entrec hocavam 
as armas, uma e outra vez, at´e que, por fim, um tre mendo 
golpe do martelo de Robert abriu um rombo no drag~ao  e no  peito que estava por baixo. Quando Ned finalmente c hegou 
ao local, Rhaegar jazia morto na corrente, enquanto  homens 
de ambos os ex´ercitos escarafunchavam as ´aguas rodo piantes 
em busca de rubis que se tivessem soltado de sua ar madura. 
- Nos meus sonhos mato-o todas as noites - admitiu Robert. - 
Mil mortes ainda ser~ao menos do que ele merece. 
N~ao havia nada que Ned pudesse responder `aquilo. De pois de 
uma pausa, disse: 
- Devemos regressar, Vossa Graça. Sua esposa est´a `a e spera. 
- Que os Outros carreguem minha esposa - murmurou Rob ert 
em tom azedo, mas encaminhou-se com passos pesados na 
direç~ao de onde tinham vindo. - E se ouvir mais alg uma vez 
"Vossa Graça", enfio sua cabeça num espeto. Somos m ais que 
isso um para o outro. 
- N~ao me esqueci - respondeu Ned calmamente. - Fale -me 
dejon. Robert sacudiu a cabeça. 
- Nunca vi um homem adoecer t~ao depressa. Organizamos  um 
torneio no dia do nome do meu filho. Se tivesse vis to Jon 
nesse dia, poderia jurar que viveria para sempre. U ma 
quinzena depois, estava morto, A doença foi como um  
inc^endio em suas tripas. Queimou-o todo por dentro - fez uma 
pausa junto a um pilar, em frente `a tumba de um Sta rk h´a 
muito morto. - Adorava aquele velho. 
- Ambos o ador´avamos - Ned fez uma pausa moment^anea. - 
Catelyn teme pela irm~a. Como Lysa est´a suportando a  dor? 
A boca de Robert fez um trejeito amargo. 
- N~ao muito bem, na verdade - admitiu. - Penso que a perda 
de Jon levou a mulher `a loucura, Ned. Levou o rapaz  de volta 
para o Ninho da ´Aguia. Contra os meus desejos. Tinh a 
planejado cri´a-lo com Tywin Lannister em Rochedo Ca sterly.  Jon n~ao tinha irm~aos nem outros filhos. Deveria eu deix´a-lo 
ser educado por mulheres? 
Ned mais depressa confiaria uma criança a uma v´ibor a do que 
ao Lorde Tywin, mas guardou para si essa opini~ao. A lgumas 
velhas feridas nunca chegavam a sarar de verdade, e  
voltavam a sangrar `a primeira palavra. 
- A mulher perdeu o marido - disse cuidadosamente. - Talvez 
a m~ae tema perder o filho. O rapaz ´e muito novo. 
- Tem seis anos, ´e enfermiço e Senhor do Ninho da ´Agu ia, que 
os deuses o salvem - praguejou o rei. - Lorde Tywin  nunca 
antes tinha tomado um protegido. Lysa devia se sent ir 
honrada. Os Lannister s~ao uma Casa grande e nobre. Ela 
recusou at´e ouvir falar do assunto. E, depois, foi- se embora 
na calada da noite, sem sequer um com-licença. Cers ei ficou 
furiosa - soltou um profundo suspiro. - O rapaz ´e m eu 
hom^onimo, sabias? - "Robert Arryn". Jurei proteg^e-l o. Como 
poderei fazer isso se a m~ae o rapta e o leva? 
- Posso tom´a-lo como protegido, se assim desejar - di sse Ned. 
- Lysa certamente consentir´a. Ela e Catelyn eram pr ´oximas 
quando moças, e ela pr´opria tamb´em ser´a aqui bem-vi nda. 
- Uma oferta generosa, meu amigo - disse o rei -, mas  chegou 
tarde demais. Lorde Tywin j´a deu seu consentimento.  Criar o 
rapaz em outro lugar seria uma grave afronta. 
- Preocupa-me mais o bem-estar do meu sobrinho que o 
orgulho de um Lannister - declarou Ned. 
- Isto ´e porque n~ao dorme com uma Lannister - Robert soltou 
uma gargalhada, fazendo o som chocalhar por entre a s 
sepulturas e ressoar no teto abobadado. - Ah, Ned, continua 
s´erio demais - p^os um braço maciço em torno dos omb ros de 
Ned. - Tinha planejado esperar alguns dias antes de  falar  contigo, mas agora vejo que n~ao h´a necessidade. Ven ha, 
acompanhe-me. 
Os dois voltaram por entre os pilares. Olhos cegos de pedra 
pareciam segui-los quando por eles passavam. O rei manteve 
o braço ao redor dos ombros de Ned. 
- Deve estar curioso sobre o motivo que me fez fina lmente vir 
para o norte at´e Winterfell depois de tanto tempo. 
Ned tinha suas suspeitas, mas n~ao disse nada. 
- Pela alegria da minha companhia, certamente - disse , com 
ligeireza. - E h´a tamb´em a Muralha. Tem de v^e-la, V ossa 
Graça, tem de caminhar entre suas ameias e falar co m aqueles 
que a guarnecem. A Patrulha da Noite ´e uma sombra d o que 
j´a foi. Benjen diz... 
- Sem d´uvida que ouvirei o que diz seu irm~ao muito em  breve 
- respondeu Robert. - A Muralha est´a ali h´a, o qu^e? , oito mil 
anos? Pode esperar mais alguns dias. Tenho preocupa ç~oes 
mais urgentes. Estes s~ao tempos dif´iceis. Necessito  de bons 
homens ao meu redor. Homens como Jon Arryn. Ele ser viu 
como Senhor do Ninho da ´Aguia, como Protetor do Les te, 
como a M~ao do Rei. N~ao ser´a f´acil substitu´i-lo. 
- Seu filho... - começou Ned. 
- Seu filho herdar´a o Ninho da ´Aguia e todos os seus 
rendimentos - disse Robert bruscamente, - Nada mais . 
Aquilo apanhou Ned de surpresa. Parou, surpreso, e virou-se 
para olhar o rei. As palavras sa´iram-lhe espont^anea s: 
- Os Arryn sempre foram Protetores do Leste. O t´itu lo vem 
com o dom´inio.  
- Talvez quando tenha idade a honraria lhe seja resta urada - 
disse Robert. - Tenho este ano e o seguinte para pe nsar no 
assunto. Um rapaz de seis anos n~ao ´e um l´ider de gu erra, Ned.  - Em tempo de paz, o t´itulo ´e apenas uma honraria. De ixe 
que o rapaz o mantenha. Pelo seu pai, se n~ao por el e. Decerto 
deve isto ajon pelos seus serviços. 
O rei n~ao estava contente. Tirou o braço dos ombros  de Ned. 
- Os serviços de Jon constitu´iram seu dever para com seu 
senhor. N~ao sou ingrato, Ned. Voc^e, de todos os hom ens, 
deveria sab^e-lo. Mas o filho n~ao ´e o pai. Um mero r apaz n~ao 
pode defender o Leste - ent~ao o tom suavizou-se. - Basta 
disto. H´a um cargo mais importante sobre que conver sar, e 
n~ao desejo discutir contigo. - Robert agarrou Ned p elo 
cotovelo. - Preciso de voc^e, Ned. 
- Estou `as vossas ordens, Vossa Graça. Sempre - eram 
palavras que tinha de pronunciar, e ficou apreensiv o com o 
que poderia vir a seguir. 
Robert quase n~ao pareceu ouvi-lo. 
- Aqueles anos que passamos no Ninho da ´Aguia... de uses, 
foram bons anos. Quero voc^e de novo a meu lado, Ned . 
Quero-o l´a embaixo, em Porto Real, e n~ao aqui no fi m do 
mundo, onde n~ao tem utilidade para ningu´em - Robert  olhou 
a escurid~ao, por um momento t~ao melanc´olico como um  
Stark. - Juro-lhe, estar sentado num trono ´e mil ve zes mais 
dif´icil que conquistar um. As leis s~ao uma coisa en tediante, e 
contar tost~oes ´e pior. E o povo... n~ao tem fim. Sen to-me na-
quela maldita cadeira de ferro e ouço-os se queixar em at´e 
ficar com a mente embotada e o rabo em carne viva. Todos 
querem qualquer coisa, dinheiro, terra ou justiça. As mentiras 
que contam... e os meus senhores e senhoras n~ao s~ao  
melhores. Estou rodeado de aduladores e idiotas. Aq uilo pode 
levar um homem `a loucura, Ned. Metade deles n~ao se atreve a 
me dizer a verdade, e a outra metade n~ao ´e capaz de  encontr´a- la. H´a noites em que desejo que tiv´essemos perdido no 
Tridente. Ah, n~ao, n~ao de verdade, mas... 
- Compreendo - disse Ned com voz suave. Robert olho u para 
ele. 
- Penso que compreende. E se compreende, ´e o ´unico,  meu 
velho amigo - sorriu. - Lorde Eddard Stark, ´e meu d esejo 
nome´a-lo a M~ao do Rei. 
Ned caiu sobre um joelho. A oferta n~ao o surpreende ra; que 
outra raz~ao teria Robert para viajar at´e t~ao longe?  A M~ao do 
Rei era o segundo homem mais poderoso nos Sete Rein os. 
Falava com a voz do rei, comandava seus ex´ercitos, esboçava 
suas leis. Por vezes at´e se sentava no Trono de Fer ro para 
fazer a justiça do rei, quando este se encontrava a usente, ou 
doente, ou indisposto de outra maneira qualquer. Ro bert 
agora oferecia uma responsabilidade t~ao grande quan to o 
pr´oprio reino. Era a ´ultima coisa no mundo que dese java. 
- Vossa Graça, n~ao sou merecedor de tal honra. Robe rt 
grunhiu com uma impaci^encia bem-humorada. 
- Se quisesse honr´a-lo, deixaria que se aposentasse ? Planejo 
faz^e-lo gerir o reino e lutar as guerras enquanto e u como, bebo 
e fornico a caminho de uma cova antecipada - deu um a pal-
mada no est^omago e deu um sorriso. - Conhece aquele  ditado 
sobre o rei e a sua M~ao? 
Ned conhecia o ditado: 
- Aquilo que o rei sonha a M~ao constr´oi. 
- Uma vez dormi com uma peixeira que me disse que o s de 
baixo nascimento t^em uma vers~ao mais refinada. O re i come, 
dizem eles, e a M~ao recolhe a merda - atirou a cabe ça para 
tr´as e rebentou em sonoras gargalhadas. Os ecos res soaram 
pela escurid~ao, e, ao seu redor, os mortos de Winte rfell 
pareceram observar com olhos frios e desaprovadores .  Por fim, o riso diminuiu e cessou. Ned continuava s obre o 
joelho, sem alegria nos olhos. 
- Que diabos, Ned - queixou-se o rei. - Podia ao meno s 
brindar-me com um sorriso. 
- Dizem que fica t~ao frio por aqui no inverno que as 
gargalhadas dos homens congelam em suas gargantas e  os 
sufocam at´e a morte - disse Ned em tom monoc´ordio. - Talvez 
seja por isso que os Stark possuem t~ao pouco humor.  
- Vem comigo para o Sul e o ensino de novo a rir - pr ometeu o 
rei. - Ajudou-me a ganhar este maldito trono, ajude -me agora 
a mant^e-lo. Estamos destinados a governar juntos. S e 
Lyanna tivesse sobrevivido, ter´iamos sido irm~aos, l igados 
pelo afeto e tamb´em pelo sangue. Pois bem, n~ao ´e ta rde 
demais. Eu tenho um filho. Voc^e tem uma filha. Meu Joff e 
sua Sansa unir~ao as nossas Casas, como Lyanna e eu 
poder´iamos ter feito em tempos. 
Aquela oferta o surpreendeu. 
- Sansa tem apenas onze anos. 
Robert fez um gesto impaciente com a m~ao. 
- Tem idade que chegue para ficar prometida. O casame nto 
pode esperar alguns anos - ele sorriu. - Agora, pon ha-se em p´e 
e diz que sim, maldito. 
- Nada me daria maior prazer, Vossa Graça - respondeu  Ned. 
Mas hesitou. - Todas estas honrarias s~ao t~ao inespe radas. 
Posso ter algum tempo para refletir, Preciso contar  `a minha 
esposa... 
- Sim, sim, claro, conta a Catelyn, durma sobre o ass unto se 
for preciso - o rei estendeu a m~ao, agarrou a de Ne d e puxou-o 
rudemente, pondo-o em p´e. - Basta que n~ao me deixe `a espera 
tempo demais. N~ao sou o mais paciente dos homens.  Por um momento Eddard Stark sentiu-se atacado por u ma 
terr´ivel sensaç~ao de mau press´agio. Aquele era seu lugar, ali 
no Norte. Olhou as figuras de pedra que o rodeavam,  inspirou 
profundamente no sil^encio gelado da cripta. Consegu ia sentir 
os olhos dos mortos. Sabia que todos eles escutavam . E o 
inverno estava a caminho. 
 
   
Jon 
 
Havia momentos - n~ao muitos, mas alguns - em que Jo n 
Snow ficava feliz por ser um bastardo. Enquanto enc hia uma 
vez mais sua taça de vinho de um jarro que ia passa ndo, deu-
se conta de que aquele poderia ser um desses moment os. 
Voltou a se instalar no seu lugar ao banco, entre o s escudeiros 
mais novos, e bebeu. O sabor doce e frutado do vinh o estival 
encheu-lhe a boca e trouxe-lhe um sorriso aos l´abio s. 
O ar no Sal~ao Grande de Winterfell estava nevoento de fumo 
e pesado com os cheiros de carne assada e p~ao acaba do de 
cozer. As grandes paredes de pedra do sal~ao estavam  
adornadas com estandartes. Bianco, dourado, carmesi m: o 
lobo gigante de Stark, o veado coroado de Baratheon , o le~ao 
de Lannister. Um cantor tocava harpa e recitava uma  balada, 
mas nesta ponta do sal~ao quase n~ao se conseguia ouv ir sua 
voz acima do rugir do fogo, do clangor de pratos e taças de 
peltre, e do burburinho grave de uma centena de con versas 
´ebrias. 
Estava-se na quarta hora do banquete de boas-vindas  
oferecido ao rei. Os irm~aos e irm~as de Jon tinham s ido postos 
junto dos filhos do rei, por baixo da plataforma el evada onde 
o Senhor e a Senhora Stark recebiam o rei e a rainh a. Em 
honra da ocasi~ao, o senhor seu pai iria sem d´uvida permitir a 
cada filho um copo de vinho, mas n~ao mais que isso.  Ali, nos 
bancos, n~ao havia ningu´em para impedir que Jon bebe sse 
tanto quanto sua sede exigisse. 
E estava descobrindo que tinha uma sede de homem, p ara a 
´aspera satisfaç~ao dos jovens que o rodeavam e que o  
incentivavam a cada vez que esvaziava um copo. Eram  boa  companhia, e Jon apreciava as hist´orias que contava m, 
hist´orias de batalha, de cama e de caça. Tinha cert eza de que 
os companheiros eram mais divertidos do que a prole  do rei. 
Saciou sua curiosidade a respeito dos visitantes qu ando estes 
entraram. A prociss~ao passara a n~ao mais de um p´e d o local 
que lhe fora atribu´ido no banco, e Jon deitara um f orte e 
demorado olhar em todos eles. 
O senhor seu pai viera `a frente, acompanhando a rai nha. Ela 
era t~ao bela como os homens diziam. Uma tiara crave jada de 
j´oias brilhava entre os seus longos cabelos dourado s, e as 
esmeraldas que continha combinavam perfeitamente co m o 
verde de seus olhos. O pai de Jon a ajudou a subir os degraus 
que levavam ao tablado e indicou-lhe o caminho at´e seu 
lugar, mas a rainha nunca chegou sequer a olhar par a ele. 
Mesmo com catorze anos, Jon era capaz de ver para l ´a do seu 
sorriso. 
A seguir veio o pr´oprio Rei Robert, trazendo a Senh ora Stark 
pelo braço. O rei foi uma grande desilus~ao para Jon . O pai 
falara dele com frequ^encia: o inigual´avel Robert Ba ratheon, 
dem^onio do Tridente, o mais feroz guerreiro do rein o, um 
gigante entre os pr´incipes. Jon viu apenas um homem  gordo, 
com o rosto vermelho sob a barba, transpirando atra v´es de 
suas sedas. Caminhava como um homem meio embriagado . 
Depois vieram os filhos. Primeiro o pequeno Rickon,  
dominando a longa caminhada com toda a dignidade qu e um 
rapazinho de tr^es anos era capaz de reunir. Jon tev e de 
incentiv´a-lo a seguir quando parou ao seu lado. Log o atr´as 
veio Robb, vestido de l~a cinzenta ornamentada de br anco, as 
cores dos Stark. Trazia pelo braço a Princesa Myrce lla. Era 
uma pequena menina, com quase oito anos, o cabelo f eito 
uma cascata de carac´ois dourados sob uma rede crave jada de 
j´oias, on reparou nos olhares acanhados que ela dir igia a  Robb enquanto passavam por entre as mesas e no modo  
t´imido como lhe sorria. Decidiu que a menina era in s´ipida. 
Robb nem tinha o bom--senso de notar qu~ao est´upida ela era, 
e sorria como um tolo. 
Suas meias-irm~as acompanhavam os pr´incipes reais. A rya 
tinha como par o roliço jovem iommen, cujos cabelos  louro-
esbranquiçados eram mais longos que os dela. Sansa,  dois 
anos mais velha, puxava o pr´incipe real, Joffrey Ba ratheon. 
Ele tinha doze anos, menos que Jon ou _-\obb, mas e ra mais 
alto que qualquer um deles, para sua grande frustra ç~ao. 
Pr´incipe Joffrey tinha os cabelos da irm~a e os prof undos olhos 
verdes da m~ae. Uma espessa mata de carac´ois louros ca´ia para 
l´a de sua gargantilha dourada e da alta gola de vel udo. Sansa 
parecia radiante enquanto caminhava a seu lado, mas  Jon 
n~ao gostou dos l´abios mal-humorados de Joffrey nem do 
modo aborrecido e desdenhoso com que avaliou o Sal~a o 
Grande de Winterfell. 
Interessou-lhe mais o par que veio a seguir: os irm ~aos da 
rainha, os Lannister de Rochedo Casterly. O Le~ao e o 
Duende; n~ao havia forma de confundi-los. Sor Jaime 
Lannister era g^emeo oa Rainha Cersei; alto e dourad o, com 
flamejantes olhos verdes e um sorriso que cortava c omo uma 
faca. Trajava seda carmesim, botas negras de cano a lto, um 
manto de cetim negro. No peito da t´unica, o le~ao de  sua Casa 
estava bordado em fio de ouro, rugindo em desafio. 
Chamavam-lhe Le~ao de Lannister na sua presença e 
"Regicida" `as suas costas. 
Jon sentiu dificuldade em desviar o olhar do homem.  ´E este o 
aspecto que um rei deve ter, pensou consigo mesmo q uando o 
pr´incipe passou por ele. 
Ent~ao viu o outro, bamboleando ao lado do irm~ao, me io 
escondido pelo seu corpo. Tyrion Lannister, o mais novo dos  filhos de Lorde Tywin e de longe o mais feio. Tudo o que os 
deuses tinham dado a Cersei e Jaime negaram a Tyrio n. Era 
um an~ao, com metade da altura do irm~ao, .utando par a 
acompanhar seu passo sobre pernas atrofiadas. A cab eça era 
grande demais para o corpo, com uma cara animalesca  
esborrachada por baixo de uma sobrancelha saliente.  Um 
olho verde e um negro espreitavam sob uma cascata d e 
cabelos corredios e t~ao louros que pareciam brancos . Jon o 
observou fascinado. 
O ´ultimo dos grandes senhores a entrar foi seu tio,  Benjen 
Stark, da Patrulha da Noite, e o protegido do pai, o jovem 
Theon Greyjoy. Benjen dirigiu a Jon um sorriso calo roso 
quando passou por ele. Theon o ignorou por completo , mas 
nisso nada havia de novo. Depois de todos se terem sentado, 
foram feitos brindes, dados e devolvidos agradecime ntos e, 
ent~ao, deu-se in´icio ao festim. 
Jon começara a beber nesse momento e ainda n~ao para ra. 
Algo roçou sua perna sob a mesa. Ele viu olhos verm elhos que 
o encaravam. 
- Outra vez com fome? - perguntou. Ainda havia meia  galinha 
com mel no centro da mesa. Jon esticou o braço para  arrancar 
uma perna, mas depois teve uma ideia melhor. Espeto u uma 
faca na ave inteira e a deixou escorregar para o ch ~ao por entre 
as pernas. Fantasma a atacou em sil^encio selvagem. N~ao 
tinham permitido aos irm~aos e irm~as que trouxessem seus 
lobos para o banquete, mas naquela ponta do sal~ao h avia 
mais rafeiros do que Jon conseguia contar, e ningu´e m dissera 
uma palavra sobre seu cachorro. Disse a si pr´oprio que 
tamb´em nisto era afortunado. 
Seus olhos ardiam. Jon os esfregou furiosamente, 
amaldiçoando o fumo. Engoliu outro trago de vinho e  
observou seu lobo gigante devorando a galinha.  C~aes moviam-se por entre as mesas, perseguindo as c riadas. 
Um deles, uma cadela preta vira--lata com longos ol hos 
amarelos, detectou o cheiro da galinha. Parou e met eu-se por 
baixo do banco para obter uma parte. Jon observou o  
confronto. A cadela soltou uma rosnadela profunda e  
aproximou-se. Fantasma ergueu os olhos quentes e ru bros, 
em sil^encio, e se fixou nela. A cadela soltou um de safio irado. 
Tinha tr^es vezes seu tamanho, mas Fantasma n~ao se a fastou. 
Ergueu-se sobre ela e abriu a boca, mostrando as pr esas. A 
cadela ficou tensa, ladrou uma vez mais, e depois p ensou 
melhor a respeito da luta. Virou-se e escapuliu, co m um 
´ultimo latido desafiador para salvar o orgulho. Fan tasma 
voltou a prestar atenç~ao `a refeiç~ao, 
Jon sorriu e esticou o braço para lhe acariciar o p elo branco. 
O lobo gigante olhou para ele, deu-lhe uma dentadin ha gentil 
na m~ao e novamente p^os-se a comer. 
- Este ´e um dos lobos gigantes de que tanto ouvi fa lar? - 
perguntou perto dele uma voz familiar. 
Jon ergueu seus olhos, feliz, quando tio Ben lhe p^o s a m~ao na 
cabeça e desalinhou seus cabelos tanto quanto ele f izera com 
os pelos do lobo. 
- Sim - disse. - Chama-se Fantasma. 
Um dos escudeiros interrompeu a hist´oria obscena qu e estava 
contando para abrir lugar na mesa para o irm~ao de s eu 
senhor. Benjen Stark escarranchou-se no banco com p ernas 
longas e tirou a taça de vinho da m~ao de Jon. 
- Vinho de ver~ao - disse depois de provar. - N~ao h´a  nada t~ao 
doce. Quantas taças j´a bebeu, Jon?  
Jon sorriu. 
Ben Stark soltou uma gargalhada. 
- Tal como eu temia. Ah, bem, Acho que era mais nov o do que 
voc^e da primeira vez que fiquei verdadeira e sincer amente  b^ebado - surrupiou de uma travessa pr´oxima uma cebo la 
assada que pingava molho de carne e mordeu-a. A ceb ola 
estalou. 
O tio de Jon tinha feiç~oes angulosas e era descarna do como 
um penhasco, mas havia sempre uma sugest~ao de riso em seus 
olhos azul-acinzentados. Vestia-se de negro, como e ra pr´oprio 
de um homem da Patrulha da Noite. Hoje trajava um r ico 
veludo negro, com grandes botas de couro e um cinto  largo 
com fivela de prata. Uma pesada corrente de prata c urvava-
se em torno do seu pescoço. Benjen observou Fantasm a, 
divertido, enquanto comia a cebola. 
- Um lobo muito sossegado - observou. 
- N~ao ´e como os outros - disse Jon. - Nunca solta um som. Foi 
por isso que o chamei Fantasma. Por isso e porque ´e  branco. 
Os outros s~ao todos escuros, cinzentos ou pretos. 
- Ainda h´a lobos gigantes para l´a da Muralha. Ouvimo- los nas 
nossas patrulhas - Benjen Stark olhou longamente pa ra Jon. - 
N~ao costuma comer `a mesa dos seus irm~aos? 
- Na maior parte das ocasi~oes - respondeu Jon em voz 
monoc´ordia. - Mas hoje a Senhora Stark pensou que p oderia 
ser um insulto para a fam´ilia real se um bastardo s e sentasse 
entre eles. 
- Estou vendo - o tio olhou por sobre o ombro para a mesa 
elevada na outra ponta do sal~ao. - Meu irm~ao n~ao pa rece 
muito festivo hoje. 
Jon tamb´em notara. Um bastardo tinha de aprender a 
reparar nas coisas, a ler a verdade que as pessoas escondiam 
por tr´as dos olhos. Seu pai observava todas as cort esias, mas 
havia nele uma rigidez que Jon raramente vira antes . Pouco 
falava, olhando o sal~ao com olhos cobertos, sem nad a ver. A 
dois lugares de dist^ancia, o rei estivera toda a no ite bebendo  muito. O rosto largo estava corado por tr´as da barb a negra. 
Fizera muitos brindes, rira sonoramente com todas a s 
brincadeiras e atacara todos os pratos como um fami nto, mas, 
ao seu lado, a rainha parecia t~ao fria como uma esc ultura de 
gelo. 
- A rainha tamb´em est´a zangada - disse Jon ao tio c om uma 
voz calma e baixa. - Meu pai levou o rei `as criptas  esta tarde. 
A rainha n~ao queria que ele fosse. 
Benjen deitou ajon um olhar cauteloso e avaliador, 
- N~ao deixa passar muitas coisas, n~ao ´e, Jon? Pod´ia mos fazer 
uso de um homem como voc^e na Muralha. 
Jon inchou de orgulho. 
- Robb ´e um lanceiro mais forte que eu, mas sou melho r 
espadachim, e Hullen diz que me sento num cavalo t~a o bem 
como qualquer outro no castelo. 
- Not´aveis realizaç~oes. 
- Leve-me consigo quando regressar `a Muralha - disse Jon 
com s´ubita precipitaç~ao. - Meu pai me dar´a licença para ir se 
lhe pedir, eu sei que dar´a. 
Tio Benjen estudou seu rosto com cuidado. 
- A Muralha ´e um lugar duro para um rapaz, Jon. 
- Sou quase um homem feito - Jon protestou. - Vou faz er 
quinze anos no pr´oximo dia do meu nome, e Meistre L uwin 
diz que os bastardos crescem mais depressa que as o utras 
crianças. 
- Isso ´e verdade - disse Benjen, retorcendo a boca pa ra baixo. 
Tomou a taça de Jon, encheu-a de um jarro que encon trou ali 
perto e bebeu um longo gole. 
- Daeren Targaryen tinha s´o quinze anos quando conqui stou 
Dorne - disse Jon. O Jovem Drag~ao era um dos seus h er´ois.  - Uma conquista que durou um ver~ao - o tio ressaltou.  - Seu 
Rei Rapaz perdeu dez mil homens na conquista do lug ar e 
outros cinquenta ao tentar mant^e-lo. Algu´em devia t er-lhe 
dito que a guerra n~ao ´e um jogo - bebeu outro gole de vinho. - 
Al´em disso - disse, limpando a boca -, Daeren Targa ryen 
tinha s´o dezoito anos quando morreu. Ou ser´a que se  
esqueceu dessa parte? 
- N~ao me esqueço de nada - vangloriou-se Jon. O vinho  o 
estava deixando ousado. Tentou sentar-se muito eret o para 
parecer mais alto. - Quero servir na Patrulha da No ite, tio. 
Tinha refletido sobre o assunto longa e duramente, deitado na 
cama `a noite enquanto os irm~aos dormiam `a sua volta . Robb 
um dia herdaria Winterfell, comandaria grandes ex´er citos 
enquanto Protetor do Norte. Bran e Rickon seriam va ssalos 
de Robb e governariam castros em seu nome. As irm~as , Arya 
e Sansa, se casariam com os herdeiros de outras gra ndes Casas 
e iriam para o sul como senhoras dos seus pr´oprios castelos. 
Mas a que lugar podia um bastardo aspirar? 
- N~ao sabe o que est´a pedindo, Jon. A Patrulha da Noi te ´e 
uma irmandade juramentada. N~ao temos fam´ilias. Nenh um 
de n´os ser´a algum dia pai. Somos casados com o deve r. Nossa 
amante ´e a honra. 
- Um bastardo tamb´em pode ter honra - disse Jon. - Es tou 
pronto para prestar o juramento. 
- Voc^e ´e um rapaz de catorze anos - disse Benjen. - N ~ao ´e um 
homem. Ainda n~ao. At´e ter conhecido uma mulher, n~ao  pode 
compreender o que estar´a deixando para tr´as. 
- Isto n~ao me interessa! - Jon respondeu ardentemente . 
- Mas poderia se interessar se soubesse a que me refi ro - disse 
Benjen. - Se soubesse o que o juramento lhe custar´a , estaria 
menos ansioso por pagar o preço, filho.  Jon sentiu a ira crescer no peito. 
- N~ao sou seu filho! Benjen Stark p^os-se em p´e. 
- Maior ´e a pena - p^os uma m~ao no ombro de Jon. - V enha ter 
comigo depois de ter sido pai de alguns bastardos s eus e 
veremos ent~ao como se sente. 
Jon estremeceu. 
- Nunca serei pai de um bastardo - disse com cuidad o. - 
Nunca! - cuspiu a palavra como se fosse veneno. 
De s´ubito, percebeu que a mesa ca´ira em sil^encio e que todos 
o estavam olhando. Sentiu que as l´agrimas começavam  a 
jorrar por tr´as de seus olhos e p^os-se em p´e. 
- Devo me retirar - disse, com o resto de sua digni dade. Virou-
se e fugiu antes que o vissem chorar. Devia ter beb ido mais 
vinho do que se dera conta. Seus p´es emaranhavam-se  
debaixo do corpo quando tentou sair do sal~ao e camb aleou de 
lado, esbarrando numa criada, atirando ao ch~ao um j arro de 
vinho com especiarias. Gargalhadas trovejaram por t odo o 
lado `a sua volta, e Jon sentiu l´agrimas quentes nas  
bochechas. Algu´em tentou equilibr´a-lo, mas ele saiu  com 
viol^encia daquelas m~aos e correu meio cego para a p orta. 
Fantasma o seguiu de perto para a noite. 
O p´atio estava silencioso e vazio. Uma sentinela so lit´aria 
estava bem no alto, nas ameias da muralha interior,  bem 
enrolada no manto contra o frio. O homem parecia ab orrecido 
e infeliz ao apertar-se ali, sozinho, mas Jon teria  rapidamente 
trocado de lugar com ele. Al´em da sentinela, o cast elo estava 
escuro e deserto. Jon vira certa vez um castro aban donado, 
um lugar l´ugubre onde nada se movia al´em do vento e  as 
pedras mantinham o sil^encio acerca de quem ali vive ra. Hoje, 
Winterfell lembrava-lhe esse dia. 
Os sons de m´usica e cantos derramavam-se pelas jane las 
abertas em suas costas. Eram as ´ultimas coisas que Jon  queria ouvir. Limpou as l´agrimas na manga da camisa , 
furioso por t^e-las deixado fluir, e virou-se para i r embora. 
- Rapaz - chamou uma voz.  
Jon voltou-se. 
Tyrion Lannister estava sentado na sali^encia por ci ma da 
porta do grande sal~ao, assemelhando-se por completo  a uma 
g´argula. O an~ao sorriu-lhe. 
- Esse animal ´e um lobo? 
- Um lobo gigante - disse Jon. - Chama-se Fantasma - p^os-se 
a olhar o homenzinho, de s´ubito esquecido do 
desapontamento. - O que faz a´i? Por que n~ao est´a no  
banquete? 
- Est´a demasiado quente, demasiado ruidoso e bebi 
demasiado vinho - disse o an~ao. -Aprendi h´a muito q ue se 
considera m´a-educaç~ao vomitar por cima do irm~ao. Po sso ver 
o seu lobo mais de perto? 
Jon hesitou, mas depois concordou devagar. 
- Consegue descer da´i ou devo ir buscar uma escada? 
- Ah, que se dane - disse o homenzinho. Atirou-se da sali^encia 
para o ar vazio. Jon sobressaltou-se, depois viu co m um 
temor respeitoso como Tyrion Lannister rodopiou num a bola 
apertada, aterrissou ligeiro sobre as m~aos e depois  volteou 
para tr´as, caindo em p´e. 
Fantasma afastou-se dele com receio. 
O an~ao sacudiu o p´o e soltou uma gargalhada. 
- Creio que assustei seu lobo. Minhas desculpas. 
- N~ao est´a assustado - disse Jon. Ajoelhou-se e chamo u seu 
lobo. - Fantasma, vem c´a. Anda. Isso mesmo. 
A cria de lobo aproximou-se e encostou o focinho no  rosto de 
Jon, mas manteve um olho cuidadoso em Tyrion Lannis ter, e,  quando o an~ao estendeu a m~ao para lhe fazer uma fes ta, 
afastou-se e mostrou os caninos num rosnado silenci oso. 
- ´E t´imido, n~ao ´e? - observou Lannister. 
- Senta, Fantasma - ordenou Jon. - Isso mesmo. Quieto  - 
ergueu os olhos para o an~ao. - Pode toc´a-lo agora. Ele n~ao se 
mexer´a at´e que eu lhe diga para faz^e-lo. Eu o tenho  treinado. 
- Compreendo - disse o Lannister. Esfregou o pelo bra nco 
como a neve entre as orelhas de Fantasma e disse: -  Bonito 
lobo. 
- Se eu n~ao estivesse aqui, ele rasgaria sua garganta  - disse 
Jon. Ainda n~ao era bem verdade, mas viria a ser. 
- Nesse caso, ´e melhor que fique por perto - disse o an~ao. 
Inclinou a cabeça grande demais rara um lado e obse rvou Jon 
com seus olhos desiguais. - Chamo-me Tyrion Lannist er. 
- Eu sei - disse Jon. Ergueu-se. Em p´e, era mais alto  que o 
an~ao. Mas isto o fazia sentir-se estranho. 
- E voc^e ´e o bastardo de Ned Stark, n~ao ´e? 
Jon sentiu-se atravessado por uma sensaç~ao de frio.  Apertou 
os l´abios e n~ao disse nada. 
- Eu o ofendi? - disse Lannister. - Perd~ao. Os an~oe s n~ao t^em 
de ter tato. Geraç~oes de bobos Tiriegados conquista ram para 
mim o direito de me vestir mal e de dizer qualquer maldita 
coisa que me venha `a cabeça - ele sorriu. - Mas voc ^e ´e o 
bastardo. 
-Lorde Eddard Stark ´e meu pai - admitiu Jon rigidam ente. 
Lannister estudou-lhe o rosto. 
- Sim - disse. - Consigo ver. Voc^e tem em si mais do Norte que 
seus irm~aos. 
- Meios-irm~aos - Jon corrigiu. O coment´ario do an~ao o  
agradara, mas tentou n~ao mostrar.  - Deixe-me lhe dar um conselho, bastardo - disse Lann ister. - 
Nunca se esqueça de quem ´e, porque ´e certo que o mu ndo n~ao 
se lembrar´a. Faça disso sua força. Assim, n~ao poder ´a ser 
nunca a sua fraqueza. Arme-se com esta lembrança, e  ela 
nunca poder´a ser usada para mago´a-lo. 
Jon n~ao estava com disposiç~ao de ouvir conselhos de  
ningu´em. 
- Que sabe voc^e de ser um bastardo? 
- Todos os an~oes s~ao bastardos aos olhos dos pais. 
- Voc^e ´e filho leg´itimo de Lannister. 
- Ah, sou? - respondeu o an~ao, sarc´astico. - V´a dizer  isso ao 
senhor meu pai. Minha m~ae morreu ao dar-me `a luz, e  ele 
nunca teve certeza. 
- Nem sequer sei quem foi minha m~ae - disse Jon. 
- Uma mulher qualquer, sem d´uvida. A maior parte dela s ´e 
isso - dirigiu a Jon um sorriso tristonho. - Lembre -se disto, 
rapaz. Todos os an~oes ser~ao bastardos, mas nem todo s os 
bastardos precisam ser an~oes - e, com aquelas palav ras, virou 
as costas e regressou vagarosamente ao banquete, as sobiando 
uma canç~ao. Quando abriu a porta, a luz vinda de de ntro 
atirou sua sombra bem definida pelo p´atio afora e, s´o por um 
momento, Tyrion Lannister ergueu-se alto como um re i. 
 
Catelyn 
 
Entre todos os quartos da Torre Grande de Winterfel l, os 
aposentos de Catelyn eram os mais freq¨uentes. Ela r aramente 
tinha de acender uma fogueira. O castelo tinha sido  
constru´ido sobre nascentes naturais de ´agua quente,  e as 
´aguas escaldantes corriam pelas suas paredes e quar tos como 
sangue pelo corpo de um homem, afastando o frio dos  sal~oes  de pedra, enchendo os jardins de vidro com um calor  ´umido, 
impedindo o congelamento da terra. Lagoas ao ar liv re 
fumegavam noite e dia numa d´uzia de pequenos p´atios . Isso, 
no ver~ao, era coisa pouca; no inverno, era a difere nça entre a 
vida e a morte. 
O banho de Catelyn era sempre quente e cheio de vap or, e 
suas paredes, mornas ao toque. O calor lembrava-lhe  
Correrrio, dias ao sol com Lysa e Edmure, mas Ned n unca 
conseguira se habituar. Os Stark eram feitos para o  frio, dizia-
lhe, e ela ria e respondia que neste caso tinham ce rtamente 
constru´ido seu castelo no lugar errado. 
Por isso, quando terminaram, Ned rolou e saltou par a fora da 
cama, como j´a fizera mil vezes antes. Atravessou o quarto, 
afastou as pesadas tapeçarias e abriu as altas e es treitas 
janelas uma a uma, deixando entrar o ar da noite. 
O vento rodopiou `a sua volta quando parou para olha r a 
escurid~ao, nu e de m~aos vazias. Catelyn puxou as pe les at´e o 
queixo e o observou. Parecia de certo modo menor e mais 
vulner´avel, como o jovem com quem se casara no sept o de 
Correrrio havia quinze longos anos. Seus rins ainda  do´iam da 
urg^encia do amor. Era uma dor boa. Conseguia sentir  a 
semente dele dentro de si. Rezou para que pudesse a ´i brotar. 
Tinham-se passado tr^es anos desde Rickon. Ela n~ao e ra velha 
demais. Podia lhe dar outro filho. 
- Vou dizer-lhe que n~ao - disse Ned quando se volto u de novo 
para ela. Tinha os olhos assombrados por fantasmas e a voz 
espessa de d´uvidas. 
Catelyn sentou-se na cama. 
- N~ao pode. N~ao deve. 
- Meus deveres est~ao aqui no Norte. N~ao tenho nenhum 
desejo de ser a M~ao de Robert.  - Ele n~ao o compreender´a. E agora um rei, e os reis n ~ao s~ao 
como os outros homens. Se se recusar a servi-lo, el e querer´a 
saber por que, e mais cedo ou mais tarde começar´a a  suspeitar 
de que se op~oe a ele. N~ao v^e o perigo em que nos co locaria? 
Ned abanou a cabeça, recusando-se a acreditar. 
- Robert nunca me faria mal, nem a nenhum dos meus. 
´Eramos mais pr´oximos que irm~aos. Ele me adora. Se l he 
disser que n~ao, ele rugir´a, praguejar´a e estrondear ´a, e uma 
semana mais tarde estaremos juntos a rir do assunto . Conheço 
o homem! 
- Conhece o homem - disse ela. - O rei ´e um estranho para 
voc^e - Catelyn recordava o lobo gigante morto na ne ve, com o 
chifre quebrado profundamente alojado na garganta. Tinha 
de faz^e-lo compreender. - O orgulho ´e tudo para um rei, meu 
senhor. Robert percorreu toda esta dist^ancia para v ^e-lo, para 
lhe trazer estas grandes honrarias, n~ao pode atir´a- las `a cara. 
- Honrarias? - Ned soltou uma gargalhada amarga. 
- Aos seus olhos, sim - disse ela. 
- E aos seus? 
- Aos meus tamb´em - exclamou ela, agora zangada. Po r que 
ele n~ao compreendia? - Oferece o pr´oprio filho em c asamento 
`a nossa filha, que outro nome daria a isso? Sansa p ode vir um 
dia a ser rainha. Os filhos deles poder~ao governar da Muralha 
at´e as montanhas de Dorne. O que tem isso de errado ? 
- Deuses, Catelyn, Sansa tem s´o onze anos - Ned res pondeu. - 
E Joffrey... Joffrey ´e... Ela acabou a frase por el e. 
- ... pr´incipe da coroa e herdeiro do Trono de Ferr o. E eu s´o 
tinha doze anos quando meu pai me prometeu ao seu i rm~ao 
Brandon. 
Aquilo trouxe um trejeito amargo aos l´abios de Ned.   - Brandon. Sim. Brandon saberia o que fazer. Sabia se mpre. 
Tudo estava destinado a Brandon. Voc^e, Winterfell, tudo. Ele 
nasceu para ser M~ao do Rei e pai de rainhas. Eu nun ca pedi 
para que este c´alice me fosse transmitido. 
- Talvez n~ao - disse Catelyn -, mas Brandon est´a mort o, o 
c´alice foi transmitido, e agora voc^e deve beber del e, goste ou 
n~ao. 
Ned virou-lhe as costas, devolvendo o olhar `a noite . E ficou 
observando talvez a lua e as estrelas, talvez as se ntinelas na 
muralha. 
Ent~ao Catelyn enterneceu-se ao ver sua dor. Eddard Stark 
casara com ela ocupando o lugar de Brandon, como ma ndava 
o costume, mas a sombra do irm~ao morto ainda pairav a entre 
eles tal como a outra, a sombra da mulher que dera `a luz seu 
filho bastardo. 
Preparava-se para se aproximar dele quando algu´em b ateu `a 
porta, sonora e inesperadamente. Ned virou-se, fran zindo o 
olho. 
- Que ´e? 
A voz de Desmond soou atrav´es da porta. 
- Senhor, Meistre Luwin est´a l´a fora e suplica uma au di^encia 
urgente. 
- Disse-lhe que deixei ordens para n~ao ser incomodado ? 
- Sim, senhor. Ele insiste. 
- Muito bem. Mande-o entrar, 
Ned atravessou o quarto na direç~ao de um roupeiro e  enfiou-
se num roup~ao pesado. Catelyn subitamente percebeu como 
tinha ficado frio. Sentou-se na cama e puxou as pel es at´e o 
queixo. 
- Talvez dev^essemos fechar as janelas - sugeriu.  Ned anuiu de forma ausente. Meistre Luwin foi intro duzido 
no aposento. 
O meistre era um pequeno homem cinzento, como seus olhos, 
r´apidos, que viam muito. Os cabelos, o pouco que os  anos lhe 
tinham deixado, eram cinzentos. Sua toga era de l~a cinza 
ornamentada com pelo branco, as cores dos Stark. As  grandes 
mangas pendentes tinham bolsos escondidos no interi or. 
Luwin passava a vida a enfiar coisas nessas mangas e a delas 
extrair outras mais: livros, mensagens, estranhos a rtefatos, 
brinquedos para as crianças. Com tudo o que mantinh a 
escondido nas mangas, Catelyn surpreendia-se de o M eistre 
Luwin ser capaz de erguer os braços. 
O meistre esperou at´e que a porta fosse fechada atr ´as de si 
antes de falar. 
- Meu senhor - disse a Ned -, perdoe-me por perturb ar seu 
descanso. Foi-me deixada uma mensagem. 
Ned parecia irritado. 
- Foi-lhe deixada? Por quem? Chegou um cavaleiro? N ~ao fui 
informado. 
- N~ao houve nenhum cavaleiro, senhor. Apenas uma ca ixa de 
madeira esculpida, deixada sobre a mesa do meu obse rvat´orio 
enquanto eu cochilava. Meus servos n~ao viram ningu´e m, mas 
deve ter sido trazida por algu´em da comitiva do rei . N~ao 
recebemos nenhum outro visitante vindo do Sul. 
- Uma caixa de madeira, voc^e diz? - falou Catelyn. 
- L´a dentro vinha uma nova lente de qualidade para o 
observat´orio, aparentemente proveniente de Myr. Os 
fabricantes de lentes de Myr n~ao t^em igual, 
Ned franziu a testa. Catelyn sabia que ele tinha po uca 
paci^encia para aquele tipo de coisa. 
- Uma lente - disse. - Que tem isso a ver comigo?  - Fiz-me a mesma quest~ao - disse o Meistre Luwin. -  Era claro 
que havia ali mais do que parecia. 
Sob o peso de suas peles, Catelyn estremeceu. 
- Uma lente ´e um instrumento para auxiliar a vis~ao.  
- De fato, ´e - o meistre levou os dedos ao colar da  sua ordem; 
uma corrente pesada, apertada em torno do pescoço s ob a 
toga, com cada elo forjado de um metal diferente. 
Catelyn podia sentir o terror a agitar-se de novo d entro dela. 
- O que ´e que eles querem que vejamos mais claramen te? 
- Foi isto mesmo o que me perguntei. - Meistre Luwi n retirou 
um papel muito bem enrolado de dentro da manga. - 
Encontrei a verdadeira mensagem escondida num fundo  falso 
quando desmantelei a caixa em que a lente tinha vin do, mas 
n~ao ´e para os meus olhos. 
Ned estendeu a m~ao. 
- Ent~ao d^e-me.  
Luwin n~ao se mexeu. 
- Meus perd~oes, senhor. A mensagem tamb´em n~ao ´e par a o 
senhor. Est´a marcada para os olhos da Senhora Catel yn, e 
apenas para ela. Posso me aproximar? 
Catelyn anuiu, faltando-lhe a confiança necess´aria para falar. 
O meistre colocou o papel na mesa ao lado da cama. Estava 
selado com uma pequena gota de cera azul. Luwin fez  uma 
rever^encia e começou a retirar-se. 
- Fique - ordenou-lhe Ned. Sua voz era grave. Olhou p ara 
Catelyn. 
- Que se passa? Senhora, est´a tremendo. 
- Tenho medo - ela admitiu. Esticou o braço e pegou  na carta 
com m~aos trementes. As peles ca´iram, revelando sua nudez 
olvidada. Na cera azul encontrava-se o selo do falc ~ao e da lua 
da Casa Arryn, - ´E de Lysa - Catelyn olhou para o m arido. -  N~ao o deixar´a contente - ela disse ao marido. - H´a dor nesta 
mensagem, Ned. Posso senti-la. 
Ned franziu a sobrancelha, e uma sombra cobriu seu rosto. 
- Abra-a. 
Catelyn quebrou o selo. 
Seus olhos moveram-se sobre as palavras. A princ´ipi o pareceu 
n~ao encontrar nenhum sentido. Mas depois se recordo u. 
- Lysa n~ao deixou nada ao acaso. Quando ´eramos menina s, 
t´inhamos uma l´ingua privada. 
- Consegue l^e-la? 
- Sim - admitiu Catelyn. 
- Ent~ao nos conte o que diz. 
Talvez deva me retirar - disse o Meistre Luwin. 
- N~ao - Catelyn pediu. - Precisaremos do seu aconse lhamento 
- atirou as peles para o lado e saiu da cama. Ao ca minhar pelo 
aposento, sentiu na pele nua o ar da noite, t~ao fri o como uma 
sepultura. 
Meistre Luwin afastou o olhar. At´e Ned pareceu choc ado. 
- Que est´a fazendo? - perguntou. 
- Estou acendendo o fogo - ela informou. Encontrou um  
roup~ao e encolheu-se para dentro dele, ajoelhando-s e depois 
junto `a lareira fria. 
- O Meistre Luwin... - começou Ned. 
- O Meistre Luwin p^os no mundo todos os meus filhos -  disse 
Catelyn. - Isto n~ao ´e hora para falsos pudores - en fiou o papel 
entre os gravetos e colocou os troncos mais pesados  por cima. 
Ned atravessou o quarto, agarrou-lhe o braço e a p^o s de p´e. 
Segurou-a assim, com o rosto a polegadas do dela. 
- Minha senhora, diga! O que era esta mensagem?  
Catelyn ficou tensa sob o aperto.  - Um aviso - disse com suavidade. - Se tivermos persp ic´acia 
para escut´a-lo. Os olhos dele perscrutaram seu rost o. 
- Prossiga. 
- Lysa diz que Jon Arryn foi assassinado. Os dedos de le 
endureceram no seu braço. 
- Por quem? 
- Os Lannister - ela disse. - A rainha, 
Ned largou o braço. Havia profundas marcas vermelha s na 
pele dela. 
- Deuses - murmurou. Sua voz estava rouca. - Vossa ir m~a est´a 
doente de dor. N~ao pode saber o que diz. 
- Mas sabe - disse Catelyn. - Lysa ´e impulsiva, sim, mas esta 
mensagem foi cuidadosamente planejada, e inteligent emente 
escondida. Ela sabia que, se a carta ca´isse nas m~ao s erradas, 
isto significaria a morte. Para arriscar tanto, dev e ter mais 
que meras suspeitas - Catelyn olhou para o marido. - Agora 
realmente n~ao temos escolha. Voc^e tem de ser a M~ao de 
Robert. Tem de ir com ele para o Sul e saber a verd ade. 
Viu de imediato que Ned tinha chegado a uma conclus ~ao 
muito diferente. 
- As ´unicas verdades que conheço est~ao aqui. O Sul ´e um 
ninho de v´iboras que eu faria bem em evitar. 
Luwin puxou a corrente de seu colar no local onde l he irritara 
a pele suave da garganta. 
- A M~ao do Rei possui grande poder, senhor. Poder p ara 
descobrir a verdade sobre a morte de Lorde Arryn, p ara 
trazer seus assassinos `a justiça do rei. Poder para  proteger a 
Senhora Arryn e seu filho, se o pior se confirmar. 
Ned olhou desamparado em torno do aposento. O coraç ~ao de 
Catelyn apiedou-se dele, mas sabia que ainda n~ao po dia tom´a- lo nos braços. Primeiro a vit´oria tinha de ser cons eguida, para 
o bem de seus filhos. 
- Voc^e diz que ama Robert como a um irm~ao. Gostaria d e ver 
seu irm~ao rodeado pelos Lannister? 
- Que os Outros levem os dois - murmurou Ned em tom 
sombrio. Virou-lhes as costas e foi at´e a janela. E la nada 
disse, assim como o meistre. Esperaram, calados, en quanto 
Eddard Stark dizia um silencioso adeus `a casa que a mava. 
Quando por fim se afastou da janela, tinha a voz ca nsada, 
repleta de melancolia, e um leve brilho ´umido nos c antos dos 
olhos. - Meu pai foi uma vez para o Sul, a fim de r esponder `a 
convocat´oria de um rei. Nunca mais regressou para s ua casa. 
- Um tempo diferente - disse Meistre Luwin. - Um rei 
diferente. 
- Sim - disse Ned com uma voz entorpecida. Sentou-se numa 
cadeira perto da lareira. -Catelyn, voc^e ficar´a aqu i em 
Winterfell. 
As palavras foram como um sopro gelado que atravess ava seu 
coraç~ao. 
- N~ao - respondeu, de s´ubito temerosa. Seria aquela a  sua 
puniç~ao? Nunca voltar a ver o rosto dele, nem senti r seus 
braços em volta do seu corpo? 
- Sim - disse Ned, num tom de quem n~ao toleraria disc uss~oes. 
- Deve governar o Norte em meu nome enquanto trato dos 
recados de Robert. Tem de haver sempre um Stark em 
Winterfell. Robb tem catorze anos. Em breve ser´a ho mem 
feito. Tem de aprender a governar, e eu n~ao estarei  aqui para 
ajud´a-lo. Faça-o tomar parte dos conselhos. Ele tem  de estar 
pronto quando sua hora chegar. 
- Que os deuses permitam que ela n~ao chegue por muito s anos 
- murmurou Meistre Luwin.  - Meistre Luwin, confio em v´os como no meu pr´oprio sa ngue. 
D^e `a minha esposa a sua voz em todas as coisas gran des e 
pequenas. Ensine a meu filho aquilo que ele precisa  saber. O 
inverno est´a para chegar. 
Meistre Luwin anuiu com gravidade. Ent~ao caiu o sil ^encio, 
at´e Catelyn reunir coragem e colocar a quest~ao cuja  resposta 
mais temia. 
- E as outras crianças? 
Ned levantou-se e tomou-a nos braços, trazendo-lhe o rosto 
para junto do seu. 
- Rickon ´e muito novo - disse, com suavidade. - Deve ficar 
aqui contigo e com Robb. Os outros levarei comigo. 
- Eu n~ao suportaria - disse Catelyn, tremendo. 
- Tem de suportar - disse ele. - Sansa dever´a desposa r Joffrey, 
isto ´e agora claro; n~ao devemos lhes dar bases para  suspeitar 
da nossa devoç~ao. E j´a ´e mais que tempo de Arya apr ender os 
costumes de uma corte do Sul. Dentro de poucos anos  
tamb´em ela estar´a em idade de casar. 
Sansa brilharia no Sul, pensou Catelyn para si pr´op ria, e os 
deuses bem sabiam como Arya precisava de requinte. 
Relutantemente, abriu m~ao delas no coraç~ao. Mas Bra n n~ao. 
Bran nunca. 
- Sim - disse -, mas, por favor, Ned, pelo amor que m e tem, 
deixe que Bran fique aqui em Winterfell. Ele s´o tem  sete 
anos. 
- Eu tinha oito quando meu pai me enviou para ser cri ado no 
Ninho da ´Aguia - ele respondeu. - Sor Rodrik me dis se que 
existem maus sentimentos entre Robb e o Pr´incipe Jo ffrey. 
Isto n~ao ´e saud´avel. Bran pode construir uma ponte sobre 
essa dist^ancia. ´E um rapaz am´avel, r´apido para rir,  f´acil de 
amar. Deixe que cresça com os jovens pr´incipes, dei xe que se  torne seu amigo como Robert se tornou meu. Nossa Ca sa 
ficar´a mais segura assim. 
Ele tinha raz~ao, e Catelyn sabia. Mas isto n~ao torn ava a dor 
mais f´acil de suportar. Ent~ao perderia todos os qua tro: Ned e 
ambas as meninas, e o seu doce, amoroso Bran. S´o lh e 
restariam Robb e o pequeno Rickon. J´a se sentia s´o.  
Winterfell era um lugar t~ao vasto. 
- Ent~ao mantenha-o longe das muralhas - ela disse c om 
bravura. - Voc^e sabe como Bran gosta de escalar. 
Ned secou-lhe as l´agrimas nos olhos com beijos, n~ao  lhes 
dando tempo de cair. 
- Obrigado, senhora minha - murmurou. - Isto ´e duro , bem 
sei. 
- E quanto ajon Snow, senhor? - perguntou Meistre L uwin. 
Catelyn retesou-se ao ouvir a menç~ao ao nome. Ned s entiu a 
ira nela e afastou-se. 
Muitos homens eram pais de bastardos. Catelyn cresc era com 
esse conhecimento. N~ao tinha sido surpresa para ela , no 
primeiro ano do casamento, saber que Ned fora pai d e uma 
criança nascida de uma mulher qualquer, encontrada por 
acaso em campanha. Afinal de contas, tinha as neces sidades 
de um homem, e os dois tinham passado aquele ano 
afastados, com Ned no Sul, na guerra, enquanto ela 
permanecia em segurança no castelo do pai, em Corre rrio. 
Seus pensamentos iam mais para Robb, o beb^e que 
amamentava, do que para o marido, que pouco conheci a. 
Qualquer consolo que ele encontrasse entre batalhas  era-lhe 
indiferente, e se algum beb^e vingasse, ela esperava  que Ned 
assegurasse as necessidades da criança. 
Ele fez mais do que isso. Os Stark n~ao eram como os  outros 
homens. Ned trouxe o bastardo para casa consigo e c hamou-o 
de "filho" para que todo o Norte ouvisse. Quando as  guerras  enfim terminaram e Catelyn viajou para Winterfell, Jon e sua 
ama de leite j´a tinham estabelecido resid^encia. 
O golpe foi profundo. Ned n~ao falava da m~ae, nem um a 
palavra, mas um castelo n~ao tem segredos, e Catelyn  escutou 
suas aias repetirem hist´orias que tinham ouvido dos  maridos 
soldados. Segredavam sobre Sor Arthur Dayne, a Espa da da 
Manh~a, o mais mort´ifero dos sete cavaleiros da Guar da Real 
de Aerys, e sobre o modo como seu jovem senhor o ti nha 
matado em combate singular. E contavam como Ned lev ara 
depois a espada de Sor Arthur `a bela jovem irm~a que  o 
esperava num castelo chamado Tombastela, na costa d o Mar 
do Ver~ao. A Senhora Ashara Dayne, alta e de pele cl ara, com 
assombrosos olhos cor de violeta. Levara uma quinze na para 
reunir coragem, mas, por fim, uma noite na cama, Ca telyn 
perguntara ao marido se aquilo era verdade, confron tando-o 
com a hist´oria. 
Fora a ´unica vez em todos os anos passados juntos e m que 
Ned a assustara. 
- Nunca me pergunte sobre Jon - ele dissera, frio c omo gelo. - 
´E do meu sangue, e ´e tudo o que precisa saber. E ag ora vou 
saber onde ouviu esse nome, minha senhora - ela tin ha jurado 
obedecer. Cumprira a promessa. E a partir daquele d ia os 
segredos pararam, e o nome de Ashara Dayne nunca ma is 
voltou a ser ouvido em Winterfell. 
Quem quer que tivesse sido a m~ae de Jon, Ned devia t^e-la 
amado ferozmente, pois nada do que Catelyn dizia er a capaz 
de convenc^e-lo a mandar o rapaz embora. Era a ´unica  coisa 
que nunca lhe perdoaria. Tinha acabado por amar o m arido 
de todo o coraç~ao, mas nunca encontrara em si lugar  para 
amar Jon. Por Ned, poderia ter ignorado uma d´uzia d e 
bastardos, desde que fossem mantidos longe de sua v ista. Jon 
nunca estava longe da vista, e `a medida que crescia  ficava  mais parecido com o pai do que qualquer um dos filh os 
leg´itimos que lhe dera. De algum modo isso tornava as coisas 
piores. 
- Jon tem de ir - ela dizia agora. 
- Ele e Robb s~ao pr´oximos - disse Ned. - Tive esperan ça... 
- Ele n~ao pode ficar aqui - disse Catelyn, interrom pendo-o. - ´E 
seu filho, n~ao meu. N~ao o quero aqui - ela sabia qu e era duro, 
mas n~ao menos verdade por isso. Ned n~ao faria bem a lgum ao 
rapaz deixando-o em Winterfell. 
O olhar que Ned lhe deitou foi de ang´ustia. 
- Sabe que n~ao posso lev´a-lo para o Sul. N~ao haver´a  lugar 
para ele na corte. Um rapaz com nome de bastardo...  Sabe o 
que dir~ao dele. Ser´a posto de lado. 
Catelyn fortificou o coraç~ao contra o apelo mudo no s olhos do 
marido. 
- Diz-se que seu amigo Robert foi pai de uma d´uzia de 
bastardos. 
- E nenhum deles foi algum dia visto na corte! - ex clamou 
Ned. - A Lannister assegurou-se disso. Como pode se r t~ao 
cruel, Catelyn? Ele n~ao passa de um rapaz. Ele... 
Ele tinha a f´uria no corpo. Poderia ter dito mais, e pior, mas 
Meistre Luwin intrometeu-se: 
- Outra soluç~ao se apresenta - disse, com voz calma . - O vosso 
irm~ao Benjen veio h´a alguns dias falar-me de Jon. P arece que 
o rapaz aspira a vestir negro. 
Ned pareceu chocado. 
- Ele pediu para se juntar `a Patrulha da Noite? 
Catelyn nada disse. Que Ned trabalhe sozinho a idei a em sua 
mente; sua voz n~ao seria agora bem-vinda. Mas de bo m grado 
teria beijado o meistre naquele momento. Aquela era  a 
soluç~ao perfeita. Benjen Stark era um Irm~ao Juramen tado. 
Jon seria para ele um filho, o filho que nunca teri a. E a seu  tempo, o rapaz faria tamb´em o juramento. N~ao seria pai de 
filhos que poderiam um dia competir com os netos de  Catelyn 
pela posse de Winterfell. 
Meistre Luwin disse: 
- Existe grande honra no serviço na Muralha, senhor. 
- E mesmo um bastardo pode erguer-se a grande altura na 
Patrulha da Noite - refletiu Ned. Apesar disso, sua  voz estava 
perturbada. - Jon ´e t~ao novo. Se o tivesse pedido d epois de ter 
se tornado homem feito, seria uma coisa, mas um rap az de 
catorze anos... 
- ´E um sacrif´icio duro - concordou Meistre Luwin. - M as estes 
s~ao tempos duros, senhor. O caminho dele n~ao ´e mais  cruel 
que o vosso ou o da vossa senhora. 
Catelyn pensou nos tr^es filhos que teria de perder.  N~ao foi 
f´acil se manter em sil^encio. Ned virou-lhes as cost as para 
olhar pela janela, com o longo rosto silencioso e p ensativo. 
Por fim, suspirou e voltou a virar-se. 
- Muito bem - disse a Meistre Luwin. - Suponho que ´e o 
melhor. Falarei com Ben. 
- Quando devemos diz^e-lo ajon? - perguntou o meistre.  
- Quando tiver de ser. H´a que se fazer preparativos. Passar´a 
uma quinzena antes de estarmos prontos para partir.  Prefiro 
deixar Jon usufruir destes ´ultimos dias, O fim do v er~ao j´a est´a 
pr´oximo, e o da inf^ancia tamb´em. Quando o momento c erto 
chegar, comunicarei a ele eu pr´oprio. 
 
Arya 
 
Os pontos de Arya estavam de novo tortos.  
Franziu a sobrancelha, desapontada, e olhou de rela nce para 
onde a irm~a Sansa estava entre as outras moças. Os bordados  de Sansa eram magn´ificos. Todos assim diziam. "O tr abalho 
de Sansa ´e t~ao belo como ela" dissera uma vez Sept~a  Mordane 
`a senhora sua m~ae. "Ela tem m~aos t~ao bonitas e deli cadas." 
Quando a Senhora Catelyn lhe perguntara por Arya, a  sept~a 
fungara: "Arya tem as m~aos de um ferreiro". 
Arya atravessou a sala com um olhar furtivo, com re ceio de 
que Sept~a Mordane pudesse ter lido seus pensamentos , mas 
hoje a sept~a n~ao lhe prestava atenç~ao. Estava senta da junto 
da Princesa Myrcella, toda sorrisos e admiraç~ao. N~a o era 
frequente que a sept~a fosse privilegiada com a inst ruç~ao de 
uma princesa real nas artes femininas, como ela pr´o pria 
afirmara quando a rainha trouxera Myrcella, A Arya pareceu 
que os pontos de Myrcella tamb´em estavam um pouco t ortos, 
mas ningu´em o adivinharia pelo modo como a Sept~a Mo rdane 
tanto elogiava. 
Voltou a estudar o trabalho, procurando alguma mane ira de 
salv´a-lo, mas ent~ao suspirou e pousou a agulha. Olh ou, 
carrancuda, para a irm~a. Sansa tagarelava enquanto 
trabalhava, feliz. Beth Cassei, a filha mais nova d e Sor 
Rodrik, estava sentada a seus p´es, escutando cada p alavra 
que ela dizia, e Jeyne Poole inclinava-se para lhe segredar 
qualquer coisa ao ouvido. 
- De que voc^es falam? - perguntou Arya de s´ubito. 
Jeyne olhou-a com ar sobressaltado, e depois soltou  um 
risinho. Sansa pareceu atrapalhada. Beth corou. Nin gu´em 
respondeu. 
- Digam-me - disse Arya. 
Jeyne olhou de relance para a Sept~a Mordane, a fim de se 
assegurar de que n~ao a ouviria. Myrcella disse ent~a o qualquer 
coisa, e a sept~a riu como o resto das damas. 
- Est´avamos falando do pr´incipe - disse Sansa, com a voz 
suave como um beijo.  Arya sabia a que pr´incipe se referia: Joffrey, clar o. O alto e 
bonito. Sansa pudera sentar-se a seu lado no banque te. Arya 
tivera que se sentar ao lado do pequeno e gordo. 
Naturalmente. 
-Joffrey gosta da sua irm~a - segredou Jeyne, t~ao or gulhosa 
como se tivesse alguma coisa a ver com o assunto. E ra filha 
do intendente de Winterfell e a melhor amiga de San sa. - 
Disse-lhe que ´e muito bonita. 
- Vai casar com ela - disse a pequena Beth em tom s onhador, 
abraçando-se ao ar. - Depois Sansa ser´a rainha de t odo o 
reino. 
Sansa teve a delicadeza de corar, E corava lindamen te. Fazia 
tudo lindamente, pensou Arya com um ressentimento s urdo. 
- Beth, n~ao devia inventar hist´orias - Sansa a cens urou, 
afagando-lhe suavemente os cabelos para retirar a r ispidez 
das palavras. Olhou para Arya: - Que pensa do Pr´inc ipe Joff, 
irm~a? E muito galante, n~ao acha? 
- Jon diz que parece uma moça - Arya respondeu. Sansa  
suspirou enquanto dava um pesponto. 
- Pobre Jon. Ele tem ci´umes porque ´e um bastardo. 
- Ele ´e nosso irm~ao - disse Arya, alto demais. Sua voz cortou o 
sossego da tarde na sala da torre. 
Sept~a Mordane ergueu os olhos. Tinha o rosto ossudo , olhos 
aguçados e uma fina boca sem l´abios, feita para ser  franzida. 
E agora assim estava. 
- Do que est~ao falando, crianças? 
- De nosso meio-irm~ao - respondeu Sansa, suave e pr ecisa. 
Sorriu para a sept~a. - Arya e eu est´avamos observan do como 
´e agrad´avel termos a princesa hoje conosco - disse.  
Sept~a Mordane acenou com a cabeça, 
- De fato. Uma grande honra para todas n´os - a Prin cesa 
Myrcella recebeu o cumprimento com um sorriso pouco  firme.  - Arya, por que voc^e n~ao est´a trabalhando? - pergun tou a 
sept~a. P^os-se de p´e, fazendo restolhar as saias eng omadas ao 
atravessar a sala. - Deixe-me ver os seus pontos. 
Arya quis gritar. Era mesmo do feitio de Sansa atra ir a 
atenç~ao da sept~a. 
- Aqui est´a - disse, entregando o trabalho. A sept~a e xaminou 
o tecido. 
- Arya, Arya, Arya - disse. - Isto n~ao serve. Isto n~a o serve de 
modo nenhum. 
Todas estavam a olh´a-la. Era demais. Sansa era dema siado 
bem-educada para sorrir da desgraça da irm~a, mas ha via o 
sorriso afetado de Jeyne no seu lugar. At´e a Prince sa Myrcella 
parecia ter pena dela, Arya sentiu que seus olhos s e enchiam 
de l´agrimas. Saltou da cadeira e correu para a port a. 
Sept~a Mordane a chamou. 
- Arya, volte aqui! Nem mais um passo! A senhora vo ssa m~ae 
saber´a disto. E na frente da nossa princesa real! E nvergonha-
nos a todos! 
Arya parou `a porta e voltou-se, mordendo o l´abio. A s 
l´agrimas corriam-lhe agora pelo rosto. Conseguiu fa zer uma 
pequena rever^encia r´igida a Myrcella. 
- Com a vossa licença, minha senhora. 
Myrcella pestanejou e olhou para suas damas em busc a de 
orientaç~ao. Mas onde faltava segurança `a princesa, n~ao 
faltava `a Sept~a Mordane. 
- Exatamente aonde pensa que vai, Arya? - quis sabe r a 
sept~a. Arya lançou-lhe um olhar furioso. 
- Tenho de ir ferrar um cavalo - disse com doçura, obtendo 
uma breve satisfaç~ao da express~ao chocada no rosto da sept~a. 
Ent~ao rodopiou e saiu, correndo pelos degraus abaix o t~ao 
depressa quanto os p´es a conseguiam levar.  N~ao era justo. Sansa tinha tudo. Sansa era dois ano s mais 
velha; talvez, quando Arya nasceu, j´a nada restava.  Era 
frequente sentir-se assim. Sansa era capaz de costu rar, dançar 
e cantar. Escrevia poesia. Sabia como vestir-se. To cava harpa 
e sinos. Pior: era bela. Sansa recebera as belas ma ç~as do rosto 
altas da m~ae e os espessos cabelos arruivados dos T ully. Arya 
sa´ia ao senhor seu pai. Os cabelos eram de um casta nho sem 
lustro, e o rosto, longo e solene. Jeyne costumava cham´a-la 
Arya Cara de Cavalo, e relinchava sempre que ela se  
aproximava. A ´unica coisa que Arya fazia melhor que  a irm~a 
era andar a cavalo, e isso do´ia. Bem, andar a caval o e gerir 
uma casa. Sansa nunca tivera grande cabeça para n´um eros. 
Se se casasse com o Pr´incipe Joff, Arya esperava, p ara o bem 
dele, que o pr´incipe tivesse um bom intendente. 
Nymeria estava `a sua espera na casa da guarda que s e erguia 
na base da escadaria, e p^os-se em p´e de um salto as sim que a 
viu. Arya sorriu. A cria de lobo a amava, mesmo se ningu´em 
mais o fizesse. Iam juntas para todo o lado, e Nyme ria dormia 
no seu quarto, aos p´es da cama. Se a M~ae n~ao o tive sse 
proibido, Arya teria levado de bom grado a loba par a a sala 
de costura. Gostaria de ver ent~ao Sept~a Mordane que ixar-se 
de seus pontos. 
Nymeria mordiscou-lhe a m~ao, ansiosa, enquanto Arya  a 
desatava. O animal possu´ia olhos amarelos. Quando 
capturavam a luz do sol, cintilavam como duas moeda s de 
ouro. Arya dera-lhe o nome da rainha guerreira dos roinares, 
que levara seu povo para atravessar o mar estreito.  Tamb´em 
isso fora um grande esc^andalo. Sansa, naturalmente,  chamara 
`a sua cria "Lady". Arya fez uma careta e abraçou a lobinha 
com força. Nymeria lambeu-lhe a orelha e ela soltou  um 
risinho.  `Aquela altura, Sept~a Mordane j´a teria por certo man dado 
uma mensagem `a senhora sua m~ae. Se fosse para o qua rto, a 
encontrariam. Arya n~ao queria ser encontrada. Teve uma 
ideia melhor. Os rapazes estavam treinando no p´atio . Queria 
ver Robb atirar o galante Pr´incipe Joffrey ao ch~ao.  "Anda", 
sussurrou a Nymeria. Levantou-se e correu, com a lo ba a 
morder-lhe os calcanhares. 
Havia uma janela, na ponte coberta entre o armeiro e a Torre 
Grande, de onde se podia ver rodo o p´atio. Foi para  l´a que se 
dirigiram. 
Chegaram, coradas e sem f^olego, e foram encontrar J on 
sentado no parapeito, com um joelho onguidamente er guido 
at´e o queixo. Observava a aç~ao t~ao absorvido que pa receu 
n~ao se dar conta da aproximaç~ao da irm~a at´e que o l obo 
branco foi ao encontro delas. Nymeria aproximou-se em patas 
cautelosas. Fantasma, j´a maior que os companheiros de 
ninhada, farejou-a, deu-lhe uma dentada cuidadosa n a orelha, 
e voltou a instalar-se. 
Jon deitou-lhe uma olhadela curiosa. 
- N~ao devia estar trabalhando nos seus pontos, irm~azi nha? 
Arya fez-lhe uma careta. 
- Queria v^e-los lutar.  
Ele sorriu. 
- Ent~ao vem para c´a. 
Arya trepou na janela e sentou-se ao lado do irm~ao,  no meio 
de um coro de estrondos e grunhidos vindos do p´atio , l´a 
embaixo. 
Para sua desilus~ao, eram os rapazes mais novos que se 
exercitavam. Bran estava t~ao almofadado que parecia  que 
tinha se afivelado a um colch~ao de penas, e Pr´incip e 
Tommen, que j´a era naturalmente rechonchudo, pareci a  definitivamente redondo. Fanfarronavam, ofegavam e 
atacavam-se um ao outro com espadas almofadadas de 
madeira, sob o olhar vigilante de Sor Rodrik Cassei , o mestre 
de armas, um robusto homem em forma de barril, com 
magn´ificas su´iças brancas. Uma d´uzia de espectadore s, 
homens e rapazes, os encorajavam, e, entre todas, a  voz de 
Robb era a mais forte. Arya reconheceu Theon Greyjo y ao 
lado do irm~ao, de gib~ao negro ornamentado com a lul a 
gigante dourada de sua Casa, ostentando no rosto um  ar de 
retorcido desprezo. Ambos os combatentes cambaleava m. 
Arya concluiu que j´a lutavam havia algum tempo. 
- ´E um nadinha mais cansativo que o trabalho de agu lhas - 
observou Jon. 
- ´E um nadinha mais divertido que o trabalho de agu lhas - 
Arya retorquiu. Jon sorriu, esticou o braço e despe nteou-lhe 
os cabelos. Arya corou. Sempre tinham sido pr´oximos . Jon 
tinha o rosto do pai, tal como ela. Eram os ´unicos.  Robb, 
Sansa, Bran e at´e o pequeno Rickon, todos sa´iram ao s Tully, 
com sorrisos f´aceis e fogo nos cabelos. Quando pequ ena, Arya 
tivera medo de isso querer dizer que tamb´em ela fos se 
bastarda. Fora a Jon que contara o medo, e fora ele  quem a 
sossegara. 
- Por que n~ao est´a no p´atio? - perguntou-lhe Arya.  
Ele lhe deu um meio sorriso. 
- N~ao se permite a bastardos danificar jovens pr´incip es - 
disse. - Quaisquer hematomas que recebam no p´atio d e 
treinos devem provir de espadas leg´itimas. 
- Ah - Arya sentiu-se envergonhada. Devia ter compree ndido. 
Pela segunda vez naquele dia pensou que a vida n~ao era justa. 
Observou o irm~ao mais novo bater em Tommen.  - Podia sair-me t~ao bem como Bran - disse. - Ele te m s´o sete 
anos, Eu tenho nove. Jon olhou-a com toda sua sabed oria de 
catorze anos. 
- Voc^e ´e magra demais - disse. Pegou seu braço para  apalpar o 
m´usculo. Ent~ao suspirou e abanou a cabeça. - Duvido  at´e que 
conseguisse levantar uma espada, irm~azinha, quanto mais 
brandi-la. 
Arya recolheu o braço e lançou-lhe um olhar furioso . Jon 
voltou a despentear-lhe os cabelos. Observaram Bran  e 
Tommen, que andavam em c´irculos ao redor um do outr o. 
- V^e o Pr´incipe Joffrey? - perguntou Jon. 
Ao primeiro relance n~ao o tinha visto, mas quando v oltou a 
olhar, descobriu-o atr´as dos outros, `a sombra do al to muro de 
pedra. Estava rodeado por homens que n~ao reconheceu , 
jovens escudeiros com libr´es dos Lannister e dos Ba ratheon, 
todos eles estranhos. Havia entre eles alguns homen s mais 
velhos; cavaleiros, presumiu. 
- Olhe o bras~ao de sua capa - sugeriu Jon. 
Arya olhou. Um escudo ornamentado tinha sido bordad o na 
capa almofadada do pr´incipe. N~ao havia d´uvida de qu e o 
bordado era magn´ifico. O bras~ao estava dividido ao meio: de 
um lado tinha o veado coroado da Casa real; do outr o, o le~ao 
de Lannister. 
- Os Lannister s~ao orgulhosos - observou Jon. - Ser ia de se 
pensar que a chancela real seria suficiente, mas n~a o. Ele faz a 
Casa da m~ae igual em honra `a do rei. 
- A mulher tamb´em ´e importante! - protestou Arya. Jon  
soltou um risinho. 
- Talvez devesse fazer o mesmo, irm~azinha. Casa Tully  e 
Stark no seu bras~ao.  - Um lobo com um peixe na boca? - a id´eia a fez rir . - 
Pareceria disparatado, Al´em disso, se uma moça n~ao pode 
lutar, por que haveria de ter um bras~ao de armas? 
Jon encolheu os ombros. 
- `As moças d~ao as armas, mas n~ao as espadas. Aos ba stardos 
d~ao as espadas, mas n~ao as armas, N~ao fui eu que fi z as 
regras, irm~azinha. 
Ouviu-se um grito no p´atio, embaixo. Pr´incipe Tomme n 
rebolava na poeira, tentando sem sucesso p^or-se em p´e. Todos 
aqueles almofadados faziam-no assemelhar-se a uma 
tartaruga virada de costas. Bran estava sobre ele, com a 
espada de madeira erguida, pronto a bater-lhe de no vo assim 
que se levantasse. Os homens desataram a rir. 
- Basta! - gritou Sor Rodrik. Ofereceu a m~ao ao pr´i ncipe e o 
p^os de novo em p´e. - Uma boa luta. Lew, Donnis, aju dem-nos 
a tirar as armaduras - olhou em volta. - Pr´incipe J offrey, 
Robb, querem mais um assalto? 
Robb, j´a suado de uma luta anterior, avançou com ar dor. 
- De bom grado, 
Joffrey saiu para o sol em resposta `a chamada de Ro drik. 
Seus cabelos brilharam como ouro tecido. Parecia ab orrecido. 
- Este ´e um jogo para crianças, Sor Rodrik.  
Theon Greyjoy soltou uma s´ubita gargalhada. 
- Voc^es s~ao crianças - disse, com ironia, 
- Robb pode ser uma criança - disse Joffrey. - Eu s ou um 
pr´incipe. E j´a estou cansado de dar pancada nos Sta rk com 
uma espada de brincar. 
- Voc^e levou mais pancada do que deu, Joff - disse Ro bb. - 
Ser´a que tem medo?  
Pr´incipe Joffrey olhou para ele:  - Ah, estou apavorado - disse. - Voc^e ´e t~ao mais velh o - alguns 
dos Lannister deram risada. Jon afastou os olhos da  cena com 
um olhar carrancudo. 
-Joffrey ´e um verdadeiro merda - disse a Arya.  
Sor Rodrik puxou, pensativo, pelas su´iças brancas. 
- O que sugere? - perguntou ao pr´incipe. 
- Aço vivo. 
- Feito - disparou Robb em resposta. - Vai se arrepen der! 
O mestre de armas p^os a m~ao no ombro de Robb, tenta ndo 
acalm´a-lo. 
- Aço vivo ´e demasiado perigoso. Permitirei espadas  de 
torneio, com gumes embotados.  
Joffrey n~ao disse nada, mas um homem que era estran ho a 
Arya, um cavaleiro alto com cabelos negros e cicatr izes de 
queimaduras no rosto, avançou para a frente do pr´in cipe. 
- Este ´e o seu pr´incipe, Quem ´e voc^e para lhe dizer q ue n~ao 
pode ter um gume na espada, sor? 
- Sou o mestre de armas de Winterfell, Clegane, e far ia bem se 
n~ao se esquecesse disto. 
- Est´a aqui para treinar mulheres? - quis saber o hom em 
queimado. Era musculoso como um touro. 
- Treino cavaleiros - respondeu severamente Sor Rodri k. - 
Eles ter~ao aço quando estiverem prontos. Quando tiv erem 
idade. 
O homem queimado olhou para Robb. 
- Que idade voc^e tem, rapaz? 
- Catorze anos - disse Robb. 
- Matei um homem aos doze. E pode ter certeza de que n~ao 
foi com uma espada sem fio. Arya conseguia ver que Robb se 
irritava. Seu orgulho estava ferido. Virou-se para Sor Rodrik. 
- Deixe-me faz^e-lo. Posso venc^e-lo.  - Ent~ao, vença-o com uma l^amina de torneio - responde u Sor 
Rodrik. Joffrey encolheu os ombros. 
- Venha ter comigo quando for mais velho, Stark. Se  n~ao j´a 
for velho demais - soaram gargalhadas vindas dos La nnister. 
As pragas de Robb ressoaram pelo p´atio. Arya cobriu  a boca, 
chocada. Theon Greyjoy agarrou o braço de Robb a fi m de 
mant^e-lo afastado do pr´incipe. Sor Rodrik coçou as su´iças, 
consternado. Joffrey fingiu um bocejo e virou-se pa ra o irm~ao 
mais novo. 
- Venha, Tommen - disse. - A hora da brincadeira te rminou. 
Deixe as crianças com seus divertimentos. 
Aquilo provocou mais risos entre os Lannister, e ma is pragas 
de Robb. O rosto de Sor Rodrik, por baixo do branco  das 
su´iças, estava vermelho como uma beterraba em f´uria . Theon 
manteve Robb preso com m~ao de ferro at´e que os pr´in cipes e 
sua comitiva se fossem em segurança. 
Jon observou-os partir, e Arya observou Jon. Seu ro sto tinha 
ficado t~ao im´ovel como a lagoa no coraç~ao do bosque  sagrado. 
Por fim, ele desceu da janela. 
- O espet´aculo acabou - disse. Dobrou-se para coçar  Fantasma 
atr´as das orelhas. O lobo branco p^os-se em p´e e esf regou-se 
contra ele. - E melhor correr para o seu quarto, ir m~azinha. 
Sept~a Mordane est´a sem d´uvida `a espreita. Quanto ma is 
tempo ficar escondida, mais severa a penit^encia. Fi car´a a 
coser durante todo o inverno. Quando chegar o degel o da 
primavera, encontrar~ao seu corpo ainda com uma agul ha bem 
presa entre os dedos congelados. 
Arya n~ao achou graça. 
- Detesto costura! - disse com paix~ao. - N~ao ´e justo!  
- Nada ´e justo - disse Jon. Voltou a despentear-lhe o s cabelos 
e afastou-se, com Fantasma a caminhar em sil^encio a o seu  lado. Nymeria tamb´em começou a segui-los, mas depoi s 
parou e regressou quando viu que Arya n~ao ia. 
Arya virou-se relutantemente na outra direç~ao. 
Foi pior do que Jon pensara. N~ao era Sept~a Mordane quem a 
esperava no quarto. Eram Sept~a Mordane e sua m~ae. 
 
Bran 
 
Os caçadores partiram de madrugada. O rei desejava javali 
para o festim da noite. Pr´incipe Joffrey ia com o p ai, e, por 
esse motivo, Robb foi tamb´em autorizado a juntar-se  ao 
grupo. Tio Benjen, Jory, Theon Greyjoy, Sor Rodrik e at´e o 
pequeno e engraçado irm~ao da rainha iam com eles. A final, 
era a ´ultima caçada. Na manh~a seguinte partiriam pa ra o Sul. 
Bran fora deixado para tr´as com Jon, as meninas e R ickon. 
Mas Rickon era s´o um beb^e, as meninas eram apenas 
meninas, e n~ao encontravam Jon e seu lobo em lugar 
nenhum. Bran n~ao o procurou com muita força. Pensav a que 
Jon estivesse zangado com ele. Por aqueles dias, Jo n parecia 
estar zangado com todo mundo. Bran n~ao sabia por qu ^e. Ele 
ia com Tio Ben para a Muralha, juntar-se `a Patrulha  da 
Noite. Isso era quase t~ao bom como ir para o Sul co m o rei. 
Era Robb quem ia ser deixado para tr´as, n~ao Jon. 
Ao longo de v´arios dias, Bran quase n~ao conseguia e sperar 
pela partida. Ia percorrer a estrada do rei montado  num 
cavalo seu, n~ao um p^onei, mas um cavalo verdadeiro.  O pai 
seria M~ao do Rei, e viveriam no castelo vermelho em  Porto 
Real, o castelo que os Senhores do Drag~ao tinham co nstru´ido. 
A Velha Ama dizia que havia l´a fantasmas, e masmorr as onde 
tinham sido feitas coisas terr´iveis, e cabeças de d rag~ao nas 
paredes. Bran arrepiava-se s´o de pensar nisso, mas n~ao tinha  medo. Como podia ter? O pai estaria com ele, e tamb ´em o rei, 
com todos os seus cavaleiros e homens de armas. 
O pr´oprio Bran um dia seria um cavaleiro, um membro  da 
Guarda Real. A Velha Ama dizia que eram os melhores  
espadachins de todo o reino. Eram apenas sete, usav am 
armaduras brancas e n~ao tinham esposas nem filhos, viviam 
apenas para servir o rei. Bran conhecia todas as hi st´orias. Os 
nomes deles eram como m´usica para os seus ouvidos. Serwyn 
do Escudo Espelhado; Sor Ryam Redwyne; Pr´incipe Aem on, 
o Cavaleiro do Drag~ao; os g^emeos, Sor Erryk e Sor A rryk, que 
tinham morrido pelas espadas um do outro havia cent enas de 
anos, quando irm~aos lutavam contra irm~as na guerra que os 
poetas chamavam a Dança dos Drag~oes; Touro Branco, 
Gerold Hightower; Sor Arthur Dayne, a Espada da Man h~a; e 
Barristan, o Ousado. 
Dois dos Guardas do Rei tinham vindo para o Norte c om Rei 
Robert. Bran observara-os, fascinado, sem chegar a se atrever 
a dirigir-lhes a palavra. Sor Bor´os era um homem ca lvo com 
um maxilar largo, e Sor Meryn tinha olhos inclinado s e uma 
barba cor de ferrugem. Sor Jaime Lannister parecia- se mais 
com os cavaleiros das hist´orias e tamb´em pertencia `a Guarda 
do Rei, mas Robb dizia que ele tinha matado o velho  rei louco 
e j´a n~ao contava. O maior cavaleiro vivo era Sor Ba rristan 
Selmy, Barristan, o Ousado, o Senhor Comandante da 
Guarda do Rei. O pai prometera que conheceriam Sor 
Barristan quando chegassem a Porto Real, e Bran mar cara a 
passagem dos dias na parede do quarto, ansioso por partir, 
por ver um mundo com que s´o sonhara e começar uma v ida 
que quase nem conseguia imaginar. 
Mas agora que o ´ultimo dia se aproximava, repentina mente 
Bran sentia-se perdido. Winterfell era a ´unica casa  que 
conhecera. O pai dissera-lhe que devia fazer hoje a s suas  despedidas, e ele tentou. Depois de os caçadores te rem 
partido, vagueou pelo castelo com o lobo a seu lado , 
tencionando visitar aqueles que ficariam ali, a Vel ha Ama e o 
cozinheiro Gage, Mikken na sua forja, Hodor, o cava lariço 
que sorria tanto, cuidava de seu p^onei e nunca dizi a nada que 
n~ao fosse "Hodor"; o homem nos jardins de vidro que  lhe 
dava uma amora silvestre sempre que ia visit´a-lo...  
Mas foi in´util. Dirigiu-se primeiro ao est´abulo e v iu seu p^onei 
na baia, mas j´a n~ao era seu p^onei, pois teria um ca valo 
verdadeiro e deixaria o p^onei para tr´as, e de repen te quis 
apenas sentar e chorar, Virou-se e fugiu dali antes  que Hodor 
e os outros moços da estrebaria lhe vissem as l´agri mas nos 
olhos. Foi o fim das despedidas. Em lugar delas, pa ssou a 
manh~a sozinho no bosque sagrado, tentando sem suces so 
ensinar o lobo a buscar um pedaço de pau. O lobinho  era mais 
inteligente que qualquer dos c~aes no canil do pai, e Bran 
juraria que entendia cada palavra que lhe era dita,  mas 
mostrava muito pouco interesse em perseguir pedaços  de pau. 
Ainda andava `a procura de um nome. Robb chamara ao seu 
c~ao Vento Cinzento porque ele corria muito depressa . Sansa 
chamara Lady ao seu, e Arya dera ao seu o nome de u ma 
rainha qualquer feiticeira das canç~oes, e o pequeno  Rickon 
chamara ao seu C~ao Felpudo, o que Bran julgava ser um 
nome bastante est´upido para um lobo gigante. O lobo  de Jon, 
o branco, chamava-se Fantasma. Bran gostaria de ter  
pensado primeiro nesse nome, apesar de seu lobo n~ao  ser 
branco. Tentara cem nomes ao longo da ´ultima quinze na, mas 
nenhum lhe parecera ideal. 
Por fim, cansou-se do jogo do pau e decidiu escalar . Havia 
semanas que n~ao subia `a torre quebrada, por causa d e tudo o 
que acontecera, e aquela poderia ser sua ´ultima opo rtunidade.  Atravessou correndo o bosque sagrado, escolhendo o caminho 
mais longo a fim de evitar a lagoa onde crescia a ´a rvore-
coraç~ao. Ela sempre o assustara; as ´arvores n~ao dev eriam ter 
olhos, pensava Bran, nem folhas que se parecessem c om 
m~aos, O lobo corria junto aos seus calcanhares. 
- Fica aqui - disse ao animal na base da ´arvore sen tinela que 
crescia ao lado da parede do armeiro. - Deita. Isso . Agora fica. 
O lobo fez o que lhe foi ordenado. Bran coçou-o atr ´as das 
orelhas e depois se virou, saltou, agarrou um ramo baixo e 
içou-se. Estava no meio da ´arvore, deslocando-se co m 
facilidade de ramo em ramo, quando o lobo se p^os em  p´e e 
começou a uivar. 
Bran olhou para baixo. O lobo calou-se, olhando-o a trav´es 
das fendas de seus olhos amarelos. Um estranho arre pio o 
atravessou, mas recomeçou a trepar. Uma vez mais o lobo 
uivou. 
- Quieto - gritou. - Senta. Fica. Voc^e ´e pior que a  minha m~ae - 
os uivos seguiram-no at´e o topo da ´arvore quando, p or fim, 
saltou para o telhado do armeiro e para fora de vis ta. 
Os telhados de Winterfell eram a segunda casa de Br an. A 
m~ae dizia frequentemente que ele j´a era capaz de es calar 
antes de aprender a andar. Bran n~ao se lembrava de quando 
começara a andar, mas tampouco se lembrava do momen to 
em que começara a escalar; portanto, supunha que de via ser 
verdade. 
Para um rapaz, Winterfell era um labirinto de pedra  cinzenta, 
com paredes, torres, p´atios e t´uneis que se estendi am em 
todas as direç~oes. Nas partes mais antigas do caste lo, os sal~oes 
inclinavam-se para cima e para baixo, de modo que n em era 
poss´ivel saber ao certo o andar em que se estava. M eistre 
Luwin dissera-lhe uma vez que o edif´icio fora cresc endo ao 
longo dos s´eculos como se fosse uma monstruosa ´arvo re de  pedra, com ramos nodosos, grossos e retorcidos, e r a´izes que 
se afundavam profundamente na terra. 
Quando sa´ia de baixo dessa esp´ecie de ´arvore e subi a at´e perto 
do c´eu, Bran conseguia ver todo Winterfell de um re lance. E 
gostava do aspecto do lugar, estendido `a sua frente , apenas 
com aves a rodopiar sobre sua cabeça enquanto toda a vida 
do castelo prosseguia l´a embaixo, Bran podia ficar horas 
empoleirado entre as g´argulas sem forma, desgastada s pela 
chuva, que matutavam no topo da Primeira Torre, 
observando tudo: os homens que se exercitavam com m adeira 
e aço no p´atio, os cozinheiros que cuidavam de suas  plantas 
no jardim de vidro, c~aes irrequietos que corriam pa ra um lado 
e para outro nos canis, o sil^encio do bosque sagrad o, as moças 
que mexericavam junto ao poço das lavagens. Fazia-o  sentir-
se senhor do castelo, de um modo que nem mesmo Robb  
conheceria. 
E tamb´em lhe revelava os segredos de Winterfell. Os  
construtores nem sequer tinham nivelado a terra; ha via 
colinas e vales por tr´as dos muros de Winterfell. H avia uma 
ponte coberta que ligava o quarto piso da torre sin eira ao 
segundo piso do avi´ario. Bran a conhecia. E tamb´em sabia 
que podia entrar na muralha interior pelo port~ao su l, subir 
tr^es pisos e correr por todo Winterfell dentro de u m t´unel 
estreito aberto na pedra, e depois sair ao n´ivel do  ch~ao no 
port~ao norte com trinta metros de muralha a elevar- se acima 
da sua cabeça. Bran estava convencido de que nem — esmo 
Meistre Luwin sabia disso. 
A m~ae andava aterrorizada com a possibilidade de Br an um 
dia escorregar de um muro e matar-se. Ele dissera-l he que isso 
n~ao aconteceria, mas ela nunca acreditou. Uma vez o  fez 
prometer que permaneceria no ch~ao. Ele conseguiu cu mprir a 
promessa durante quase uma quinzena, infeliz todos os dias,  at´e que uma noite saiu pela janela do quarto quando  os 
irm~aos estavam mergulhados no sono. 
Confessou o crime no dia seguinte, num ataque de re morso. O 
Senhor Eddard ordenou-lhe que fosse se purificar no  bosque 
sagrado. Foram destacados guardas para assegurar qu e Bran 
permaneceria l´a toda a noite, sozinho, a refletir s obre sua 
desobedi^encia. Na manh~a seguinte, Bran n~ao se encon trava 
em lado nenhum. Foram finalmente encontr´a-lo, 
profundamente adormecido, nos ramos superiores da m ais 
alta ´arvore sentinela do bosque. 
Por mais zangado que estivesse, o pai n~ao conseguiu  evitar 
uma gargalhada. 
- Voc^e n~ao ´e meu filho - disse a Bran quando o trou xeram 
para baixo -, ´e um esquilo. Que seja. Se tem de esc alar, ent~ao 
escale, mas n~ao deixe que sua m~ae o veja. 
Bran fez o melhor que p^ode, embora achasse que nunc a 
conseguira realmente engan´a-la. Como o pai n~ao o pr oibia, ela 
virara-se para outros lados. A Velha Ama contou-lhe  uma 
hist´oria sobre um mau rapazinho que escalou alto de mais e foi 
atingido por um rel^ampago, e sobre o modo como os c orvos 
vieram depois bicar-lhe os olhos. Bran n~ao se impre ssionou. 
Havia ninhos de corvo no topo da torre quebrada, on de 
nunca ningu´em ia, al´em dele, e `as vezes enchia os b olsos de 
milho antes de escalar at´e l´a, e os corvos comiam d e sua m~ao. 
Nenhum jamais mostrou alguma vez a mais leve intenç ~ao de 
lhe bicar os olhos. 
Mais tarde, Meistre Luwin moldou um pequeno rapaz d e 
barro, vestiu-o com as roupas de Bran e atirou-o do  muro 
para o p´atio a fim de demonstrar o que aconteceria a Bran se 
ca´isse. Foi divertido, mas depois da demonstraç~ao B ran 
limitou-se a olhar para o meistre e dizer: 
- N~ao sou feito de barro. E, seja como for, nunca c aio.  Depois disso, durante algum tempo os guardas o pers eguiam 
sempre que o viam nos telhados e tentavam pux´a-lo p ara 
baixo. Foi a melhor ´epoca de todas. Era como brinca r com os 
irm~aos, exceto que naquele jogo era sempre Bran que m 
ganhava. Nenhum dos guardas era capaz de escalar t~a o bem 
como Bran, nem metade, nem mesmo Jory. E, fosse com o 
fosse, a maior parte das vezes nem sequer o viam. As pessoas 
nunca olhavam para cima. Era outra coisa que apreci ava em 
escalar; era quase como ser invis´ivel. 
E tamb´em gostava da sensaç~ao de se içar por um muro  acima, 
pedra a pedra, com os dedos das m~aos e dos p´es ente rrando-se 
com força nas pequenas fendas que havia entre elas.  Quando 
escalava, tirava sempre as botas e subia descalço; aquilo o 
fazia se sentir como se tivesse quatro m~aos em vez de duas. 
Gostava da dor profunda e doce que sentia depois no s 
m´usculos. Gostava do sabor que o ar tinha l´a em cim a, doce e 
frio como um p^essego de inverno. Gostava dos p´assar os: os 
corvos na torre quebrada, os min´usculos pardais que  faziam 
ninho nas fendas entre as pedras, a velha coruja qu e dormia 
no s´ot~ao poeirento que ficava por cima do antigo ar meiro. 
Bran conhecia-os todos. 
E acima de tudo gostava de ir a lugares onde ningu´e m mais 
podia ir e de ver a extens~ao cinzenta de Winterfell  de um 
modo que nunca ningu´em vira. Transformava todo o ca stelo 
no lugar secreto de Bran. Seu local favorito era a torre 
quebrada. Antigamente tinha sido uma torre de atala ia, a 
mais alta de Winterfell. H´a muito tempo, cem anos a ntes 
mesmo que seu pai tivesse nascido, um rel^ampago a 
incendiara. O terço superior da estrutura tinha tom bado para 
dentro, e a torre nunca fora reconstru´ida. Por veze s, seu pai 
mandava caçadores de ratos at´e a base dela para lim par os 
ninhos que encontravam sempre por entre a confus~ao de  pedras ca´idas e traves queimadas e podres. Mas agor a nunca 
ningu´em ia at´e o topo irregular da estrutura, salvo  Bran e os 
corvos. 
Conhecia duas maneiras de chegar l´a. Podia-se ir di retamente, 
escalando o lado da pr´opria torre, mas as pedras es tavam 
soltas, a argamassa que as mantivera juntas havia m uito que 
tinha se transformado em cinzas, e Bran nunca gosta ra de p^or 
todo seu peso em cima delas. 
A melhor maneira era partir do bosque sagrado, esca lar a 
grande sentinela, atravessar o armeiro e o sal~ao do s guardas, 
saltando de telhado em telhado descalço, para que o s guardas 
n~ao ouvissem. Depois disso, estava-se no lado ocult o da 
Primeira Torre, a mais antiga parte do castelo, uma  fortaleza 
quadrada e atarracada que era mais alta do que pare cia. S´o 
ratos e aranhas ali viviam agora, mas as velhas ped ras ainda 
davam uma boa escalada. Podia-se ir diretamente at´e  o local 
onde as g´argulas se inclinavam, cegas, sobre o espa ço vazio, e 
balançar de g´argula em g´argula, uma m~ao depois da o utra, 
at´e o lado norte. Da´i, caso se esticasse bem, podia  alcançar a 
torre quebrada e içar-se em direç~ao a ela no lugar onde se 
inclinava para mais perto. A ´ultima parte era engat inhar 
pelas pedras enegrecidas at´e o ponto mais elevado, n~ao mais 
que tr^es metros, e ent~ao chegariam os corvos, para ver se 
tinha trazido milho. 
Bran estava passando de g´argula em g´argula com a fa cilidade 
de uma longa pr´atica quando ouviu as vozes. Ficou t ~ao 
sobressaltado que quase perdeu o apoio. A Primeira Torre 
estivera vazia toda sua vida. 
- N~ao estou gostando - uma mulher dizia. Havia uma fi leira 
de janelas por baixo de Bran, e a voz sa´ia da ´ultim a janela 
daquele lado. - Voc^e ´e que devia ser a M~ao.  - Que os deuses o pro´ibam - respondeu indolentemente uma 
voz masculina. - N~ao ´e honra que eu deseje. D´a um t rabalho 
desmedido. 
Bran ficou ali, pendurado, `a escuta, com medo de pr osseguir. 
Eles poderiam ver de relance seus p´es se tentasse p assar pela 
janela. 
- N~ao v^e o perigo em que isto nos coloca? - disse a m ulher. - 
Robert adora o homem como a um irm~ao. 
- Robert quase n~ao tem est^omago para os irm~aos. N~ao q ue o 
censure. O Stannis seria suficiente para dar uma in digest~ao a 
qualquer um. 
- N~ao se faça de tolo. Stannis e Renly s~ao uma coisa,  Eddard 
Stark ´e outra totalmente diferente. Robert escutar´a  Stark. 
Malditos sejam ambos. Eu devia ter insistido para q ue ele o 
nomeasse, mas tinha certeza, de que Stark lhe diria  n~ao. 
- Dever´iamos agradecer por nossa sorte - disse o ho mem. - O 
rei podia perfeitamente ter nomeado um de seus irm~a os, ou 
mesmo o Mindinho, que os deuses nos protejam. D^e-me  
inimigos honrados em vez de ambiciosos e dormirei m elhor `a 
noite. 
Bran compreendeu que falavam de seu pai. Quis ouvir  mais. 
Mais alguns p´es... mas o veriam se balançasse na fr ente da 
janela. 
— Teremos de vigi´a-los cuidadosamente - disse a mul her. 
- Eu preferiria vigiar voc^e - disse o homem, soando 
aborrecido. - Volte aqui. 
- Lorde Eddard nunca mostrou nenhum interesse em nada  
que acontecesse ao sul do Gargalo - disse a mulher.  - Nunca. 
Escute-me bem, ele planeja uma jogada contra n´os. P or que 
turro motivo aceitaria abandonar a sede do seu pode r?  - Por cem motivos. O dever. A honra. Deseja escrever seu 
nome em letras grandes no livro rk Hist´oria, fugir da mulher 
ou ambas as coisas. Talvez n~ao queira mais do que e star 
quente por ama vez na vida. 
- A mulher ´e irm~a da Senhora Arryn. ´E um milagre que Lysa 
n~ao esteja aqui para nos receber com suas acusaç~oes . 
Bran olhou para baixo. Havia um estreito parapeito por 
baixo da janela, s´o com algumas polegadas de largur a. 
Tentou abaixar-se at´e l´a. Estava longe demais. Nunc a o 
alcançaria. 
- Aborrece-se em demasia. Lysa Arryn ´e uma vaca assus tada, 
- Essa vaca assustada partilhava a cama dejon Arryn. 
- Se soubesse alguma coisa, teria ido falar com Rober t antes 
de fugir de Porto Real. 
- Depois de j´a termos concordado em criar aquele frac ote do 
seu filho em Rochedo Casterly? N~ao me parece. Ela s abia que 
a vida do rapaz ficaria ref´em do seu sil^encio. Mas pode se 
tornar mais ousada, agora que est´a a salvo no topo do Ninho 
da ´Aguia. 
- M~aes - o homem fez a palavra soar como uma praga. -  Acho 
que dar `a luz faz qualquer coisa `as vossas mentes. S~ao todas 
loucas - ele riu, um som amargo. - Que a Senhora Ar ryn se 
torne t~ao ousada quanto desejar. Seja o que for que  ela sabe, 
seja o que for que ela pensa que sabe, rio tem prov as - fez 
uma pausa moment^anea. - Ou ser´a que tem? 
- Voc^e julga que o rei precisar´a de provas? - disse a  mulher, - 
J´a te disse que ele n~ao me ama. 
- E quem tem culpa disso, querida irm~a? 
Bran estudou o parapeito. Podia cair. Era demasiado  estreito 
para aterrisar nele, mas se conseguisse se segurar ao passar 
por ele e depois içar-se... Mas isso faria barulho e os traria at´e  a janela. N~ao tinha certeza do que estava ouvindo, mas sabia 
que n~ao se destinava aos seus ouvidos. 
- ´E t~ao cego como Robert - dizia a mulher, 
- Se quer com isso dizer que vejo as mesmas coisas, e nt~ao, sim 
- disse o homem. - Vejo um homem que mais depressa 
morreria do que trairia seu rei. 
—J´a traiu um, ou ser´a que se esqueceu? - disse a mu lher. - 
Ah, n~ao nego que ele ´e leal ao Robert, isto ´e ´obvio . O que 
acontecer´a quando Robert morrer e Joff subir ao tro no? E, 
quanto mais depressa isso acontecer, mais seguros e staremos 
todos. Meu marido fica dia a dia mais inquieto. Sta rk a seu 
lado s´o o far´a ficar pior. Ainda ama sua irm~a, a in s´ipida 
miudinha morta de dezesseis anos. Quanto tempo demo rar´a 
para decidir me p^or de lado em favor de alguma nova  
Lyanna? 
Bran ficou de s´ubito muito assustado. Nada mais des ejava do 
que regressar pelo caminho de onde tinha vindo e ir  `a procura 
dos irm~aos. Mas o que poderia dizer a eles? Compree ndeu que 
tinha de se aproximar mais. Tinha de ver quem estav a 
falando. 
O homem suspirou. 
- Devia pensar menos no futuro e mais nos prazeres pr ´oximos. 
- Para com isso! - disse a mulher. 
Bran ouviu o s´ubito som de carne batendo em carne, e em 
seguida o riso do homem. Bran içou-se, escalou a g´a rgula, 
rastejou para o telhado. Era a maneira mais f´acil. Deslocou-se 
ao longo do telhado at´e a g´argula seguinte, que fic ava mesmo 
por cima da janela do quarto onde os dois conversav am. 
- Todo este falat´orio est´a se tornando muito cansat ivo, irm~a - 
disse o homem. - Venha c´a e se cale.  Bran sentou-se na g´argula com uma perna para cada l ado, 
apertou-as em redor dela e deslizou at´e ficar de ca beça para 
baixo. Pendurou-se pelas pernas e esticou a cabeça 
lentamente at´e a janela. O mundo parecia estranho d e pernas 
para o ar. Um p´atio nadava vertiginosamente l´a emba ixo, 
com as lajes ainda ´umidas da neve derretida. 
Bran olhou pela janela. 
Dentro do quarto, um homem e uma mulher lutavam. 
Estavam ambos nus. Bran n~ao conseguia ver quem eram . As 
costas do homem estavam voltadas para ele, e seu co rpo 
ocultou a mulher quando ele a empurrou contra a par ede, 
Ouviam-se sons suaves e ´umidos. Bran percebeu que s e 
beijavam. Observou, assustado e de olhos esbugalhad os, com 
a respiraç~ao apertada na garganta. O homem tinha um a m~ao 
entre as pernas da mulher, e a devia estar machucan do, 
porque ela começou a gemer, com voz profunda. 
- Para - disse ela - para, para. Ah, por favor... -  mas a voz era 
baixa e fraca, e ela n~ao o empurrava para longe. As  m~aos 
enterraram-se nos emaranhados cabelos dourados dele  e 
puxaram--lhe o rosto para o peito. 
Bran viu-lhe o rosto. Os olhos dela estavam fechado s e a boca 
aberta, gemendo. Os cabelos moviam-se de um lado pa ra o 
outro quando a cabeça dela se deslocava para a fren te e para 
tr´as, mas, mesmo assim, reconheceu a rainha. 
Deve ter feito algum ru´ido. De s´ubito, os olhos del a abriram-
se e fitaram-no. Ela gritou. 
Ent~ao, tudo aconteceu ao mesmo tempo. A mulher empu rrou 
precipitadamente o homem, gritando e apontando. Bra n 
tentou içar-se, dobrando-se sobre si pr´oprio ao ten tar alcançar 
a g´argula. Mas o fez com muita pressa. A m~ao arranh ou 
inutilmente a pedra lisa, e no seu p^anico as pernas  deslizaram 
e, de repente, viu-se caindo. Houve um instante de vertigem,  um desamparo nauseante quando a janela passou por e le. 
Esticou a m~ao, agarrou o parapeito, perdeu-o, volto u a 
agarr´a-lo com a outra m~ao. Bateu com força no edif´i cio. O 
impacto tirou-lhe o f^olego. Bran ficou suspenso por  uma m~ao, 
arquejando. 
Rostos surgiram na janela acima dele, 
A rainha. E agora Bran reconhecia o homem a seu lad o. Eram 
t~ao parecidos como reflexos num espelho. 
- Ele nos viu - disse a mulher com voz esganiçada. 
- Pois viu. 
Os dedos de Bran começaram a deslizar. Agarrou o pa rapeito 
com a outra m~ao. Suas unhas enterraram-se na pedra dura. O 
homem estendeu um braço. 
- Agarre a minha m~ao - disse. - Antes que caia. 
Bran agarrou-lhe o braço com toda sua força. O home m o 
puxou at´e o umbral. 
- Que est´a fazendo? - quis saber a mulher. 
O homem a ignorou. Era muito forte. P^os Bran em p´e sobre o 
parapeito. 
- Que idade tem, rapaz? 
- Sete anos - disse Bran, tremendo de al´ivio. Seus dedos 
tinham marcado profundas estrias no braço do homem.  
Largou-o, envergonhado. 
O homem olhou para a mulher. 
- As coisas que faço por amor - disse, com repugn^an cia. Deu 
um empurr~ao em Bran.  
Gritando, Bran caiu da janela de costas para o vazi o. Nada 
havia a que se pudesse agarrar. O p´atio correu ao s eu 
encontro. 
Em algum lugar, ao longe, um lobo uivava. Corvos vo avam 
em c´irculos sobre a torre quebrada, esperando por m ilho. 
  Tyrion 
 
Em algum lugar no grande labirinto de pedra de Wint erfell 
um lobo uivou. O som pairou sobre o castelo como um a 
bandeira de luto. 
Tyrion Lannister ergueu os olhos dos seus livros e estremeceu, 
apesar de a biblioteca estar quente e aconchegante.  H´a algo 
no uivar de um lobo que tira um homem do seu aqui e  agora e 
o deposita numa floresta escura da mente, correndo nu `a 
frente da matilha. 
Quando o lobo gigante voltou a uivar, Tyrion fechou  o pesado 
livro encadernado a couro que estava lendo, um disc urso com 
cem anos de um meistre h´a muito morto sobre a mudan ça das 
estaç~oes. Cobriu um bocejo com as costas da m~ao. Su a 
lanterna de leitura bruxuleava, com o ´oleo quase ga sto, 
enquanto a luz da madrugada se esgueirava pelas jan elas 
elevadas. Tinha passado a noite inteira lendo, mas nada havia 
de novo. Tyrion Lannister n~ao era homem de dormir m uito. 
Quando deslizou do banco, sentiu as pernas r´igidas e 
doloridas. Devolveu-lhes alguma vida com uma massag em e 
mancou pesadamente at´e a mesa onde o sept~ao ressona va 
baixinho, com um livro aberto a servir-lhe de almof ada. 
Tyrion deitou um olhar de relance ao t´itulo. N~ao ad mirava: 
era uma biografia do Grande Meistre Aethelmure. 
- Chayle - disse, em voz baixa. O jovem ergueu-se d e um salto, 
pestanejando, confuso, com o cristal de sua ordem 
balançando vigorosamente na ponta de sua corrente d e prata. 
- Vou quebrar o jejum. Trate de p^or os livros de vo lta nas 
prateleiras. Tome cuidado com os rolos valirianos, porque o 
pergaminho est´a muito seco. O M´aquinas de Guerra de  
Ayrmidon ´e bastante raro, e a sua ´e a ´unica c´opia c ompleta  que j´a vi - Chayle olhou-o de boca aberta, ainda me io 
adormecido. Pacientemente, Tyrion repetiu as instru ç~oes, 
depois deu ao sept~ao uma palmada no ombro e o deixo u com 
suas tarefas. 
No exterior, Tyrion encheu os pulm~oes com o ar frio  da 
manh~a e começou sua laboriosa descida dos ´ingremes degraus 
de pedra que se enrolavam em torno do exterior da t orre da 
biblioteca. Era um avanço lento; os degraus eram al tos e 
estreitos, ao passo que as pernas eram curtas e tor cidas. O sol 
nascente ainda n~ao iluminava os muros de Winterfell , mas os 
homens j´a estavam muito ativos no p´atio, l´a embaixo . A voz 
´aspera de Sandor Clegane vagueou at´e seus ouvidos. 
- O rapaz leva muito tempo para morrer. Gostaria qu e se fosse 
logo. 
Tyrion olhou para baixo de relance e viu o C~ao de C aça em p´e 
ao lado de Joffrey, enquanto escudeiros formigavam em 
redor. 
- Pelo menos morre em sil^encio - respondeu o pr´inci pe. - E o 
lobo que faz barulho. Quase n~ao consegui dormir est a noite. 
Clegane lançou uma longa sombra sobre a terra bem b atida 
quando seu escudeiro levantou o elmo negro sobre su a cabeça. 
- Posso silenciar a criatura, se o agraciar - disse  atrav´es do 
visor aberto. O ajudante colocou-lhe uma espada na m~ao. 
Clegane testou o seu peso cortando o ar frio da man h~a. Atr´as 
dele, o p´atio ressoava com o som estridente de aço a bater em 
aço. 
A id´eia pareceu encher o pr´incipe de prazer. 
- Mandar um c~ao matar um c~ao! - exclamou. - Winterf ell est´a 
t~ao infestado de lobos que os Stark nunca se dar~ao conta da 
falta de um. 
Tyrion saltou do ´ultimo degrau para o p´atio.  - Permita-me discordar, sobrinho - disse. - Os Star k s~ao 
capazes de contar at´e seis. Ao contr´ario de certos pr´incipes 
que eu poderia citar. 
Joffrey teve pelo menos a educaç~ao de corar. 
- Uma voz vinda de lugar algum - disse Sandor. Espr eitou 
atrav´es do elmo, olhando para um lado e para outro.  - 
Esp´iritos do ar! 
O pr´incipe riu, como ria sempre que o guarda-costas  fazia 
aquela farsa de pantomimeiro. lyrion j´a estava habi tuado. 
- Aqui embaixo. 
O homem alto espreitou para o ch~ao e fingiu reparar  nele. 
- O pequeno senhor Tyrion - disse. - As minhas descul pas. 
N~ao o vi a´i, 
- Hoje n~ao tenho disposiç~ao para a sua insol^encia - T yrion 
virou-se para o sobrinho. - Joffrey, ´i´a ´e mais que tempo de ir 
falar com Lorde Eddard e sua senhora para lhes ofer ecer seu 
consolo. 
Joffrey pareceu t~ao petulante como s´o um jovem pr´in cipe 
podia ser. 
- E que bem lhes faria o meu consolo? 
- Nenhum - disse Tyrion. - Mas espera-se que faça ist o. Sua 
aus^encia foi notada. 
- O rapaz Stark n~ao me ´e nada - disse Joffrey. - N~a o consigo 
suportar os choros das mulheres. Tyrion Lannister e rgueu o 
braço e deu no sobrinho um forte tapa na cara. A bo checha 
do rapaz começou a corar. 
- Uma palavra - disse Tyrion -, e bato outra vez. 
- Vou contar para minha m~ae! - exclamou Joffrey. 
Tyrion bateu-lhe de novo. Agora ambas as bochechas ardiam. 
- Vai l´a contar para ela - disse-lhe Tyrion. - Mas primeiro v´a 
falar com o Senhor e a Semora Stark, ponha-se de jo elhos e  lhes diga o quanto lamenta e que est´a a seu serviço  se houver 
alguma coisa que possa fazer por eles nesta hora de sesperada, 
e que lhes dedica todas as suas preces. Compreende?  
Compreende? 
O rapaz fez cara de quem ia chorar. Mas, em vez dis so, deu 
um fraco aceno com a cabeça. Depois se virou e fugi u 
correndo do p´atio, com as m~aos cobrindo o rosto. Ty rion ficou 
vendo-o correr. 
Uma sombra caiu-lhe sobre o rosto. Virou-se e depar ou com 
Clegane, que se erguia acima ia sua cabeça como uma  fal´esia. 
A armadura negra como fuligem do cavaleiro parecia embotar 
o sol. Ele tinha baixado o visor do elmo, moldado d e forma a 
parecer-se com a cabeça de um c~ao de caça negro, de  dentes 
arreganhados, assustador ao olhar, mas Tyrion sempr e o 
considerara uma grande melhoria comparado `a cara 
horrivelmente queimada de Clegane. 
- O pr´incipe se recordar´a disto, pequeno senhor - pre veniu o 
C~ao de Caça, e o elmo transformou sua gargalhada nu m 
estrondo oco. 
- Rezo para que se recorde - respondeu Tyrion Lannist er. - 
Caso se esqueça, seja um bom c~aozinho e o relembre - passou 
os olhos pelo p´atio. - Sabe onde posso encontrar me u irm~ao? 
- Est´a no desjejum com a rainha. 
- Ah - respondeu Tyrion. Inclinou negligentemente a  cabeça 
para Sandor Clegane e afastou-se, assobiando, com t anta 
vivacidade quanto suas pernas deformadas permitiam.  Sentia 
pena do primeiro cavaleiro a medir forças hoje com o C~ao de 
Caça. O homem tinha mau g^enio. 
Uma refeiç~ao fria e triste tinha sido servida na sa la de estar 
da Casa de H´ospedes. Jaime estava sentado a uma mes a com 
Cersei e as crianças, conversando em voz baixa e ab afada,  - Robert ainda est´a deitado? - perguntou Tyrion ao sentar-se 
`a mesa sem ser convidado. 
A irm~a o olhou com a mesma t^enue express~ao de desag rado 
que ostentava desde o dia em que ele nascera. 
- O rei n~ao chegou a dormir - informou. - Est´a com Lo rde 
Eddard. O desgosto do amigo o atingiu profundamente  no 
coraç~ao. 
- Tem um grande coraç~ao o nosso Robert - disse Jaime com 
um sorriso indolente. Eram muito poucas as coisas q ue Jaime 
levava a s´erio. Tyrion conhecia essa caracter´istica  do irm~ao, e 
o perdoava. Durante todos os terr´iveis longos anos da 
inf^ancia, s´o Jaime lhe mostrara o menor sinal de af eto ou 
respeito, e por isso Tyrion estava pronto a perdoar -lhe quase 
tudo. 
Um servo aproximou-se. 
- P~ao - disse-lhe Tyrion -, e dois daqueles peixinh os, e uma 
caneca daquela bela cerveja preta para empurr´a-los para 
baixo. Ah, e algum bacon. Queime-o at´e ficar preto - o 
homem fez uma rever^encia e afastou-se. Tyrion volto u a 
virar-se para os irm~aos. G^emeos, um homem e uma mul her. 
E, naquela manh~a, pareciam-se muito. Ambos tinham 
escolhido um verde profundo que combinava com seus olhos. 
Os carac´ois louros eram em ambos uma confus~ao elega nte, e 
ornamentos de ouro brilhavam em seus pulsos, dedos e 
gargantas. 
Tyrion perguntou a si pr´oprio como seria ter um g^em eo, mas 
decidiu que preferia n~ao saber. J´a era suficienteme nte ruim 
encarar-se todos os dias no espelho. Outro dele era  uma id´eia 
terr´ivel demais para imaginar. 
Pr´incipe Tommen falou: 
- Tem not´icias de Bran, tio?  - Passei ontem `a noite pela enfermaria - anunciou Tyr ion. - 
N~ao havia alteraç~oes. O meistre acha que ´e sinal es perançoso. 
- N~ao quero que Brandon morra - disse Tommen 
timidamente. Era um bom rapaz. N~ao era como o irm~ao , mas 
tamb´em Jaime e Tyrion n~ao eram propriamente a image m 
um do outro. 
- Lorde Eddard tinha tamb´em um irm~ao chamado Brandon - 
meditou Jaime. - Um dos ref´ens assassinados por Tar garyen. 
Parece ser um nome sem sorte. 
- Ah, certamente n~ao ´e assim t~ao desafortunado - diss e 
Tyrion. O servo trouxe-lhe o prato, e ele partiu um  bocado de 
p~ao escuro. 
Cersei o estava estudando com prud^encia. 
- O que quer dizer? 
Tyrion deu-lhe um sorriso torto. 
- Ora, apenas que Tommen pode ver realizado seu des ejo. O 
meistre pensa que o rapaz pode sobreviver - e bebeu  um trago 
de cerveja. 
Myrcella fez um arquejo de contentamento, e Tommen sorriu 
nervosamente, mas Tyrion n~ao estava observando as 
crianças. O olhar que Jaime e Cersei trocaram n~ao d urou mais 
de um segundo, mas n~ao lhe passou despercebido. Ent ~ao, a 
irm~a deixou cair seu olhar sobre a mesa. 
- Isto n~ao ´e nenhuma miseric´ordia. Estes deuses nor tenhos 
s~ao cru´eis ao deixar que crianças passem por tamanh a dor. 
- Quais foram as palavras do meistre? - Jaime pergu ntou. 
O bacon estalou ao ser mordido. Tyrion mastigou por  um 
momento, pensativo, e disse: 
- Ele pensa que se o rapaz fosse morrer, j´a teria aco ntecido. E 
j´a se passaram quatro dias sem nenhuma alteraç~ao.  - Ser´a que Bran ficar´a melhor, tio? - perguntou a peq uena 
Myrcella, que tinha toda a beleza da m~ae, mas nada da sua 
natureza, 
- Ele quebrou a coluna, minha menina - informou Tyr ion. - O 
meistre s´o tem esperança 
- Tyrion mastigou mais um pouco de p~ao. - Eu seria capaz de 
jurar que ´e aquele seu lobo que o mant´em vivo. A cr iatura 
fica junto `a sua janela dia e noite uivando. E semp re que o 
afugentam, ele volta. O meistre disse que uma vez f echaram a 
janela, para abafar o barulho, e Bran pareceu ficar  mais 
fraco. Quando voltaram a abri-la, seu coraç~ao bateu  com 
mais força. 
A rainha estremeceu. 
- H´a qualquer coisa que n~ao ´e natural nesses animai s - disse. - 
S~ao perigosos. N~ao quero que nenhum deles venha par a o Sul 
conosco. 
Jaime interveio: 
- Teremos dificuldade em impedi-los de ir, irm~a. Eles  seguem 
aquelas moças para todo lado. Tyrion atacou o peixe . 
- V~ao ent~ao partir em breve? 
- N~ao ser´a breve o suficiente - disse Cersei.  
Ent~ao franziu a sobrancelha. - N~ao vamos partir? - ela disse 
alto. - Ent~ao, e voc^e? Deuses, n~ao me diga que vai ficar aqui? 
Tyrion encolheu os ombros. 
- Benjen Stark regressar´a `a Patrulha da Noite com o  filho 
bastardo do irm~ao. Penso em ir com eles e ver esta Muralha 
de que tanto ouvimos falar. 
Jaime sorriu. 
- Espero que n~ao esteja pensando em vestir o negro,  querido 
irm~ao.  
Tyrion soltou uma gargalhada.  - O qu^e, eu, celibat´ario? As prostitutas passar~ao a  pedintes 
entre Dorne e Rochedo Casterly. N~ao, s´o quero subir  ao topo 
da Muralha e mijar do limite do mundo. 
Cersei se p^os abruptamente em p´e. 
- As crianças n~ao t^em de ouvir esta nojeira. Tommen , 
Myrcella, venham - Cersei saiu da sala re estar em passo vivo, 
seguida pela cauda do vestido e pelas crias. 
Jaime Lannister observou o irm~ao, pensativo, com se us frios 
olhos verdes, 
- Stark nunca consentir´a em abandonar Winterfell com o 
filho pairando sob as sombras da morte. 
- Ele consentir´a se Robert ordenar - disse Tyrion. - E Robert 
ordenar´a. De qualquer forma, n~ao h´a nada que Lorde Eddard 
possa fazer pelo filho. 
- Poderia p^or fim ao seu tormento - disse Jaime. - Er a o que 
eu faria se fosse meu filho. Seria um ato de miseri c´ordia. 
- Aconselho-o que n~ao sugira essa id´eia a Lorde Edd ard, meu 
querido irm~ao - disse Tyrion. 
- Ele n~ao a receber´a de bom grado. 
- Mesmo que o rapaz sobreviva, ser´a um aleijado. Pi or que um 
aleijado. Uma coisa grotesca. Eu preferiria uma mor te boa e 
limpa. 
Tyrion respondeu com um encolher de ombros que acen tuou o 
modo como eram torcidos. 
- Falando em nome das coisas grotescas - disse -, p ermito-me 
discordar. A morte ´e terrivelmente final, ao passo que a vida 
est´a cheia de possibilidades. 
Jaime sorriu. 
- Voc^e ´e um duendezinho perverso, n~ao ´e?  - Ah, sim - admitiu Tyrion. - Espero que o rapaz acor de. E 
vou ficar muito interessado em ouvir o que ele pode  ter a 
dizer. 
O sorriso do irm~ao coagulou como leite azedo. 
- Tyrion, meu querido irm~ao - disse ele em tom somb rio -, h´a 
momentos em que voc^e me d´a motivo para duvidar de q ue 
lado esteja. 
A boca de Tyrion estava cheia de p~ao e de peixe. Be beu um 
trago da forte cerveja preta para empurrar tudo par a baixo e 
dirigiu a Jaime um sorriso de lobo. 
- Ora, Jaime, meu querido irm~ao - disse -, assim vo c^e me 
magoa. Bem sabe como amo minha fam´ilia. 
 
Jon 
 
Jon subiu os degraus devagar, tentando n~ao pensar q ue 
aquela podia ser a ´ultima vez. Fantasma caminhava e m 
sil^encio ao seu lado. L´a fora, a neve rodopiava atr av´es dos 
port~oes do rasteio, e o p´atio era um lugar de barul ho e caos, 
mas dentro das espessas paredes de pedra ainda havi a calor e 
sil^encio. Muito sil^encio para o gosto de Jon. 
Chegou ao patamar e ficou ali por um longo momento,  com 
medo. Fantasma encostou o focinho em sua m~ao e Jon 
conseguiu coragem por causa do contato. Endireitou- se e 
entrou no quarto. 
A Senhora Stark estava l´a, junto `a cama. Estivera a li, noite e 
dia, ao longo de quase quinze dias. Nem por um mome nto 
abandonara a cabeceira de Bran. Ordenara que as ref eiç~oes 
lhe fossem trazidas, e tamb´em os banhos e uma peque na 
cama dura para dormir, embora se dissesse que quase  n~ao 
tinha dormido. Ela pr´opria o alimentava com a mistu ra de  mel, ´agua e ervas que lhe sustentava a vida. Nem um a vez 
deixara o quarto. Por isso Jon mantivera-se afastad o. 
Mas agora n~ao havia mais tempo. 
Parou `a porta por um momento, com medo de falar, de  se 
aproximar. A janela estava aberta, l´a embaixo um lo bo 
uivava. Fantasma o ouviu e ergueu a cabeça. 
A Senhora Stark olhou para ele. Por um momento n~ao 
pareceu reconhec^e-lo. Por fim, pestanejou. 
- O que voc^e est´a fazendo aqui? - perguntou numa vo z 
estranhamente mon´otona e despida de emoç~ao. 
- Vim ver Bran - Jon respondeu. - Dizer-lhe adeus, 
O rosto dela n~ao se alterou. Seus longos cabelos ru ivos 
estavam opacos e emaranhados. Parera ter envelhecid o vinte 
anos. 
- Acabou de dizer. Agora, v´a embora. 
Parte dele s´o desejava fugir, mas sabia que se o fi zesse podia 
nunca mais ver Bran. Deu um nervoso passo para dent ro do 
quarto. 
- Por favor - ele pediu. 
Algo frio se moveu nos olhos dela. 
- Eu disse para sair. N~ao o queremos aqui. 
Tempos atr´as, aquilo o teria posto a correr, at´e ta lvez o 
tivesse feito chorar. Mas agora s´o o neixou zangado . Seria em 
breve um Irm~ao Juramentado da Patrulha da Noite, e 
enfrentaria peri-ps maiores que Catelyn Tully Stark . 
- Ele ´e meu irm~ao - disse. 
- Terei de chamar os guardas? 
- Chame-os - disse Jon, em desafio. - N~ao pode me i mpedir de 
v^e-lo - atravessou o quarto, mantendo a cama entre ele e a 
Senhora Stark, e olhou para Bran. 
Ela segurava uma das m~aos do filho. Parecia uma gar ra. Este 
n~ao era o Bran de que Jon se lembrava. A carne tinh a  desaparecido toda. A pele esticava-se, apertada, so bre ossos 
espetados. Por baixo do cobertor, as pernas dobrava m-se de 
uma maneira que o enchia de n´ausea. Os olhos estava m 
profundamente afundados em poços negros; abertos, m as 
nada viam. A queda de algum modo o encolhera. Quase  
parecia uma folha, como se o primeiro vento forte o  fosse 
levar para a tumba. 
E, no entanto, sob a fr´agil gaiola daquelas costela s 
estilhaçadas, o peito subia e descia a cada respira ç~ao pouco 
profunda. 
- Bran - disse Jon -, lamento n~ao ter vindo antes. Tive medo - 
conseguia sentir as l´agrimas rolarem pelo rosto. J´a  n~ao se 
importava. - N~ao morra, Bran, Por favor. Estamos to dos `a 
espera que voc^e acorde. Robb e eu, e as meninas, to dos... 
A Senhora Stark observava. N~ao tinha gritado pelos guardas, 
e Jon tomou o fato por aceitaç~ao. Fora da janela, o  lobo 
gigante voltou a uivar. O lobo a que Bran n~ao tiver a tempo 
de p^or um nome. 
- Tenho agora de ir embora - disse Jon. - Tio Benje n est´a `a 
espera. Vou para o Norte, para a Muralha. Temos de partir 
hoje, antes da chegada das neves - lembrou-se de co mo Bran 
estivera excitado com a perspectiva da viagem. O 
pensamento de deix´a-lo para tr´as assim era mais do que 
conseguia suportar. Jon limpou as l´agrimas, inclino u-se e deu 
um beijo ligeiro nos l´abios do irm~ao. 
- Eu quis que ele ficasse aqui comigo - disse a Sen hora Stark 
em voz baixa. 
Jon a observou, desconfiado. Ela nem sequer o olhav a. N~ao 
estava falando para ele, mas para uma parte de si, era como 
se ele nem estivesse no quarto. 
- Rezei para que isso acontecesse - disse ela em vo z baça. - Ele 
era o meu rapazinho especial. Fui at´e o septo e rez ei sete vezes  aos sete rostos de deus para que Ned mudasse de id´e ia e o 
deixasse aqui comigo. Por vezes as preces s~ao respo ndidas. 
Jon n~ao sabia o que dizer. 
- A culpa n~ao foi da senhora - conseguiu falar, depoi s de um 
sil^encio inc^omodo. Os olhos dela o encontraram. Est avam 
cheios de veneno. 
- N~ao me faz falta a sua absolviç~ao, bastardo. 
Jon baixou os olhos. Ela embalava uma das m~aos de B ran. 
Ele pegou na outra e a apertou. Dedos como ossos de  p´assaro. 
- Adeus - ele se despediu. 
J´a tinha chegado `a porta quando ela o chamou. 
- Jon - ele devia ter continuado a andar, mas ela n unca antes 
o chamara pelo nome. Virou-se e a viu olhando-o no rosto, 
como se o visse pela primeira vez. 
- Sim? - ele respondeu, 
- Deveria ter sido voc^e - ela disse, e ent~ao voltou  a virar-se 
para Bran e começou a chorar, todo o corpo a estrem ecer com 
os soluços, Jon nunca antes a vira chorar. 
Foi uma longa descida at´e o p´atio. 
L´a fora, tudo era barulho e confus~ao. Carregavam-se  
carroças, homens gritavam, eram postas armaduras e selas 
em cavalos que eram tirados da cavalariça. Começara  a cair 
uma neve ligeira, e toda a gente estava mergulhada no 
tumulto da partida. 
Robb encontrava-se no meio da confus~ao, gritando or dens 
com os melhores desses homens. Parecia ter crescido  
ultimamente, como se a queda de Bran e o colapso da  m~ae o 
tivessem de algum modo tornado mais forte. Vento Ci nzento 
estava a seu lado. 
- Tio Benjen anda `a sua procura - ele disse a Jon. - Queria ter 
partido h´a uma hora.  - Eu sei - Jon respondeu. - Em breve - olhou em volta , para 
todo o ru´ido e confus~ao. - Partir ´e mais dif´icil do  que eu 
pensava. 
- Para mim tamb´em - disse Robb. Tinha neve nos cabelo s, 
que derretia com o calor do corpo. - Voc^e o viu? 
Jon fez um aceno, por n~ao confiar na voz. 
- Ele n~ao vai morrer - disse Robb. - Eu sei. 
- Voc^es, os Stark, s~ao dif´iceis de matar - concordou Jon. A 
voz saiu sem entoaç~ao e cansada. A visita tinha lev ado toda 
sua força. 
Robb percebeu que havia algo de errado. 
- A minha m~ae,.. 
- Ela foi... muito am´avel - disse-lhe Jon. Robb parec eu 
aliviado. 
- ´Otimo - sorriu. - Da pr´oxima vez que o vir, estar´a todo de 
negro. Jon forçou-se a devolver o sorriso. 
- Sempre foi a minha cor. Daqui a quanto tempo pensa que 
isso acontecer´a? 
- N~ao muito - prometeu Robb. Puxou Jon para si e lh e deu 
um forte abraço. - At´e a vista, Snow. 
Jon devolveu o abraço. 
- At´e a vista, Stark. Cuide de Bran. 
- Cuidarei - afastaram-se e olharam um para o outro , 
embaraçados. - Tio Benjen disse para mand´a-lo para os 
est´abulos se o visse - disse Robb por fim. 
- Tenho mais uma despedida a fazer - informou Jon. 
- Ent~ao n~ao o vi - respondeu Robb. Jon o deixou ali , na neve, 
rodeado de carroças, lobos e cavalos. Era uma curta  
caminhada at´e o armeiro. Recolheu seu embrulho e di rigiu-se 
pela ponte coberta at´e a Torre.  Arya estava no seu quarto, enchendo uma arca de pau -ferro 
polido que era maior que ela. Nymeria a ajudava. Ar ya s´o 
tinha de apontar, e a loba atravessava o quarto de um salto, 
abocanhava algum bocado de seda e o trazia de volta . Mas 
quando farejou Fantasma, sentou-se e soltou um gani do. 
Arya olhou para tr´as, viu Jon e p^os-se em p´e de um salto. 
Atirou-lhe os braços magros com torça ao pescoço. 
- Temia que j´a tivesse partido - ela disse, com um n´o na 
garganta. - N~ao me deixaram sair para dizer adeus. 
- O que foi que voc^e fez agora? - a voz de Jon soav a divertida. 
Arya o largou e fez uma careta. 
- Nada. Estava de malas feitas e tudo - indicou com  um gesto 
a enorme arca, que n~ao estava mais que um terço che ia, e as 
roupas espalhadas por todo o quarto. - Sept~a Mordan e diz que 
tenho de fazer tudo outra vez. N~ao tinha as coisas dobradas 
como deve ser, uma senhora respeit´avel do Sul n~ao s e limita a 
atirar a roupa para dentro da arca como trapos velh os, ela me 
disse. 
- E foi isso o que voc^e fez, irm~azinha? 
- Bem, a roupa vai ficar toda bagunçada de qualquer m odo - 
disse Arya. - Quem se importa como est´a dobrada? 
- Sept~a Mordane - Jon respondeu. - E tamb´em n~ao me pa rece 
que ela goste de ver Nymeria ajudando - a loba olho u-o em 
sil^encio com seus escuros olhos dourados. - Mas ain da bem. 
Tenho uma coisa que quero que leve contigo, e tem d e ser 
muito bem embalada. 
O rosto dela iluminou-se. 
- Um presente? 
- Pode dar-lhe esse nome. Feche a porta. Desconfiada,  mas 
excitada, Arya verificou o ´atrio.  - Nymeria, aqui. Guarda - deixou a loba do lado de fora a fim 
de avis´a-los se intrusos se aproximassem e fechou a  porta. 
Nessa altura, Jon tinha j´a removido os panos em que  
embrulhara a coisa. Apresentou-a `a irm~a. 
Os olhos de Arya abriram-se muito. Olhos negros, co mo os 
dele. 
- Uma espada - disse ela numa voz baixa e segredada . 
A bainha era de suave couro cinzento, t~ao male´avel como o 
pecado. Jon desembainhou a l^amina devagar, para que  ela 
visse o profundo brilho azul do aço. 
- Isto n~ao ´e um brinquedo - disse-lhe. - Tenha cuidad o para 
n~ao se cortar. O gume ´e suficientemente afiado para  fazer a 
barba. 
- Moças n~ao fazem a barba - disse Arya. 
- Mas talvez devessem. J´a viu as pernas da sept~a?  
Ela riu. 
- ´E t~ao fininha. 
- Tal como voc^e - disse-lhe Jon. - Mandei Mikken fa zer isto 
especialmente para voc^e. Os espadachins usam espada s destas 
em Pentos, Myr e nas outras Cidades Livres. N~ao arr ancar´a a 
cabeça de um homem, mas pode ench^e-lo de buracos se  for 
suficientemente r´apida. 
- Eu posso ser r´apida - disse Arya. 
- Ter´a de treinar todos os dias - colocou a espada em suas 
m~aos, mostrou-lhe como pegar e deu um passo para tr ´as. - 
Como voc^e a sente? Gosta do equil´ibrio? 
- Acho que sim - disse Arya. 
- Primeira liç~ao - disse Jon. - Espete neles a ponta aguçada. 
Arya deu-lhe uma pancada no braço com a parte plana  da 
l^amina. O golpe doeu, mas Jon começou a sorrir como  um 
idiota.  - Eu sei qual ´e a ponta que se usa - disse Arya. Um  olhar de 
d´uvida atravessou-lhe o rosto. - Sept~a Mordane vai tir´a-la de 
mim. 
- N~ao, se n~ao souber que a tem - disse Jon. 
- Com quem hei de treinar? 
- H´a de encontrar algu´em - prometeu-lhe Jon. - Port o Real ´e 
uma verdadeira cidade, mil vezes maior que Winterfe ll. At´e 
encontrar um parceiro, observe como lutam no p´atio.  Corra, 
ande a cavalo, fortaleça-se. E, faça o que fizer...  
Arya sabia o que vinha a seguir. Os dois disseram a o mesmo 
tempo: 
- ... n~ao... conte... a... Sansa!  
Jon afagou-lhe os cabelos. 
- Vou sentir sua falta, irm~azinha. De s´ubito, ela par eceu 
quase chorar. 
- Queria que viesse conosco. 
- Por vezes, estradas diferentes v~ao dar no mesmo c astelo. 
Quem sabe? - estava se sentindo melhor agora. N~ao i a 
permitir a si pr´oprio ficar triste. - Tenho de ir. Acabarei 
passando o primeiro ano na Muralha a despejar penic os se 
deixar Tio Benjen `a espera mais tempo. 
Arya correu para ele para um ´ultimo abraço, 
- Largue a espada primeiro - Jon a preveniu, rindo.  Ela p^os a 
arma de lado quase timidamente e o encheu de beijos . 
Quando ele se virou, j´a na porta, ela estava de nov o com a 
espada na m~ao, testando seu equil´ibrio. 
- Ia me esquecendo - disse. - Todas as melhores espad as t^em 
nomes. 
- Como a Gelo - disse ela. Olhou a espada que tinha n a m~ao. - 
E esta, tem nome? Ah, diga-me. 
- N~ao adivinha? - brincou Jon. - A sua coisa favorita .  Arya a princ´ipio pareceu desorientada. Mas depois 
compreendeu. Era assim: r´apida. Os dois disseram ju ntos: 
- Agulha! 
A mem´oria da gargalhada dela o aqueceu ao longo da 
demorada viagem para o Norte. 
 
Daenerys 
 
Targaryen desposou Khal Drogo com medo, e um esplen dor 
b´arbaro, num descampado para l´a das muralhas de Pen tos, 
pois os dothrakis acreditavam que todas as coisas 
importantes na vida de um homem deviam ser feitas a  c´eu 
aberto. 
Drogo chamou seu khalasar para servi-lo e eles vier am, 
quarenta mil guerreiros dothrakis e um n´umero incon t´avel de 
mulheres, crianças e escravos. Acamparam fora das m uralhas 
da cidade com suas vastas manadas de gado, erguendo  
pal´acios de erva trançada, comendo tudo o que encon travam 
e tornando o bom povo de Pentos mais ansioso a cada  dia que 
passava, 
- Meus colegas mag´isteres duplicaram o tamanho da gua rda 
da cidade - informou Illyrio certa noite na mans~ao que 
pertencera a Drogo, entre bandejas de pato com mel e 
laranjas-pimenta. O khal juntara-se a seu khalasar,  e sua 
propriedade fora oferecida a Daenerys e ao irm~ao at ´e o 
casamento. 
- ´E melhor que casemos depressa a Princesa Daenerys, antes 
que entreguem metade da riqueza de Pentos a mercen´a rios e 
sic´arios - brincou Sor Jorah Mormont. O exilado pus era a 
espada a serviço do irm~ao de Dany na noite em que f ora  vendida a Khal Drogo; Viserys aceitara-a com avidez . 
Mormont tornara-se desde ent~ao uma companhia consta nte. 
Mag´ister Illyrio soltou uma ligeira gargalhada atra v´es da 
barba bifurcada, mas Viserys nem sequer sorriu. 
- Pode t^e-la amanh~a, se assim desejar - disse o pr´i ncipe. Olhou 
de relance para Dany e ela abaixou os olhos. - Desd e que 
pague o preço. 
Illyrio ergueu uma m~ao l^anguida, fazendo cintilar a n´eis nos 
seus gordos dedos, 
- J´a lhe disse, tudo est´a acertado. Confie em mim. O khal lhe 
prometeu uma coroa, e a ter´a. 
- Sim, mas quando? 
- No momento que o khal escolher - Illyrio respondeu.  - Ele 
ter´a primeiro a donzela, e depois do casamento ter´a  de fazer 
sua prociss~ao pela plan´icie para apresent´a-la a dos h khaleen 
em Vaes Dothrak. Talvez depois disso. Se os press´ag ios 
favorecerem a guerra. 
Viserys fervilhou de impaci^encia. 
- Eu cago nos press´agios dothrakis. O Usurpador est ´a sentado 
no trono de meu pai. Quanto tempo terei de esperar?  
Illyrio encolheu os enormes ombros. 
- J´a esperou a maior parte da vida, grande rei. Que  s~ao mais 
alguns meses, mais alguns anos? Sor Jorah, que viaj ara para 
o leste at´e Vaes Dothrak, concordou com um aceno. 
- Aconselho-o a ser paciente, Vossa Graça. Os dothr akis 
cumprem com a palavra dada, mas fazem as coisas ao seu 
pr´oprio ritmo. Um homem inferior pode suplicar um f avor ao 
khal, mas nunca deve ter a presunç~ao de censur´a-lo.  
Viserys eriçou-se.  - Cuidado com a l´ingua, Mormont, ou ainda acabar´a p or ficar 
sem ela. N~ao sou nenhum homem inferior, sou o Senho r de 
direito dos Sete Reinos. O drag~ao n~ao suplica. 
Sor Jorah baixou respeitosamente os olhos. Illyrio deu um 
sorriso enigm´atico e arrancou uma asa do pato. Mel e gordura 
escorreram-lhe pelos dedos e pingaram-lhe na barba quando 
mordiscou a carne tenra. J´a n~ao h´a drag~oes, pensou Dany, de 
olhos fixos no irm~ao, embora n~ao se atrevesse a diz ^e-lo em voz 
alta. 
Apesar disso, naquela noite sonhara com um. Viserys  batia 
nela, a machucava. Ela estava nua, atrapalhada de m edo. 
Fugiu dele, mas o corpo parecia pesado e desajeitad o. Ele 
bateu nela de novo. Ela tropeçou e caiu. "Voc^e acor dou o 
drag~ao", gritava ele enquanto lhe dava pontap´es. Ac ordou o 
drag~ao, acordou o drag~ao." Tinha as coxas escorrega dias de 
sangue. Fechou os olhos e choramingou. Como que em 
resposta, ouviu-se um hediondo som de rasgar e o es talar de 
um grande fogo. Quando voltou a olhar, Viserys tinh a 
desaparecido, grandes colunas de chamas trguiam-se por toda 
a parte e, no meio delas, estava o drag~ao. Virou le ntamente a 
grande cabeça, guando os olhos fundidos do animal 
encontraram os dela, acordou, tremendo e coberta po r uma 
fina pel´icula de suor. Nunca tivera tanto medo... 
... At´e o dia em que seu casamento por fim chegou. 
A cerim^onia iniciou-se de madrugada e prosseguiu at ´e o 
crep´usculo, um dia que parecia n~ao ter fim de bebid a, comida 
e luta. Um monumental talude de terra fora erguido entre os 
pal´acios de erva e Dany foi colocada ali sentada, a o lado de 
Khal Drogo, sobre o fervente mar de dothrakis. Nunc a vira 
tantas pessoas no mesmo lugar, nem pessoas t~ao estr anhas e 
assustadoras. Os senhores dos cavalos podiam vestir  tecidos 
ricos e usar doces perfumes quando visitavam as Cid ades  Livres, mas a c´eu aberto mantinham os velhos costum es. 
Tanto os homens quanto as mulheres trajavam vestime ntas 
de couro pintado sobre os peitos nus e polainas de pelo de 
cavalo cilhadas por cintos com medalh~oes de bronze,  e os 
guerreiros untavam suas longas tranças com gordura que 
tiravam de fossas abertas. Empanturravam-se de carn e de 
cavalo assada com mel e piment~oes, bebiam leite fer mentado 
de ´egua e os vinhos delicados de Illyrio at´e cair e  cuspiam 
ditos de esp´irito uns aos outros, por cima das fogu eiras, com 
vozes ´asperas e estranhas aos ouvidos de Dany. 
Viserys estava sentado logo abaixo dela, magn´ifico numa 
t´unica nova de l~a negra com um orag~ao escarlate no peito. 
Illyrio e Sor Jorah sentavam-se ao seu lado. Era de les o lugar 
de maior honra, logo abaixo dos companheiros de san gue do 
khal, mas Dany percebia a ira nos olhos lil´as do ir m~ao. N~ao 
gostava de estar sentado abaixo dela, e exasperava- se sempre 
que os escravos ofereciam os pratos primeiro ao kha l e `a 
noiva, e lhe davam para escolher entre as porç~oes q ue eles 
recusavam. Nada podia fazer al´em de embalar o 
ressentimento, e foi isso que fez, com o humor a to rnar-se 
mais negro com o passar das horas e dos insultos `a sua pessoa. 
Dany nunca se sentira t~ao s´o como enquanto esteve s entada 
no meio daquela vasta horda. Seu irm~ao lhe dissera para 
sorrir, e portanto sorriu at´e lhe doer o rosto e as  l´agrimas lhe 
subirem ros olhos sem serem convidadas. Fez o melho r que 
p^ode para escond^e-las, sabendo como Viserys ficaria  zangado 
se a visse a chorar, aterrorizado com a poss´ivel re aç~ao de 
Khal Drogo. Era-lhe trazida comida, peças fumegante s de 
carne, grossas salsichas negras, tortas dothraki de  sangue, e 
mais tarde frutos, guisados de erva-doce e delicada s tortas 
doces vindas das cozinhas de Pentos, mas afastou tu do com  gestos. Seu est^omago dava voltas e sabia que n~ao co nseguiria 
manter nele qualquer alimento. 
N~ao havia ningu´em com quem falar. Khal Drogo gritav a 
ordens e brincadeiras aos companheiros de sangue, e  ria de 
suas respostas, mas quase n~ao olhava para o seu lad o. N~ao 
tinham nenhuma l´ingua em comum. O dothraki era 
incompreens´ivel para ela, e o khal sabia apenas alg umas 
palavras do valiriano adulterado das Cidades Livres , e nem 
uma ´unica do Idioma Comum dos Sete Reinos. Ela at´e teria 
acolhido bem a conversa de Illyrio e do irm~ao, mas estavam 
demasiado afastados para ouvi-la. 
E assim ali ficou, sentada em suas sedas nupciais, embalando 
uma taça de vinho com mel, com medo de comer, falan do em 
sil^encio consigo mesma. Sou do sangue do drag~ao, di sse a si 
pr´opria. Sou Daenerys, Filha da Tormenta, Princesa da 
Pedra do Drag~ao, do sangue e semente de Aegon, o 
Conquistador. 
O sol estava apenas no primeiro quarto do c´eu quand o viu o 
primeiro homem morrer. Soavam tambores acompanhando  
algumas das mulheres que dançavam para o khal. Drog o 
assistia sem express~ao, mas seus olhos seguiam-lhes  os 
movimentos e, de vez em quando, atirava-lhes um med alh~ao 
de bronze para que elas o disputassem. 
Os guerreiros tamb´em assistiam. Por fim, um deles e ntrou no 
c´irculo, agarrou uma dançarina pelo braço, atirou-a  no ch~ao e 
montou-a ali mesmo, como um garanh~ao monta uma ´egua . 
Illyrio dissera-lhe que aquilo poderia acontecer. " Os dothrakis 
acasalam como os animais de suas manadas. N~ao h´a 
privacidade num khalasar, e eles n~ao compreendem o pecado 
ou a vergonha como n´os." 
Dany afastou o olhar da uni~ao, assustada ao compree nder o 
que estava acontecendo, mas um segundo guerreiro av ançou,  e um terceiro, e em breve n~ao havia maneira de desv iar os 
olhos. Ent~ao dois homens agarraram a mesma mulher. Ouviu 
um grito, viu um empurr~ao, e num piscar de olhos ti nham 
sido empunhados os arakhs, longas l^aminas afiadas c omo 
navalhas, meio espadas, meio foices. Começou uma da nça de 
morte, e os guerreiros andaram em c´irculos, dando g olpes, 
saltando um sobre o outro, fazendo rodopiar as l^ami nas sobre 
as cabeças, guinchando insultos a cada entrechocar de metal. 
Ningu´em fez um gesto para interferir. 
Acabou t~ao depressa como começou. Os arakhs estreme ceram 
um contra o outro mais depressa do que Dany consegu ia 
acompanhar, um dos homens falhou um passo, o outro 
brandiu a l^amina num arco horizontal. O aço mordeu a pele 
acima da cintura do dothraki e o abriu da espinha a o umbigo, 
derramando-lhe as entranhas na poeira. Enquanto o p erdedor 
morria, o vencedor agarrou-se `a mulher mais pr´oxima  - nem 
sequer aquela por quem tinha lutado - e a possuiu a li mesmo. 
Escravos levaram o corpo para longe e a dança recom eçou. 
Mag´ister Illyrio tamb´em prevenira Dany sobre aquilo . "Uma 
boda dothraki sem pelo menos tr^es mortes ´e consider ada 
aborrecida" dissera. O casamento dela devia ter sid o 
especialmente abençoado; antes de o dia terminar, t inha 
morrido uma d´uzia de homens. 
A medida que as horas foram passando, o terror cres ceu em 
Dany, at´e que se transformou em tudo o que a impedi a de 
gritar. Tinha medo dos dothrakis, cujos modos parec iam 
estranhos e monstruosos, como se fossem animais em pele 
humana, e n~ao verdadeiros homens. Tinha medo do irm ~ao, do 
que ele poderia fazer se ela lhe falhasse. Acima de  tudo, tinha 
medo do que poderia acontecer naquela noite, sob as  estrelas, 
quando o irm~ao a desse ao pesado gigante que bebia a seu  lado, com um rosto t~ao im´ovel e cruel como uma m´asc ara de 
bronze. 
Sou do sangue do drag~ao, disse de novo a si mesma. 
Quando o sol por fim baixou no c´eu, Khal Drogo bate u 
palmas, e os tambores, os gritos e o festim chegara m a um 
s´ubito fim. Drogo ergueu-se e p^os Dany de p´e a seu lado. 
Tinha chegado o tempo dos seus presentes de noiva. 
E ela sabia que depois dos presentes, depois do sol  
desaparecido no horizonte, chegaria o momento da pr imeira 
cavalgada e da consumaç~ao do casamento. Dany tentou  
afastar esse pensamento, mas ele n~ao a abandonava. Apertou 
os braços contra o corpo, tentando evitar tremer. 
O irm~ao Viserys ofereceu-lhe tr^es aias. Dany sabia que nada 
lhe tinham custado, que sem d´uvida fora Illyrio que m tinha 
oferecido as mulheres. Irri e Jhiqui eram dothrakis  de pele 
acobreada, cabelos negros e olhos amendoados, Dorea h era 
uma jovem lysena de cabelos claros e olhos azuis. 
- Estas n~ao s~ao criadas comuns, minha doce irm~a - d isse-lhe o 
irm~ao enquanto as traziam uma por uma. - Illyrio e eu as 
selecionamos pessoalmente para voc^e. Irri a ensinar ´a a 
montar, Jhiqui a treinar´a na l´ingua dothraki e Dore ah a 
instruir´a nas artes femininas do amor - ele deu um t^enue 
sorriso. - ´E muito boa. Tanto Illyrio como eu podem os jurar. 
Sor Jorah Mormont desculpou-se pelo presente. 
- ´E coisa pouca, minha princesa, mas ´e tudo aquilo de que um 
pobre exilado pode dispor 
- disse, ao p^or-lhe `a frente uma pequena pilha de v elhos livros. 
Viu que eram canç~oes e hist´orias dos Sete Reinos, e scritas no 
Idioma Comum. Agradeceu-lhe de todo o coraç~ao. 
Mag´ister Illyrio murmurou uma ordem e quatro corpul entos 
escravos apressaram-se a avançar, trazendo entre el es uma 
grande arca de cedro com aplicaç~oes em bronze. Quan do a  abriu, encontrou pilhas dos mais finos veludos e da mascos 
que as Cidades Livres podiam produzir... e, em cima  de tudo, 
aninhados nos suaves panos, tr^es enormes ovos. Dany  ofegou. 
Eram as coisas mais belas que j´a vira, diferentes u ns dos 
outros, com padr~oes de cores t~ao ricas que ela a pr inc´ipio 
pensou que estivessem incrustados de j´oias, e t~ao g randes que 
precisava de ambas as m~aos para pegar num. Ergueu u m 
delicadamente, `a espera de encontr´a-lo feito de alg um tipo de 
fina porcelana ou delicado esmalte, ou at´e de vidro  soprado, 
mas era muito mais pesado do que julgara, como se t odo ele 
fosse rocha s´olida. A superf´icie da casca estava co berta de 
min´usculas escamas, e quando rodou o ovo entre os d edos elas 
cintilaram como metal polido `a luz do sol poente. U m ovo era 
de um verde profundo, com manchas de lustroso bronz e que 
iam e vinham, dependendo do modo como Dany o virava . 
Outro era creme-claro listrado de dourado. O ´ultimo  era 
negro, t~ao negro como o mar da meia-noite, mas vivo , com 
ondulaç~oes e remoinhos escarlates. 
- O que s~ao? - perguntou, com a voz baixa e maravilha da. 
- Ovos de drag~ao, vindos das Terras das Sombras para l´a de 
Asshai - disse Mag´ister Illyrio. 
— As eras os transformaram em pedra, mas ainda poss uem 
uma beleza ardente e brilhante. 
- Ser~ao preciosos a mim para sempre - Dany ouvira h ist´orias 
sobre aqueles ovos, mas nunca vira nenhum, nem pens ara 
chegar a v^e-los. Era um presente realmente magn´ific o, se bem 
que ela soubesse que Illyrio tinha possibilidade de  ser 
generoso. Ganhara uma fortuna em cavalos e escravos  pelo 
papel que desempenhara na sua venda a Khal Drogo. 
Os companheiros de sangue do khal ofereceram-lhe as  tr^es 
armas tradicionais, e que estupendas armas eram. Ha ggo deu-
lhe um grande chicote de couro com cabo de prata; C ohollo,  um magn´ifico arakh com relevos em ouro; e Qotho, um  arco 
de dupla curvatura, feito de osso de urag~ao, mais a lto que ela. 
Mag´ister Illyrio e Sor Jorah tinham-lhe ensinado a recusa 
tradicional daquelas oferendas. 
- Este ´e um presente digno de um grande guerreiro, ah, sangue 
do meu sangue, e eu n~ao passo de uma mulher. Que o senhor 
meu marido o use em meu nome - e assim Khal Drogo 
tamb´em recebeu os seus "presentes de noiva". 
Dany ainda ganhou uma profus~ao de outros presentes,  
oferecidos por outros dothrakis: chinelos, j´oias e an´eis de 
prata para o cabelo, cintos de medalh~ao, vestes pin tadas e 
peles suaves, tecidos de sedareia e potes de perfum e, agulhas, 
penas e min´usculas garrafas de vidro p´urpuro, e um vestido 
feito da pele de mil ratos. 
- Um belo presente, khaleesi - disse Mag´ister Illyr io deste 
´ultimo, depois de lhe dizer o que era. - Muito afor tunado. 
Os presentes amontoavam-se em seu redor em grandes pilhas, 
mais presentes do que poderia imaginar, desejar ou usar. 
E, no fim de tudo, Khal Drogo trouxe-lhe o seu pr´op rio 
presente de noiva. Um sil^encio de expectativa se al astrou a 
partir do centro do acampamento quando ele saiu do lado 
dela, crescendo at´e engolir todo o kbalasar, Quando  regressou, 
a densa multid~ao de ofertantes abriu-se `a sua frent e, e ele 
levou o cavalo at´e ela. 
Era uma potranca jovem, espirituosa e magn´ifica. Da ny sabia 
apenas o suficiente sobre cavalos para reconhecer q ue aquele 
n~ao era um animal vulgar. Havia algo nela que corta va a 
respiraç~ao. Era cinzenta como o mar de inverno, com  uma 
crina que parecia fumo prateado. 
Hesitante, estendeu a m~ao e afagou o pescoço do cav alo, 
fazendo correr os dedos pelo prateado da crina. Kha l Drogo 
disse qualquer coisa em dothraki e Mag´ister Illyrio  traduziu.  - Prata para o prateado de vossos cabelos, disse o kh al. 
- ´E bel´issima - murmurou Dany. 
- ´E o orgulho do khalasar - disse Illyrio. - O cost ume decreta 
que a khaleesi deve conduzir uma montaria digna de seu lugar 
ao lado do khal. 
Drogo avançou e p^os-lhe as m~aos na cintura. Levanto u-a com 
tanta facilidade como se fosse uma criança e a pous ou sobre a 
fina sela dothraki, muito menor do que aquelas a qu e estava 
acostumada. Dany ficou ali sentada, por um momento,  
incerta. Ningu´em lhe falara daquela parte. 
- O que devo fazer? - perguntou a Illyrio.  
Foi Sor Jorah Mormont quem respondeu. 
- Pegue nas r´edeas e cavalgue. N~ao precisa ir longe. 
Nervosa, juntou as r´edeas nas m~aos e fez deslizar o s p´es para 
os pequenos estribos. N~ao passava de uma cavaleira razo´avel; 
passara muito mais tempo viajando em navios, carroç as e 
liteiras do que sobre o dorso de cavalos. Rezando p ara n~ao 
cair e envergonhar-se, deu `a potranca o mais t´imido  dos 
toques com os joelhos. 
E pela primeira vez nas ´ultimas horas esqueceu-se d e ter 
medo. Ou talvez pela primeira vez desde sempre. 
A potranca cinzenta prateada avançou com um porte s uave e 
sedoso, enquanto a multid~ao abria alas para deix´a-l a passar, 
com todos os olhos postos nelas. Dany deu por si av ançando 
mais depressa do que tencionara, mas isso, de algum  modo, 
era excitante, em vez de aterrador. O cavalo p^os-se  a trote e 
ela sorriu. Os dothrakis precipitavam-se para abrir  caminho. 
A mais ligeira press~ao com as pernas, ao menor toqu e de 
r´edeas, a ´egua respondia. Dany a colocara a galope,  e agora os 
dothrakis assobiavam, gargalhavam e gritavam-lhe en quanto 
saltavam para longe do seu caminho. Quando virou pa ra  regressar, uma cova de fogueira surgiu-lhe `a frente , 
diretamente em seu caminho. Estavam cercadas de amb os os 
lados, sem espaço para parar. Uma coragem que nunca  
conhecera encheu ent~ao Daenerys e ela deu liberdade  `a 
potranca. 
O cavalo prateado saltou sobre as chamas como se ti vesse 
asas. 
Quando refreou o animal junto a Mag´ister Illyrio, d isse: 
- Diga a Khal Drogo que me ofereceu o vento - o gor do 
pentoshi repetiu as palavras em dothraki enquanto a fagava a 
barba amarela, e Dany viu o novo marido sorrir pela  primeira 
vez. 
A ´ultima fatia de sol desapareceu por tr´as das gran des 
muralhas de Pentos, para oeste. Dany perdera por co mpleto a 
noç~ao das horas. Khal Drogo ordenou aos companheiro s de 
sangue para lhe trazerem o cavalo, um esguio garanh ~ao 
vermelho. Enquanto o khal selava o cavalo, Viserys 
esgueirou-se at´e junto de Dany, enterrou os dedos e m sua 
perna e disse: 
- D^e-lhe prazer, minha doce irm~a, sen~ao juro que ve r´a o 
drag~ao acordar como nunca acordou antes. 
O medo regressou com as palavras do irm~ao. Sentiu-s e de 
novo uma criança, apenas com reze anos e completame nte s´o, 
mal preparada para o que estava prestes a lhe acont ecer. 
Cavalgaram juntos sob as estrelas que surgiam, deix ando 
para tr´as o khalasar e os pal´acios de erva. Khal Dr ogo n~ao lhe 
dirigiu uma palavra, mas fez o garanh~ao atravessar a 
penumbra que se  aprofundava num trote duro. As 
min´usculas campainhas de prata na longa trança ress oavam 
baixinho enquanto cavalgava.  - Sou do sangue do drag~ao - murmurou ela enquanto o  seguia, 
tentando manter a coragem. Sou do sangue do drag~ao.  Sou do 
sangue do drag~ao - o drag~ao nunca tinha medo. 
Mais tarde n~ao soube dizer at´e que dist^ancia ou dur ante 
quanto tempo cavalgaram, mas a noite tinha j´a ca´ido  por 
completo quando pararam num gramado junto a um pequ eno 
riacho. Drogo saltou do cavalo e a tirou do dela. S entiu-se 
fr´agil como vidro nas m~aos dele, com membros t~ao fr acos 
como a ´agua. Ficou ali, desamparada e tremendo sob as sedas 
nupciais enquanto ele prendia os cavalos. Quando Dr ogo se 
virou para olh´a-la, ela começou a chorar. Khal Drog o ficou 
olhando as l´agrimas, com o rosto estranhamente vazi o de 
emoç~ao. 
- N~ao - disse. Ergueu uma m~ao e limpou rudemente as 
l´agrimas com um polegar calejado. 
- Fala o Idioma Comum - disse Dany, espantada. 
- N~ao - disse ele de novo. 
Talvez soubesse apenas aquela palavra, pensou ela, mas era 
uma palavra, mais do que podia Kipor, e de algum mo do a fez 
sentir-se um pouco melhor. Drogo tocou-lhe levement e os 
cabelos, fazendo deslizar as madeixas louras pratea das entre 
os dedos e murmurando suavemente em dothraki. Dany n~ao 
compreendeu as palavras, mas havia calor na entoaç~a o, uma 
ternura que nunca esperara daquele homem. 
P^os um dedo sob seu queixo e ergueu-lhe a cabeça, p ara que 
ela o olhasse nos olhos. Drogo erguia-se acima dela  como se 
erguia acima de toda a gente. Pegando-a agilmente p or baixo 
dos braços, ergueu-a e sentou-a numa rocha arredond ada ao 
lado do riacho. Depois, sentou-se no ch~ao na frente  dela, de 
pernas cruzadas sob o corpo, com os rostos por fim ao mesmo 
n´ivel.  - N~ao - disse ele. 
- Esta ´e a ´unica palavra que conhece? - ela perguntou . 
Drogo n~ao respondeu. Sua longa e pesada trança esta va 
enrolada na terra ao seu lado. Puxou-a por sobre o ombro 
direito e começou a remover as campainhas do cabelo , uma a 
uma. Depois de um momento, Dany inclinou-se para a frente 
para ajudar. Quando terminaram, Drogo fez um gesto.  Ela 
compreendeu. Devagar, com cuidado, começou a desfaz er-lhe 
a trança. 
Levou muito tempo. E durante todo o tempo, ele fico u ali 
sentado em sil^encio, observando-a. Quando acabou, e le 
abanou a cabeça e o cabelo espalhou-se pelas costas  como um 
rio de escurid~ao, oleoso e cintilante. Nunca vira c abelos t~ao 
longos, t~ao negros, t~ao espessos. 
Depois foi a vez dele. Começou a despi-la. 
Seus dedos eram h´abeis e estranhamente ternos. Remo veu-lhe 
as sedas, uma por uma, com cuidado, enquanto Dany 
permanecia sentada, im´ovel, silenciosa, a olh´a-lo n os olhos. 
Quando desnudou seus pequenos seios, n~ao conseguiu evit´a-
lo. Desviou o olhar e cobriu-se com as m~aos. 
- N~ao - disse Drogo. Puxou-lhe as m~aos para longe d os seios, 
com gentileza, mas firmemente, e depois ergueu-lhe de novo o 
rosto para fazer com que o olhasse. - N~ao - ele rep etiu. 
- N~ao - ela ecoou. 
Ent~ao, ele a p^os de p´e e a puxou, a fim de remover a ´ultima 
de suas sedas. Sentia o ar noturno frio na pele nua . 
Estremeceu, e um arrepio cobriu-lhe os braços e as pernas. 
Temia o que viria a seguir, mas durante algum tempo  nada 
aconteceu. Drogo ficou sentado de pernas cruzadas, olhando-
a, bebendo-lhe o corpo com os olhos. 
Um pouco mais tarde, começou a toc´a-la. A princ´ipio  
ligeiramente, depois com mais força. Ela sentia o f eroz poder  de suas m~aos, mas ele nunca chegou a machuc´a-la. Se gurou 
uma m~ao na dele e afagou-lhe os dedos um a um. Corr eu-lhe a 
m~ao suavemente pela perna. Afagou-lhe o rosto, deli neando a 
curva de suas orelhas, percorrendo-lhe a boca genti lmente 
com o dedo. Tomou--lhe os cabelos com ambas as m~aos  e os 
penteou com os dedos. Virou-a de costas, massageou- lhe os 
ombros, deslizou o n´o do dedo ao longo da coluna. 
Pareceu que se passaram horas antes que as m~aos del e se 
dirigissem por fim aos seus seios. Afagou a suave p ele da base 
at´e deix´a-la num torpor. Rodeou os mamilos com os 
polegares, beliscou-os entre o polegar e o indicado r, depois 
começou a pux´a-los, muito levemente a princ´ipio, de pois com 
maior insist^encia, at´e que enrijeceram e começaram a doer. 
Ent~ao parou, e puxou-a para o seu colo. Dany estava  corada 
e sem f^olego, com o coraç~ao a palpitar no peito. El e envolveu 
seu rosto nas m~aos enormes e ela o olhou nos olhos.  
- N~ao? - disse ele, e ela soube que era uma pergunta.  Tomou-
lhe a m~ao e a dirigiu para a umidade entre as coxas . 
- Sim - sussurrou ao introduzir o dedo dele dentro de  si. 
 
Eddard 
 
A convocat´oria chegou na hora que precede a alvorad a, 
quando o mundo estava quieto e cinzento. Alyn arran cou-o 
rudemente dos sonhos com um aban~ao, e Ned cambaleou  para 
o frio da madrugada, tonto de sono, indo encontrar seu cavalo 
selado e o rei j´a montado. Robert vestia grossas lu vas 
castanhas e um pesado manto de peles com um capuz q ue lhe 
cobria as orelhas, e estava igualzinho a um urso se ntado em 
cima de um cavalo.  - De p´e, Stark! - rugiu. - De p´e, de p´e! Temos assunt os de 
Estado a tratar. 
- Com certeza - disse Ned. - Entre, Vossa Graça - Aly n ergueu 
a aba da tenda. 
- N~ao, n~ao, n~ao - disse Robert. Sa´ia-lhe vapor da boc a a cada 
palavra. - O acampamento est´a cheio de ouvidos. Al´e m disso, 
quero afastar-me e saborear este seu pa´is - Ned viu  que Sor 
Bor´os e Sor Meryn esperavam atr´as dele com uma d´uzi a de 
guardas. Nada havia a fazer a n~ao ser esfregar o so no para 
longe dos olhos, vestir-se e montar. 
Robert marcou o passo, puxando com seu enorme caval o de 
batalha negro, enquanto Ned galopava ao seu lado, t entando 
acompanh´a-lo. Gritou uma pergunta enquanto cavalgav am, 
mas o vento levou suas palavras para longe e o rei n~ao o 
ouviu. Depois disso, Ned seguiu em sil^encio. Em bre ve 
abandonavam a estrada do rei e avançavam por plan´ic ies 
onduladas escuras de n´evoa. A essa altura, a guarda  tinha 
ficado uma pequena dist^ancia para tr´as, suficiente para n~ao 
ouvi-los, mas mesmo assim Robert n~ao abrandava. 
A alvorada chegou quando subiam ao cume de uma pequ ena 
elevaç~ao, e o rei finalmente parou. Nessa altura, e stavam 
v´arias milhas ao sul do grupo principal. Robert est ava corado 
e animado quando Ned puxou as r´edeas do cavalo a se u lado. 
- Deuses - o rei praguejou, rindo -, faz bem sair e  cavalgar 
como ´e suposto que um homem raça! Juro, Ned, este r astejar 
por a´i ´e o suficiente para deixar um homem louco - Robert 
Barameon nunca fora um homem paciente. - Aquela mal dita 
casa rolante, o modo como range e geme, subindo cad a aclive 
na estrada como se fosse uma montanha... prometo-lh e que, 
se aquela miser´avel coisa partir mais algum eixo, q ueimo-a, e 
Cersei que ande!  Ned soltou uma gargalhada. 
- De bom grado acenderei a tocha por Vossa Graça. 
- Bom homem! - o rei deu-lhe uma palmada no ombro. - Parte 
de mim quer deix´a-los todos para tr´as e simplesment e 
continuar a andar. 
Um sorriso tocou os l´abios de Ned. 
- E acho que fala a s´erio. 
- Falo, falo - disse o rei. - Que lhe parece, Ned? S´o  voc^e e eu, 
dois cavaleiros vagabundos na estrada do rei, com a s espadas 
ao nosso lado e s´o os deuses sabem o que `a nossa fr ente, e 
talvez uma filha de lavrador ou uma rapariga de tab erna para 
nos aquecer a cama esta noite. 
- Gostaria que fosse poss´ivel - disse Ned -, mas agor a temos 
deveres, meu suserano... para com o reino, para com  nossos 
filhos, eu para com a senhora minha esposa e v´os pa ra com a 
vossa rainha. N~ao somos os rapazes que fomos. 
- Voc^e nunca foi um rapaz - resmungou Robert. - Maior  ´e 
pena. E, no entanto, houve aquela ocasi~ao... Como s e 
chamava aquela plebeia que teve? Becca? N~ao, essa f oi uma 
das minhas, que os deuses a adorem, de cabelos negr os e 
aqueles doces olhos grandes, podia-se afogar neles.  A sua 
chamava-se... Aleena? N~ao. Voc^e me disse uma vez. S eria 
Merryl? Sabe a quem me refiro, a m~ae do seu bastard o. 
- O nome era Wylla - respondeu Ned com fria cortesia -, e eu 
prefiro n~ao falar dela. 
- Wylla. Sim - o rei sorriu. - Devia ser uma mulher i ncomum, 
pois foi capaz de fazer Lorde Eddard Stark se esque cer de sua 
honra, ainda que por uma hora. Nunca me falou do se u 
aspecto... 
A boca de Ned apertou-se em ira.  - Nem o farei. Deixe este assunto, Robert, pelo amor que diz 
ter por mim. Desonrei-me e desonrei Catelyn, aos ol hos dos 
deuses e dos homens. 
- Que os deuses sejam louvados, quase nem conhecia Ca telyn. 
- Tinha-a tomado por esposa. Ela esperava meu filho. 
- ´E demasiado duro consigo, Ned. Sempre foi. Que diab o, 
nenhuma mulher quer ter na cama Baelor, o Bem-
Aventurado - deu uma palmada no joelho. - Bem, n~ao falarei 
mais no assunto se guarda sentimentos t~ao fortes a esse 
respeito, se bem que, juro, por vezes ´e t~ao espinho so que 
devia adotar o ouriço como selo. 
O sol nascente lançava dedos de luz atrav´es das p´al idas 
neblinas brancas da alvorada. Uma larga plan´icie es tendia-se 
abaixo deles, nua e castanha, com a planura interro mpida 
aqui e ali por longos outeiros baixos. Ned indicou- os ao seu 
rei. 
- As elevaç~oes tumulares dos Primeiros Homens. Robert  
franziu a sobrancelha. 
- Viemos dar em um cemit´erio? 
- No Norte h´a elevaç~oes tumulares por todo o lado, Vo ssa 
Graça - Ned informou. - Esta terra ´e antiga, 
- E fria - resmungou Robert, apertando melhor o manto  em 
redor do corpo. A guarda tinha parado bem atr´as del es, na 
base da elevaç~ao. - Bem, n~ao o trouxe aqui para fal ar de 
sepulturas ou discutir sobre o seu bastardo. Chegou  um 
mensageiro durante a noite com uma mensagem de Lord e 
Varys em Porto Real. Tome - o rei tirou um papel do  cinto e o 
entregou a Ned. 
Varys, o eunuco, era o mestre dos segredos do rei. Servia 
agora Robert da mesma forma que servira antes Aerys  
Targaryen, Ned desenrolou o papel, agitado, pensand o em  Lysa e sua terr´ivel acusaç~ao, mas a mensagem n~ao di zia 
respeito `a Senhora Arryn. 
- Qual ´e a fonte desta informaç~ao? 
- Lembra-se de Sor Jorah Mormont? 
- Gostaria de poder esquec^e-lo - disse Ned sem cerim^o nia. Os 
Mormont da Ilha dos Ursos eram uma Casa antiga, org ulhosa 
e honrosa, mas suas terras eram frias, distantes e pobres. Sor 
Jorah tentara encher os cofres da fam´ilia vendendo alguns 
caçadores furtivos a um negociante de escravos tyro shi. Como 
os Mormont eram vassalos dos Stark, seu crime tinha  
desonrado o Norte. Ned fizera a longa viagem para o  oeste at´e 
a Ilha dos Ursos s´o para descobrir, ao chegar, que Jorah 
havia zarpado, escapando do alcance de Gelo e da ju stiça do 
rei. Desde ent~ao tinham se passado cinco anos. 
- Sor Jorah est´a agora em Pentos, ansioso por ganhar um 
perd~ao real que lhe permita regressar do ex´ilio - e xplicou 
Robert. - Lorde Varys faz bom uso dele. 
- Ent~ao o negociante de escravos transformou-se em es pi~ao - 
disse Ned com antipatia. Devolveu a carta ao rei. -  Preferia 
que tivesse se transformado em cad´aver. 
- Varys me disse que os espi~oes s~ao mais ´uteis que os  
cad´averes - disse Robert. - Jorah `a pane, que acha do 
relat´orio? 
- A Daenerys Targaryen desposou um senhor dos cavalos  
dothraki qualquer. E ent~ao? Devemos enviar-lhe um p resente 
de casamento? 
O rei franziu a sobrancelha. 
- Talvez uma faca. Uma boa faca afiada e um bom hom em 
para manej´a-la. 
Ned n~ao fingiu surpresa; o ´odio de Robert pelos Tar garyen 
era nele uma loucura. Lembram-se das palavras irada s que  tinham trocado quando Tywin Lannister presenteara R obert 
com os cad´averes da esposa e dos filhos de Rhaegar em sinal 
de fidelidade. Ned chamara `aquilo assassinato; Robe rt 
chamara-lhe guerra. Quando protestara que o jovem p r´incipe 
e a jovem princesa n~ao eram mais que beb^es, o rec´em -coroado 
rei respondera: "N~ao vejo beb^es. Somente filhotes d e drag~ao". 
Nem mesmo Jon Arryn fora capaz de acalmar essa 
tempestade. Eddard Stark cavalgara para longe nesse  mesmo 
dia, a fim de lutar sozinho as ´ultimas batalhas da guerra no 
Sul. Fora preciso outra morte para reconcili´a-los, a de 
Lyanna, e a dor que partilharam com o seu falecimen to. 
Desta vez, Ned resolveu dominar o g^enio. 
- Vossa Graça, a moça ´e pouco mais que uma criança.  N~ao ´e 
Vossa Graça um Tywin Lanniszer para chacinar inocen tes - 
dizia-se que a filha de Rhaegar chorava quando a ar rastaram 
de debaixo da cama para enfrentar as espadas. O rap az n~ao 
era mais que um beb^e de peito, mas os soldados de L orde 
Tywin arrancaram-no dos braços da m~ae e esmagaram-l he a 
cabeça contra uma parede. 
- E quanto tempo esta jovem permanecer´a inocente? - a  boca 
de Robert endureceu. - Esta criança ir´a em breve ab rir as 
pernas e começar a parir mais filhotes de drag~ao pa ra me 
atormentar. 
- Seja como for - disse Ned -, o assassinato de crian ças... seria 
vil... inqualific´avel... 
- Inqualific´avel? - rugiu o rei. - O que Aerys fez ao  seu irm~ao 
Brandon foi inqualific´avel. O modo como o senhor se u pai 
morreu, isso foi inqualific´avel. E Rhaegar... quant as vezes 
acha que ele violou sua irm~a? Quantas centenas de v ezes? - 
sua voz tornara-se t~ao alta que o cavalo que montav a 
relinchou nervosamente. O rei puxou as r´edeas com f orça,  sossegando o animal, e apontou um dedo irado para N ed. - 
Matarei cada Targaryen em que puser as m~aos at´e est arem 
t~ao mortos como os seus drag~oes, e ent~ao mijarei em  suas 
tumbas. 
Ned sabia que n~ao era boa id´eia desafi´a-lo quando e stava sob 
o dom´inio da ira. Se os anos n~ao tinham amenizado a  sede de 
vingança de Robert, nenhuma palavra sua poderia aju dar. 
- Mas n~ao pode p^or as m~aos nesta, est´a bem? - disse  ele em 
voz calma. A boca do rei retorceu-se num trejeito a margo. 
- N~ao, malditos sejam os deuses. Um pustulento quei jeiro 
pentoshi qualquer mant´em, ela e o irm~ao, fechados e m sua 
propriedade com eunucos de chap´eus bicudos por todo  o lado, 
e agora os entregou aos dothrakis. Devia ter mandad o mat´a-
los h´a anos, quando era f´acil chegar at´e eles, mu J on era t~ao 
mau como voc^e. Maior tolo fui eu, por lhe dar ouvid os. 
- Jon Arryn era um homem sensato e uma boa M~ao. 
Robert resfolegou. A ira o estava deixando t~ao subi tamente 
como tinha chegado. 
- Diz-se que este Khal Drogo tem cem mil homens em sua 
horda. O que diria Jon a isso? 
- Diria que mesmo um milh~ao de dothrakis n~ao s~ao am eaça 
para o reino desde que fiquem do outro lado do mar estreito - 
replicou Ned com calma. - Os b´arbaros n~ao t^em navio s. 
Odeiam e temem o mar aberto. 
O rei moveu-se desconfortavelmente na sela. 
- Talvez. Mas podem obter navios nas Cidades Livres. Digo-
lhe, Ned, este casamento n~ao me agrada. Ainda h´a no s Sete 
Reinos quem me chame Usurpador. Esqueceu-se de quan tas 
casas lutaram pelos Targaryen durante a guerra? Por  
enquanto esperam a sua hora, mas d^e-lhes meia hip´ot ese e me 
assassinar~ao no leito, e a meus filhos tamb´em. Se o  rei pedinte  atravessar o mar com uma horda dothraki atr´as dele,  os 
traidores a ele se juntar~ao. 
- N~ao atravessar´a - prometeu Ned. - E, se por algum a zar 
atravessar, n´os o atiraremos de volta ao mar. Uma v ez 
escolhido um novo Guardi~ao do Leste... 
O rei soltou um gemido. 
- Pela ´ultima vez, n~ao nomearei Guardi~ao o rapaz Ar ryn. Sei 
que o rapaz ´e seu sobrinho, mas com os Targaryen us ufruindo 
a cama dos dothrakis seria louco se deixasse um qua rto do 
reino nas m~aos de uma criança enfermiça. 
Ned estava preparado para aquilo. 
- E, no entanto, ainda precisamos de um Guardi~ao do  Leste. 
Se Robert Arryn n~ao serve, nomeie um dos seus irm~ao s. 
Stannis decerto provou seu valor no cerco `a Ponta 
Tempestade. 
Deixou o nome pairar por um momento. O rei franziu a testa 
e nada disse. Parecia desconfort´avel. 
- Isto ´e - terminou Ned em voz baixa, observando -,  a n~ao ser 
que j´a tenha prometido a posiç~ao a outra pessoa. 
Por um momento Robert teve a eleg^ancia de parecer 
surpreso. Quase no mesmo momento, o olhar passou a 
denotar aborrecimento. 
- E se o fiz? 
- ´E Jaime Lannister, n~ao ´e? 
Robert p^os de novo o cavalo em movimento com os 
calcanhares e desceu a colina em direç~ao aos outeir os. Ned o 
acompanhou. O rei prosseguiu a cavalgada, com os ol hos 
fixos em frente. 
- Sim - disse por fim. Uma ´unica palavra dura para p^o r uma 
pedra sobre o assunto.  - O Regicida - retrucou Ned. Ent~ao os rumores eram 
verdadeiros. Sabia que trilhava agora terreno perig oso. - Um 
homem apto e corajoso, sem d´uvida - disse com cuida do -, 
mas seu pai ´e Guardi~ao do Oeste, Robert. A seu temp o Sor 
Jaime ir´a suced^e-lo neste t´itulo. Nenhum homem deve  
defender tanto o leste como o oeste - deixou de diz er sua real 
preocupaç~ao; que a nomeaç~ao iria p^or metade dos ex´e rcitos 
do reino nas m~aos dos Lannister. 
- Tratarei dessa luta quando o inimigo aparecer no ca mpo de 
batalha - disse o rei teimosamente. - De momento, L orde 
Tywin paira eterno sobre Rochedo Casterly; portanto , duvido 
que Jaime lhe suceda em breve. N~ao me aborreça com isto, 
Ned, a pedra foi colocada. 
- Vossa Graça, posso falar com franqueza? 
- Pareço ser incapaz de te impedir - resmungou Robert . 
Cavalgavam atrav´es do mato alto e castanho. 
- Pode mesmo confiar em Jaime Lannister? 
- ´E irm~ao g^emeo de minha mulher, um Irm~ao Juramentado  
da Guarda Real, com a vida, a fortuna e a honra suj eitas `as 
minhas. 
- Tal como estavam sujeitas `as de Aerys Targaryen - N ed 
ressaltou. 
- Por que hei de desconfiar dele? Fez tudo o que lh e pedi. Sua 
espada ajudou a conquistar o trono em que me sento.  
Sua espada ajudou a manchar o trono em que senta, p ensou 
Ned, mas n~ao permitiu que as palavras lhe atravessa ssem os 
l´abios. 
- Fez o juramento de proteger a vida do rei com a del e 
pr´oprio. Depois abriu a garganta desse mesmo rei co m uma 
espada.  - Pelos sete infernos, algu´em teria de matar Aerys! -  disse 
Robert, puxando as r´edeas da sua montaria e fazendo-a parar 
abruptamente junto a um antigo outeiro. - Se Jaime n~ao o 
tivesse feito, ter´iamos de ter sido voc^e ou eu. 
- N´os n~ao ´eramos Irm~aos Juramentados da Guarda Real -  
Ned respondeu. Decidiu naquele local que tinha cheg ado o 
tempo de Robert ouvir toda a verdade. - Recorda-se do 
Tridente, Vossa Graça? 
- Conquistei a´i a minha coroa. Como posso esquec^e-lo?  
- Vossa Graça foi ferido por Rhaegar - recordou-lhe N ed. - E 
assim, quando a tropa Targaryen cedeu e fugiu, deix ou a 
perseguiç~ao nas minhas m~aos. O que restava do ex´erc ito de 
Rhaegar apressou-se em regressar a Porto Real. N´os os 
seguimos. Aerys estava na Torre Vermelha com v´arios  
milhares de lealistas. Eu esperava encontrar os por t~oes 
fechados `as nossas forças. 
Robert abanou impacientemente a cabeça, 
- E, em vez disso, descobriu que os nossos homens j´a tinham 
conquistado a cidade. E ent~ao? 
- Nossos homens, n~ao - Ned disse pacientemente. - Os homens 
dos Lannister. Era o le~ao de Lannister que flutuava  sobre os 
baluartes, e n~ao o veado coroado. E eles conquistar am a 
cidade pela traiç~ao. 
A guerra durara perto de um ano. Senhores, grandes e 
pequenos, tinham se agrupado sob os estandartes de Robert; 
outros tinham permanecido leais aos Targaryen. Os p oderosos 
Lannister de Rochedo Casterly, os Guardi~aes do Oest e, 
tinham permanecido `a margem da luta, ignorando os a pelos 
`as armas vindos quer dos rebeldes quer dos lealista s. Aerys 
Targaryen devia ter pensado que os deuses respondia m `as 
suas preces quando Lorde Tywin Lannister apareceu p erante  os port~oes de Porto Real com um ex´ercito de doze mi l 
homens, declarando-lhe lealdade. E, assim, o rei lo uco 
ordenou seu ´ultimo ato de loucura. Abriu sua cidade  aos le~oes 
que estavam `a porta. 
- A traiç~ao era uma moeda que os Targaryen conheciam bem 
- disse Robert. A ira lhe subia novamente. - Os Lan nister 
pagaram-lhes na mesma moeda. N~ao foi menos do que 
mereciam. N~ao ser´a isso que perturba meu sono. 
- Voc^e n~ao estava l´a - disse Ned, com amargura na voz . O 
sono perturbado n~ao lhe era estranho. Vivera suas m entiras 
durante catorze anos, e `a noite ainda o assombravam . - N~ao 
houve honra naquela conquista. 
- Que os Outros carreguem a sua honra! - praguejou Ro bert. - 
Quando foi que algum Targaryen conheceu a honra? De sça `a 
sua cripta e interrogue Lyanna sobre a honra do dra g~ao! 
- Vingou Lyanna no Tridente - disse Ned, parando ao l ado do 
rei. Promete-me, Ned, sussurrara ela. 
- Isto n~ao a trouxe de volta - Robert afastou o olhar  para o 
horizonte cinzento. - Malditos iram os deuses. Foi uma vit´oria 
oca, a que me deram. Uma coroa... foi pela donzela que orei a 
eles. A sua irm~a, salva... e minha de novo, como es tava 
destinada a ser. Pergunto-lhe, Ned, de que serve us ar uma 
coroa? Os deuses zombam tanto das preces de reis co mo das 
dos vaqueiros. 
- N~ao posso responder pelos deuses, Vossa Graça... s´o  por 
aquilo que encontrei quando entre: na sala do trono  naquele 
dia - disse Ned. - Aerys estava morto no ch~ao, afog ado no 
pr´oprio sangue. Seus cr^anios de drag~ao observavam d as 
paredes. Havia homens dos Lannister por toda parte.  Jaime 
trajava o manto branco da Guarda Real por cima da 
armadura dourada. Ainda o vejo. At´e a espada era do urada.  Estava sentado no Trono de Ferro, bem acima dos cav aleiros, 
usando um elmo em forma de cabeça de le~ao. Como bri lhava! 
- Isto ´e bem sabido - protestou o rei. 
- Eu ainda estava montado. Percorri todo o sal~ao em  sil^encio, 
entre as longas fileiras de cr^anios de drag~ao. De a lgum modo, 
parecia que me observavam. Parei em frente ao trono , 
olhando-o por baixo. Tinha a espada dourada pousada  sobre 
as pernas, com a l^amina vermelha do sangue do rei. Meus 
homens começavam a encher a sala atr´as de mim. Os d e 
Lannister afastaram-se. Nunca disse uma palavra. Ol hei-o, ali 
sentado no trono, e esperei. Por fim, Jaime soltou uma 
gargalhada e se ergueu. Tirou o elmo e disse-me: "N ada tem a 
temer, Stark. Estava apenas mantendo-o quente para o nosso 
amigo Robert. Temo que n~ao seja uma cadeira muito 
confort´avel". 
O rei atirou a cabeça para tr´as e rugiu. Suas garga lhadas 
assustaram um bando de corvos que saltaram do meio da alta 
grama castanha num fren´etico bater de asas. 
- Pensa que devo desconfiar de Lannister porque se sentou no 
meu trono por momentos? - voltou a sacudir-se de ri so. - 
Jaime n~ao tinha mais de dezessete anos, Ned. Era po uco mais 
que um rapaz. 
- Rapaz ou homem, n~ao tinha direito `aquele trono. 
- Talvez estivesse cansado - sugeriu Robert. - Mata r reis ´e 
trabalho pesado. Os deuses sabem que n~ao h´a mais lu gar 
nenhum onde descansar o traseiro naquela maldita sa la. E ele 
falou a verdade: ´e uma cadeira brutalmente desconfo rt´avel. 
De todas as maneiras - o rei abanou a cabeça. - Bem , agora 
conheço o negro pecado de Jaime e o assunto pode se r 
esquecido. Estou mortalmente farto de segredos, 
questi´unculas e assuntos de Estado, Ned. ´E tudo t~ao  
entediante como contar moedas. Vem, vamos cavalgar,  voc^e  costumava saber fazer isso. Quero voltar a sentir o  vento nos 
cabelos - voltou a p^or o cavalo em movimento e galo pou sobre 
o outeiro, fazendo saltar terra atr´as de si. 
Por um momento Ned n~ao o seguiu. Tinha ficado sem 
palavras e sentia-se cheio de uma grande sensaç~ao d e 
impot^encia. Uma vez mais perguntou a si pr´oprio o q ue fazia 
ali e qual o motivo de ter vindo. N~ao era nenhum Jo n Arryn, 
capaz de p^or freio `a impetuosidade do rei e de lhe inculcar 
sabedoria. Robert faria o que lhe apetecesse, como sempre 
fizera, e nada do que Ned pudesse fazer ou dizer mu daria isso. 
Seu lugar era em Winterfell. Seu lugar era com Cate lyn, na 
sua dor, e com Bran. 
Mas um homem nem sempre podia estar no seu lugar. 
Resignado, Eddard Stark bateu com as botas no caval o e foi 
atr´as do rei. 
 
Tyrion 
 
O Norte parecia n~ao ter fim.  
Tyrion Lannister conhecia os mapas t~ao bem como qua lquer 
outra pessoa, mas uma quinzena no trilho irregular que 
naquela regi~ao se passava pela estrada do rei bem i ncutira 
nele a liç~ao de que o mapa era uma coisa, mas o ter reno, outra 
bem diferente. 
Tinham partido de Winterfell no mesmo dia que o rei , entre 
toda a agitaç~ao da partida real, saindo ao som dos gritos dos 
homens e do resfolegar dos cavalos, entre a algazar ra das 
carroças e os gemidos da enorme casa rolante da rai nha, 
enquanto uma neve ligeira ca´ia ao redor. A estrada do rei 
ficava logo `a sa´ida do castelo e da vila. A´i, os es tandartes, as 
carroças e as colunas de cavaleiros da guarda e cav aleiros  livres viraram para o sul, levando o tumulto com el es, 
enquanto Tyrion virava para o norte com Benjen Star k e o 
sobrinho.  
Depois disso ficou mais frio, e muito mais silencio so. 
`A oeste da estrada estendiam-se colinas de s´ilex, c inzentas e 
escarpadas, com altas torres de vigia erguidas nos seus cumes 
rochosos. Para leste o terreno era mais baixo, acha tando-se 
at´e se transformar numa plan´icie ondulada que se es tendia 
at´e onde a vista alcançava. Pontes de pedra transpu nham rios 
r´apidos e estreitos, e pequenas ch´acaras espalhavam -se em 
an´eis em torno de rastros com fortificaç~oes de made ira e 
pedra. A estrada tinha muito tr´afego, e `a noite, pa ra seu 
conforto, podia-se encontrar rudes estalagens. 
Mas ap´os tr^es dias de viagem de Winterfell, as terr as de 
cultivo deram lugar `a densa floresta, e a estrada d o rei 
transformou-se num lugar solit´ario. As colinas de s ´ilex 
tornavam-se mais altas e lervagens a cada milha, at ´e se terem 
transformado em montanhas pelo quinto dia, gigantes  frios, 
azuis-acinzentados, com promont´orios irregulares e neve 
sobre os ombros. Quando o vento soprava do norte, l ongas 
plumas de cristais de gelo voavam dos picos mais al tos como 
se fossem estandartes. 
Com as montanhas a fazer `as vezes de muro, a oeste,  a 
estrada desviava-se para nor-nordeste atrav´es da fl oresta, 
uma mistura de carvalhos com sempre-verdes e sarças  negras, 
que parecia mais antiga e sombria que qualquer outr a que 
Tyrion tivesse visto. "Mata de lobos" chamara-lhe B enjen, e, 
de fato, as noites do grupo eram animadas com os ui vos de 
alcat´eias distantes, e de outras n~ao tanto assim. O  lobo 
gigante albino de Jon Snow erguia as orelhas ao ouv ir os 
uivos noturnos, mas nunca levantava a pr´opria voz e m  resposta. Para Tyrion, havia qualquer coisa muito 
perturbadora naquele animal. 
Aquela altura, o grupo era composto por oito membro s, sem 
contar com o lobo, Tyrion viajara com dois de seus homens, 
como era pr´oprio a um Lannister. Benjen Stark tinha  apenas 
o sobrinho bastardo e algumas montarias novas para a 
Patrulha da Noite, mas no limite da mata de lobos h aviam 
passado uma noite protegidos pelos muros de madeira  de um 
castro de floresta e juntou-se a eles outro dos irm ~aos negros, 
um tal Yoren. Yoren era corcunda e sinistro, e esco ndia as 
feiç~oes atr´as de uma barba t~ao negra como as roupas  que 
trajava, mas parecia resistente como uma velha raiz  e duro 
como pedra. Com ele estava um par de jovens campone ses 
esfarrapados origin´arios dos Dedos. 
- Violadores - disse Yoren com uma olhadela fria ao s rapazes a 
seu cargo. Tyrion compreendeu. Dizia-se que a vida na 
Muralha era dura, mas era sem d´uvida prefer´ivel `a c astraç~ao. 
Cinco homens, tr^es rapazes, um lobo gigante, vinte cavalos e 
uma gaiola com corvos oferecidos a Benjen Stark pel o Meistre 
Luwin. Sem d´uvida que constitu´iam uma irmandade 
incomum, para a estrada do rei ou para qualquer out ra. 
Tyrion reparou quejon Snow observava Yoren e os seu s 
carrancudos companheiros com uma express~ao estranha  no 
rosto, que se parecia desconfortavelmente com desal ento. 
Yoren tinha um ombro torcido e um cheiro f´etido, os  cabelos 
e a barba emaranhados, oleosos e cheios de piolhos,  o 
vestu´ario era velho, remendado e raramente lavado. Os dois 
jovens recrutas cheiravam ainda pior, e pareciam t~a o 
est´upidos como cru´eis. 
N~ao havia d´uvida de que o rapaz cometera o erro de pensar 
que a Patrulha da Noite era composta por homens com o o tio. 
Se assim era, Yoren e os companheiros constitu´iam u m rude  acordar. Tyrion sentiu pena do rapaz. Escolhera uma  vida 
dura... ou talvez fosse mais correto dizer que uma vida dura 
fora escolhida para ele. 
Tinha bastante menos simpatia pelo tio. Benjen Star k parecia 
partilhar do desagrado do irm~ao pelos Lannister e n ~ao ficara 
contente quando Tyrion lhe declarara suas intenç~oes . 
- Previno-lhe, Lannister, de que n~ao ir´a encontrar es talagens 
na Muralha - dissera, olhando--o de cima de toda a sua altura. 
- N~ao duvido de que encontrar´a algum lugar onde possa  me 
enfiar - respondera Tyrion. - Como talvez tenha not ado, sou 
pequeno. 
N~ao se dizia n~ao ao irm~ao da rainha, claro, e isso pusera um 
ponto final no assunto, mas Stark n~ao ficara feliz.  
- N~ao vai gostar da viagem, isso lhe asseguro - dis sera ele de 
modo conciso, e desde o momento da partida fizera t udo o que 
p^ode para cumprir a promessa. 
Pelo fim da primeira semana, as coxas de Tyrion est avam em 
carne viva devido `a dura cavalgada, as pernas ardia m de 
c~aibras e sentia-se congelando at´e os ossos. N~ao se  queixou. 
Que fosse maldito se desse a Benjen Stark essa sati sfaç~ao. 
Obteve uma pequena vingança com a pele de montar, u ma 
coçada pele de urso, velha e malcheirosa. Stark lhe  oferecera 
num excesso de galanteria ao jeito da Patrulha da N oite, sem 
d´uvida `a espera de v^e-lo declinar com eleg^ancia. Ty rion a 
aceitara com um sorriso. Ao partir de Winterfell, t rouxera 
consigo suas roupas mais quentes, e em breve descob riu que 
n~ao eram, nem de longe, suficientes. Ali em cima fa zia frio, e 
estava esfriando ainda mais. De noite, a temperatur a descia 
agora bem abaixo do ponto de congelamento, e quando  o 
vento soprava era como uma faca a trespassar suas l ~as mais 
quentes. Decerto que Stark j´a se tinha arrependido de seu 
impulso cavalheiresco. Talvez tivesse aprendido uma  liç~ao. Os  Lannister nunca declinavam, com ou sem eleg^ancia. O s 
Lannister aceitavam o que lhes era oferecido. 
As ch´acaras e os castros eram cada vez mais escasso s e 
menores `a medida que prosseguiam para o norte, pene trando 
cada vez mais profundamente na escurid~ao da mata de  lobos, 
at´e que finalmente deixou de haver tetos onde pudes sem se 
abrigar, e foram atirados para a necessidade de se valerem de 
seus pr´oprios recursos. 
Tyrion nunca fora de grande utilidade para montar o u 
desmontar um acampamento. Pequeno demais, manco 
demais, demasiado no caminho dos demais. E assim, 
enquanto Stark, Yoren e os outros erguiam rudes abr igos, 
tratavam dos cavalos e faziam uma fogueira, tornou- se seu 
h´abito pegar a pele e um odre de vinho e afastar-se  sozinho 
para ler. 
Na d´ecima oitava noite da viagem, o vinho era um ra ro 
^ambar doce das Ilhas do Ver~ao que trouxera consigo ao longo 
de toda a viagem para o norte desde Rochedo Casterl y, e o 
livro, uma meditaç~ao sobre a hist´oria e as propried ades dos 
drag~oes. Com a autorizaç~ao de Lorde Eddard Stark, T yrion 
pedira emprestados alguns volumes raros da bibliote ca de 
Winterfell e os empacotara para a viagem ao norte. 
Encontrou um lugar confort´avel para l´a do ru´ido do 
acampamento, ao lado de um c´orrego r´apido cuja ´agua  era 
transparente e fria como gelo. Um carvalho grotesca mente 
antigo o abrigava do vento cortante. Tyrion enrolou -se na sua 
pele com as costas apoiadas no tronco, bebeu um gol e de 
vinho e p^os-se a ler acerca das propriedades do oss o de 
drag~ao. O osso de drag~ao ´e negro devido `a grande qu antidade 
de ferro que cont´em, dizia o livro. ´E forte como aç o, mas ´e 
tamb´em leve e muito mais flex´ivel, e, claro, comple tamente `a 
prova ^aefogo. Os arcos de osso de drag~ao s~ao muito  apreciados pelos dothrakis, e sem surpresa. Um arqu eiro 
assim armado pode alcançar mais longe do que com qu alquer 
arco de madeira. 
Tyrion sentia um fasc´inio m´orbido por drag~oes. Quan do 
chegara pela primeira vez a Porto Real para o casam ento da 
irm~a com Robert Baratheon, fizera quest~ao de procur ar os 
cr^anios de drag~ao que haviam decorado as paredes da  sala de 
trono dos Targaryen. O rei Robert os substitu´ira po r 
estandartes e tapeçarias, mas Tyrion insistira, at´e  que 
encontrou os cr^anios na cave ´umida e fria onde tinh am sido 
armazenados. 
Esperava ach´a-los impressionantes, talvez mesmo 
assustadores, mas n~ao belos. Por´em, eram. Negros co mo ^onix, 
polidos at´e ficarem lisos, o osso parecia tremeluzi r `a luz de seu 
archote. Sentiu que gostavam do fogo. Atirara o arc hote para 
dentro da boca de um dos cr^anios maiores e fizera a s sombras 
saltar e dançar na parede atr´as de si. Os dentes er am longas 
facas curvas de diamante negro. A chama do archote n~ao era 
nada para eles; tinham-se banhado no calor de fogos  muito 
maiores. Quando se afastou, Tyrion podia jurar que as ´orbitas 
vazias do animal o tinham visto partir. 
Havia dezenove cr^anios. Os mais antigos tinham mais  de tr^es 
mil anos; os mais recentes, n~ao mais de s´eculo e me io. Estes 
´ultimos eram tamb´em os menores: um par de cr^anios, n~ao 
maiores que os de mastins, e estranhamente deformad os, tudo 
o que restava das ´ultimas duas crias nascidas em Pe dra do 
Drag~ao. Eram os ´ultimos dos drag~oes Targaryen, talv ez os 
´ultimos drag~oes em todo o mundo, e n~ao tinham vivid o muito 
tempo. 
A partir desses dois cr^anios, os outros aumentavam em 
tamanho at´e os tr^es grandes monstros das canç~oes e das 
hist´orias, os drag~oes que Aegon Targaryen e as irm~a s tinham  soltado sobre os Sete Reinos de antigamente. Os poe tas 
tinham-lhes atribu´ido nomes de deuses: Balerion, Me raxes, 
Vhaghar. Tyrion estivera entre suas maxilas escanca radas, 
sem palavras e cheio de respeitoso temor. Podia ter  entrado a 
cavalo pela garganta de Vhaghar, embora n~ao fosse p oss´ivel 
voltar a sair, Meraxes era ainda maior. E o maior d e todos, 
Balerion, o Terror Negro, podia ter engolido um aur oque 
inteiro, ou at´e mesmo um dos mamutes peludos que di ziam 
viver nas frias extens~oes para l´a do Porto de Ibben . 
Tyrion ficou naquela cave ´umida durante muito tempo , de 
olhos fixos no enorme cr^anio de olhos vazios de Bal erion, at´e 
o archote se gastar, tentando abarcar o tamanho do animal 
vivo, imaginar a apar^encia que podia ter tido quand o 
estendia as grandes asas negras e varria os c´eus, a  exalar fogo. 
Seu remoto antepassado, Rei Loren do Rochedo, tinha  
tentado lutar contra o fogo quando uniu forças com o Rei 
Mern, da Campina, a fim de se opor `a conquista Targ aryen. 
Isso acontecera havia perto de trezentos anos, quan do os Sete 
Reinos eram reinos, e n~ao meras prov´incias de um re ino mais 
vasto. Entre ambos, os dois Reis tinham seiscentos 
estandartes, cinco mil cavaleiros montados e dez ve zes esse 
n´umero em cavaleiros livres e homens de armas. Dizi am os 
cronistas que Aegon, o Senhor dos Drag~oes, possu´ia talvez 
um quinto dessa força, e que a maioria de seus home ns tinha 
sido recrutada das fileiras do ´ultimo rei que matar a, homens 
de fidelidade incerta. 
As tropas encontraram-se nas plan´icies da Campina, entre 
campos dourados de milho pronto para a colheita. Qu ando os 
dois reis se apresentaram, o ex´ercito Targaryen tre meu, 
estilhaçou-se e começou a fugir. Por alguns momento s, 
escreviam os cronistas, a conquista esteve por um f io... mas s´o  por esses breves momentos, antes que Aegon Targarye n e as 
irm~as se juntassem `a batalha. 
Foi a ´unica vez que Vhaghar, Meraxes e Balerion for am todos 
soltos ao mesmo tempo. Os poetas os chamaram o Camp o de 
Fogo. Quase quatro mil homens morreram queimados 
naquele dia, e entre eles contava-se o Rei Mern da Campina, 
Rei Loren escapou e viveu tempo suficiente para se render, 
prestar vassalagem aos Targaryen e gerar um filho, fato que 
deixava Tyrion devidamente grato. 
- Por que l^e tanto? 
Tyrion ergueu os olhos ao ouvir aquela voz. Jon Sno w estava 
a alguns p´es de dist^ancia, olhando-o com curiosidad e. Fechou 
o livro sobre um dedo e disse: 
- Olhe-me e diga o que v^e. 
O rapaz olhou-o com suspeita. 
- Isto ´e algum truque? Vejo voc^e. Tyrion Lannister.   
Tyrion suspirou. 
- Voc^e ´e notavelmente gentil para um bastardo, Snow . O que 
v^e ´e um an~ao. Voc^e tem o qu^e? Doze anos? 
- Catorze - disse o rapaz. 
- Catorze, e ´e mais alto do que alguma vez serei. M inhas 
pernas s~ao curtas e tortas, e caminho com dificulda de. 
Necessito de uma sela especial para n~ao cair do cav alo. Uma 
sela de minha pr´opria concepç~ao, talvez te interess e saber. 
Era isso ou montar um p^onei. Meus braços s~ao sufi-
cientemente fortes, mas, uma vez mais, demasiado cu rtos. 
Nunca serei um espadachim. Se tivesse nascido campo n^es, 
provavelmente me teriam expulsado para que morresse , ou 
vendido para a coleç~ao de aberraç~oes de algum negoc iante de 
escravos. Mas, ai de mim! Nasci um Lannister de Roc hedo 
Casterly, e as coleç~oes de aberraç~oes s~ao das mais pobres. 
Esperam-se coisas de mim. Meu pai foi M~ao do Rei du rante  vinte anos. Aconteceu que, mais tarde, meu irm~ao ma tou esse 
mesmo rei, mas minha vida est´a cheia dessas pequena s 
ironias. Minha irm~a casou-se com o novo rei e o meu  
repugnante sobrinho ser´a rei depois dele. Devo cump rir 
minha parte pela honra da minha Casa, n~ao concorda?  Mas 
como? Bem, poderei ter as pernas pequenas demais pa ra o 
corpo, mas minha cabeça ´e grande demais, embora eu prefira 
pensar que tem o tamanho certo para minha mente. Po ssuo 
um entendimento realista das minhas forças e fraque zas. A 
mente ´e a minha arma. Meu irm~ao tem a sua espada, o  Rei 
Robert, o seu martelo de guerra, e eu tenho a mente ... e uma 
mente necessita de livros da mesma forma que uma es pada 
necessita de uma pedra de amolar se quisermos que s e 
mantenha afiada - Tyrion deu uma palmada na capa de  couro 
do livro. - ^E por isso que leio tanto, Jon Snow. 
O rapaz absorveu tudo aquilo em sil^encio. Possu´ia o  rosto dos 
Stark, mesmo que n~ao tivesse o nome: comprido, sole ne, 
reservado, um rosto que nada revelava. Quem quer qu e tenha 
sido sua m~ae, pouco dela havia ficado no rapaz. 
- E est´a lendo sobre o qu^e? 
- Drag~oes - disse-lhe Tyrion. 
- De que serve isso? J´a n~ao h´a drag~oes - disse o rapa z, com as 
f´aceis certezas da juventude. 
- ´E o que dizem - respondeu Tyrion. - ´E triste, n~ao ´e ? Quando 
tinha a sua idade, costumava sonhar em ter um drag~a o meu. 
- Ah, sim? - perguntou o rapaz com suspeita na voz. T alvez 
pensasse que Tyrion estava zombando dele. 
- Ah, sim. At´e um rapazinho enfezado, torcido e feio pode 
olhar o mundo de cima quando est´a sentado no dorso de um 
drag~ao - Tyrion afastou a pele de urso e p^os-se de p´e. - 
Costumava acender fogueiras nas entranhas de Roched o  Casterly e ficar horas olhando as chamas, fazendo d e conta 
que eram fogos de drag~ao. Por vezes imaginava meu p ai a 
arder. Outras, minha irm~a - Jon Snow olhava-o fixam ente, 
submerso em partes iguais de horror e fasc´inio, Tyr ion soltou 
uma gargalhada rude. - N~ao me olhe assim, bastardo.  
Conheço o seu segredo. Voc^e sonhou o mesmo tipo de sonhos. 
- N~ao - Jon Snow rebateu, horrorizado. - Nunca sonhar ia... 
- N~ao? Nunca? - Tyrion ergueu uma sobrancelha, - Bem,  sem 
d´uvida que os Stark foram ´otimos para voc^e. Estou c erto de 
que a Senhora Stark o trata como se fosse um de seu s filhos. E 
seu irm~ao Robb sempre foi am´avel. Por que n~ao? Ele fica com 
Winterfell e voc^e com a Muralha. E seu pai... deve ter bons 
motivos para envi´a-lo para a Patrulha da Noite... 
- Pare com isso - Jon Snow ordenou, o rosto escuro de  ira. - A 
Patrulha da Noite ´e uma vocaç~ao nobre! 
Tyrion deu uma risada. 
- Voc^e ´e demasiado esperto para acreditar nisso. A Pa trulha 
da Noite ´e uma pilha de estrume para todos os inada ptados 
do reino. Vi-o olhando para Yoren e seus rapazes. S ~ao aqueles 
os seus novos irm~aos, Jon Snow, que tal lhe parecem ? 
Camponeses mal-humorados, devedores, caçadores furt ivos, 
violadores, ladr~oes e bastardos como voc^e acabam to dos na 
Muralha, `a espreita de gramequins e snarks e todos os outros 
monstros contra os quais a sua ama de leite lhe pre veniu. A 
parte boa ´e que n~ao existem gramequins nem snarks e , 
portanto, o trabalho pouco perigo oferece. A parte m´a ´e que 
por causa do frio torna-se est´eril, mas como, seja como for, 
n~ao est´a autorizado a se reproduzir, suponho que is so n~ao 
importa.  - Pare com isso! - gritou o rapaz. Deu um passo em fr ente, 
com as m~aos dobradas em punho, prestes a arrebentar  em 
l´agrimas. 
De s´ubito, absurdamente, Tyrion sentiu-se culpado. Deu um 
passo em frente, tencionando dar ao rapaz uma palma da 
tranquilizadora no ombro ou murmurar uma palavra 
qualquer de desculpa. 
N~ao chegou a ver o lobo, onde estava nem como se 
aproximou. Num momento caminhava para Snow e no 
seguinte estava ca´ido de costas no duro ch~ao pedreg oso, com 
o livro a rodopiar para longe na queda, o f^olego a desaparecer 
com o s´ubito impacto, a boca cheia de terra, sangue  e folhas 
apodrecidas. Quando tentou se colocar em p´e, sentiu  um 
doloroso espasmo nas costas. Devia t^e-las torcido n a queda. 
Rangeu os dentes com frustraç~ao, agarrou-se a uma r aiz e 
conseguiu puxar-se at´e uma posiç~ao sentada. 
- Ajude-me - pediu a Jon, estendendo uma m~ao. 
E de repente o lobo estava entre eles. N~ao rosnou. A maldita 
coisa nunca soltava um som. Limitou-se a olh´a-lo co m 
aqueles brilhantes olhos vermelhos, mostrou-lhe os dentes, e 
isso foi mais que suficiente. Tyrion deixou-se cair  de novo ao 
ch~ao com um gemido. 
- Pronto, n~ao me ajude. Fico aqui sentado at´e que v ´a embora. 
Jon Snow afagou o espesso pelo branco de Fantasma, agora 
com um sorriso. 
- Peça-me com bons modos. 
Tyrion Lannister sentiu a ira retorcer-se no seu in terior, mas 
a esmagou com sua força de vontade. N~ao era a prime ira vez 
na vida em que era humilhado, e n~ao seria a ´ultima.  Esta at´e 
talvez fosse merecida. 
- Ficaria muito agradecido pela sua am´avel assist^en cia, Jon - 
ele disse com uma voz branda,  - Para baixo, Fantasma - disse o rapaz. O lobo gigant e 
sentou-se. Aqueles olhos vermelhos nunca deixaram T yrion. 
Jon veio por tr´as do an~ao, passou as m~aos por baixo  de seus 
braços e o p^os em p´e com facilidade. Ent~ao pegou o livro e o 
entregou. 
- Por que ele me atacou? - perguntou Tyrion com um ol har de 
relance ao lobo gigante. Limpou sangue e terra da b oca com 
as costas da m~ao. 
- Talvez tivesse pensado que voc^e fosse um gramequi m. 
Tyrion lançou-lhe um olhar penetrante. Depois riu, um 
grosseiro resfolego divertido que saiu de suas nari nas 
completamente sem sua autorizaç~ao. 
- Ah, deuses - ele disse, estrangulando o riso e ab anando a 
cabeça. - Suponho que realmente me pareço bastante com um 
gramequim. O que ele faz aos snarks? 
- N~ao vai querer saber - Jon recolheu a pele de urs o e a 
entregou a Tyrion. 
Tyrion puxou a rolha, inclinou a cabeça e despejou um longo 
jorro de vinho na boca. O vinho era como fogo frio a gotejar 
pela garganta abaixo e aqueceu-lhe a barriga. Depoi s, 
apresentou o odre a Jon Snow. 
- Quer? 
O rapaz pegou no odre e experimentou engolir um pou co, com 
cautela. 
- ´E verdade, n~ao ´e? - disse, quando terminou. - O q ue disse da 
Patrulha da Noite. Tyrion anuiu. 
Jon Snow fez da boca uma linha severa. 
- Se isso ´e o que ela ´e, ent~ao ´e isso que ´e. Tyrion  deu um 
sorriso. 
- Isso ´e bom, bastardo. A maioria dos homens mais d epressa 
nega uma verdade dura do que a enfrenta. 
- A maior parte dos homens - Jon respondeu. - Mas n ~ao voc^e.  - N~ao - admitiu Tyrion. - Eu n~ao. J´a raramente sonh o com 
drag~oes. N~ao existem drag~oes - recolheu a pele de u rso do 
ch~ao. - Vem, ´e melhor regressarmos ao acampamento a ntes 
que seu tio chame os estandartes. 
A caminhada era curta, mas o terreno que tinha sob os p´es 
era irregular, e tinha as pernas cheias de c~aibras quando 
regressaram. Jon Snow ofereceu-lhe uma m~ao para aju d´a-lo a 
ultrapassar um espesso emaranhado de ra´izes, mas Ty rion 
recusou. Abriria seu pr´oprio caminho, como fizera t oda a 
vida. Apesar disso, ver o acampamento na sua frente  foi 
agrad´avel. Os abrigos tinham sido erguidos contra o  muro em 
ru´inas de um castro havia muito abandonado, um escu do 
contra o vento. Os cavalos tinham sido alimentados e uma 
fogueira feita. Yoren estava sentado numa pedra, es folando 
um esquilo. O saboroso cheiro de guisado encheu as narinas 
de Tyrion. 
Arrastou-se at´e onde um de seus homens, Morrec, est ava 
cuidando da panela. Sem uma palavra, Morrec estende u-lhe a 
concha. Tyrion provou e a devolveu. 
- Mais pimenta – disse. 
Benjen Stark emergiu do abrigo que partilhava com o  
sobrinho. 
- A´i est´a voc^e. Jon, que diabos, n~ao desapareça sozin ho dessa 
maneira. Pensei que os Outros o tivessem apanhado. 
- Foram os gramequins - disse Tyrion, rindo. Jon Snow  
tamb´em sorriu. Stark deitou um olhar severo a Yoren . O 
homem mais velho grunhiu, encolheu os ombros e regr essou 
ao seu sangrento trabalho. 
O esquilo emprestou algum corpo ao guisado e, naque la noite, 
comeram-no com p~ao escuro e queijo duro `a volta da 
fogueira. Tyrion partilhou seu odre de vinho, fazen do at´e 
mesmo Yoren relaxar. Um a um, os homens e rapazes f oram  se retirando para os abrigos e para o sono, todos, menos Jon 
Snow, que ficara com a primeira vigia da noite. 
Tyrion foi o ´ultimo a se retirar, como sempre. Quan do entrou 
no abrigo que seus homens tinham constru´ido, parou e olhou 
para Jon Snow. O rapaz estava em p´e junto `a fogueir a, com o 
rosto im´ovel e duro, e os olhos perdidos nas profun dezas das 
chamas. 
Tyrion Lannister deu-lhe um sorriso triste e foi se  deitar. 
 
Catelyn 
 
Ned e as meninas tinham partido havia oito dias qua ndo 
Meistre Luwin veio ter com Catelyn uma noite, no qu arto de 
doente de Bran, transportando uma candeia de leitur a e os 
livros de contas. 
- J´a ´e mais que tempo de rever os n´umeros, minha se nhora - 
ele disse. - A senhora vai querer saber quanto nos custou esta 
visita real. 
Catelyn olhou Bran em sua cama, afastou-lhe o cabel o da 
testa e percebeu que tinha crescido muito. Teria de  cort´a-lo 
em breve. 
- N~ao tenho nenhuma necessidade de olhar para n´umeros , 
Meistre Luwin - ela respondeu, sem nunca afastar os  olhos de 
Bran, - Sei o que esta visita nos custou, Leve os l ivros daqui. 
- Minha senhora, a comitiva do rei tinha apetites sau d´aveis. 
Temos de voltar a fornecer os nossos armaz´ens antes  que... 
Ela o interrompeu. 
- Eu disse para levar os livros daqui. O intendente  tratar´a das 
nossas necessidades. 
- N~ao temos intendente - lembrou-lhe Meistre Luwin.    Como uma pequena ratazana cinzenta, pensou ela, o h omem 
n~ao a largava. - Poole foi para o Sul a fim de orga nizar a casa 
de Lorde Eddard em Porto Real. 
Catelyn anuiu de forma ausente. 
- Ah, sim. Lembro-me - Bran parecia t~ao p´alido. Per guntou a 
si pr´opria se poderiam deslocar a cama at´e junto da  janela 
para que recebesse o sol da manh~a. 
Meistre Luwin depositou a candeia num nicho perto d a porta 
e ajustou seu pavio. 
- H´a v´arias nomeaç~oes que requerem a vossa atenç~ao 
imediata, minha senhora. Al´em do intendente, precis amos de 
um capit~ao dos guardas para o lugar dejory, um novo  mestre 
dos cavalos... 
Os olhos dela dardejaram em redor e o encontraram. 
- Um mestre dos cavalos? - sua voz era um chicote.  
O meistre ficou abalado. 
- Sim, minha senhora. Hullen foi para o Sul com Lorde  
Eddard, por isso... 
- Meu filho jaz aqui partido e morrendo, Luwin, e q uer 
conversar sobre um novo mestre dos cavalos? Acha qu e me 
importa o que acontece nos est´abulos? Acha que isso  tem 
alguma import^ancia para mim? De bom grado mataria c om 
as minhas pr´oprias m~aos os cavalos de Winterfell um  a um se 
isso fizesse com que os olhos de Bran se abrissem. 
Compreende isso? Compreende? 
Ele inclinou a cabeça. 
- Sim, minha senhora, mas as nomeaç~oes... 
- Eu farei as nomeaç~oes - disse Robb. 
Catelyn n~ao o ouvira entrar, mas ali estava ele, na  soleira da 
porta, olhando-a. Compreendeu com um s´ubito ataque de  vergonha que estava gritando. O que estava acontece ndo com 
ela? Estava t~ao cansada, e sua cabeça do´ia constant emente. 
Meistre Luwin desviou o olhar de Catelyn para o fil ho. 
- Preparei uma lista daqueles em que podemos querer  pensar 
para os cargos vagos - disse, oferecendo a Robb um papel 
retirado de dentro da manga. 
O filho de Catelyn olhou os nomes. Ela percebeu que  ele viera 
de fora: tinha as bochechas vermelhas do frio e os cabelos 
desgrenhados pelo vento. 
- S~ao bons homens - disse. - Falaremos deles amanh~a -  
devolveu a lista de nomes. 
- Muito bem, senhor - o papel desapareceu dentro da m anga. 
- Agora, deixe-nos - disse Robb.  
Meistre Luwin fez uma rever^encia e partiu. Robb fec hou a 
porta atr´as dele e virou-se para ela. Catelyn repar ou que o 
filho usava uma espada.  
- M~ae, o que est´a fazendo? 
Catelyn sempre achara que Robb se parecia com ela; tal como 
Bran, Rickon e Sansa, possu´ia as cores dos Tully, o s cabelos 
ruivos, os olhos azuis. Mas agora, pela primeira ve z, via algo 
de Eddard Stark no seu rosto, algo t~ao resistente e  duro como 
o Norte. 
- Que estou fazendo? - respondeu num eco, confusa. - Como 
pode me perguntar isso? O que imagina que estou faz endo? 
Estou cuidando do seu irm~ao, Estou cuidando de Bran . 
- ´E esse o nome que d´a a isto? N~ao saiu deste quarto desde 
que Bran se machucou. Nem sequer foi ao port~ao quan do o 
Pai e as meninas partiram para o Sul. 
- Dei-lhes as minhas despedidas aqui e os vi partir d aquela 
janela - ela suplicara a Ned que n~ao partisse, n~ao agora, n~ao 
depois do que acontecera; tudo tinha mudado, ele n~a o  compreendia isso? Sem sucesso. Ele dissera-lhe que n~ao tinha 
escolha, e ent~ao sa´ira, fazendo sua escolha. - N~ao posso deix´a-
lo, nem por um momento, quando qualquer momento pod e 
ser o ´ultimo. Tenho de estar com ele, se... se... -  pegou na m~ao 
fl´acida do filho, deslizando seus dedos entre os de le, Ele 
estava fr´agil e magro, n~ao lhe restava nenhuma forç a na m~ao, 
mas ainda podia sentir o calor da vida na sua pele.  
A voz de Robb suavizou-se. 
- Ele n~ao vai morrer, m~ae. Meistre Luwin diz que o ma ior 
perigo j´a passou. 
- E se Meistre Luwin se enganar? E se Bran precisar d e mim e 
eu n~ao estiver aqui? 
- Rickon precisa da senhora - disse Robb em tom pen etrante. 
- S´o tem tr^es anos, n~ao compreende o que est´a se pa ssando. 
Pensa que todos o abandonaram, e por isso me segue para 
todo o lado, agarrando-se `a minha perna e chorando.  N~ao sei 
o que fazer com ele - fez uma pequena pausa, morden do o 
l´abio inferior como fazia quando era pequeno. - M~ae , eu 
tamb´em preciso da senhora. Estou tentando, mas n~ao posso... 
n~ao posso fazer tudo sozinho - sua voz quebrou-se c om s´ubita 
emoç~ao, e Catelyn lembrou-se de que ele tinha apena s catorze 
anos. Quis levantar-se e ir falar com ele, mas Bran  ainda 
segurava sua m~ao, e n~ao podia se mover. 
Fora da torre, um lobo começou a uivar. Catelyn est remeceu, 
s´o por um segundo. 
- ´E o de Bran - Robb abriu a janela e deixou entrar  o ar da 
noite no abafado quarto da torre. Os uivos ficaram mais 
fortes. Era um som frio e solit´ario, cheio de melan colia e 
desespero. 
- N~ao - disse ela. -Bran precisa ficar quente. 
- Ele precisa ouvi-los cantar - disse Robb. Em outr o ponto, 
em Winterfell, um segundo lobo começou a uivar em c oro  com o primeiro. Depois um terceiro, mais perto. - C ~ao 
Felpudo e Vento Cinzento - disse Robb enquanto as v ozes dos 
lobos se erguiam e ca´iam em conjunto. - ´E poss´ivel identific´a-
los se ouvirmos com atenç~ao. 
Catelyn estava tremendo. Era a dor, o frio, os uivo s dos lobos 
gigantes. Noite ap´os noite, os uivos, o vento frio e o vazio 
castelo cinzento continuavam, imut´aveis, e o seu ra paz 
jazendo ali, quebrado, o mais doce dos seus filhos,  o mais 
gentil, o Bran que gostava de rir, de escalar, de s onhos de 
cavalaria, tudo agora desaparecido, nunca mais o ou viria rir. 
Soluçando, libertou sua m~ao da dele e cobriu os ouv idos 
contra aqueles terr´iveis uivos. 
- Faça-os parar! - gritou. - N~ao aguento mais, faça -os parar, 
faça-os parar, mate-os todos se for preciso, mas fa ça-os parar! 
N~ao se lembrava de ter ca´ido ao ch~ao, mas era no ch ~ao que 
estava, e Robb erguia-a, segurando-a com braços for tes. 
- N~ao tenha medo, m~ae. Eles nunca lhe fariam mal - aj udou-a 
a caminhar at´e sua estreita cama no canto do quarto  de 
doente, - Feche os olhos - disse, em voz branda. - Descanse. 
Meistre Luwin disse-me que quase n~ao tem dormido de sde a 
queda de Bran. 
- N~ao posso - ela chorou. - Que os deuses me perdoem,  Robb, 
mas n~ao posso, e se ele morre enquanto durmo, e se ele morre, 
e se ele morre... - os lobos ainda uivavam. Ela gri tou e voltou 
a tapar os ouvidos. - Ah, deuses, feche a janela! 
- Se me jurar que vai dormir - Robb foi at´e a janela,  mas ao 
estender as m~aos para os postigos, outro som foi ac rescentado 
ao f´unebre uivar dos lobos gigantes. - C~aes - ele d isse, escu-
tando. - Os c~aes est~ao todos ladrando. Nunca antes tinham 
agido assim... - Catelyn o ouviu prender a respiraç ~ao. Quando 
ergueu os olhos, o rosto estava p´alido `a luz da can deia. 
  - Fogo - murmurou o jovem. Fogo, pensou ela e, em seg uida, 
Branl 
- Ajude-me - disse, com urg^encia na voz, sentando-se.  - 
Ajude-me com Bran. Robb n~ao pareceu ouvi-la. 
- A torre da biblioteca est´a ardendo - ele disse. 
Catelyn podia ver agora a tremeluzente luz avermelh ada pela 
janela aberta. Recostou-se, aliviada. Bran estava a  salvo. A 
biblioteca ficava para l´a do muro exterior do caste lo, n~ao 
havia maneira de o fogo chegar at´e ali. 
- Graças aos deuses - sussurrou. 
Robb a olhou como se tivesse enlouquecido. 
- M~ae, fique aqui. Volto assim que o fogo estiver e xtinto - 
depois correu. Ela o ouviu gritar para os guardas q ue estavam 
do lado de fora do quarto, ouviu-os descer juntos a s escadas 
em desenfreado ´impeto, saltando os degraus, dois ou  tr^es de 
cada vez. 
L´a fora, ouviam-se berros de "Fogo!" no p´atio, grit os, passos 
em corrida, os relinchos de cavalos assustados e o fren´etico 
ladrar dos c~aes do castelo. Enquanto escutava aquel a 
cacofonia, percebeu que os uivos tinham desaparecid o. Os 
lobos gigantes tinham-se silenciado. 
Catelyn rezou uma silenciosa prece de agradecimento  `as sete 
caras de deus quando se encaminhou para a janela. D o lado 
de l´a do muro do castelo, longas l´inguas de fogo jo rravam das 
janelas da biblioteca. Viu a fumaça erguer-se para o c´eu e 
pensou com tristeza em todos os livros que os Stark  tinham 
reunido ao longo dos s´eculos. Ent~ao fechou as janel as. 
Quando virou as costas a janela, o homem estava no quarto 
com ela. 
- N~ao devia estar aqui - ele murmurou amargamente. - 
Ningu´em devia estar aqui.  Era um homem pequeno e sujo, vestido com imundas ro upas 
pardas, e fedia a cavalos. Catelyn conhecia todos o s homens 
que trabalhavam nas cavalariças, e aquele n~ao era n enhum 
deles. Era magro, com cabelos louros escorridos e o lhos claros 
profundamente afundados num rosto ossudo, e trazia na m~ao 
um punhal. 
Catelyn olhou para a faca, e depois para Bran. 
- N~ao - disse. A palavra ficou-lhe presa na garganta,  um mero 
sussurro. Ele deve t^e-la ouvido. 
- ´E uma miseric´ordia - disse. - Ele j´a t´a morto. 
- N~ao - disse Catelyn, agora mais alto depois de te r 
reencontrado a voz. - N~ao, n~ao pode - girou de volt a `a janela, 
a fim de gritar por ajuda, mas o homem se moveu mai s 
depressa do que ela teria acreditado ser poss´ivel. Uma m~ao 
fechou-se sobre sua boca e atirou-lhe a cabeça para  tr´as, a 
outra trouxe o punhal at´e sua traqueia. O fedor que  o homem 
exalava era opressivo. 
Ergueu ambas as m~aos e agarrou a l^amina com todas a s suas 
forças, afastando-a da garganta. Ouviu-o praguejar ao seu 
ouvido. Os dedos dela estavam escorregadios de sang ue, mas 
n~ao largava o punhal. A m~ao sobre sua boca apertou- se mais, 
tirando-lhe o ar. Catelyn torceu a cabeça para o la do e 
conseguiu p^or um pouco da carne do homem entre os d entes. 
Mordeu-lhe a palma da m~ao com força. O homem grunhi u de 
dor. Ela fez mais força e rasgou-lhe a pele, e, de repente, ele a 
largou. O gosto do sangue do homem enchia-lhe a boc a. Ela 
bebeu uma golfada de ar e soltou um grito, e ele ag arrou-lhe o 
cabelo e a empurrou para longe, fazendo-a tropeçar e cair. 
Ent~ao, saltou sobre ela, respirando com força, trem endo. A 
m~ao direita do homem ainda agarrava com força o pun hal, 
escorregadio de sangue. 
- N~ao devia estar aqui - repetiu, estupidamente.  Catelyn viu a sombra deslizar pela porta aberta atr ´as dele. 
Houve um ru´ido surdo e baixo, menos que um rosnado,  o 
menor murm´urio de ameaça, mas ele deve t^e-lo ouvido , 
porque começou a virar-se no preciso instante em qu e o lobo 
saltou. Ca´iram juntos, meio estatelados, sobre Cate lyn, que 
continuava estendida onde tombara. O lobo o tinha p reso nas 
maxilas. O guincho do homem durou menos de um segun do 
antes que o animal atirasse a cabeça para tr´as, arr ancando-- 
lhe metade da garganta. 
O sangue dele foi como chuva quente quando se espal hou 
sobre o rosto de Catelyn. 
O lobo a olhava. Suas maxilas estavam vermelhas e ´u midas, e 
os olhos brilhavam, dourados, no quarto escuro. Cat elyn 
percebeu que era o lobo de Bran. Claro que era, 
- Obrigada - sussurrou, com a voz t^enue e aguda. Er gueu a 
m~ao, estremecendo. O lobo aproximou-se, farejou-lhe  os 
dedos e p^os-se a lamber o sangue com uma l´ingua ´umi da e 
´aspera. Depois de limpar todo o sangue de sua m~ao, ele virou-
se em sil^encio e saltou para a cama de Bran, deitan do-se a seu 
lado. Catelyn desatou a rir histericamente. 
Foi assim que os encontraram, quando Robb, Meistre Luwin 
e Sor Rodrik entraram num rompante no quarto com me tade 
dos guardas de Winterfell. Quando o riso finalmente  lhe mor-
reu na garganta, enrolaram-na em cobertores quentes  e a 
levaram de volta para a Grande Torre, para seus apo sentos. A 
Velha Ama a despiu, ajudou-a a entrar no banho quen te e a 
lavou do sangue com um pano suave. 
Mais tarde, Meistre Luwin chegou para fechar suas f eridas. Os 
cortes nos dedos eram profundos, quase chegavam ao osso, e 
tinha o couro cabeludo em carne viva e sangrando no  lugar 
onde o homem lhe arrancara um tufo de cabelo. O mei stre  disse-lhe que a dor estava agora apenas começando, e deu-lhe 
leite de papoula para ajud´a-la a dormir. 
E ela, finalmente, fechou os olhos. 
Quando voltou a abri-los, disseram-lhe que dormira durante 
quatro dias. Catelyn fez um aceno com a cabeça e se ntou-se 
na cama. Agora, tudo lhe parecia um pesadelo, tudo desde a 
queda de Bran, um terr´ivel sonho de sangue e desgos to, mas 
tinha a dor nas m~aos para lembr´a-la de que era real . Sentia-se 
fraca e entontecida, mas estranhamente resoluta, co mo se um 
grande peso tivesse sido tirado de cima de seus omb ros. 
- Tragam-me um pouco de p~ao e mel - disse `as criada s - e 
mandem um recado a Meistre Luwin, dizendo que minha s 
ataduras precisam ser trocadas - olharam-na, surpre sas, e 
correram para cumprir suas ordens. 
Catelyn lembrava-se de como estivera antes, e senti u-se 
envergonhada. Falhara para com todos, os filhos, o marido, a 
Casa. N~ao voltaria a acontecer. Ia mostrar `aqueles nortenhos 
como uma Tully de Correrrio podia ser forte. 
Robb chegou antes dos alimentos. Rodrik Cassei veio  com ele, 
bem como o protegido do marido, Theon Greyjoy, e po r fim 
Hallis Mollen, um guarda musculoso com uma barba 
castanha e quadrada. Era o novo capit~ao da guarda, disse 
Robb. Reparou que o filho vinha vestido com couro f ervido e 
cota de malha, e que trazia uma espada `a cintura. 
- Quem era ele? - perguntou-lhes Catelyn. 
- Ningu´em sabe seu nome - informou Hallis Mollen. - N ~ao era 
homem de Winterfell, senhora, mas h´a quem diga que foi 
visto aqui e nas imediaç~oes do castelo ao longo des tas ´ultimas 
semanas.  - Ent~ao ´e um dos homens do rei - disse ela -, ou dos Lannister. 
Pode ter ficado para tr´as, `a espreita, quando os ou tros 
partiram. 
- Pode ser - disse Hal. - Com todos aqueles estranhos  a encher 
Winterfell nos ´ultimos tempos, n~ao h´a maneira de di zer a 
quem pertencia. 
- Ele esteve escondido nas cavalariças - disse Greyjo y. - 
Podia-se sentir o cheiro nele. 
- E como p^ode passar despercebido? - disse ela em t om 
penetrante. Hallis Mollen pareceu atrapalhado. 
- Com os cavalos que o Senhor Eddard levou para o Sul  e os 
que enviamos para o Norte para a Patrulha da Noite,  as 
cavalariças ficaram meio vazias. N~ao seria grande t ruque se 
esconder dos moços da cavalariça. Pode ser que Hodo r o 
tenha visto, dizem que o rapaz anda esquisito, mas simpl´orio 
como ´e... - Hal abanou a cabeça. 
- Encontramos o lugar onde ele dormia - interveio Rob b. - 
Tinha noventa veados de prata num saco de couro esc ondido 
debaixo da palha. 
- ´E bom saber que a vida do meu filho n~ao foi vendi da barato 
- disse Catelyn amargamente. Hallis Mollen a olhou,  confuso. 
- As minhas desculpas, senhora, mas est´a dizendo qu e ele foi 
mandado para matar o seu rapaz? 
Greyjoy mostrou d´uvida. 
- Isso ´e uma loucura. 
- Ele veio por Bran - disse Catelyn. - Ficou o tempo todo 
resmungando que eu n~ao devia estar ali. Provocou o inc^endio 
da biblioteca pensando que eu correria para tentar apag´a-lo, 
levando os guardas comigo. Se n~ao estivesse meio lo uca de 
desgosto, teria funcionado.  - Por que haveria algu´em de querer matar Bran? - Robb  
perguntou. - Deuses, n~ao passa de um rapazinho, ind efeso, 
dormindo... 
Catelyn lançou ao seu primog^enito um olhar de desaf io. 
- Se quiser governar o Norte, Robb, precisa analisa r estas 
coisas at´e o fim. Responda `a sua pergunta. Por que haveria 
algu´em de querer matar uma criança adormecida? 
Antes que Robb pudesse responder, as criadas regres saram 
com uma bandeja de comida fresca acabada de vir da 
cozinha. Havia muito mais do que ela pedira: p~ao qu ente, 
manteiga, mel e conservas de amoras silvestres, uma  fatia de 
bacon e um ovo cozido, uma porç~ao de queijo, um bul e de ch´a 
de menta. E com os alimentos chegou Meistre Luwin. 
- Como est´a meu filho, Meistre? - Catelyn olhou tod a aquela 
comida e descobriu que n~ao tinha apetite. 
Meistre Luwin baixou os olhos. 
- Sem alteraç~oes, minha senhora. 
Era a resposta que ela esperava, nem mais, nem meno s. As 
m~aos palpitaram-lhe de dor, como se a l^amina ainda estivesse 
nelas, cortando-as profundamente. Mandou as criadas  
embora e voltou a olhar para Robb. 
-J´a tem a resposta? 
- Algu´em tem medo de que Bran acorde - disse Robb - , medo 
do que ele possa dizer ou fazer, medo de qualquer c oisa que 
ele sabe. 
Catelyn sentiu orgulho do filho. 
- Muito bem - virou-se para o novo capit~ao da guarda.  - 
Temos de manter Bran a salvo. Se existiu um assassi no, 
poder´a haver outros. 
- Quantos guardas ser~ao necess´arios, senhora? - pergu ntou 
Hal.  - Enquanto o Senhor Eddard estiver fora, ´e o meu filh o quem 
governa Winterfell - ela respondeu. 
Robb pareceu crescer um pouco. 
- Ponha um homem no quarto, de noite e de dia, um jun to `a 
porta, dois ao fundo das escadas. Ningu´em pode ver Bran sem 
minha autorizaç~ao, ou a da minha m~ae. 
- Certamente, senhor. 
- Trate disto j´a - sugeriu Catelyn. 
- E deixe que o lobo dele fique no quarto - acrescent ou Robb. 
- Sim - disse Catelyn. E depois de novo: - Sim. Hal lis Mollen 
fez uma rever^encia e deixou o quarto. 
- Senhora Stark - disse Sor Rodrik depois de o guarda  sair -, 
teria a senhora, por acaso, reparado no punhal que o 
assassino usou? 
- As circunst^ancias n~ao me permitiram examin´a-lo de p erto, 
mas posso certificar que era afiado - respondeu Cat elyn com 
um sorriso seco. - Por que pergunta? 
- Encontramos a faca ainda na m~ao do vil~ao. Pareceu-m e 
uma arma boa demais para um homem daqueles, e olhei -a 
longa e atentamente. A l^amina ´e de aço valiriano e o punho, 
de osso de drag~ao. Uma arma assim n~ao tem nada a ve r com 
um homem como ele. Algu´em lhe deu. 
Catelyn fez um aceno, pensativa. 
- Robb, feche a porta. 
Ele a olhou de um modo estranho, mas fez o que lhe foi 
pedido. 
- O que vou dizer n~ao deve sair deste quarto - ela av isou. - 
Quero que jurem. Se at´e mesmo parte daquilo de que suspeito 
for verdade, Ned e as minhas meninas viajaram para um 
perigo mortal, e uma palavra aos ouvidos errados po der´a 
custar-lhes a vida.  - Lorde Eddard ´e como um segundo pai para mim - disse  
Theon Greyjoy. - Presto esse juramento. 
- A senhora tem o meu juramento - disse Meistre Luw in. 
- E o meu tamb´em, minha senhora - ecoou Sor Rodrik. E la 
olhou para o filho. 
- E voc^e, Robb? 
Ele consentiu com um aceno de cabeça. 
- Minha irm~a Lysa acredita que os Lannister assassi naram o 
marido, Lorde Arryn, a M~ao do Rei - informou Cately n. - 
Ocorre-me que Jaime Lannister n~ao se juntou `a caçad a no dia 
em que Bran caiu. Permaneceu aqui no castelo - o qu arto 
estava num sil^encio mortal. - N~ao me parece que Bra n tenha 
ca´ido daquela torre - disse ela para o sil^encio. - Penso que foi 
atirado. 
O choque era claro no rosto dos quatro homens. 
- Minha senhora, essa sugest~ao ´e monstruosa - disse R odrik 
Cassei, - At´e mesmo o Regicida hesitaria em assassi nar uma 
criança inocente. 
- Ah, hesitaria? - perguntou Theon Greyjoy. - Tenho d ´uvidas. 
- N~ao h´a limites para o orgulho ou a ambiç~ao dos Lann ister - 
disse Catelyn. 
- O rapaz sempre teve antes a m~ao segura - Meistre Lu win 
disse, pensativo. - Conhece todas as pedras de Wint erfell. 
- Deuses - praguejou Robb, com o jovem rosto escuro d e 
f´uria. - Se isto for verdade, ele pagar´a - puxou a espada e a 
brandiu no ar. - Eu pr´oprio o matarei! 
Sor Rodrik irritou-se com ele. 
- Guarde isso! Os Lannister est~ao a cem l´eguas daqu i. Nunca 
puxe a espada, a menos que tencione us´a-la. Quantas  vezes 
tenho de lhe dizer isto, meu tolo rapazinho?  Envergonhado, Robb embainhou a espada, subitamente 
transformado de novo numa criança. Catelyn disse a Sor 
Rodrik: 
- Vejo que meu filho agora usa aço. O velho mestre de  armas 
respondeu: 
- Achei que era tempo, Robb a olhou ansiosamente: 
- J´a era mais que tempo. Winterfell pode necessitar  de todas 
as suas espadas em breve, e ´e bom que elas n~ao seja m feitas de 
madeira. 
Theon Greyjoy p^os a m~ao no punho de sua espada e di sse: 
- Minha senhora, se chegar a tanto, minha Casa tem uma 
grande d´ivida para com a vossa. Meistre Luwin puxou  a 
corrente do colar onde lhe irritava a pele do pesco ço. 
- Tudo o que temos s~ao conjecturas. Quem queremos acu sar ´e 
o irm~ao querido da rainha. Ela n~ao o aceitar´a de bo m grado. 
Temos de encontrar provas, ou ficar em sil^encio par a sempre, 
- Sua prova est´a no punhal - disse Sor Rodrik, - Uma bela 
l^amina como aquela n~ao pode passar despercebida. 
Catelyn compreendeu que havia apenas um lugar onde a 
verdade podia ser encontrada. 
- Algu´em tem de ir a Porto Real. 
- Eu vou - disse Robb. 
- N~ao - ela disse imediatamente. - Seu lugar ´e aqui. Deve 
haver sempre um Stark em Winterfell - olhou para So r 
Rodrik com suas grandes su´iças brancas, para Meistr e Luwin 
com sua t´unica cinzenta, para o jovem Greyjoy, magr o, 
escuro e impetuoso. Quem enviar? Em quem acreditari am? 
Ent~ao soube. Catelyn esforçou-se por empurrar os co bertores, 
com os dedos t~ao r´igidos e inflex´iveis como pedra, e levantou-
se da cama. - Devo ir eu mesma.  - Minha senhora - disse Meistre Luwin -, ser´a avisado ? 
Decerto que os Lannister encarar~ao a vossa chegada com 
suspeita. 
- E Bran? - perguntou Robb. O pobre rapaz parecia ago ra 
completamente confundido, - N~ao pode ter a intenç~ao  de 
abandon´a-lo. 
- Fiz por Bran tudo o que podia fazer - ela disse, po usando 
sua m~ao ferida sobre o braço do filho. - Sua vida e st´a nas 
m~aos dos deuses e de Meistre Luwin. Tal como voc^e m esmo 
me lembrou, Robb, tenho agora outros filhos em que pensar. 
- Minha senhora vai precisar de uma forte escolta - l embrou 
Theon. 
- Enviarei Hal com um pelot~ao de guardas - disse Robb . 
- N~ao - Catelyn respondeu. - Um grupo grande atrai at enç~oes 
indesejadas. N~ao quero que os Lannister saibam que estou a 
caminho. 
Sor Rodrik protestou. 
- Minha senhora, deixe-me pelo menos acompanh´a-la. A 
estrada do rei pode ser perigosa para uma mulher s´o . 
- N~ao irei pela estrada do rei - ela retrucou. Pensou  por um 
momento e consentiu com a cabeça. - Dois cavaleiros  podem 
deslocar-se t~ao depressa como um, e bastante mais d epressa 
do que uma longa coluna sobrecarregada com carroças  e casas 
rolantes. Aceito sua companhia, Sor Rodrik. Seguire mos o 
Faca Branca at´e o mar e alugaremos um navio em Port o 
Branco. Com cavalos fortes e ventos vivos, deveremo s chegar 
a Porto Real bem antes de Ned e dos Lannister - e e nt~ao, 
pensou, veremos o que tivermos de ver. 
 
 
  Sansa 
 
Sept~a Mordane informou Sansa, durante o desjejum, 
que Eddard Stark partira antes da madrugada. 
- O rei mandou cham´a-lo. Outra caçada, creio. Dizem 
que ainda h´a auroques selvagens nestas terras. 
- Nunca vi um auroque - disse Sansa, dando uma 
fatia de bacon a Lady por baixo da mesa. A loba 
selvagem a tirou da m~ao t~ao delicadamente como 
uma rainha. 
Sept~a Mordane fungou, desaprovando. 
- Uma senhora nobre n~ao alimenta c~aes `a mesa - 
repreendeu a menina, partindo outro bocado de favo 
e deixando o mel pingar em sua fatia de p~ao. 
- Ela n~ao ´e um c~ao, ´e um lobo selvagem - Sansa a 
corrigiu enquanto Lady lhe lambia os dedos com 
uma l´ingua ´aspera. - Seja como for, meu pai disse 
que pod´iamos mant^e-los conosco se quis´essemos. 
A sept~a n~ao estava satisfeita. 
- Voc^e ´e uma boa moça, Sansa, mas, juro, no que 
toca a essa criatura, ´e t~ao teimosa como a sua irm~a  
Arya - franziu a sobrancelha. - E onde est´a Arya 
hoje? 
- Ela n~ao tinha fome - Sansa respondeu, sabendo 
perfeitamente que a irm~a tinha provavelmente se 
esgueirado at´e a cozinha horas antes e convencido 
algum ajudante de cozinheiro a dar-lhe um caf´e da 
manh~a. 
- Lembre-a de que hoje deve se vestir bem. Talvez o 
vestido de veludo cinza. Estamos todas convidadas 
para acompanhar a rainha e a Princesa Myrcella na  casa rolante real, e devemos apresentar nossa melho r 
apar^encia. 
Sansa j´a apresentava sua melhor apar^encia. 
Escovara os longos cabelos ruivos at´e deix´a-los 
brilhando e escolhera suas melhores sedas azuis. 
Esperava aquele dia havia mais de uma semana. 
Acompanhar a rainha era uma grande honra e, al´em 
disso, Pr´incipe Joffrey talvez l´a estivesse. O seu 
prometido. S´o de pensar nisso sentia uma estranha 
agitaç~ao no peito, ainda que n~ao pudessem se casar 
antes de se passarem anos e anos, Sansa ainda n~ao 
conhecia realmente Joffrey, mas j´a estava apaixonad a 
por ele. Era tudo como sonhara que seu pr´incipe 
poderia ser: alto, bonito e forte, com cabelos que 
pareciam ouro. Eram-lhe preciosas as oportunidades 
de passar algum tempo com ele, por poucas que 
fossem, A ´unica coisa que a assustava naquele dia 
era Arya. Arya tinha tend^encia para estragar tudo. 
Nunca se sabia o que ela poderia fazer. 
- Eu vou lhe dizer - disse Sansa, em voz incerta -, 
mas ela vai vestir o mesmo de sempre - esperava que  
n~ao fosse muito embaraçoso. - Com a sua licença. 
- Com certeza - Sept~a Mordane serviu-se de mais p~ao 
e mel, e Sansa ergueu-se do banco. Lady a seguiu de  
perto quando saiu correndo da sala de estar da 
estalagem. 
L´a fora, parou por um momento entre os gritos e 
pragas e o ranger de rodas de madeira e a confus~ao 
dos homens desmontando as tendas e pavilh~oes e 
carregando as carroças para mais um dia de marcha. 
A estalagem era uma vasta estrutura de pedra clara,  
com tr^es andares, a maior que Sansa j´a vira, mas  mesmo assim s´o tivera lugar para menos de um terço 
da comitiva do rei, que aumentara para mais de 
quatrocentas pessoas com a adiç~ao da comitiva do 
pai e os cavaleiros livres que a eles se juntaram n a 
estrada. 
Encontrou Arya na margem do Tridente, tentando 
manter Nymeria quieta enquanto limpava seu pelo 
de lama seca com a ajuda de uma escova. A loba 
gigante n~ao parecia gostar. Arya vestia os mesmos 
couros de montar que vestira no dia anterior e no 
outro antes desse. 
- ´E melhor que vista alguma coisa bonita - disse-lhe 
Sansa. - Foi Sept~a Mordane que disse. Hoje vamos 
viajar na casa rolante da rainha com a Princesa 
Myrcella. 
- Eu n~ao vou - disse Arya, tentando desfazer um n´o 
no emaranhado pelo cinzento de Nymeria. - Mycah e 
eu vamos subir a corrente e procurar no vau por 
rubis.  
- Rubis - disse Sansa, pensativa.  
- Que rubis?  
Arya a olhou como se ela fosse muito est´upida. 
- Os rubis de Rhaegar. Foi aqui que o Rei Robert o 
matou e conquistou a coroa. Sansa olhou sua 
magricela irm~a mais nova, incr´edula, 
- N~ao pode ir `a procura de rubis. A princesa nos 
espera. A rainha nos convidou a ambas.  
- N~ao me importa - disse Arya. - A casa rolante nem 
sequer tem janelas, n~ao se pode ver nada. 
- O que voc^e poderia querer ver? - perguntou Sansa, 
aborrecida. Ficara excitada com o convite, e a  est´upida da irm~a ia estragar tudo, tal como temera.  - 
S´o h´a campos, fazendas e castros. 
- N~ao, n~ao ´e s´o - Arya teimou. - Se viesse `as vezes  
conosco, voc^e veria. 
- Detesto andar a cavalo - Sansa respondeu com 
fervor. - Tudo o que isso faz ´e nos encher de terra , 
poeira e dores. 
Arya encolheu os ombros. 
- Fica quieta - ordenou a Nymeria -, n~ao estou te 
machucando - depois se dirigiu a Sansa: - Quando 
atravessamos o Gargalo, contei trinta e seis flores  
que nunca tinha visto antes, e Mycah me mostrou 
um lagarto-le~ao. 
Sansa estremeceu. Tinham levado doze dias para 
atravessar o Gargalo, chacoalhando por um talude 
torto ao longo de um lodaçal preto sem fim, e ela 
detestara cada momento da travessia. O ar era 
´umido e pegajoso, o talude t~ao estreito que sequer 
podiam fazer um acampamento digno deste nome `a 
noite, e tiveram de parar na pr´opria estrada do rei . 
Densas matas de ´arvores meio submersas apertavam-
se contra eles, com os ramos pingando sob o peso de  
cortinas de fungos p´alidos. Enormes flores 
desabrochavam na lama e flutuavam em poças de 
´agua parada, mas havia areias movediças `a espera 
para apanhar quem fosse suficientemente est´upido 
para deixar o talude e ir apanh´a-las, e serpentes `a  
espreita nas ´arvores, e lagartos-le~oes a flutuar, m eio 
submersos na ´agua, como troncos negros com olhos e 
dentes. 
Nada daquilo parava Arya, claro. Um dia regressara 
com seu sorriso de cavalo, o cabelo todo emaranhado   e as roupas cobertas de lama, agarrada a um rude 
buqu^e de flores purp´ureas e verdes para o pai. Sans a 
acalentou a esperança de que ele dissesse a Arya 
para se portar bem e agir como a senhora de boas 
fam´ilias que era suposto ser, mas ele assim n~ao fez , 
limitou-se a abraç´a-la e a agradecer-lhe pelas flor es. 
E isto s´o reforçou seus maus modos. 
Ent~ao, descobriu-se que as flores purp´ureas eram 
conhecidas por beijos de veneno, e Arya acabou com 
uma irritaç~ao nos braços. Sansa sup^os que aquilo lh e 
ensinaria uma liç~ao, mas Arya riu do assunto e no 
dia seguinte esfregou lama nos braços, de cima a 
baixo, como uma mulher ignorante qualquer do 
p^antano, s´o porque o amigo Mycah lhe dissera que 
faria desaparecer a comich~ao. Tamb´em tinha n´odoas 
negras nos braços e ombros, verg~oes p´urpuros 
escuros e manchas desbotadas verdes e amarelas; 
Sansa os viu quando a irm~a se despiu para dormir. 
Como tinha arranjado aquilo, s´o os sete deuses 
sabiam. 
Arya ainda continuava a falar sobre coisas que vira  
na viagem para o Sul enquanto desfazia com a 
escova os n´os no pelo de Nymeria. 
- Na semana passada, encontramos uma torre de 
vigia assombrada e, no dia anterior, perseguimos 
uma manada de cavalos selvagens. Devia t^e-los visto  
correndo quando sentiram o cheiro de Nymeria - a 
loba retorceu-se e Arya ralhou com ela. - Para com 
isso, tenho de limpar o outro lado, voc^e est´a cheia  de 
lama.  - Voc^e n~ao deve abandonar a coluna - relembrou-lhe 
Sansa. - Foi o que o pai disse. Arya encolheu os 
ombros. 
- N~ao fui longe. Seja como for, Nymeria sempre 
esteve comigo. E nem sempre saio da coluna. `As 
vezes ´e divertido cavalgar junto `as carroças e 
conversar com as pessoas. 
Sansa sabia tudo sobre o tipo de gente com quem 
Arya gostava de falar: escudeiros, cavalariços e 
criadas, homens velhos e crianças nuas, cavaleiros 
livres de linguagem rude e nascimento incerto. Arya  
fazia amizade com qualquer um. Aquele Mycah era o 
pior; filho de um carniceiro, com treze anos e 
desenfreado, dormia na carroça das carnes e cheirav a 
a matadouro. Bastava olh´a-lo para Sansa sentir-se 
enjoada, mas Arya parecia preferir a companhia do 
rapaz `a sua. 
Sansa estava agora perdendo a paci^encia. 
- Voc^e tem de vir comigo - disse firmemente `a irm~a.  
- N~ao pode dizer n~ao `a rainha. Sept~a Mordane conta 
contigo. 
Arya a ignorou. Puxou com força a escova. Nymeria 
rosnou e rodopiou para longe, irritada. 
- Volta j´a aqui! 
- Vai ter bolos de lim~ao e ch´a - continuou Sansa, 
toda adulta e racional. Lady esfregou-se contra sua  
perna. Sansa coçou-lhe as orelhas do modo que a 
loba gostava, e Lady sentou-se ao seu lado, 
observando a perseguiç~ao entre Arya e Nymeria. - 
Por que motivo ia querer montar um velho cavalo 
malcheiroso e ficar toda dolorida e suada quando  pode se encostar em almofadas de penas e comer 
bolos com a rainha? 
- N~ao gosto da rainha - Arya respondeu com 
indiferença. Sansa prendeu a respiraç~ao, chocada po r 
algu´em, mesmo que fosse Arya, poder dizer uma coisa  
daquelas, mas sua irm~a continuou a tagarelar, sem 
cuidado algum. - Ela nem sequer me deixa levar 
Nymeria - enfiou a escova no cinto e passou a 
perseguir a loba. Nymeria vigiava com prud^encia sua  
aproximaç~ao, 
- Uma casa rolante real n~ao ´e lugar para um lobo - 
disse Sansa. - E voc^e bem sabe que a Princesa 
Myrcella tem medo deles. 
- Myrcella ´e um bebezinho - Arya agarrou Nymeria 
pelo pescoço, mas no momento em que tirou a escova 
do cinto, a loba gigante libertou-se com uma 
contorç~ao e saltou para longe dela. Frustrada, Arya  
atirou a escova ao ch~ao. - Loba m´a! - gritou. 
Sansa n~ao conseguiu evitar um pequeno sorriso. O 
mestre do canil lhe dissera uma vez que um animal 
sai ao dono. Deu a Lady um pequeno e r´apido 
abraço. Lady lambeu-lhe o rosto. Sansa soltou um 
risinho. Arya ouviu e deu meia-volta, olhando-a 
furiosa. 
- N~ao me interessa o que voc^e possa dizer, eu vou 
montar - seu longo rosto de cavalo tinha a express~a o 
teimosa que significava que faria algo de prop´osito . 
-Juro pelos deuses, Arya, `as vezes voc^e n~ao passa d e 
uma criança - Sansa a repreendeu. - Sendo assim, vo u 
sozinha. Vai ser muito mais agrad´avel. Lady e eu 
vamos comer todos os bolos de lim~ao e passar sem  voc^e o melhor dos dias. - Virou-se para se afastar,  
mas Arya gritou `as suas costas: 
- Tamb´em n~ao v~ao te deixar levar a Lady - e foi 
embora, antes de Sansa conseguir pensar numa 
resposta, perseguindo Nymeria ao longo do rio. 
S´o e humilhada, Sansa iniciou a longa caminhada de 
volta `a estalagem, onde sabia que Sept~a Mordane 
estava `a espera. Lady caminhava em sil^encio ao seu 
lado. Estava quase chorando. Tudo o que desejava 
era que as coisas fossem agrad´aveis e bonitas, como  
eram nas canç~oes. Por que Arya n~ao podia ser doce, 
delicada e bondosa, como a Princesa Myrcella? Ela 
gostaria de uma irm~a assim. 
Sansa nunca conseguira compreender como era 
poss´ivel que duas irm~as, nascidas apenas com dois 
anos de diferença, pudessem ser t~ao diferentes. Ter ia 
sido mais f´acil se Arya fosse bastarda, como o meio -
irm~ao Jon. Ela at´e era parecida com Jon, com o rost o 
longo e os cabelos castanhos dos Stark, e nada de s ua 
m~ae no rosto ou nas cores. E a m~ae de Jon fora uma 
mulher plebeia, ou pelo menos era isso que se 
segredava. Uma vez, quando era pequena, Sansa at´e 
chegou a perguntar `a m~ae se n~ao teria havido algum 
engano. Talvez os gramequins tivessem roubado sua 
irm~a verdadeira. Mas sua m~ae limitara-se a rir, 
dizendo que n~ao, que Arya era sua filha e irm~a 
leg´itima de Sansa, sangue do sangue delas. Sansa 
n~ao era capaz de imaginar um motivo que levasse a 
m~ae a querer mentir sobre aquilo, e assim conclu´ira  
que tinha de ser verdade. 
Ao se aproximar do centro do acampamento, sua 
afliç~ao foi rapidamente esquecida. Uma multid~ao  tinha se reunido em torno da casa rolante da rainha . 
Sansa ouviu vozes excitadas que zumbiam como uma 
colmeia. Viu que as portas tinham sido escancaradas  
e que a rainha estava no topo dos degraus de 
madeira, sorrindo para algu´em. Ouviu-a dizer: 
- O conselho nos presta uma grande honra, meus 
bons senhores. 
- O que est´a acontecendo? - perguntou Sansa a um 
escudeiro seu conhecido. 
- O conselho enviou cavaleiros de Porto Real para 
nos escoltar pelo resto do caminho - informou o 
homem. - Uma guarda de honra para o rei. 
Ansiosa por v^e-los, Sansa deixou Lady abrir-lhe 
caminho atrav´es da multid~ao. As pessoas afastavam-
se `as pressas da loba gigante. Quando se aproximou,  
viu dois cavaleiros que se ajoelhavam perante a 
rainha, usando armaduras t~ao boas e esplendorosas 
que a fizeram pestanejar. 
Um dos cavaleiros usava um intricado conjunto de 
escamas brancas esmaltadas, brilhante como um 
campo de neve rec´em-ca´ida, com relevos e fivelas de  
prata que brilhavam ao sol. Quando tirou o elmo, 
Sansa viu que era um homem idoso, de cabelos t~ao 
alvos como a armadura, mas, apesar disso, parecia 
forte e gracioso. De seus ombros pendia o manto de 
um branco puro da Guarda Real. 
O companheiro era um homem com perto de vinte 
anos cuja armadura era uma placa de aço de um 
profundo verde-musgo. Era o homem mais bonito em 
que Sansa j´a pousara seus olhos; alto e de 
constituiç~ao poderosa, com cabelos negros como breu  
que lhe ca´iam sobre os ombros e rodeavam um rosto  escanhoado, e risonhos olhos verdes que combinavam 
com a armadura. Aninhado debaixo do braço, estava 
um elmo provido de chifres, cuja magn´ifica viseira 
brilhava de ouro. 
A princ´ipio, Sansa n~ao reparou no terceiro estranho . 
N~ao estava ajoelhado como os outros. Estava em p´e, 
ao lado, junto aos cavalos dos rec´em-chegados, um 
homem magro e sombrio que observava os 
acontecimentos em sil^encio. Tinha o rosto sem 
barba, marcado pela var´iola, olhos encovados e 
bochechas descarnadas, Embora n~ao fosse velho, 
restavam-lhe poucas madeixas de cabelo, brotando 
por cima das orelhas, mas deixara-o crescer como o 
de uma mulher. Sua armadura era uma cota de 
malha de um tom cinzento de ferro, posta sobre 
camadas de couro fervido, simples e sem adornos, 
que revelava a idade e o uso duro. Sobre o ombro 
direito via-se o manchado punho de couro da l^amina 
que trazia atada `as costas, uma espada de duas 
m~aos, grande demais para ser presa ao flanco. 
- O rei foi caçar, mas sei que ficar´a feliz em v^e-l os 
quando regressar - dizia a rainha aos dois cavaleir os 
que se ajoelhavam perante ela, mas Sansa n~ao 
conseguia tirar os olhos do terceiro homem. Ele 
pareceu sentir o peso do seu olhar. Lentamente, 
virou a cabeça. Lady rosnou. Um terror t~ao 
esmagador como qualquer outra coisa que Sansa 
Stark j´a sentira encheu-a de repente. Deu um passo 
para tr´as e foi de encontro a algu´em. 
Fortes m~aos agarraram-lhe os ombros e, por um 
momento, Sansa pensou que era o pai, mas, quando 
se virou, foi a face queimada de Sandor Clegane que   encontrou olhando-a de cima, com a boca torcida 
num terr´ivel simulacro de sorriso. 
- Est´a tremendo, menina! - disse ele, com voz 
´aspera. - Assusto-a tanto assim?  
Assustava, e assustava desde que ela pusera pela 
primeira vez os olhos na ru´ina em que o fogo 
transformara seu rosto, embora agora lhe parecesse 
que n~ao causava nem metade do terror daquela vez. 
Mesmo assim, Sansa desviou-se para longe dele. O 
C~ao de Caça soltou uma gargalhada, e Lady 
interp^os-se entre ambos, rugindo um aviso. Sansa 
caiu de joelhos e enrolou os braços em torno da lob a. 
As pessoas reuniram-se em volta dela, de boca 
aberta. Sansa sentia os olhos postos nela, e aqui e  ali 
ouvia coment´arios murmurados e farrapos de risos. 
"Um lobo", disse um homem, e algu´em ecoou "Pelos 
sete infernos, isto ´e um lobo gigante" e o primeiro  
homem perguntou "Que faz ele no acampamento?" e 
a voz ´aspera do C~ao de Caça replicou: "Os Stark 
usam-nos como amas de leite" e Sansa compreendeu 
que os dois cavaleiros desconhecidos olhavam para 
ela e para Lady, com as espadas nas m~aos, e ent~ao 
ficou novamente assustada e envergonhada. 
L´agrimas encheram-lhe os olhos. 
Ouviu a rainha dizer: 
- Joffrey, v´a falar com ela.  
E ali estava seu pr´incipe. 
- Deixem-na em paz - disse Joffrey. Erguia-se acima  
dela, belo em sua l~a azul e couro negro, com os 
carac´ois dourados brilhando ao sol como uma coroa. 
Ofereceu-lhe a m~ao e a ajudou a ficar em p´e. - Que se 
passa, querida senhora? Por que tanto medo?  Ningu´em lhe far´a mal. Guardem as espadas, todos. O 
lobo ´e seu animal de estimaç~ao, n~ao passa disso - 
olhou para Sandor Clegane: - E voc^e, c~ao, 
desapareça daqui, est´a assustando minha prometida. 
C~ao de Caça, sempre fiel, fez uma v´enia e esgueirou -
se em sil^encio atrav´es da multid~ao. Sansa lutou por  
firmar-se. Sentia-se t~ao pateta. Era uma Stark de 
Winterfell, uma senhora nobre, e um dia seria uma 
rainha. 
- N~ao foi ele, meu querido pr´incipe - ela tentou 
explicar. - Foi o outro.  
Os dois cavaleiros desconhecidos trocaram um olhar.  
- Payne? - disse com um risinho abafado o homem 
mais novo, da armadura verde. O homem mais velho 
vestido de branco falou gentilmente a Sansa. 
- Por vezes, Sor Ilyn tamb´em me assusta, querida 
senhora. Tem um aspecto tem´ivel. 
- E assim deve ser - a rainha descera da casa 
rolante. Os espectadores afastaram-se a fim de lhe 
abrir caminho. - Se os malvados n~ao temerem o 
Magistrado do Rei, isso quer dizer que o homem 
errado est´a no cargo. 
Sansa finalmente encontrou o que dizer: 
- Ent~ao, com certeza Vossa Graça encontrou o 
homem certo - ela terminou o que dizia e uma rajada  
de gargalhadas explodiu `a sua volta. 
- Bem dito, menina - disse o velho de branco, - Como 
´e pr´oprio de uma filha de Eddard Stark. Estou 
honrado por conhec^e-la, por mais irregular que 
tenha sido o modo como nos encontramos. Sou Sor  Barristan Selmy, da Guarda Real - o homem lhe fez 
uma rever^encia. 
Sansa conhecia o nome, e agora as cortesias que 
Sept~a Mordane lhe ensinara ao longo dos anos 
vinham-lhe `a mem´oria. 
- O Senhor Comandante da Guarda Real - disse - e 
conselheiro do nosso rei Robert, e antes dele de 
Aerys Targaryen, A honra ´e minha, bom cavaleiro. 
Mesmo no long´inquo Norte, os cantores gabam os 
feitos de Barristan, o Ousado. 
O cavaleiro verde riu novamente. 
- Barristan, o Usado, a senhora quer dizer. N~ao o 
lisonjeie com tanta doçura, criança, pois eleja tem  
uma opini~ao grande demais de si pr´oprio - e sorriu-
lhe. - E agora, menina-lobo, se conseguir tamb´em 
encontrar um nome para mim, ent~ao terei de 
reconhecer que ´e, sim, filha da nossa M~ao. 
Joffrey empertigou-se a seu lado. 
- Tenha cuidado com o modo como se dirige `a minha 
prometida. 
- Eu posso responder - disse Sansa depressa para 
aquietar a ira de seu pr´incipe. Sorriu para o 
cavaleiro verde. - Seu capacete tem chifres dourado s, 
senhor. O veado ´e o selo da Casa Real. O rei Robert  
tem dois irm~aos. Por sua extrema juventude, s´o pode  
ser Renly Baratheon, senhor de Ponta Tempestade e 
conselheiro do rei, e assim o nomeio. 
Sor Barristan soltou um risinho. 
- Pela sua extrema juventude, s´o pode ser um 
arrogante empinado, e ´e assim que o nomeio eu. 
Ouviu-se gargalhada geral, liderada pelo pr´oprio 
Lorde Renly. A tens~ao de momentos antes tinha  desaparecido, e Sansa começava a se sentir 
confort´avel... at´e que Sor Ilyn Payne abriu caminho  
entre dois homens `a força de seu ombro e surgiu `a 
sua frente, sem sorrir. N~ao disse uma palavra. Lady  
mostrou os dentes e começou a rosnar, um rugido 
baixo cheio de ameaças, mas desta vez Sansa 
silenciou a loba passando suavemente sua m~ao na 
cabeça dela. 
- Lamento se o ofendi, Sor Ilyn - disse. 
Esperou por uma resposta, mas nenhuma veio. 
Enquanto o executor a olhava, seus olhos claros sem  
cor pareciam despi-la, inclusive a pele, deixando-l he 
a alma nua `a sua frente, Ainda em sil^encio, o homem  
se virou e foi embora. 
Sansa n~ao compreendeu. Olhou para seu pr´incipe. 
- Disse algo de errado, Vossa Graça? Por que motivo  
ele n~ao falou comigo? 
- Sor Ilyn n~ao tem sido falador nestes ´ultimos 
catorze anos - comentou Lorde Renly, com um 
sorriso ir^onico. 
Joffrey lançou ao tio um olhar de pura repugn^ancia,  
e depois tomou as m~aos de Sansa nas suas. 
- Aerys Targaryen mandou arrancar-lhe a l´ingua 
com tenazes quentes. 
- No entanto, fala de modo bem eloquente com a 
espada - disse a rainha -, e sua devoç~ao pelo nosso  
reino est´a fora de quest~ao - ent~ao, sorriu 
amavelmente e disse: - Sansa, os bons conselheiros e 
eu temos de conversar at´e que o rei regresse com se u 
pai. Temo que tenhamos de adiar seu dia com 
Myrcella. Transmita, por favor, as minhas desculpas   `a sua querida irm~a. Joffrey, talvez possa ter a 
amabilidade de entreter a nossa convidada. 
- Com todo o prazer, m~ae - disse Joffrey, muito 
formalmente. Tomou-a pelo braço e afastou--a da 
casa rolante, e o estado de esp´irito de Sansa 
levantou voo. Um dia inteiro com seu pr´incipe! 
Olhou para Joffrey com adoraç~ao. Ele ´e t~ao galante,  
pensou. O modo como a salvara de Sor Ilyn e do C~ao 
de Caça, ora, fora quase como nas canç~oes, como 
daquela vez em que Serwyn do Escudo Espelhado 
salvou a Princesa Daeryssa dos gigantes, ou quando 
Pr´incipe Aemon, o Cavaleiro do Drag~ao, defendeu a 
honra da Rainha Naerys contra as cal´unias do 
malvado Sor Morgil. 
O toque da m~ao de Joffrey em sua manga fez seu 
coraç~ao bater mais depressa. 
- O que gostaria de fazer? 
Estar contigo, pensou Sansa, mas, em vez disso, 
respondeu: 
- O que quiser fazer, meu pr´incipe.  
Joffrey refletiu por um momento. 
- Pod´iamos ir montar a cavalo. 
- Ah, eu adoro montar - ela exclamou. 
Joffrey olhou de relance Lady, que os seguia de 
perto. 
- O lobo pode assustar os cavalos, e meu c~ao parece  
assust´a-la. Deixemos ambos para tr´as e vamos os 
dois sozinhos, o que diz? 
Sansa hesitou. 
- Se assim desejar - disse, incerta. - Suponho que 
poderia amarrar Lady - no entanto, n~ao tinha  certeza de ter compreendido. - N~ao sabia que tinha 
um c~ao... 
Joffrey riu. 
- Na verdade, ´e da minha m~ae. Ela o designou para 
me guardar, e ´e o que ele faz. 
- Fala do C~ao de Caça... - Sansa entendeu. Quis 
bater em si pr´opria por ser t~ao lenta. Seu pr´incipe  
nunca a amaria se parecesse ser est´upida. - ´E segur o 
deix´a-lo para tr´as? 
Pr´incipe Joffrey pareceu aborrecido por ela ter 
perguntado. 
- Nada tema, senhora. Sou quase um homem feito, e 
n~ao luto com madeira como seus irm~aos. Tudo de que 
necessito ´e isto - desembainhou a espada e a 
mostrou; uma espada longa destramente encolhida 
para se adequar a um rapaz de doze anos, aço azul 
brilhante, forjada em castelo e de duplo gume, com 
um punho de couro e um bot~ao de ouro em forma de 
cabeça de le~ao. Sansa exclamou de admiraç~ao ao v^e-
la, e Joffrey pareceu satisfeito. - Chamo-a Dente d e 
Le~ao - disse. 
E assim deixaram para tr´as a loba gigante e o 
guarda-costas, e cavalgaram para leste ao longo da 
margem norte do Tridente sem outra companhia que 
n~ao Dente de Le~ao. 
Estava um dia glorioso, um dia m´agico. O ar estava 
quente e pesado com o odor das flores, e os bosques  
tinham ali uma beleza suave que Sansa nunca vira 
no Norte. A montaria do Pr´incipe Joffrey era um 
corcel baio vermelho, ligeiro como o vento, e ele o  
montava com destemido abandono, t~ao depressa que 
Sansa teve dificuldade em acompanh´a-lo em sua  ´egua. Estava um dia para aventuras. Exploraram as 
grutas pr´oximas da margem do rio e seguiram os 
rastros de um gato-das-sombras at´e sua toca, e 
quando ficaram com fome Joffrey localizou um 
castro pela sua fumaça e, ao chegar, ordenou que 
trouxessem comida e vinho para o pr´incipe e sua 
senhora. Jantaram trutas frescas do rio, e Sansa 
bebeu mais vinho do que alguma vez j´a bebera. 
- Meu pai s´o nos deixa beber uma taça, e apenas nos  
banquetes - confessou ao seu pr´incipe. 
- Minha prometida pode beber tanto quanto desejar 
- disse Joffrey, voltando a encher-lhe a taça. 
Depois de comer, prosseguiram mais lentamente seu 
caminho. Joffrey cantou para ela enquanto 
cavalgavam, com uma voz aguda, doce e pura. Sansa 
estava um pouco tonta do vinho. 
- N~ao dev´iamos regressar? - perguntou. 
- Em breve - ele respondeu. - O campo de batalha ´e 
logo ali `a frente, na curva do rio. Foi ali que meu  pai 
matou Rhaegar Targaryen, sabia? Esmagou-lhe o 
peito, cr´as, mesmo atrav´es da armadura - Joffrey 
brandiu um martelo de guerra imagin´ario para lhe 
mostrar como se fazia. 
- Depois, tio Jaime matou o velho Aerys e meu pai 
tornou-se rei. Que barulho ´e esse? 
Sansa tamb´em o ouviu, flutuando atrav´es dos 
bosques, uma esp´ecie de ru´ido de madeira, snac, sna c, 
snac. 
- N~ao sei - ela respondeu, j´a nervosa. - Joffrey, 
vamos embora. 
- Quero ver o que ´e aquilo - Joffrey virou o cavalo n a 
direç~ao de onde vinha o som, e Sansa n~ao teve  escolha a n~ao ser segui-lo. Os ru´idos foram ficando  
mais fortes e mais distintos, o clac de madeira 
batendo em madeira, e quando se aproximaram 
ouviram tamb´em respiraç~oes pesadas e um gemido de 
vez em quando. 
- Tem algu´em ali - Sansa disse ansiosamente. Deu 
por si pensando em Lady, desejando que a loba 
gigante estivesse ali. 
- Comigo est´a a salvo - Joffrey desembainhou sua 
Dente de Le~ao. O som do aço raspando em couro a 
fez tremer. - Por aqui - disse ele, levando o caval o 
por entre um grupo de ´arvores. 
Para l´a delas, numa clareira aberta ao lado do rio,  
encontraram um rapaz e uma menina brincando de 
cavaleiros. Suas espadas eram paus, aparentemente 
cabos de vassoura, e eles corriam pela clareira, 
batendo-se com vigor. O rapaz era bem mais velho, 
uma cabeça mais alto, e muito mais forte, e era ele  
quem atacava. A menina, uma coisinha magricela 
vestida de couro manchado, esquivava-se e 
conseguia p^or sua "espada" no caminho da maior 
parte dos golpes do rapaz, mas n~ao de todos. Quando  
ela tentou uma estocada, ele parou o pau dela com o  
seu, varreu-o para o lado e golpeou-lhe duramente o s 
dedos. Ela gritou e deixou cair a "espada". 
Pr´incipe Joffrey soltou uma gargalhada. O rapaz 
olhou em volta, com os olhos muito abertos e 
sobressaltado, e deixou cair a"espada" sobre a relv a. 
A menina olhou para eles furiosa, chupando os n´os 
dos dedos para afastar a dor, e Sansa ficou 
horrorizada.  - Arya? - gritou, incr´edula. 
- V´a embora - gritou Arya de volta, com l´agrimas de 
f´uria nos olhos. - O que voc^e est´a fazendo aqui? 
Deixe-nos em paz. 
Joffrey olhou de relance para Arya, depois para 
Sansa, e depois de novo para Arya. 
- ´E a sua irm~a? - ela confirmou com um aceno, 
corando.  
Joffrey examinou o rapaz, um jovem desajeitado 
com uma cara grosseira, sardenta, e espessos cabelo s 
ruivos. - E quem ´e voc^e, rapaz? - perguntou, num 
tom de comando que n~ao dava qualquer import^ancia 
ao fato de o outro ser um ano mais velho que ele 
pr´oprio. 
- Mycah - o rapaz murmurou. Reconheceu o pr´incipe 
e desviou os olhos. - Senhor. 
- ´E o filho do carniceiro - disse Sansa. 
- ´E meu amigo - retrucou Arya em voz penetrante. - 
Deixem-no em paz. 
- Um filho de carniceiro que deseja ser cavaleiro, ´e 
isso? - Joffrey saltou da montada, de espada na m~ao . 
- Pegue a sua espada, filho de carniceiro - disse, com 
os olhos brilhantes de divertimento. - Vamos l´a ver  
como se comporta, 
Mycah ficou im´ovel, congelado de medo.  
Joffrey caminhou na sua direç~ao. 
- V´a l´a, pega ela. Ou ser´a que s´o luta com 
menininhas? 
- Ela me pediu, senhor - disse Mycah, - Ela pediu. 
Sansa s´o teve precisou olhar para Arya e ver seu 
rosto corado para saber que o rapaz falava a  verdade, mas Joffrey n~ao estava com disposiç~ao de 
ouvi-lo. O vinho o deixara excitado. 
- Vai pegar sua espada?  
Mycah abanou a cabeça. 
- ´E s´o um pau, senhor. N~ao ´e espada nenhuma, ´e s´o 
um pau. 
- E voc^e ´e s´o o filho do carniceiro, n~ao ´e nenhum 
cavaleiro - Joffrey ergueu Dente de Le~ao e pousou 
sua ponta na bochecha de Mycah, abaixo do olho, 
enquanto o filho do carniceiro permanecia im´ovel, 
tremendo. - Aquela em quem batia ´e a irm~a da 
minha senhora, voc^e sabe disso? - um brilhante 
bot~ao de sangue rebentou onde a espada fazia 
press~ao na pele de Mycah e uma lenta linha 
vermelha deslizou pela bochecha do rapaz. 
- Para com isso! - gritou Arya, e agarrou seu pau no 
ch~ao.  
Sansa sentiu medo. 
- Arya, mantenha-se fora disto. 
- N~ao vou machuc´a-lo... muito - disse o Pr´incipe 
Joffrey a Arya, sem desviar os olhos do filho do 
carniceiro. 
Arya saltou sobre ele, 
Sansa deslizou de cima da ´egua, mas foi lenta 
demais. Arya brandiu a "espada" com ambas as 
m~aos. Ouviu-se um sonoro crac quando a madeira se 
quebrou contra a nuca do pr´incipe, e ent~ao tudo 
aconteceu ao mesmo tempo perante os horrorizados 
olhos de Sansa. Joffrey cambaleou e rodopiou, 
rugindo pragas. Mycah fugiu para as ´arvores t~ao 
depressa quanto as pernas podiam lev´a-lo. Arya  atacou de novo o pr´incipe, mas desta vez Joffrey 
parou o golpe com a Dente de Le~ao e arrancou-lhe a 
"espada" das m~aos. Tinha a nuca cheia de sangue e 
os olhos em fogo. Sansa gritava: - N~ao, n~ao, parem,  
parem os dois, est~ao estragando tudo -, mas ningu´em  
a ouvia. 
Arya pegou uma pedra e atirou-a na cabeça de 
Joffrey. Em vez de atingi-lo, acertou o cavalo, e o  
baio vermelho empinou-se e partiu a galope atr´as de  
Mycah. - Parem, n~ao, parem! -, gritou Sansa 
novamente. Joffrey avançou em direç~ao de Arya, 
espada em punho, gritando obscenidades, palavras 
terr´iveis, nojentas. Arya saltou para tr´as, agora 
assustada, mas Joffrey a seguiu, levando-a na 
direç~ao do bosque, encurralando-a contra uma 
´arvore. Sansa n~ao sabia o que fazer. Ficou vendo, 
impotente, quase cega pelas l´agrimas. 
Ent~ao, uma mancha cinzenta passou por ela como 
um rel^ampago e, de s´ubito, Nymeria estava ali, 
saltando, cerrando as mand´ibulas em torno do braço 
de Joffrey que manejava a espada. O aço caiu-lhe 
dos dedos quando a loba o atirou ao ch~ao, e rolaram  
na relva, com a loba rosnando e abocanhando o 
pr´incipe, que guinchava de dor. 
- Tirem-na daqui! - ele gritou. - Tirem-na daqui!  
A voz de Arya estalou como um chicote. 
- Nymerial 
A loba gigante largou Joffrey e foi at´e junto de 
Arya. O pr´incipe ficou estendido na relva, 
choramingando, agarrado ao braço retalhado. Sua 
camisa estava empapada de sangue. Arya disse:  - Ela n~ao te machucou... muito - ela ergueu Dente 
de Le~ao do lugar onde ca´ira e levantou-se sobre ele , 
segurando a espada com as duas m~aos. 
Joffrey soltou um som choroso e assustado quando 
olhou para cima, para Arya. 
- N~ao - disse -, n~ao me machuque, Vou contar para 
minha m~ae. 
- Deixe-o em paz! - gritou Sansa `a irm~a. 
Arya girou e atirou a espada ao ar, colocando todo 
seu corpo no movimento. O aço azul relampejou `a 
luz do sol quando a espada rodopiou sobre o rio. 
Atingiu a ´agua e desapareceu com um borbulhar. 
Joffrey gemeu. Arya correu para seu cavalo, com 
Nymeria a trotar logo atr´as. 
Depois de terem desaparecido, Sansa foi at´e junto d o 
Pr´incipe Joffrey, que tinha os olhos cerrados de do r, 
a respiraç~ao entrecortada, e ajoelhou-se a seu lado . 
-Joffrey - soluçou. - Ah, veja o que eles fizeram, veja 
o que eles fizeram. Meu pobre pr´incipe. N~ao tenha 
medo. Eu vou a cavalo at´e o castro e lhe trarei aju da 
- com ternura, ela estendeu a m~ao e afastou para 
tr´as os suaves cabelos louros. 
Os olhos dele abriram-se de repente e olharam-na, e  
neles nada havia al´em de repugn^ancia, nada al´em do 
mais vil desprezo. 
- Ent~ao vai - ele cuspiu. - E n~ao me toque. 
 
Eddard 
 
- Encontraram-na, senhor.  
Ned p^os-se em p´e de um salto.  - Os nossos homens ou os dos Lannister? 
- Foi Jory - respondeu o intendente Vayon Poole. - 
N~ao lhe fizeram mal. 
- Graças aos deuses - Ned respondeu. Seus homens 
andavam `a procura de Arya j´a h´a quatro dias, mas 
os homens da rainha tamb´em participavam da busca. 
- Onde ela est´a? Diga a Jory que a traga para c´a 
imediatamente. 
- Lamento, senhor - disse Poole. - Os guardas do 
port~ao eram homens dos Lannister e informaram a 
rainha quando Jory a trouxe. Ela foi levada 
diretamente perante o rei... 
- Maldita seja aquela mulher! - Ned amaldiçoou, 
caminhando a passos largos para a porta. - V´a `a 
procura de Sansa e a traga `a sala de audi^encias. Su a 
vers~ao pode ser necess´aria - desceu os degraus da 
torre submerso numa raiva rubra. Ele pr´oprio 
dirigira as buscas durante os primeiros tr^es dias, e 
quase n~ao dormira uma hora desde o 
desaparecimento de Arya. Naquela manh~a estivera 
t~ao desanimado e cansado que quase n~ao conseguira 
se levantar, mas agora tinha no corpo sua f´uria, 
enchendo-o de força. 
Homens o chamaram quando atravessou o p´atio do 
castelo, mas, em sua pressa, Ned os ignorou. Teria 
corrido, mas ainda era a M~ao do Rei, e uma M~ao 
deve manter a dignidade. Estava consciente dos 
olhares que o seguiam, das vozes murmuradas que 
interrogavam sobre o que ele faria, 
O castelo era um modesto dom´inio a meio dia de 
viagem para sul do Tridente. A comitiva real  impusera-se como um h´ospede n~ao convidado do 
senhor do dom´inio, Sor Raymun Darry, enquanto 
eram conduzidas as buscas por Arya e pelo filho do 
carniceiro em ambas as margens do rio. N~ao eram 
visitantes bem-vindos. Sor Raymun vivia sob a paz 
do rei, mas a fam´ilia lutara no Tridente pelos 
estandartes do drag~ao de Rhaegar, e os tr^es irm~aos 
mais velhos tinham morrido ali, uma verdade que 
nem Robert nem Sor Raymun tinham esquecido. 
Com os homens do rei, os de Darry, os dos Lannister  
e os dos Stark, todos apinhados num castelo que era  
muito menor que o necess´ario para receb^e-los juntos , 
as tens~oes ardiam quentes e pesadas. 
O rei apropriara-se da sala de audi^encias de Sor 
Raymun, e foi a´i que Ned os encontrou. A sala 
estava cheia de gente quando entrou num impulso. 
Demasiado cheia, pensou; a s´os, ele e Robert 
poderiam ser capazes de tratar o assunto de forma 
amig´avel. 
Robert estava afundado na cadeira alta de Darry, na  
extremidade mais distante da sala, com uma 
express~ao fechada e carrancuda. Cersei Lannister e o 
filho encontravam-se em p´e ao seu lado. A rainha 
tinha a m~ao pousada no ombro de Joffrey, Espessas 
ataduras de seda ainda cobriam o braço do rapaz. 
Arya estava no centro da sala, s´o com Jory Cassei, 
com todos os olhos pousados nela. 
- Arya - chamou Ned em voz alta. E foi falar com 
ela, fazendo ressoar as botas no ch~ao de pedra. 
Quando o viu, ela gritou e começou a soluçar. 
Ned caiu sobre um joelho e a tomou nos braços. Ela 
tremia.  - Lamento - soluçou -, lamento, lamento. 
- Eu sei - ele disse, Ela parecia t~ao min´uscula nos 
seus braços, nada mais que uma menininha 
magricela. Era dif´icil compreender como causara 
tantos problemas. - Est´a ferida? 
- N~ao - seu rosto estava sujo, e as l´agrimas deixaram  
trilhos cor-de-rosa nas bochechas. - Tenho alguma 
fome. Comi umas frutinhas, mas n~ao havia mais 
nada. 
- Em breve a alimentaremos - prometeu Ned, 
erguendo-se para encarar o rei. - O que significa 
isto? - seus olhos varreram a sala em busca de rost os 
amistosos. Sem contar com seus homens, eram muito 
poucos. Sor Raymun Darry reservava bem a 
express~ao. Lorde Renly ostentava um meio sorriso 
que podia significar qualquer coisa, e o velho Sor 
Barristan tinha uma express~ao grave; o resto eram 
homens dos Lannister, hostis. Sua ´unica sorte era 
que tanto Jaime Lannister como Sandor Clegane n~ao 
se encontravam ali, porque ainda dirigiam buscas a 
norte do Tridente, - Por que motivo n~ao fui avisado  
de que minha filha foi encontrada? - Ned exigiu 
saber, fazendo a voz ressoar. - Por que n~ao me foi 
trazida de imediato? 
Falava para Robert, mas foi Cersei Lannister quem 
respondeu. 
- Como ousa falar assim ao seu rei?  
Ao ouvir aquilo, o rei agitou-se. 
- Sil^encio, mulher - ele a silenciou. Endireitou-se  no 
assento. - Lamento, Ned. N~ao quis assustar a  menina. Pareceu melhor traz^e-la aqui e despachar o 
assunto rapidamente. 
- E que assunto ´e este? - Ned tinha a voz gelada.  
A rainha deu um passo `a frente. 
- Sabe perfeitamente bem, Stark. Esta sua menina 
atacou meu filho. Ela e o filho de carniceiro. Aque le 
animal que ela tem tentou arrancar o braço de 
Joffrey. 
- Isso n~ao ´e verdade - disse Arya em voz alta. - Ela 
s´o o mordeu um pouco. Ele estava fazendo mal a 
Mycah. 
- Joff contou-nos o que aconteceu - disse a rainha. -  
Voc^e e o filho do carniceiro bateram nele com paus 
enquanto voc^e atiçava o lobo. 
- N~ao foi assim que as coisas se passaram - disse 
Arya, de novo perto das l´agrimas. Ned p^os-lhe a m~ao  
no ombro. 
- Foi, sim, senhora! - insistiu Pr´incipe Joffrey. - 
Todos me atacaram, e ela atirou a Dente de Le~ao ao 
rio! - Ned reparou que ele sequer olhava para Arya 
enquanto falava. 
- Mentiroso! - gritou Arya. 
- Cale-se! - gritou o pr´incipe. 
- Basta! - rugiu o rei, erguendo-se da cadeira, com a  
voz carregada de irritaç~ao. Caiu o sil^encio. Robert  
lançou um olhar ameaçador a Arya. 
- E agora, criança, vai me contar o que aconteceu. 
Vai contar tudo, e somente a verdade. Mentir a um 
rei ´e um grande crime - depois olhou para o filho. - 
Quando ela acabar, ser´a a sua vez. At´e l´a, tenha 
cuidado com a l´ingua.  Quando Arya começou sua hist´oria, Ned ouviu a 
porta abrir atr´as de si, olhou de relance por cima do 
ombro e viu Vayon Poole entrar com Sansa. Ficaram 
em sil^encio no fundo da sala enquanto Arya falava. 
Quando chegou `a parte em que atirava a espada de 
Joffrey no meio do Tridente, Renly Baratheon 
desatou a rir. O rei ficou irritado. 
- Sor Barristan, escolte meu irm~ao para fora da sal a 
antes que se engasgue.  
Lorde Renly abafou o riso. 
- Meu irm~ao ´e demasiado bondoso. Eu consigo 
encontrar a porta sozinho - fez uma rever^encia a 
Joffrey. - Talvez mais tarde tenha oportunidade de 
me contar como foi que uma menina de nove anos e 
do tamanho de um rato-dagua conseguiu desarm´a-lo 
com um pau de vassoura e atirar sua espada ao rio -  
quando a porta se fechava atr´as dele, Ned o ouviu 
dizer: - Dente de Le~ao - e soltar outra gargalhada.  
Pr´incipe Joffrey estava p´alido ao iniciar sua vers~a o 
muito diferente dos acontecimentos. Quando o filho 
acabou de falar, o rei ergueu-se pesadamente da 
cadeira com uma express~ao de quem queria estar em 
qualquer lugar, menos ali. 
- O que, com todos os sete infernos, devo eu pensar? 
Ele diz uma coisa e ela, outra. 
- Eles n~ao eram os ´unicos presentes - disse Ned. - 
Sansa, venha c´a - Ned ouvira sua vers~ao da hist´oria  
na noite em que Arya desaparecera. Conhecia a 
verdade. - Conte-nos o que se passou. 
A filha mais velha deu um passo hesitante `a frente.  
Vestia veludo azul debruado de branco e usava uma 
corrente de prata em volta do pescoço. Os espessos  cabelos ruivos tinham sido escovados at´e brilharem.  
Olhou para a irm~a, e depois para o jovem pr´incipe. 
- N~ao sei - disse com voz chorosa, com uma express~ao 
de quem queria fugir. - N~ao me lembro. Aconteceu 
tudo t~ao depressa, n~ao vi... 
- Sua nojenta! - Arya guinchou. Saltou sobre a irm~a 
como uma seta, atirando Sansa ao ch~ao, enchendo-a 
de socos. - Mentirosa, mentirosa, mentirosa, 
mentirosa. 
- Arya, pare com isso! - Ned gritou. Jory a puxou de 
cima da irm~a ainda agitando os braços. Sansa estava  
p´alida e tremendo quando Ned a colocou de novo em 
p´e. - Est´a machucada? - perguntou, mas ela estava 
de olhos fixos em Arya e n~ao pareceu ouvi-lo. 
- A menina ´e t~ao selvagem como aquele seu animal 
nojento - disse Cersei Lannister. - Robert, quero v ^e-
la punida. 
- Sete infernos - praguejou Robert. - Cersei, olhe 
para ela. ´E uma criança. Que quer que eu faça, que a 
chicoteie pelas ruas? Com os diabos, as crianças 
lutam. J´a acabou. N~ao foi feito nenhum mal 
duradouro. 
A rainha estava furiosa. 
- Joff ficar´a com aquelas cicatrizes para o resto d a 
vida.  
Robert Baratheon olhou para o filho mais velho. 
- Pois que fique. Talvez lhe ensinem uma liç~ao. Ned , 
trate de disciplinar sua filha. Eu farei o mesmo co m 
meu filho. 
- De bom grado, Vossa Graça - Ned respondeu, 
bastante aliviado.   Robert começou a se afastar, mas a rainha ainda n~ao  
tinha terminado. 
- E o lobo gigante? - ela gritou para suas costas. - E 
o animal que mordeu seu filho? O rei parou, virou-
se, franziu a sobrancelha. 
- Tinha me esquecido do maldito lobo. 
Ned p^ode ver Arya ficar tensa entre os braços de 
Jory, que falou rapidamente. 
- N~ao encontramos nenhum sinal do lobo gigante, 
Vossa Graça.  
O rei n~ao pareceu infeliz com a not´icia. 
- N~ao? Pois que assim seja.  
A rainha ergueu a voz. 
- Cem drag~oes de ouro ao homem que me trouxer sua 
pele! 
- Uma pele bem cara - resmungou Robert. - N~ao 
tomarei parte disto, mulher. Bem pode comprar as 
suas peles com o ouro dos Lannister. 
A rainha o olhou com frieza. 
- Eu n~ao o imaginava capaz de tamanho avaro. O 
rei com quem pensei casar-me teria disposto uma 
pele de lobo sobre a minha cama antes de o sol se 
p^or. 
O rosto de Robert escureceu de ira. 
- Isso seria um belo truque sem um lobo. 
- N´os temos um lobo - disse Cersei Lannister. Sua voz  
estava muito calma, mas seus olhos verdes 
brilhavam de triunfo. 
Precisaram todos de um momento para compreender 
suas palavras, mas, quando conseguiram, o rei 
encolheu os ombros, irritado.  - Como quiser. Que Sor Ilyn trate do assunto. 
- Robert, n~ao pode estar falando a s´erio - Ned 
protestou.  
O rei n~ao estava com disposiç~ao para mais 
discuss~oes. 
- Basta, Ned, n~ao quero ouvir mais nada. Um lobo 
gigante ´e um animal selvagem. Mais cedo ou mais 
tarde teria se virado contra sua filha tal como o 
outro se virou contra meu filho. Arranje-lhe um c~ao , 
ela ficar´a mais feliz assim. 
Foi ent~ao que Sansa pareceu finalmente 
compreender. Seus olhos estavam assustados ao 
dirigi-los para o pai. 
- Ele n~ao est´a falando da Lady, est´a? - ela viu a 
verdade no rosto de Ned. 
- N~ao - disse. - N~ao, a Lady n~ao, a Lady n~ao mordeu 
ningu´em, ela ´e boa... 
- Lady n~ao estava l´a - gritou Arya em tom zangado. - 
Deixem-na em paz! 
- Impeça-os - suplicou Sansa. - N~ao deixe que façam  
isto, por favor, por favor, n~ao foi a Lady, foi a 
Nymeria, foi Arya, n~ao podem, n~ao foi a Lady, n~ao 
deixe que eles machuquem Lady, eu faço com que ela 
seja boa, prometo, prometo... - começou a chorar. 
Tudo o que Ned p^ode fazer foi tom´a-la nos braços e 
consol´a-la enquanto chorava. Olhou para o outro 
lado da sala, para Robert. Seu velho amigo, mais 
pr´oximo que um irm~ao. 
- Por favor, Robert. Pelo amor que me tem. Pelo 
amor que tinha `a minha irm~a. Por favor. O rei olhou   para eles por um longo momento, depois virou-se 
para a mulher, 
- Maldita seja, Cersei - disse com repugn^ancia, 
Ned p^os-se em p´e, libertando-se gentilmente do 
abraço de Sansa. Todo o cansaço dos ´ultimos quatro 
dias tinha regressado. 
- Ent~ao o faça, Robert - disse, numa voz fria e 
afiada como aço. - Pelo menos, tenha a coragem de 
faz^e-lo. 
Robert olhou para Ned com olhos baços e mortos, e 
saiu sem uma palavra, com passos pesados como 
chumbo. O sil^encio encheu a sala. 
- Onde est´a o lobo gigante? - perguntou Cersei 
Lannister quando o marido saiu. Ao seu lado 
Pr´incipe Joffrey sorria. 
- O animal est´a acorrentado ao lado da casa do 
port~ao, Vossa Graça - respondeu relutantemente Sor 
Barristan Selmy. 
- Mande chamar Ilyn Payne. 
- N~ao - disse Ned. - Jory, leve as meninas para os 
quartos e me traga Gelo - as palavras tinham o gost o 
da b´ilis na garganta, mas ele as forçou sair. - Se tem 
de ser feito, eu o farei. 
Cersei Lannister olhou-o com suspeita. 
- Voc^e, Stark? Isto ´e algum truque? Por que faria 
uma coisa dessas? 
Todos o olhavam, mas era o olhar de Sansa que 
cortava. 
- Ela pertence ao Norte. Merece mais que um 
carrasco.  Saiu da sala com os olhos ardendo e os lamentos da 
filha ecoando em seus ouvidos, e encontrou a cria d e 
lobo gigante onde a tinham acorrentado. Ned 
sentou-se a seu lado por um momento. 
- Lady - disse, saboreando o nome. Nunca prestara 
grande atenç~ao aos nomes que as crianças tinham 
escolhido, mas olhando-a agora compreendeu que 
Sansa tinha escolhido bem. Era a menor da ninhada, 
a mais bonita, a mais gentil e confiante. A loba o 
olhou com brilhantes olhos dourados, e ele afagou-
lhe o espesso pelo cinzento. 
Pouco tempo depois, Jory trouxe-lhe Gelo.  
Quando acabou, disse: 
- Escolha quatro homens e ordene que transportem o 
corpo para o Norte. Enterrem-na em Winterfell. 
- Toda essa dist^ancia? - perguntou Jory, espantado. 
- Toda essa dist^ancia - Ned afirmou. - A mulher 
Lannister nunca ter´a esta pele. Regressava `a torre 
para se abandonar por fim ao sono, quando Sandor 
Clegane e seus cavaleiros atravessaram com estrondo  
o port~ao do castelo, regressando de sua caçada. 
Havia algo atirado sobre a garupa de seu cavalo de 
batalha, uma forma pesada enrolada num manto 
ensanguentado. 
- Nenhum sinal da sua filha, M~ao - disse o C~ao de 
Caça com voz ´aspera -, mas o dia n~ao foi um 
desperd´icio completo. Encontramos seu animalzinho 
de estimaç~ao - esticou o braço para tr´as e atirou o  
fardo de cima do cavalo, fazendo-o cair com um 
baque surdo `a frente de Ned. 
Dobrando-se, Ned afastou o manto, temendo as 
palavras que teria de encontrar para Arya, mas  afinal n~ao se tratava de Nymeria. Era o filho do 
carniceiro, Mycah, com o corpo coberto de sangue 
seco. Tinha sido quase cortado ao meio, do ombro `a 
cintura, por um terr´ivel golpe dado de cima. 
- Voc^e o matou de cima do cavalo - disse Ned. 
Os olhos do C~ao de Caça pareceram cintilar atrav´es 
do aço daquele hediondo elmo em forma de cabeça de 
c~ao. 
- Ele fugiu - olhou para a cara de Ned e soltou uma  
gargalhada. - Mas n~ao muito depressa. 
 
Bran 
 
Era como se estivesse caindo h´a anos. 
Voe, sussurrou uma voz na escurid~ao, mas Bran n~ao 
sabia voar e, portanto, tudo o que podia fazer era 
cair. 
Meistre Luwin moldou um rapazinho de barro, 
cozeu-o at´e ficar duro e quebradiço, vestiu-o com a  
roupa de Bran e atirou-o de um telhado. Bran 
recordou o modo como se estilhaçara. 
- Mas eu nunca caio - disse, j´a caindo. 
O ch~ao estava t~ao longe que quase n~ao conseguia 
distingui-lo atrav´es das n´evoas cinzentas que 
turbilhonavam `a sua volta, mas podia sentir que 
ca´ia muito depressa, e sabia o que o esperava l´a 
embaixo. Mesmo nos sonhos, n~ao ´e poss´ivel cair para  
sempre. Sabia que acordaria um instante antes de 
atingir o solo. Sempre se acorda um instante antes 
de atingir o solo. 
E se n~ao acordar?, perguntou a voz.  O ch~ao estava agora mais perto, ainda distante, a 
um milhar de milhas de dist^ancia, mas mais perto do  
que estivera. Ali, na escurid~ao, fazia frio. N~ao ha via 
sol, nem estrelas, apenas o solo, l´a embaixo, que 
subia para esmag´a-lo, e as n´evoas cinzentas, e a vo z 
sussurrada. Desejou chorar. 
N~ao chore. Voe. 
- N~ao posso voar - disse Bran. - N~ao posso, n~ao 
posso...  
Como sabe? Alguma vez j´a tentou? 
A voz era aguda e fraca. Bran olhou em volta para 
ver de onde vinha. Um corvo descia com ele, em 
espiral, longe de seu alcance, seguindo-o na queda.  
- Ajude-me - disse. 
Estou tentando, respondeu o corvo. Olha, tem algum 
milho? 
Bran levou a m~ao ao bolso enquanto a escurid~ao 
girava, estonteante, `a sua volta. Quando tirou a 
m~ao, gr~aos dourados deslizaram por entre os dedos, 
para o ar. E passaram a cair com ele. O corvo pouso u 
em sua m~ao e p^os-se a comer. 
- ´E mesmo um corvo? - perguntou Bran.  
Est´a mesmo caindo?, retorquiu o corvo. 
- ´E s´o um sonho - disse Bran.  
- Ser´a?, perguntou o corvo. 
- Eu acordo quando atingir o ch~ao - Bran respondeu 
`a ave. 
Voc^e morre quando atingir o ch~ao, disse o corvo. P^o s-se 
de novo a comer milho. 
Bran olhou para baixo. Conseguia agora distinguir 
montanhas, com picos brancos de neve, e as fitas  prateadas de rios em bosques escuros. Fechou os 
olhos e começou a chorar. 
Isso n~ao serve para nada, disse o corvo. J´a te diss e, a 
resposta ´e voar, n~ao chorar. Qu~ao dif´icil pode ser?  Eu estou 
voando. O corvo entregou-se ao ar e esvoaçou em 
torno da m~ao de Bran. 
- Voc^e tem asas - fez notar Bran.  
Talvez voc^e tamb´em tenha. 
Bran apalpou os ombros, `a procura de penas.  
H´a diferentes tipos de asas, disse o corvo. 
Bran olhava os braços e as pernas. Era t~ao magro, s ´o 
pele, toda esticada por cima de ossos. Teria sido 
sempre assim t~ao magro? Tentou se lembrar. Um 
rosto nadou at´e ele, sa´ido da n´evoa cinzenta, 
brilhando, luminoso, dourado. 
- As coisas que eu faço por amor - disse o rosto. 
Bran gritou. 
O corvo levantou v^oo, grasnando. 
Isso, n~ao, guinchou para Bran. Esquece, n~ao precisa  disso 
agora, ponha-o de lado, faça-o desaparecer. Pousou no 
ombro de Bran, deu-lhe bicadas, e o brilhante rosto  
dourado desapareceu. 
Bran estava caindo mais depressa do que nunca. As 
n´evoas cinzentas uivavam em seu redor enquanto 
mergulhava para a terra, embaixo. 
- O que voc^e est´a me fazendo? - perguntou ao corvo, 
choroso.  
- Estou lhe ensinando a voar. 
- N~ao posso voar! 
Est´a voando agora mesmo. 
- Estou caindo!  Todos os v^oos começam com uma queda, disse o corvo.  
Olhe para baixo. 
- Tenho medo... 
- OLHE PARA BAIXO! 
Bran olhou para baixo e sentiu as entranhas se 
transformarem em ´agua. O ch~ao corria agora em sua 
direç~ao. O mundo inteiro espalhava-se por baixo 
dele, uma tapeçaria de brancos, marrons e verdes. 
Via tudo com tanta clareza que, por um momento, se 
esqueceu de ter medo. Conseguia ver todo o reino e 
toda a gente que nele havia. 
Viu Winterfell como as ´aguias o viam, as grandes 
torres que pareciam baixas e atarracadas vistas de 
cima, as muralhas do castelo transformadas em 
simples linhas traçadas na terra. Viu Meistre Luwin  
em sua varanda, estudando o c´eu atrav´es de um tubo 
de bronze polido e franzindo a testa enquanto 
tomava notas num livro. Viu o irm~ao Robb, mais 
alto e mais forte do que se lembrava, praticando 
esgrima no p´atio com aço verdadeiro nas m~aos. Viu 
Hodor, o gigante simpl´orio dos est´abulos, 
transportando uma bigorna para a forja de Mikken, 
levando-a ao ombro com tanta facilidade como outro 
homem levaria um fardo de palha. No coraç~ao do 
bosque sagrado, o grande represeiro branco pairava 
sobre o seu reflexo na lagoa negra, com as folhas a  
bater sob um vento gelado. Quando sentiu que Bran 
o observava, ergueu os olhos das ´aguas paradas e 
devolveu-lhe um olhar s´abio. 
Olhou para leste e viu uma gal´e que se apressava 
atrav´es das ´aguas da Dentada. Viu sua m~ae, sentada,  
s´o, numa cabine, olhando para uma faca manchada  de sangue pousada sobre a mesa `a sua frente, 
enquanto os remadores puxavam pelos remos e Sor 
Rodrik se dobrava sobre uma amurada, tremendo 
com convuls~oes. Levantava-se uma tempestade `a 
frente do barco, um vasto bramido escuro flagelado 
por rel^ampagos, mas, de alguma maneira, eles n~ao 
conseguiam v^e-la. 
Olhou para o sul e viu a grande corrente azul-
esverdeada do Tridente. Viu o pai suplicar ao rei, 
com dor gravada no rosto. Viu Sansa chorar at´e 
adormecer, `a noite, e Arya guardar seus segredos 
bem fundo no coraç~ao. Havia sombras a toda a 
volta. Uma das sombras era escura como cinza, com 
o terr´ivel rosto de um c~ao de caça. Outra estava 
armada como o sol, dourada e bela. 
Sobre ambas erguia-se um gigante numa armadura 
de pedra, mas, quando abriu a viseira, nada havia l ´a 
dentro a n~ao ser escurid~ao e um espesso sangue 
negro. 
Ergueu os olhos e viu com clareza para l´a do mar 
estreito, viu as Cidades Livres, o mar verde dothra ki 
e, mais al´em, at´e Vaes Dothrak, no sop´e de sua 
montanha, at´e as terras fabulosas do Mar de Jade, 
at´e Ashhai da Sombra, onde se agitam drag~oes ao 
nascer do sol. 
Finalmente olhou para o norte. Viu a Muralha 
brilhar como cristal azul, e o irm~ao bastardo Jon 
dormir sozinho numa cama fria, com a pele ficando 
branca e dura `a medida que a mem´oria de todo o 
calor ia escapando dele. E olhou para l´a da Muralha , 
para l´a de florestas sem fim sob um manto de neve, 
para l´a da costa gelada e dos grandes rios azuis  esbranquiçados de gelo e das plan´icies mortas onde 
nada crescia nem vivia. Olhou para o norte, e para 
norte, e para norte, para a cortina de luz no fim d o 
mundo, e ent~ao para l´a dessa cortina. Olhou para as  
profundezas do coraç~ao do inverno, e ent~ao gritou, 
com medo, e o calor das l´agrimas queimou-lhe o 
rosto. 
Agora voc^e sabe, sussurrou o corvo ao pousar no seu  
ombro. Agora sabe por que deve viver. 
- Por qu^e? - disse Bran, sem compreender, e caindo,  
caindo.  
- Porque o inverno est´a para chegar. 
Bran olhou para o corvo em seu ombro, e o corvo 
devolveu-lhe o olhar. Possu´ia tr^es olhos, e o terce iro 
estava cheio de uma terr´ivel sabedoria. Bran olhou 
para baixo. Nada havia agora abaixo dele al´em de 
neve, frio e morte, um vazio gelado onde agulhas 
denteadas de gelo azul esbranquiçado esperavam 
para abraç´a-lo. Voavam em sua direç~ao como lanças. 
Viu os ossos de mil outros sonhadores empalados em 
suas pontas. Sentia um medo desesperador. 
- Pode um homem continuar a ser valente se tiver 
medo? - ouviu sua voz dizer, uma voz pequena e 
distante. 
E a voz de seu pai lhe respondeu. 
- Essa ´e a ´unica maneira de um homem ser valente. 
E agora, Bran, insistiu o corvo. Escolhe. Voa ou mo rre. A 
morte estendeu as m~aos para ele, gritando. 
Bran abriu os braços e voou. 
Asas invis´iveis beberam o vento e encheram-se, e 
empurraram-no para cima. As terr´iveis agulhas de 
gelo afastaram-se l´a embaixo. O c´eu abriu-se l´a em  cima. Bran pairou. Era melhor que escalar. Era 
melhor que qualquer outra coisa. O mundo encolheu 
por baixo dele. 
- Estou voando! - gritou, deliciado. 
J´a percebi, disse o corvo de tr^es olhos. Levantou v ^oo, 
batendo as asas contra o rosto de Bran, reduzindo-
lhe a velocidade, cegando-o. O rapaz hesitou no ar 
quando as asas da ave bateram no seu rosto. O bico 
do corvo apunhalou-o ferozmente, e Bran sentiu uma 
s´ubita dor cegante no meio da testa, entre os olhos . 
- O que est´a fazendo? - guinchou. 
O corvo abriu o bico e grasnou, um estridente grito  
de medo, e as n´evoas cinzentas estremeceram, 
rodopiaram `a sua volta e rasgaram-se como um v´eu, 
e ele viu que o corvo era na realidade uma mulher, 
uma criada com longos cabelos negros, e ele a 
conhecia de algum lugar, de Winterfell, sim, era is so, 
agora se lembrava dela, e ent~ao compreendeu que 
estava em Winterfell, numa cama, num quarto 
gelado qualquer, numa torre, e a mulher de cabelos 
negros deixara uma bacia de ´agua estilhaçar-se no 
ch~ao e corria pelos degraus abaixo gritando: "Ele 
est´a acordado, ele est´a acordado, ele est´a acordado ". 
Bran levou a m~ao `a testa, entre os olhos. O lugar 
onde o corvo bicara ainda ardia, mas n~ao havia 
nada, nem sangue, nem ferida. Sentiu-se fraco e 
tonto. Tentou sair da cama, mas nada aconteceu. 
E ent~ao sentiu um movimento ao lado da cama, e 
algo pousou agilmente sobre suas pernas. Nada 
sentiu. Um par de olhos amarelos olhava os seus, 
brilhando como o sol. A janela estava aberta e fazi a  frio no quarto, mas o calor que vinha do lobo 
envolveu-o como um banho quente. 
Bran compreendeu que se tratava de sua cria... ou 
n~ao? O lobo estava t~ao grande. Estendeu a m~ao para 
lhe fazer uma festa, uma m~ao que tremia como uma 
folha. 
Quando o irm~ao Robb entrou correndo no quarto, 
sem f^olego por causa dos degraus da torre acima, o 
lobo gigante lambia o rosto de Bran. 
Bran ergueu os olhos calmamente. 
- O nome dele ´e Ver~ao - ele disse. 
 
Catelyn 
 
- Chegaremos a Porto Real dentro de uma hora. 
Catelyn afastou-se da amurada e forçou-se a sorrir.  
- Vossos remadores trabalharam bem por n´os, 
capit~ao. Cada um receber´a um veado de prata, em 
sinal da minha gratid~ao. 
Capit~ao Moreo Tumitis concedeu-lhe uma meia 
rever^encia. 
- E demasiado generosa, Senhora Stark. A honra de 
transportar uma grande senhora como v´os ´e toda a 
recompensa de que necessitam. 
- Mas mesmo assim receber~ao a prata.  
Moreo sorriu. 
- Como desejar - falava a l´ingua comum 
fluentemente, com n~ao mais que um ligeiro sinal de 
sotaque tyroshi. Dissera-lhe que j´a percorria o mar  
estreito havia trinta anos, como remador, 
contramestre e, finalmente, capit~ao de suas pr´opria s  gal´es comerciais. O Dançarino da Tempestade era seu  
quarto navio, e o mais r´apido, uma gal´e de dois 
mastros e sessenta remos. 
Fora certamente o mais r´apido dos navios 
dispon´iveis em Porto Branco quando Catelyn e Sor 
Rodrik Cassei chegaram do seu impetuoso galope ao 
longo do rio. Os tyroshis eram c´elebres pela sua 
avareza, e Sor Rodrik argumentara em favor de 
contratarem uma corveta de pesca vinda das Tr^es 
Irm~as, mas Catelyn insistira na gal´e. Ainda bem. Os  
ventos tinham soprado contr´arios durante a maior 
parte da viagem, e sem os remos da gal´e ainda 
estariam tentando ultrapassar os Dedos, em vez de 
deslizarem em direç~ao a Porto Real e ao fim da 
travessia. 
T~ao perto, pensou. Sob as ataduras de linho, seus 
dedos ainda latejavam nos lugares onde o punhal 
penetrara. Catelyn sentia a dor como seu chicote, 
que existia para que n~ao esquecesse. N~ao conseguia 
dobrar os ´ultimos dois dedos da m~ao esquerda, e os 
outros nunca mais seriam destros. Mas era um preço 
bem pequeno a pagar pela vida de Bran. 
Sor Rodrik escolheu aquele momento para aparecer 
no conv´es. 
- Meu bom amigo - disse Moreo atrav´es da barba 
verde e bifurcada. Os tyroshis adoravam cores vivas , 
mesmo nos pelos faciais. - ´E t~ao bom v^e-lo com 
melhor aspecto. 
- Sim - concordou Sor Rodrik. - J´a h´a quase dois dias  
que n~ao desejo morrer - fez uma rever^encia a 
Catelyn. - Minha senhora.  E estava com melhor aspecto. Um pouco mais magro 
do que era quando partiram de Porto Branco, mas 
quase ele pr´oprio de novo. Os ventos fortes da 
Dentada e a dureza do mar estreito n~ao se 
conjugavam com ele, e quase fora atirado borda 
afora quando a tempestade os apanhara 
inesperadamente ao largo de Pedra do Drag~ao, mas 
de algum modo conseguira agarrar-se a uma corda, 
at´e que tr^es dos homens de Moreo lograram salv´a-lo 
e o levaram em segurança para o interior do navio. 
- O capit~ao acaba de dizer-me que a nossa viagem 
est´a quase no fim - disse ela. Sor Rodrik conseguiu  
lhe dar um sorriso fatigado. 
- T~ao depressa? - parecia estranho sem as grandes 
su´iças brancas; de certo modo menor, menos feroz e 
dez anos mais velho. Mas na Dentada parecera 
prudente submet^e-las `a navalha de um tripulante 
depois de terem se sujado irremediavelmente, pela 
terceira vez, quando ele se inclinou sobre a amurad a 
para vomitar contra os turbilh~oes de vento. 
- Vou deix´a-los discutindo seus assuntos - disse o 
capit~ao Moreo. Fez uma v´enia e afastou-se. A gal´e 
deslizava sobre a ´agua como uma lib´elula, com os 
remos subindo e descendo em perfeita cad^encia. Sor 
Rodrik apoiou-se na amurada e observou a costa que 
ia passando. 
- N~ao tenho sido o mais valente dos protetores. 
Catelyn tocou-lhe o braço. 
- Estamos aqui, Sor Rodrik, e em segurança. ´E tudo 
o que realmente importa - sua m~ao tateou sob o 
manto, com os dedos r´igidos e desajeitados. Ainda 
trazia o punhal junto a si. Descobrira que precisav a  toc´a-lo de vez em quando para se tranquilizar. - 
Agora temos de encontrar o mestre de armas do rei e  
rezar para que ele seja de confiança. 
- Sor Aron Santagar ´e um homem vaidoso, mas 
honesto - a m~ao de Sor Rodrik subiu ao rosto para 
afagar as su´iças e descobriu uma vez mais que elas 
tinham desaparecido. Pareceu atrapalhado. - Ele 
pode conhecer a l^amina, sim..., mas, minha senhora,  
no momento em que desembarcarmos, ficaremos em 
risco. E h´a quem, na corte, a reconheça `a primeira 
vista. 
A boca de Catelyn apertou-se. 
- Mindinho - murmurou. Seu rosto surgiu-lhe em 
frente aos olhos; um rosto de rapaz, embora j´a n~ao o 
fosse. Seu pai morrera havia v´arios anos, e ele era  
agora Lorde Baelish, mas ainda o chamavam 
Mindinho. O irm~ao de Catelyn, Edmure, dera-lhe 
esse nome, h´a muito tempo, em Correrrio. Os 
modestos dom´inios da fam´ilia de Petyr ficavam no 
menor dos Dedos, e ele tinha sido baixo e magro 
para sua idade. 
Sor Rodrik limpou a garganta. 
- Uma vez, Lorde Baelish, ah... - seu pensamento 
partiu, incerto, em busca das palavras delicadas. 
Mas Catelyn parecia buscar mais que delicadeza. 
- Ele foi protegido de meu pai. Crescemos juntos em 
Correrrio. Eu pensava nele como um irm~ao, mas seus 
sentimentos por mim eram... mais do que fraternais.  
Quando foi anunciado que eu deveria me casar com 
Brandon Stark, Petyr lançou um desafio pelo direito  
`a minha m~ao. Era uma loucura. Brandon tinha vinte  anos, Petyr, pouco mais de quinze. Tive de suplicar  
a Brandon que poupasse a vida de Petyr. Mas ele o 
deixou com uma cicatriz. Depois disso, meu pai o 
mandou embora. Nunca mais o vi - ergueu o rosto 
contra os borrifos das ondas, como se o vento fresc o 
pudesse levar as recordaç~oes para longe. - Escreveu -
me para Correrrio depois de Brandon ser morto, mas 
queimei a carta sem ler. J´a ent~ao sabia que Ned 
casaria comigo no lugar do irm~ao. 
Os dedos de Sor Rodrik tatearam uma vez mais em 
busca das su´iças inexistentes. 
- Hoje Mindinho tem assento no pequeno conselho. 
- Eu sabia que ele iria longe - disse Catelyn. - Semp re 
foi inteligente, mesmo ainda rapaz, mas uma coisa ´e  
ser inteligente, e outra ´e ser s´abio. Pergunto a mi m 
mesma o que os anos lhe ter~ao feito. 
Bem acima de suas cabeças, os vigias cantaram do 
topo das velas. Capit~ao Moreo precipitou--se pelo 
conv´es, dando ordens, e o Dançarino da Tempestade 
rebentou numa atividade fren´etica enquanto Porto 
Real surgia `a vista em cima de suas tr^es grandes 
colinas. 
Catelyn sabia que trezentos anos antes aquelas 
elevaç~oes estavam cobertas por florestas, e s´o um 
punhado de pescadores vivia na margem norte da 
Torrente da ´Agua Negra, onde esse rio r´apido e 
profundo desaguava no mar. Ent~ao, Aegon, o 
Conquistador, zarpara de Pedra do Drag~ao. Fora ali 
que seu ex´ercito desembarcara, e no topo da colina 
mais alta constru´ira seu primeiro e rude baluarte d e 
madeira e terra.  Agora a cidade cobria a costa at´e t~ao longe quanto 
Catelyn conseguia ver; mans~oes, caramanch~oes e 
celeiros, armaz´ens feitos de tijolo e estalagens e 
est´abulos comerciais de madeira, tabernas, 
cemit´erios e bord´eis, tudo empilhado, uns edif´icios  
sobre os outros. Mesmo `aquela dist^ancia, conseguia 
ouvir o clamor do mercado de peixe. Entre os 
edif´icios, estendiam-se estradas largas debruadas d e 
´arvores, sinuosas ruas vazias e vielas t~ao estreita s 
que dois homens n~ao poderiam nelas caminhar lado a 
lado. A colina de Visenya estava coroada pelo 
Grande Septo de Baelor, com suas sete torres de 
cristal. Do outro lado da cidade, na colina de 
Rhaenys, erguiam-se os muros enegrecidos do Poço 
dos Drag~oes, com sua enorme c´upula ca´ida em ru´ina, 
as portas de bronze fechadas havia j´a um s´eculo. A 
Rua das Irm~as corria entre os dois edif´icios, reta 
como uma seta. As muralhas da cidade erguiam-se a 
dist^ancia, altas e fortes. 
Uma centena de desembarcadouros cobria a margem 
da cidade, e o porto estava repleto de navios. Barc os 
de pesca de ´aguas profundas e correios do rio 
chegavam e partiam, barqueiros remavam de um 
lado para o outro na Torrente da ´Agua Negra, gal´es 
comerciais descarregavam produtos vindos de 
Bravos, Pentos e Lys. Catelyn espiou a ornamentada 
barcaça da rainha, amarrada ao lado de um gordo 
baleeiro vindo do Porto de Ibben, com o casco 
enegrecido de piche, enquanto a montante uma d´uzia 
de esbeltos navios de guerra dourados repousava em 
suas docas, com as velas enroladas e os cru´eis 
espor~oes de ferro a afagar a ´agua,  E acima de tudo, lançando um olhar carrancudo da 
grande colina de Aegon, estava a Fortaleza 
Vermelha, sete enormes torres cil´indricas coroadas 
por baluartes de ferro, um imenso e sombrio 
contraforte, sal~oes abobadados e pontes cobertas, 
casernas, masmorras e celeiros, maciças muralhas de  
barragem cravejadas de guaritas para arqueiros, 
tudo constru´ido de pedra vermelha-clara, Aegon, o 
Conquistador, ordenara sua construç~ao. Seu filho, 
Maegor, o Cruel, a completara, E depois exigira a 
cabeça de todos os pedreiros, carpinteiros e 
construtores que nela trabalharam. Jurara que s´o o 
sangue do drag~ao podia conhecer os segredos da 
fortaleza que os Senhores do Drag~ao tinham 
constru´ido. 
E, no entanto, os estandartes que agora esvoaçavam 
em suas ameias eram dourados, n~ao negros, e onde o 
drag~ao de tr^es cabeças antes exalara fogo, agora 
curveteava o veado coroado da Casa Baratheon. 
Um navio de grandes mastros das Ilhas do Ver~ao 
estava saindo do porto com suas velas brancas 
enormes. O Dançarino da Tempestade passou por ele, 
aproximando-se firmemente da costa. 
- Minha senhora - disse Sor Rodrik -, enquanto 
estive acamado, planejei a melhor forma de 
proceder. N~ao deve entrar no castelo. Eu irei em 
vosso lugar e trarei Sor Aron at´e algum lugar segur o. 
Ela estudou o velho cavaleiro enquanto a gal´e se 
aproximava do cais. Moreo gritava no valiriano 
vulgar das Cidades Livres. 
- Correr´a tantos riscos como eu.  
Sor Rodrik sorriu.  - Julgo que n~ao. H´a pouco olhei meu reflexo na 
´agua e quase n~ao me reconheci a mim mesmo. Minha 
m~ae foi a ´ultima pessoa a me ver sem su´iças, e est´a  
morta h´a quarenta anos. Acredito que estou 
suficientemente seguro, minha senhora. 
Moreo berrou uma ordem. Como se fossem um ´unico, 
sessenta remos ergueram-se do rio, depois invertera m 
a rotaç~ao, e ca´iram. A gal´e perdeu velocidade. Outr o 
grito. Os remos deslizaram para dentro do casco. No  
momento em que o navio esbarrava na doca, 
marinheiros tyroshis saltaram para terra a fim de 
amarr´a-lo. Moreo aproximou-se em grande az´afama, 
todo sorrisos. 
- Porto Real, minha senhora, tal como havia 
ordenado, e nunca nenhum navio fez viagem mais 
r´apida e segura. Necessitar´a de assist^encia no 
transporte de vossas coisas para o castelo? 
- N~ao vamos para o castelo. Talvez me possa sugerir 
uma estalagem, um lugar limpo e confort´avel, e n~ao 
muito longe do rio. 
O tyroshi passou os dedos pela barba verde e 
bifurcada. 
- Com certeza. Conheço v´arios estabelecimentos que 
podem lhe convir. Mas primeiro, se me permite a 
ousadia, h´a o assunto da segunda parte do 
pagamento que acordamos. E, bem entendido, a 
prata extra que teve a bondade de prometer. 
Sessenta veados, julgo que era esse o montante. 
- Para os remadores - lembrou-lhe Catelyn. 
- Ah, com certeza - disse Moreo. - Embora eu talvez 
deva guard´a-los para eles at´e regressarmos a Tyrosh .  Para o bem de suas esposas e filhos. Se a prata lhe s 
for dada aqui, minha senhora, ir~ao perd^e-la para os  
dados ou gast´a-la por completo numa noite de 
prazer. 
- H´a coisas piores em que gastar dinheiro - interveio  
Sor Rodrik. - O inverno est´a para chegar. 
- Um homem deve fazer as suas pr´oprias escolhas - 
disse Catelyn. - Eles ganharam a prata. Como a 
gastam n~ao me diz respeito. 
- Como desejar, minha senhora - respondeu Moreo, 
fazendo uma rever^encia e sorrindo. 
Para se assegurar de que o dinheiro chegaria ao 
destino, Catelyn pagou ela pr´opria aos remadores, 
um veado para cada homem e uma moeda de cobre 
para os dois homens que transportaram suas arcas 
at´e o meio da encosta de Visenya, onde ficava a 
estalagem que Moreo sugerira. Era um velho edif´icio  
de perfil irregular que se erguia na Viela das 
Enguias. A dona era uma velha enrugada com um 
olho preguiçoso, que os mirou com suspeita e mordeu  
a moeda que Catelyn lhe ofereceu a fim de se 
certificar de que era verdadeira. Mas seus quartos 
eram grandes e arejados, e Moreo jurava que seu 
guisado de peixe era o mais saboroso em todos os 
Sete Reinos. O melhor de tudo era que n~ao tinha 
nenhum interesse em seus nomes. 
- Julgo ser melhor que se mantenha afastada da sala  
comum - disse Sor Rodrik, depois de terem se 
instalado. - Mesmo num lugar como este, nunca se 
sabe quem pode estar `a espreita - usava cota de 
malha, um punhal e uma espada sob um manto 
escuro com capuz que podia puxar sobre a cabeça. -  Estarei de volta antes de cair a noite com Sor Aron  - 
prometeu. - Agora descanse, minha senhora. 
Catelyn estava cansada. A viagem fora longa e 
fatigante, e j´a n~ao era t~ao jovem. As janelas de se u 
quarto davam para a viela e para telhados, com uma 
vista do ´Agua Negra por cima deles. Observou Sor 
Rodrik partir e caminhar em passo vivo pelas ruas 
movimentadas at´e se perder na multid~ao, e depois 
decidiu seguir seu conselho. O colch~ao era de palha , 
n~ao de penas, mas n~ao teve dificuldade em 
adormecer. 
Acordou com um toque na porta. 
Catelyn sentou-se de repente. Da janela viam-se os 
telhados de Porto Real, vermelhos `a luz do sol 
poente. Dormira durante mais tempo do que 
planejara. Um punho voltou a martelar na porta e 
uma voz gritou: 
- Abra, em nome do rei. 
- Um momento - ela gritou. Envolveu-se no manto. 
O punhal encontrava-se sobre a mesa de cabeceira. 
Agarrou-o antes de destrancar a pesada porta de 
madeira. 
Os homens que entraram no quarto usavam a cota de 
malha negra e os mantos dourados da Patrulha da 
Cidade. Seu l´ider sorriu ao ver o punhal na m~ao de 
Catelyn e disse: 
- N~ao h´a necessidade disso, minha senhora. Temos 
ordens de escolt´a-la at´e o castelo. 
- Sob autoridade de quem? - ela perguntou. 
Ele lhe mostrou uma fita. Catelyn sentiu que sua 
respiraç~ao estava presa na garganta. O selo era um 
tejo, em cera cinzenta.  - Petyr - disse. T~ao depressa. Algo devia ter 
acontecido a Sor Rodrik. Olhou para o chefe dos 
guardas: - Sabe quem eu sou? 
- N~ao, senhora - disse ele. - O Senhor Mindinho s´o 
disse para lev´a-la at´e ele, e evitar que seja 
maltratada. 
Catelyn anuiu. 
- Pode esperar l´a fora enquanto me visto. 
Lavou as m~aos na bacia e enrolou-as em linho limpo.  
Sentiu os dedos grossos e desajeitados enquanto 
lutava para atar o corpete e prender um pesado 
manto marrom em torno do pescoço. Como podia 
Mindinho ter sabido que estava ali? Sor Rodrik 
nunca lhe diria. Podia ser velho, mas era teimoso e  
impecavelmente leal. Teriam chegado tarde demais? 
Teriam os Lannister chegado a Porto Real antes 
deles? N~ao. Se fosse isso, Ned tamb´em estaria ali, e 
sem d´uvida que viria v^e-la. Como?... 
Ent~ao pensou: Moreo, O maldito tyroshi sabia quem 
eles eram e onde estavam. Catelyn esperava que o 
homem tivesse obtido um bom preço pela 
informaç~ao. 
Tinham lhe trazido um cavalo. Os candeeiros 
estavam sendo acesos ao longo das ruas por que 
caminhavam e Catelyn sentiu os olhos da cidade 
postos nela enquanto avançava, rodeada pelos 
guardas de mantos dourados. Quando chegaram `a 
Fortaleza Vermelha, a porta levadiça estava 
abaixada e os grandes port~oes trancados para a 
noite, mas as janelas do castelo mostravam-se vivas  
com luzes tremeluzentes. Os guardas deixaram as 
montarias fora da muralha e escoltaram-na por uma  estreita porta lateral, e depois ao longo de uma 
infinidade de degraus at´e uma torre. 
Ele estava sozinho na sala, sentado a uma pesada 
mesa de madeira, com uma candeia de azeite a seu 
lado enquanto escrevia. Quando a introduziram no 
aposento, pousou a pena e olhou-a. 
- Cat - disse em voz baixa. 
- Por que motivo fui aqui trazida desta maneira? 
Ele se levantou e fez um gesto brusco para os 
guardas. 
- Deixem-nos - os homens partiram. - N~ao foi 
maltratada, espero - disse, depois de os outros ter em 
sa´ido. - Dei instruç~oes firmes - reparou nas atadur as. 
- Suas m~aos... 
Catelyn ignorou a pergunta impl´icita. 
- N~ao estou habituada a ser convocada como uma 
meretriz - disse com voz gelada. - Aindr: rapaz sab ia 
o que significava cortesia. 
- Zanguei-a, minha senhora. Essa nunca foi minha 
intenç~ao - parecia contrito. A express~ao trouxe a 
Catelyn vivas mem´orias. Fora uma criança 
maliciosa, mas depois de suas travessuras parecia 
sempre contrito; era um dom que possu´ia. Os anos 
n~ao o tinham mudado muito. Petyi tinha sido um 
rapaz pequeno, e crescera at´e transformar-se num 
homem pequeno, quatro ou cinco cent´imetros mais 
baixo que Catelyn, esbelto e r´apido, com as feiç~oes  
inteligentes que ela recordava e os mesmos olhos 
risonhos cinza-esverdeados. Usava agora uma 
pequena barbicha pontiaguda, e tinha traços de 
prata no cabelo escuro, embora ainda n~ao tivesse  trinta anos. Combinavam bem com o tejo de prata 
que prendia ao manto. Mesmo quando criança, 
sempre gostara de sua prata. 
- Como soube que eu estava na cidade? - ela 
perguntou. 
- Lorde Varys sabe tudo - disse Petyr com um 
sorriso malicioso. - Ele se juntar´a a n´os em breve,  
mas eu quis v^e-la a s´os primeiro. Foi h´a tanto 
tempo, Cat. Quantos anos? 
Catelyn ignorou a familiaridade do homem. Havia 
perguntas mais importantes. 
- Ent~ao foi a Aranha do Rei que me encontrou. 
Mindinho encolheu-se. 
- N~ao deve cham´a-lo assim. Ele ´e muito sens´ivel. 
Imagino que por ser um eunuco. Nada acontece 
nesta cidade sem que Varys fique sabendo. Por 
vezes, ele sabe das coisas antes de elas acontecere m. 
Tem informantes por todo o lado. Chama-os de seus 
passarinhos. Um de seus passarinhos ouviu falar da 
sua visita. Felizmente, Varys veio falar comigo 
primeiro. 
- Por que voc^e? 
Ele encolheu os ombros. 
- E por que n~ao? Sou o mestre da moeda, o 
conselheiro do rei. Selmy e Lorde Renly foram para 
o Norte ao encontro de Robert, e Lorde Stannis 
partiu para Pedra do Drag~ao, deixando s´o Meistre 
Pycelle e eu. Era a escolha ´obvia. Sempre fui amigo  
de sua irm~a Lysa, e Varys sabe disso. 
- Saber´a Varys sobre...  - Lorde Varys sabe tudo... exceto o motivo de estar 
aqui - ergueu uma sobrancelha. - E por que motivo 
est´a aqui? 
- ´E permitido a uma esposa ansiar pelo marido, e se 
uma m~ae precisar das filhas por perto, quem lhe dir ´a 
que n~ao? 
Mindinho soltou uma gargalhada. 
- Ah, muito bem, minha senhora, mas com certeza 
n~ao espera que eu acredite nisso. Conheço-a bem 
demais. Como eram as palavras dos Tully? 
A garganta dela estava seca. 
- Fam´ilia, Dever, Honra - recitou rigidamente. Ele de 
fato a conhecia bem demais. 
- Fam´ilia, Dever, Honra - repetiu ele. - E todas 
estas coisas requeriam que tivesse permanecido em 
Winterfell, onde a nossa M~ao a deixou. N~ao, minha 
senhora, algo aconteceu. Esta sua s´ubita viagem 
sugere certa urg^encia. Suplico-lhe, deixe-me ajudar . 
Os velhos amigos ´intimos nunca deveriam hesitar em 
apoiar-se uns nos outros - ouviu-se uma suave batid a 
na porta. - Entre - disse Mindinho em voz alta. 
O homem que atravessou a porta era roliço, 
perfumado, empoado e t~ao desprovido de cabelos 
como um ovo. Trajava uma veste de fio de ouro 
trançado sobre um vestido largo de seda p´urpura e, 
nos p´es, trazia chinelos pontiagudos de suave 
veludo. 
- Senhora Stark - disse, tomando-lhe uma m~ao nas 
suas -, v^e-la de novo ap´os tantos anos ´e uma grande  
alegria - sua pele era mole e ´umida, e o h´alito 
cheirava a lilases. - Ah, suas pobres m~aos. 
Queimaduras, querida senhora? Os dedos s~ao t~ao  delicados... Nosso bom Meistre Pycelle faz um 
b´alsamo maravilhoso, mando buscar um jarro? 
Catelyn puxou a m~ao. 
- Agradeço-lhe, senhor, mas meu Meistre Luwin j´a 
tratou de minhas dores, Varys inclinou a cabeça. 
- Fiquei atrozmente triste quando soube do que 
aconteceu ao seu filho. E ele t~ao jovem. Os deuses 
s~ao cru´eis. 
- Nisso concordamos, Senhor Varys - ela disse. O 
t´itulo n~ao passava de uma cortesia que lhe era 
devida por ser membro do conselho; Varys n~ao era 
senhor de coisa nenhuma, a n~ao ser da teia de 
aranha; mestre de ningu´em, a n~ao ser de seus 
segredos. 
O eunuco estendeu as m~aos suaves. 
- Em mais do que isso, espero eu, querida senhora. 
Tenho grande estima pelo seu marido, nossa nova 
M~ao, e sei que ambos amamos o rei Robert. 
- Sim - foi forçada a dizer. - Com certeza. 
- Nunca um rei foi t~ao amado como o nosso Robert - 
observou Mindinho, sorrindo maliciosamente. - Pelo 
menos ao alcance dos ouvidos do Senhor Varys. 
- Minha boa senhora - disse Varys com grande 
solicitude. - H´a homens nas Cidades Livres com 
assombrosos poderes curativos. Basta que me diga 
uma palavra e mandarei chamar um para o seu 
querido Bran. 
- Meistre Luwin est´a fazendo tudo o que pode ser 
feito por Bran - ela informou. N~ao queria falar de 
Bran, n~ao ali, n~ao com aqueles homens. Confiava 
apenas um pouco em Mindinho, e absolutamente  nada em Varys, N~ao queria deix´a-los ver sua dor. - 
Lorde Baelish disse-me que ´e a v´os que devo 
agradecer por me trazerem at´e aqui. 
Varys soltou um risinho de moça, 
- Ah, sim. Suponho que sou culpado. Espero que me 
perdoe, bondosa senhora - instalou-se numa cadeira 
e juntou as m~aos. - Pergunto a mim mesmo se 
podemos incomod´a-la pedindo que nos mostre o 
punhal? 
Catelyn Stark fitou o eunuco com uma descrença 
atordoada. Ele era uma aranha, pensou preci-
pitadamente, um encantador, ou coisa pior. Sabia 
coisas que ningu´em poderia de modo algum saber, a 
n~ao ser que... 
- O que fez a Sor Rodrik?  
Mindinho tinha perdido o fio da meada. 
- Sinto-me como o cavaleiro que chega ao campo de 
batalha sem sua lança. De que punhal estamos 
falando? Quem ´e Sor Rodrik? 
- Sor Rodrik Cassei ´e mestre de armas em Winterfell 
- Varys respondeu. - Asseguro-lhe, Senhora Stark, 
que absolutamente nada foi feito ao bom cavaleiro. 
Ele veio at´e aqui esta tarde. Visitou Sor Aron 
Santagar no armeiro, e conversaram sobre um certo 
punhal. Por volta do p^or do sol, sa´iram juntos do 
castelo e dirigiram-se `aquele pavoroso casebre onde  
est~ao alojados. Ainda est~ao l´a, bebendo na sala de 
estar, `a espera do seu regresso. Sor Rodrik ficou 
muito aflito quando n~ao a encontrou l´a. 
- Como pode saber tudo isso? 
- Os sussurros de passarinhos - disse Varys, 
sorrindo. - Eu sei coisas, querida senhora. ´E essa a  natureza dos meus serviços - encolheu os ombros. - 
Tem o punhal convosco, n~ao ´e? 
Catelyn puxou-o de dentro do manto e o atirou em 
cima da mesa `a frente dele. 
- Aqui est´a. Talvez seus passarinhos possam 
segredar o nome do homem a quem pertence. Varys 
ergueu a faca com uma delicadeza exagerada e 
percorreu-lhe o gume com o polegar. 
Jorrou sangue, e ele deixou escapar um guincho e 
largou o punhal sobre a mesa. 
- Cuidado - disse-lhe Catelyn -, ´e afiado. 
- Nada mant´em o gume como o aço valiriano - disse 
Mindinho enquanto Varys sugava o polegar ferido e 
lançava a Catelyn um olhar de carrancuda 
advert^encia. Mindinho sopesou a faca com ligeireza,  
sentindo-a. Atirou-a ao ar, e voltou a apanh´a-la co m 
a outra m~ao. - Que belo equil´ibrio. Quer encontrar o 
dono, ´e este o motivo desta visita? N~ao h´a 
necessidade de Sor Aron para isso, minha senhora. 
Devia ter me procurado. 
- E se o tivesse feito - disse ela -, o que me teri a 
dito? 
- Teria dito que s´o existe uma faca como esta em 
Porto Real - pegou na l^amina com o polegar e o 
indicador, ergueu-a sobre o ombro e atirou-a pela 
sala com uma torç~ao h´abil de pulso. O punhal 
atingiu a porta e enterrou-se profundamente na 
madeira de carvalho, estremecendo. - ´E minha. 
- Sua? - n~ao fazia sentido. Petyr n~ao estivera em 
Winterfell. 
- At´e o torneio no dia do nome de Pr´incipe Joffrey - 
disse ele, atravessando a sala para arrancar o punh al  da madeira, - Apostei em Sor Jaime na justa, tal 
como metade da corte - o sorriso acanhado de Petyr 
fazia-o parecer meio rapaz de novo. - Quando Loras 
Tyrell o fez cair do cavalo, muitos de n´os ficamos um 
nadinha mais pobres. Sor Jaime perdeu cem drag~oes 
de ouro, a rainha perdeu um pendente de esmeralda, 
e eu perdi a minha faca. Sua Graça obteve a 
esmeralda de volta, mas o vencedor ficou com o 
resto. 
- Quem? - Catelyn exigiu saber, com a boca seca de 
medo. Seus dedos latejavam de dor. 
- O Duende - disse Mindinho enquanto Lorde Varys 
observava o rosto dela. - Tyrion Lannister. 
 
Jon 
 
O p´atio ressoava com a canç~ao das espadas.  
Sob a l~a negra, o couro fervido e a cota de malha, o 
suor corria gelado pelo peito de Jon, enquanto ele 
pressionava o ataque. Grenn cambaleava para tr´as, 
defendendo-se de forma desajeitada. Quando ergueu 
a espada, Jon fez passar por baixo dela um golpe 
circular que se esmagou contra a parte de tr´as da 
perna do outro rapaz e o deixou mancando. A 
estocada baixa de Grenn respondeu com um golpe de 
cima que lhe abriu um corte no elmo. Quando o 
outro tentou um golpe lateral, Jon afastou sua 
l^amina e atingiu-lhe o peito com o braço envolto em  
cota de malha. Grenn desequilibrou-se e caiu com 
força, de traseiro na neve. Jon arrancou-lhe a espa da  dos dedos com um golpe no pulso que o fez gritar de  
dor. 
- Basta! - a voz de Sor Alliser Thorne tinha um gume 
que parecia feito de aço valiriano. Grenn agarrou-s e 
`a m~ao. 
- O bastardo quebrou meu pulso. 
- O bastardo o cortou, abriu-lhe esse cr^anio vazio e 
decepou-lhe a m~ao. Ou o teria feito, se essas l^amin as 
tivessem gume. E sorte sua que a Patrulha precise 
tanto de moços de estrebaria como de patrulheiros -  
Sor Alliser fez um gesto para Jeren e para o Sapo. - 
Ponham o Auroque em p´e, que ele tem preparativos 
funer´arios a fazer. 
Jon tirou o elmo enquanto os outros rapazes 
puxavam Grenn. O ar gelado da manh~a no rosto lhe 
fez bem. Apoiou-se na espada, inspirou 
profundamente e permitiu-se um momento para 
saborear a vit´oria. 
- Isso ´e uma espada, n~ao a bengala de um velho - 
repreendeu-o Sor Alliser com voz penetrante. - Suas  
pernas doem, Lorde Snow? 
Jon odiava aquele nome, uma zombaria que Sor 
Alliser pendurara nele no primeiro dia em que viera  
treinar. Os rapazes tinham-no adotado e agora o 
ouvia por todo lado. Enfiou a espada na bainha. 
- N~ao - respondeu. 
Thorne caminhou em sua direç~ao, com o duro couro 
negro sussurrando levemente enquanto se movia. Era 
um homem compacto de cinquenta anos, seco e duro, 
com algum cinza nos cabelos negros e olhos que eram  
como lascas de ^onix,  - Agora a verdade - ordenou. 
- Estou cansado - Jon admitiu. Seu braço ardia por 
causa do peso da longa espada, e agora que a luta 
tinha acabado começava a sentir as contus~oes. 
- Voc^e ´e fraco, 
- Ganhei. 
- N~ao. O Auroque perdeu. 
Um dos rapazes soltou um risinho abafado, Jon 
sabia que era melhor n~ao responder. Vencera todos 
os que Sor Alliser enviara para lutar contra ele, m as 
nada ganhara com isso. O mestre de armas s´o 
oferecia esc´arnio. Thorne o odiava, conclu´ira Jon; e, 
claro, odiava ainda mais os outros rapazes. 
- Chega - disse-lhes Thorne. - N~ao suporto mais que  
certa quantidade de in´epcia por dia. Se os Outros 
alguma vez nos atacarem, rezo para que tenham 
arqueiros, porque voc^es s´o servem para alvos de 
palha. 
Jon seguiu os outros de volta ao armeiro, 
caminhando s´o. Ali caminhava s´o com frequ^encia. 
Havia quase vinte rapazes no grupo com quem 
treinava, mas a nenhum podia chamar de amigo. A 
maior parte deles era dois ou tr^es anos mais velho,  
mas nenhum chegava a ser sequer metade do lutador 
que Robb fora aos catorze anos. Dareon era r´apido, 
mas tinha medo de ser atingido. Pyp usava a espada 
como um punhal, Jeren era fraco como uma mulher e 
Grenn, lento e desastrado. Os golpes de Halder eram  
brutalmente duros, mas atirava-se diretamente aos 
ataques do advers´ario. Quanto mais tempo passava 
com eles, mais Jon os desprezava.  No armeiro, Jon pendurou a espada e a bainha num 
gancho na parede de pedra, ignorando os outros `a 
sua volta. Metodicamente, começou a despir a cota 
de malha, o couro e as l~as encharcadas de suor. 
Bocados de carv~ao ardiam em braseiros de ferro em 
ambas as extremidades da longa sala, mas Jon 
começou a tremer. Ali, o frio o acompanhava 
sempre. Dentro de alguns anos iria se esquecer de 
como era sentir-se quente. 
O cansaço o atingiu subitamente enquanto vestia os 
rudes tecidos negros que eram seu vestu´ario de todo s 
os dias. Sentou-se num banco, brincando com as 
ataduras do manto. Tanto frio, pensou, recordando 
os sal~oes de Winterfell, onde as ´aguas quentes 
corriam pelas paredes como sangue pelo corpo de um 
homem. Pouco calor se podia encontrar em Castelo 
Negro; ali, as paredes eram frias, e as pessoas, ma is 
frias ainda. 
Ningu´em lhe dissera que a Patrulha da Noite seria 
assim; ningu´em, exceto Tyrion Lannister. O an~ao 
oferecera-lhe a verdade na estrada para o norte, ma s 
ent~ao j´a era tarde demais. Jon perguntava a si 
mesmo se o pai saberia como era a Muralha. Achava 
que tinha de saber; e isso s´o aumentava sua dor. 
At´e o tio o abandonara naquele lugar frio no fim do  
mundo. Ali, o genial Benjen Stark que conhecia se 
transformara numa pessoa diferente. Era Primeiro 
Patrulheiro, e passava os dias e as noites com o 
Senhor Comandante Mormont, o Meistre Aemon e os 
outros altos oficiais, ao passo que Jon fora entreg ue 
ao comando bem pouco af´avel de Sor Alliser Thorne.  Tr^es dias depois da chegada, Jon ouvira dizer que 
Benjen Stark ia levar meia d´uzia de homens numa 
patrulha pela Floresta Assombrada. Naquela noite, 
procurou o tio na grande sala de estar de madeira e  
pediu para ir com ele. Benjen recusou rudemente. 
- Isto n~ao ´e Winterfell - disse-lhe, enquanto corta va 
a carne com um garfo e o punhal. - Na Muralha, um 
homem s´o obt´em aquilo que ganha, Voc^e n~ao ´e um 
patrulheiro, Jon, n~ao passa de um rapaz verde ainda  
cheirando a ver~ao. 
Estupidamente, Jon argumentou: 
- Farei quinze anos no dia do meu nome. Quase um 
homem feito.  
Benjen Stark franziu a sobrancelha. 
- ´E e ser´a um rapaz at´e que Sor Alliser diga que es t´a 
apto para ser um homem da Patrulha da Noite. Se 
pensava que seu sangue Stark lhe traria favores 
f´aceis, enganou-se. Quando fazemos nossos votos, 
pomos de lado as velhas fam´ilias. Seu pai ter´a 
sempre um lugar no meu coraç~ao, mas meus irm~aos 
agora s~ao estes - indicou com o punhal os homens qu e 
os rodeavam, todos eles duros, frios e vestidos de 
negro. 
Jon levantou-se no dia seguinte de madrugada para 
assistir `a partida do tio. Um de seus homens, grand e 
e feio, cantava uma canç~ao obscena enquanto selava 
um pequeno mas forte cavalo, com a respiraç~ao 
formando nuvens no ar frio da manh~a. Ben Stark 
sorriu ao ouvi-lo, mas n~ao teve sorrisos para o 
sobrinho. 
- Quantas vezes terei de lhe dizer que n~ao, Jon? 
Conversaremos quando eu regressar. Enquanto  observava o tio levar o cavalo para o t´unel, Jon 
recordara as coisas que Tyrion Lannister lhe disser a 
na estrada do rei, e vira, com o olho da mente, Ben  
Stark morto, com o sangue vermelho na neve. O 
pensamento lhe provocou n´ausea. Em que estava se 
transformando? Mais tarde, procurou Fantasma na 
solid~ao da cela e enterrou a cara no espesso pelo 
branco do animal. 
Se tinha de estar s´o, faria da solid~ao sua armadura . 
Castelo Negro n~ao possu´ia um bosque sagrado, 
apenas um pequeno septo e um sept~ao b^ebado, mas 
Jon n~ao sentia vontade de rezar a deuses, fossem 
velhos ou novos. Se existissem, pensava, eram t~ao 
cru´eis e implac´aveis como o inverno. 
Tinha saudade de seus verdadeiros irm~aos: o 
pequeno Rickon, com os olhos inteligentes brilhando  
enquanto suplicava um doce; Robb, seu rival, 
melhor amigo e constante companheiro; Bran, 
teimoso e curioso, sempre querendo seguir Jon e 
Robb e juntar-se ao que quer que fosse que 
estivessem fazendo. Tamb´em sentia falta das 
meninas, at´e de Sansa, que nunca o chamava de 
outra coisa a n~ao ser "o meu meio-irm~ao", pois j´a 
tinha idade para saber o que bastardo queria dizer.  E 
Arya... tinha ainda mais saudades dela que de Robb,  
aquela coisinha magricela, sempre de joelhos 
esfolados, cabelos emaranhados e roupas rasgadas, 
feroz e voluntariosa. Arya nunca parecera ajustada,  
nunca mais do que ele..., mas conseguia sempre faze r 
Jon sorrir. Daria qualquer coisa para estar agora 
com ela, despentear-lhe os cabelos uma vez mais e  observ´a-la fazer uma careta, ouvi-la terminar uma 
frase com ele. 
- Quebrou meu pulso, bastardo. 
Jon ergueu os olhos ao ouvir a voz carrancuda. 
Grenn erguia-se a seu lado, de pescoço grosso e ros to 
vermelho, com tr^es dos amigos atr´as dele. 
Reconheceu Todder, um rapaz baixo e feio com uma 
voz desagrad´avel. Todos os recrutas o chamavam 
Sapo. Lembrou-se de que os outros dois tinham sido 
trazidos por Yoren, violadores apanhados nos Dedos.  
Esquecera-se de seus nomes. Quase nunca falava com 
eles, a n~ao ser que n~ao pudesse evitar. Eram brutos  e 
rufi~oes, sem um resqu´icio de honra entre os dois. 
Jon ergueu-se. 
- E quebro-lhe o outro se pedir com jeitinho - Gren n 
tinha dezesseis anos e era uma cabeça mais alto que  
Jon. Todos os quatro eram mais altos que ele, mas 
n~ao o assustavam. Batera-os todos no p´atio. 
- Se nos for conveniente, podemos quebrar voc^e - 
disse um dos violadores. 
- Tentem - Jon puxou a m~ao para tr´as em busca da 
espada, mas um deles agarrou-lhe o braço e torceu-o  
atr´as das costas. 
- Voc^e nos faz parecer maus - queixou-se Sapo. 
- Voc^e j´a parecia mau antes de conhec^e-lo - disse-l he 
Jon. O rapaz que agarrava seu braço deu-lhe um 
pux~ao para cima, com força. A dor assolou-o, mas 
Jon n~ao queria gritar. 
Sapo aproximou-se. 
- O fidalgote tem boa boca - disse. Tinha olhos de 
porco, pequenos e brilhantes. - ´E a boca da tua 
mam~ae, bastardo? O que ela era, alguma rameira?  Diga-nos seu nome. Talvez eu a tenha possu´ido uma 
vez ou duas - e riu. 
Jon retorceu-se como uma enguia e esmagou um 
calcanhar no peito do p´e do rapaz que o segurava. 
Ouviu-se um grito de dor, e Jon se livrou. Saltou 
sobre Sapo, atirou-o para tr´as por cima de um banco  
e pisou sobre seu peito, prendendo-lhe a garganta 
com ambas as m~aos, e batendo a cabeça dele na terra  
batida. 
Os dois dos Dedos puxaram-no, atirando-o 
rudemente ao ch~ao. Grenn começou a dar-lhe 
pontap´es. Jon rolava, tentando afastar-se dos 
golpes, quando uma voz trovejante soou na obscu-
ridade do armeiro. 
- PAREM COM ISTO J´A! 
Jon p^os-se em p´e. Donal Noye os olhava furioso. 
- O local das lutas ´e o p´atio - disse o armeiro. - 
Mantenham suas disputas longe do meu armeiro, ou 
as transformarei em minhas disputas. N~ao gostariam 
que isso acontecesse. 
Sapo sentou-se no ch~ao, tateando a nuca com 
cuidado. Os dedos voltaram cheios de sangue. 
- Ele tentou me matar. 
- Verdade. Eu vi - interveio um dos violadores. 
- Quebrou o meu pulso - disse de novo 
Grenn, mostrando-o a Noye. O armeiro 
deu ao pulso o mais breve dos olhares. 
- Uma contus~ao. Talvez um entorse. Meistre Aemon 
lhe dar´a um unguento. Vai com ele, Sapo, essa 
cabeça precisa ser tratada. Os outros voltem `as 
celas. Voc^e n~ao, Snow. Voc^e fica.  Jon sentou-se pesadamente no longo banco de 
madeira enquanto os outros sa´iam, indiferente aos 
olhares dos outros, `as promessas silenciosas de 
futuras desforras. Sentia seu braço latejar. 
- A Patrulha necessita de todos os homens que 
consiga arranjar - disse Donal Noye quando ficaram 
a s´os. - Mesmo de homens como o Sapo. N~ao ganhar´a 
honrarias se mat´a-lo. 
A ira de Jon relampejou. 
- Ele disse que minha m~ae era... 
- ... uma rameira. Eu ouvi. E da´i? 
- Lorde Eddard Stark n~ao era homem de dormir com 
rameiras - disse Jon em tom gelado. 
- Sua honra... 
- ... n~ao o impediu de ser pai de um bastardo. N~ao ´e?  
Jon estava gelado de raiva. 
- Posso ir? 
- Vai quando eu disser para ir. 
Jon observou carrancudo o fumo erguendo-se do 
braseiro, at´e que Noye lhe tomou o queixo, com 
dedos grossos que lhe viraram a cabeça. 
- Olha para mim quando falo com voc^e, rapaz. 
Jon olhou. O armeiro tinha um peito que era como 
uma barrica de cerveja, e um est^omago `a altura. O 
nariz era largo e achatado, e parecia estar sempre 
precisando fazer a barba. A manga esquerda de sua 
t´unica de l~a negra estava presa ao ombro com um 
alfinete de prata em forma de espada. 
- As palavras n~ao far~ao da sua m~ae uma rameira. 
Ela era o que era, e nada que Sapo diga pode mudar  isso. Sabe, temos homens na Muralha cujas m~aes 
eram rameiras. 
A minha m~ae n~ao, pensou Jon, teimosamente. Nada 
sabia da m~ae; Eddard Stark n~ao falava dela. Mas por  
vezes sonhava com ela, com tanta frequ^encia que 
quase podia ver seu rosto. Nos sonhos, era bela, 
bem-nascida e tinha olhos bondosos, 
- Voc^e pensa que tem azar por ser bastardo de um 
grande senhor? - prosseguiu o armeiro. - Aquele 
rapaz, Jeren, ´e descendente de um sept~ao, e Cotter 
Pyke ´e filho ileg´itimo de uma mulher de taberna. 
Hoje, comanda Atalaialeste do Mar. 
- N~ao me importa - disse Jon, - N~ao me importo com 
eles, e n~ao me importo com voc^e ou Thorne ou 
Benjen Stark, ou seja quem for. Detesto isto aqui. E 
muito... ´e frio. 
- Sim. Frio, duro e miser´avel, ´e assim a Muralha e 
assim s~ao os homens que a percorrem. Nada como as 
hist´orias que sua ama de leite te contou. Pois bem,  
cague nas hist´orias e cague na sua ama de leite. ´E 
assim que as coisas s~ao, e est´a aqui para a vida to da, 
tal como o resto de n´os. 
- Vida - repetiu Jon amargamente. O armeiro podia 
falar da vida. Tivera uma. S´o vestira o negro depoi s 
de perder um braço no cerco de Ponta Tempestade. 
Antes disso, fora ferreiro de Stannis Baratheon, o 
irm~ao do rei. Vira os Sete Reinos de uma ponta `a 
outra, gozara de festins e mulheres, e lutara numa 
centena de batalhas. Dizia-se que fora Donal Noye 
quem forjara o martelo de batalha do Rei Robert, 
aquele que esmagara a vida de Rhaegar Targaryen  no Tridente, Fizera tudo aquilo que Jon nunca faria , 
e depois, quando envelheceu, bem para l´a dos trinta  
anos, recebeu um golpe de rasp~ao de um machado, 
mas a ferida ulcerou at´e que todo o braço teve de l he 
ser tirado. S´o ent~ao, aleijado, ´e que Donal Noye 
viera para a Muralha, quando tinha a vida 
praticamente acabada. 
- Sim, vida - disse Noye, - Uma vida longa, ou curta,  
´e contigo, Snow, Pelo caminho que est´a seguindo, 
um dos teus irm~aos te abrir´a a garganta uma noite. 
- Eles n~ao s~ao meus irm~aos - Jon retorquiu 
bruscamente. - Odeiam-me porque sou melhor que 
eles. 
- N~ao. Odeiam-no porque age como se fosse melhor 
que eles. Olham para voc^e e veem um bastardo 
educado num castelo que pensa que ´e um fidalgo - o 
armeiro se aproximou. - N~ao ´e fidalgo nenhum. 
Lembre-se disso. ´E um Snow, n~ao um Stark. ´E um 
bastardo e um arruaceiro. 
- Um arruaceiro? - Jon quase se engasgou com a 
palavra. A acusaç~ao era t~ao injusta que lhe tirou a  
respiraç~ao. - Foram eles que me atacaram. Os 
quatro. 
- Quatro que voc^e humilhou no p´atio. Quatro que 
provavelmente o temem. Vi voc^e lutar. Contigo n~ao 
h´a treinos. Um bom gume na sua espada, e eles est~ao  
mortos; voc^e sabe, eu sei, eles sabem. N~ao lhes dei xa 
nada. Envergonha-os. Isso o deixa orgulhoso? 
Jon hesitou. Sentia-se orgulhoso quando ganhava. E 
por que n~ao havia de sentir? Mas o armeiro tamb´em  estava lhe tirando isto, tentando convenc^e-lo de qu e 
estava fazendo algo de errado. 
- Eles s~ao todos mais velhos que eu - disse, 
defensivamente. 
- Mais velhos, maiores e mais fortes, ´e verdade. Mas 
aposto que seu mestre de armas em Winterfell o 
ensinou a lutar contra homens maiores. Quem ´e ele, 
algum velho cavaleiro? 
- Sor Rodrik Cassei - disse Jon com prud^encia. Havia 
ali uma armadilha. Sentia-a fechar-se em seu redor.  
Donal Noye inclinou-se para a frente, encarando Jon  
de perto, 
- Pense agora nisto, rapaz. Nenhum dos outros teve 
alguma vez um mestre de armas at´e Sor Alliser. Os 
pais deles eram lavradores, carroceiros e caçadores  
furtivos, ferreiros, mineiros e remadores numa gal´e  
mercantil. O que conhecem da luta aprenderam entre 
os conveses, nas ruelas de Vilavelha e Lanisporto, 
em bord´eis e tabernas na estrada do rei. Podem ter 
dado uns golpes com uns paus antes de terem 
chegado aqui, mas garanto-lhe que nem um em cada 
vinte foi suficientemente rico para possuir uma 
espada verdadeira - seu olhar era sombrio. - Ent~ao,  
que lhe parecem agora as suas vit´orias, Lorde Snow?  
- N~ao me chame assim! - disse Jon em tom 
penetrante, mas sua ira perdera força. De repente, 
sentiu-se envergonhado e culpado. - Eu nunca... n~ao  
pensei... 
- ´E melhor que comece a pensar - Noye o preveniu. - 
´E isto, ou passar a dormir com um punhal na 
cabeceira. Agora v´a.  Quando Jon saiu do armeiro era quase meio-dia. O 
sol rompera as nuvens. Virou-lhe as costas e ergueu  
os olhos para a Muralha, que ardia azul e cristalin a `a 
luz do sol. Mesmo depois de todas aquelas semanas, 
v^e-la ainda o fazia arrepiar-se. S´eculos de poeira 
soprada pelo vento tinham-na marcado e polido, 
cobrindo-a como uma pel´icula, e parecia 
frequentemente ser de um cinza-claro, da cor do c´eu  
nublado..., mas quando o sol ca´ia sobre ela num dia  
luminoso, brilhava, viva de luz, um colossal penhas co 
azul-esbranquiçado que enchia metade do c´eu. 
A maior estrutura alguma vez constru´ida por m~aos 
humanas, dissera Benjen Stark a Jon na estrada do 
rei quando, pela primeira vez, vislumbraram a 
Muralha a dist^ancia. "E, sem a menor d´uvida, a mais  
in´util" acrescentara Tyrion Lannister com um 
sorriso, mas at´e o Duende se remeteu ao sil^encio 
quando se aproximaram. Podia-se v^e-la de milhas de 
dist^ancia, uma linha azul--clara ao longo do 
horizonte norte, estendendo-se para leste e oeste e  
desaparecendo na dist^ancia long´inqua, imensa e 
cont´inua. Isto ´e o fim do mundo, parecia dizer. 
Quando finalmente viram Castelo Negro, suas 
fortificaç~oes de madeira e torres de pedra n~ao 
pareciam mais que um punhado de blocos de brincar 
espalhados na neve sob a vasta muralha de gelo. A 
antiga fortaleza dos irm~aos negros n~ao era nenhum 
Winterfell, nem sequer era um castelo. Sem 
muralhas, n~ao podia ser defendida, n~ao pelo sul, 
leste ou oeste; mas era apenas o norte que 
preocupava a Patrulha da Noite, e para o norte 
erguia-se a Muralha. Erguia-se a cerca de duzentos  metros, tr^es vezes a altura da mais alta torre do 
forte que defendia. O tio dissera-lhe que o topo er a 
suficientemente largo para que uma d´uzia de 
cavaleiros cavalgassem lado a lado vestidos de 
armadura. As esguias silhuetas de enormes 
catapultas e monstruosas gruas de madeira mon-
tavam guarda l´a em cima, como esqueletos de 
grandes aves, e entre elas caminhavam homens de 
negro, pequenos como formigas. 
A porta do armeiro, olhando para cima, Jon sentiu-
se quase t~ao esmagado como naquele dia na estrada 
do rei em que vira a Muralha pela primeira vez. A 
Muralha era assim. Por vezes quase conseguia se 
esquecer de que ela estava ali, do mesmo modo que 
uma pessoa se esquece do c´eu ou da terra que pisa, 
mas havia outras alturas em que parecia que nada 
mais existia no mundo. Era mais velha que os Sete 
Reinos, e quando Jon olhava para cima, sentia-se 
entontecido. Conseguia sentir o enorme peso de todo  
aquele gelo fazendo press~ao sobre ele, como se 
estivesse prestes a ruir, e de algum modo Jon sabia  
que se a Muralha ca´isse, o mundo cairia com ela. 
- Faz-nos pensar no que est´a do outro lado - disse 
uma voz familiar. Jon olhou em volta. 
- Lannister. N~ao vi... quer dizer, pensei que estives se 
sozinho. 
Tyrion Lannister estava enrolado em peles t~ao 
grossas que parecia um urso muito pequeno. 
- Muito se pode dizer em defesa de apanhar as 
pessoas desprevenidas. Nunca se sabe o que se pode 
aprender.  - N~ao aprender´a nada comigo - disse-lhe Jon. Pouco 
vira o an~ao desde o fim da viagem. Na qualidade de 
irm~ao da rainha, Tyrion Lannister era convidado de 
honra da Patrulha da Noite. O Senhor Comandante 
destinara-lhe aposentos na Torre Real - embora, 
apesar do nome, nenhum rei a tivesse visitado em 
cem anos -, e Lannister jantava `a mesa de Mormont, 
passava os dias percorrendo a Muralha e as noites 
jogando dados e bebendo com Sor Alliser, Bowen 
Marsh e os outros oficiais de alta patente. 
- Ah, eu aprendo coisas onde quer que v´a - o 
homenzinho indicou a Muralha com um cajado negro 
e nodoso. - Como estava dizendo... por que ser´a que  
quando um homem constr´oi uma parede, o homem 
seguinte precisa imediatamente saber o que est´a do 
outro lado? - inclinou a cabeça e olhou Jon com seu s 
olhos curiosos e desiguais. - Voc^e quer saber o que  est´a 
do outro lado, n~ao quer? 
- N~ao ´e nada de especial - disse Jon. Desejava partir  
com Benjen Stark em suas patrulhas, penetrar 
profundamente nos mist´erios da Floresta 
Assombrada, desejava lutar com os selvagens de 
Mance Rayder e defender o reino contra os Outros, 
mas era melhor n~ao mencionar as coisas que 
desejava. - Os patrulheiros dizem que ´e s´o floresta , 
montanhas e lagos gelados, com montes de neve e 
gelo. 
- E os gramequins e os snarks - disse Tyrion. - N~ao 
nos esqueçamos deles, Lorde Snow, caso contr´ario, 
para que serve aquela grande coisa? 
- N~ao me chame Lorde Snow.   O an~ao ergueu uma sobrancelha. 
- Preferiria ser tratado por Duende? Se deix´a-los 
perceber que suas palavras o magoam, nunca se ver´a 
livre da troça. Se lhe quiserem atribuir um nome, 
aceite-o, faça-o seu. Assim, n~ao poder~ao voltar a 
mago´a-lo com ele - fez um gesto com o cajado. - 
Vem, anda comigo. A esta altura devem estar 
servindo um guisado nojento na sala de estar, e n~ao  
recusarei uma tigela de qualquer coisa quente. 
Jon tamb´em tinha fome, e assim se p^os ao lado do 
Lannister e moderou o passo para ajust´a-lo aos 
desajeitados e bamboleantes do an~ao. O vento estava  
aumentando, e ouviam os velhos edif´icios de madeira  
estalarem em toda a volta, e, a dist^ancia, uma port a 
pesada bater, uma e outra vez, esquecida. A certa 
altura ouviu-se um tump abafado, quando uma 
camada de neve deslizou de um telhado e caiu perto 
deles. 
- N~ao vejo seu lobo - disse o Lannister enquanto 
caminhavam. 
- Amarro-o nos velhos est´abulos quando estamos 
treinando. Agora alojam todos os cavalos nas 
cavalariças orientais e ningu´em o incomoda. Durante  
o resto do tempo, fica comigo. Minha cela fica na 
Torre de Hardin. 
- Essa ´e a que tem a ameia partida, n~ao ´e? Pedra 
estilhaçada no p´atio abaixo e uma inclinaç~ao que 
parece o nosso nobre rei Robert depois de uma longa  
noite de bebida? Pensei que todos esses edif´icios 
estivessem abandonados. 
Jon encolheu os ombros.  - Ningu´em liga para onde dormimos. A maior parte 
das velhas torres est´a vazia, e pode-se escolher 
qualquer cela que se deseje - em outros tempos, 
Castelo Negro alojara cinco mil guerreiros com todo s 
os seus cavalos, servidores e armas. Agora era o la r 
de um d´ecimo desse n´umero, e partes do castelo 
estavam caindo em ru´ina. 
A gargalhada de Tyrion Lannister evaporou como 
uma nuvem no ar frio. 
- Hei de dizer ao seu pai para prender mais alguns 
pedreiros, antes que sua torre caia. 
Jon podia sentir a troça que havia naquelas 
palavras, mas n~ao adiantava negar a verdade. A 
Patrulha constru´ira dezenove grandes fortes ao 
longo da Muralha, mas apenas tr^es se mantinham 
ocupados: Atalaialeste, em sua costa cinzenta 
varrida pelo vento; a Torre Sombria, junto `as 
montanhas onde a Muralha terminava; e, entre elas, 
Castelo Negro, na extremidade da estrada do rei. As  
outras fortificaç~oes, h´a muito desertas, eram lugar es 
solit´arios e assombrados, onde os ventos frios 
assobiavam atrav´es de janelas negras e os esp´iritos  
dos mortos guarneciam os baluartes. 
- ´E melhor que eu esteja sozinho - disse 
teimosamente Jon. - Os outros temem o Fantasma. 
- Rapazes sensatos - disse o Lannister. Ent~ao, mudou 
de assunto. - Dizem que seu tio j´a est´a fora h´a tem po 
demais. 
Jon recordou o desejo que tivera em sua ira, a vis~a o 
de Benjen Stark morto na neve, e desviou o olhar 
rapidamente. O an~ao tinha maneiras de se aperceber  das coisas, e Jon n~ao queria que ele visse a culpa em 
seus olhos. 
- Ele disse que voltaria por volta do dia do meu 
nome - admitiu. O dia do seu nome chegara e 
partira, sem ser notado, havia uma quinzena. - Iam 
`a procura de Sor Waymar Royce, cujo pai ´e vassalo 
de Lorde Arryn. Tio Benjen disse que poderiam ir `a 
sua procura at´e t~ao longe como a Torre Sombria. 
Isso ´e todo o caminho at´e as montanhas. 
- Ouvi dizer que t^em desaparecido muitos 
patrulheiros nos ´ultimos tempos - disse o Lannister  
enquanto subiam os degraus que levavam `a sala 
comum. Sorriu e abriu a porta. - Talvez os 
gramequins estejam com fome este ano. 
L´a dentro, o sal~ao era imenso e cheio de correntes de 
ar, mesmo com um fogo a rugir na grande lareira. 
Corvos faziam ninhos nas vigas do majestoso teto. 
Jon ouviu seus gritos, enquanto aceitava uma tigela  
de guisado e uma fatia de p~ao preto dos cozinheiros  
do dia. Grenn, Sapo e alguns dos outros estavam 
sentados no banco mais pr´oximo do calor, rindo e 
lançando pragas uns aos outros com vozes rudes. Jon  
os observou por um momento, pensativo. Depois, 
escolheu um local na ponta oposta do sal~ao, bem 
afastado do resto dos presentes. 
Tyrion Lannister sentou-se `a sua frente, cheirando,  
desconfiado, o guisado. 
- Cevada, cebola, cenoura - murmurou. - Algu´em 
deveria dizer aos cozinheiros que nabo n~ao ´e carne.   - ´E guisado de carneiro - Jon descalçou as luvas e 
aqueceu as m~aos no vapor que subia da tigela. O 
cheiro lhe dava ´agua na boca. 
- Snow. 
Jon reconheceu a voz de Alliser Thorne, mas havia 
nela uma curiosa nota que n~ao ouvira antes. Virou-
se. 
- O Senhor Comandante deseja v^e-lo. J´a. 
Por um momento, Jon ficou muito assustado para se 
mover. Por que ia querer o Senhor Comandante v^e-
lo? Tinham ouvido algo sobre Benjen, pensou, 
descontrolado. Estava morto, a vis~ao tinha se 
tornado realidade. 
- ´E o meu tio? - proferiu atabalhoadamente. - 
Regressou em segurança? 
- O Senhor Comandante n~ao est´a habituado a esperar 
- foi a resposta de Sor Alliser. - E eu n~ao estou 
habituado a ver minhas ordens questionadas por 
bastardos. 
Tyrion Lannister saltou do banco e p^os-se em p´e. 
- Pare com isso, Thorne. Est´a assustando o rapaz. 
- N~ao se intrometa em assuntos que n~ao lhe dizem 
respeito, Lannister. N~ao tem lugar aqui. 
- Mas tenho um lugar na corte - disse o an~ao, 
sorrindo. - Uma palavra ao ouvido certo e morrer´a 
como um velho amargo antes que tenha outro rapaz 
para treinar. E agora diga ao Snow porque ´e que o 
Velho Urso precisa v^e-lo. H´a not´icias do tio? 
- N~ao - Sor Alliser respondeu. - ´E um assunto 
totalmente diferente. Uma ave chegou esta manh~a de  Winterfell com uma mensagem sobre seu irm~ao - 
depois, corrigiu-se: - De seu meio-irm~ao. 
- Bran - disse Jon sem f^olego, pondo-se em p´e de um 
salto. - Alguma coisa aconteceu a Bran.  
Tyrion Lannister pousou-lhe a m~ao no braço. 
- Jon. Lamento muito, 
Jon quase nem o ouviu. Afastou a m~ao de Tyrion e 
atravessou o sal~ao a passos largos. Ao chegar `as 
portas, j´a estava correndo. Precipitou-se na direç~a o 
da Torre do Comandante, atravessando pequenas 
nuvens de neve velha soprada pelo vento. Quando os 
guardas o deixaram passar, subiu os degraus da torr e 
dois a dois. Ao avançar pelo aposento do Senhor 
Comandante, tinha as botas empapadas, os olhos 
agitados, e arquejava. 
- Bran - disse. - Que diz a mensagem de Bran? 
Jeor Mormont, o Senhor Comandante da Patrulha da 
Noite, era um homem ´aspero e velho com uma 
imensa cabeça calva e uma desgrenhada barba 
cinzenta. Tinha um corvo pousado no braço e 
alimentava-o com gr~aos de milho. 
- Ouvi dizer que sabe ler - sacudiu o corvo, e a av e 
bateu as asas e voou at´e a janela, onde pousou, 
observando Mormont tirar do cinto um rolo de papel 
e entreg´a-lo a Jon."Gr~ao", resmungou o corvo em 
voz roufenha. "Gr~ao, gr~ao", 
O dedo de Jon percorreu o contorno do lobo gigante 
de cera branca do selo quebrado. Reconheceu a letra  
de Robb, mas as palavras pareciam sair de foco e 
fugir quando tentou l^e-las. Percebeu que estava 
chorando. Ent~ao, atrav´es das l´agrimas encontrou o 
sentido das palavras e ergueu a cabeça.  - Ele acordou - disse. - Os deuses o devolveram. 
- Aleijado - disse Mormont. - Lamento, rapaz. Leia 
o resto da carta.  
Olhou as palavras, mas n~ao importavam. Bran ia 
sobreviver. 
- Meu irm~ao vai viver - disse a Mormont. O Senhor 
Comandante balançou a cabeça, recolheu um 
punhado de milho e assobiou. O corvo voou at´e seu 
ombro, gritando "Viver.' Viver.'". 
Jon correu pela escada abaixo, com um sorriso no 
rosto e a carta de Robb na m~ao. 
- Meu irm~ao vai viver - disse aos guardas. Os 
homens entreolharam-se. Correu de volta `a sala 
comum, onde encontrou Tyrion Lannister 
terminando sua refeiç~ao. Agarrou o homenzinho 
pelos sovacos, ergueu-o no ar e rodopiou com ele no s 
braços. - Bran vai viver! - berrou. Lannister parec eu 
alarmado. Jon o colocou no ch~ao e p^os-lhe o papel 
nas m~aos. - Est´a aqui, leia - disse. 
Outros se juntavam e olhavam para ele com 
curiosidade. Jon jreparou em Grenn a poucos 
cent´imetros. Trazia uma atadura grossa de l~a 
enrolada na m~ao. Parecia ansioso e desconfort´avel, 
nada ameaçador. Jon foi falar com ele. Grenn recuou  
e ergueu as m~aos. 
- Fica longe de mim, bastardo.  
Jon sorriu para ele. 
- Desculpe pelo pulso. Robb usou comigo o mesmo 
movimento uma vez, mas com uma l^amina de 
madeira. Doeu como os sete infernos, mas o seu deve  
ser pior. Olha, se quiser, posso lhe mostrar como s e 
defender dele.  Alliser Thorne o ouviu. 
- Lorde Snow quer agora ocupar meu lugar - fez um 
sorriso de esc´arnio. - Mais facilmente ensinaria eu  
um lobo a fazer malabarismos do que voc^e treinaria 
este auroque. 
- Aceito a aposta, Sor Alliser - disse Jon. - Adora ria 
ver o Fantasma fazer malabarismos. Jon ouviu 
Grenn prender a respiraç~ao, chocado. E o sil^encio s e 
fez. 
Ent~ao, Tyrion Lannister soltou uma gargalhada. 
Tr^es dos irm~aos negros juntaram-se a ele numa mesa 
pr´oxima. O riso espalhou-se pelos bancos, at´e que 
mesmo os cozinheiros riam. Os p´assaros agitaram-se 
nas traves e, finalmente, at´e de Grenn saiu um 
risinho. 
Sor Alliser n~ao tirou os olhos de Jon. Enquanto as 
gargalhadas ressoavam `a sua volta, seu rosto 
escureceu e a m~ao da espada fechou-se num punho. 
- Isso foi um enorme erro, Lorde Snow - disse, por 
fim, no tom ´acido de um inimigo. 
 
Eddard  
 
Eddard Stark entrou a cavalo pelas grandes portas 
de bronze da Fortaleza Vermelha, dolorido, cansado,  
faminto e irritado. Ainda estava montado, sonhando 
com um longo banho quente, uma galinha assada e 
uma cama de penas, quando o intendente do rei lhe 
disse que o Grande Meistre Pycelle tinha convocado 
uma reuni~ao urgente do pequeno conselho. A honra 
da presença da M~ao era requisitada assim que fosse 
conveniente.  - Ser´a conveniente amanh~a - exclamou Ned enquanto 
desmontava. O intendente fez uma rever^encia muito 
grande. 
- Transmitirei aos conselheiros as vossas desculpas, 
senhor. 
- N~ao, raios me partam - disse Ned. N~ao era boa 
ideia ofender o conselho ainda antes de começar. - 
Irei v^e-los. Rogo que me concedam alguns momentos 
para vestir algo mais apresent´avel. 
- Sim, senhor - disse o intendente. - Se desejar, 
oferecemos os antigos aposentos de Lorde Arryn, na 
Torre da M~ao. Mandarei que vossas coisas sejam 
levadas para l´a, 
- Agradeço - disse Ned enquanto arrancava as luvas 
de montar e as enfiava no cinto. O resto de sua 
comitiva vinha entrando pelo port~ao atr´as dele. Ned  
viu Vayon Poole, seu pr´oprio intendente, e o 
chamou. - Parece que o conselho precisa 
urgentemente de mim. Certifique-se de que minhas 
filhas encontram seus quartos e diga a Jory para 
mant^e-las l´a. Arya n~ao deve sair - Poole fez uma 
rever^encia. Ned voltou a virar-se para o intendente  
real. - Minhas carroças ainda est~ao vagando pela 
cidade. Necessitarei de vestimentas apropriadas. 
- Ser´a um grande prazer - o intendente saiu. 
E assim Ned entrara em passos largos na sala do 
conselho, cansado at´e os ossos e vestido com roupas  
emprestadas, e encontrara quatro membros do 
pequeno conselho `a sua espera. 
O aposento estava ricamente mobiliado. Tapetes 
myrianos cobriam o ch~ao em lugar de esteiras e, num   canto, cem animais fabulosos saltavam em tintas 
vivas num biombo entalhado vindo das Ilhas do 
Ver~ao. As paredes estavam cobertas por tapeçarias 
de Norvos, Qohor e Lys, e um par de esfinges 
valirianas flanqueava a porta, com olhos de granada  
polida ardendo em rostos de m´armore negro. 
O conselheiro de que Ned menos gostava, o eunuco 
Varys, o abordou no momento em que entrou. 
- Senhor Stark, fiquei imensamente triste ao saber de  
seus problemas na estrada do rei. Temos todos 
visitado o septo a fim de acender velas pelo Pr´inci pe 
Joffrey. Rezo pela sua recuperaç~ao - sua m~ao 
esquerda deixou manchas de p´o na manga de Ned, e 
exalava um odor t~ao repugnante e doce como flores 
numa sepultura. 
- Seus deuses ouviram suas preces - respondeu Ned, 
frio, mas delicado. - O pr´incipe fica mais forte a cada 
dia que passa - libertou-se do eunuco e atravessou a 
sala at´e onde Lorde Renly estava, junto ao biombo, 
conversando calmamente com um homem baixo que 
s´o podia ser Mindinho. Quando Robert conquistara o 
trono, Renly n~ao era mais que um rapaz de oito 
anos, mas transformara-se num homem t~ao parecido 
com o irm~ao que Ned o achava desconcertante. 
Sempre que o via, era como se os anos tivessem 
desaparecido e estivesse perante Robert, logo depoi s 
de obter a vit´oria no Tridente. 
- Vejo que chegou em segurança, Lorde Stark - disse  
Renly. 
- E voc^e tamb´em - respondeu Ned. - Peço-lhe 
perd~ao, mas por vezes parece a mim a viva imagem 
de seu irm~ao Robert.  - Uma m´a c´opia - disse Renly com um encolher de 
ombros. 
- Se bem que muito mais bem-vestida - brincou 
Mindinho. - Lorde Renly gasta mais em vestu´ario 
que metade das senhoras da corte. 
E era verdade. Renly vestia veludo verde-escuro, 
com uma d´uzia de veados dourados bordados no 
gib~ao. Uma meia capa de fio de ouro estava atirada 
casualmente por sobre um ombro, presa com um 
broche de esmeralda. 
- H´a crimes piores - disse Renly com uma 
gargalhada. - O modo como se traja, por exemplo. 
Mindinho ignorou a piada. Observou Ned com um 
sorriso nos l´abios que beirava `a insol^encia, 
- H´a alguns anos que tenho alimentado a esperança 
de conhec^e-lo, Lorde Stark. Certamente a Senhora 
Stark falou de mim. 
- Falou - respondeu Ned com gelo na voz. A astuta 
arrog^ancia do coment´ario o inflamou. - Pelo que sei , 
tamb´em conheceu meu irm~ao Brandon. 
Renly Baratheon soltou uma gargalhada. Varys 
arrastou os p´es para mais perto a fim de escutar. 
- Bem demais - disse Mindinho. - Ainda carrego 
comigo um sinal de sua estima. Brandon tamb´em lhe 
falou de mim? 
- Com frequ^encia, e com algum calor - disse Ned, 
esperando que a frase pusesse fim `a conversa. N~ao 
tinha paci^encia para aquele jogo, para aquele duelo  
de palavras. 
-Julgava que o calor n~ao se coadunava com os Stark 
- disse Mindinho. - Aqui no Sul, dizem que s~ao todo s  feitos de gelo, e que derretem quando viajam para 
baixo do Gargalo. 
- N~ao pretendo derreter em breve, Senhor Baelish. 
Pode contar com isso - Ned dirigiu-se at´e a mesa do  
conselho e disse: - Meistre Pycelle, confio que est eja 
bem de sa´ude. 
O Grande Meistre sorriu gentilmente no seu cadeir~ao  
numa extremidade da mesa. 
- Suficientemente bem para um homem da minha 
idade, senhor - respondeu -, mas receio que me cans e 
facilmente - finos fios de cabelo branco rodeavam a  
larga c´upula calva da testa que se erguia sobre um 
rosto am´avel. Seu colar de meistre n~ao era uma 
simples gargantilha de metal como o que Luwin 
usava, mas sim duas d´uzias de pesadas correntes 
entretecidas num ponderoso colar de metal que o 
cobria da garganta ao peito. Os elos tinham sido 
forjados de todos os metais conhecidos do homem: 
ferro negro e ouro vermelho, cobre brilhante e 
chumbo baço, aço e estanho, prata, lat~ao, bronze e 
platina. Granadas, ametistas e p´erolas negras 
adornavam o metal, e aqui e ali se via uma 
esmeralda ou um rubi. 
- Talvez possamos começar em breve - disse o Grande 
Meistre, com as m~aos entrelaçadas sobre a larga 
barriga. - Temo que adormeça se esperarmos muito 
mais tempo. 
- Como desejar - a cadeira do rei estava vazia `a 
cabeceira da mesa, com o veado coroado dos 
Baratheon bordado a fio de ouro nas almofadas. Ned 
ocupou a cadeira ao lado, na qualidade de m~ao  direita do rei. - Meus senhores - disse com 
formalidade -, lamento t^e-los feito esperar. 
- Sois a M~ao do Rei - disse Varys. - N´os servimos `a  
vossa vontade, Lorde Stark. 
Enquanto os outros ocupavam seus lugares 
habituais, Eddard Stark foi atingido violentamente 
pelo pensamento de o seu lugar n~ao ser aquele, 
naquela sala, com aqueles homens. Recordou o que 
Robert dissera na cripta por baixo de Winterfell. 
Estou rodeado de aduladores e idiotas, ele insistir a. Ned 
olhou a mesa do conselho e perguntou a si pr´oprio 
quais seriam os aduladores e quais os idiotas. Pens ou 
j´a sab^e-lo. 
- N~ao somos mais que cinco - Ned observou. 
- Lorde Stannis viajou para Pedra do Drag~ao n~ao 
muito tempo depois de o rei ter partido para o Nort e 
- disse Varys -, e o nosso galante Sor Barristan 
acompanha o rei na travessia da cidade, como ´e 
pr´oprio do Senhor Comandante da Guarda Real. 
- Talvez dev^essemos esperar que Sor Barristan e o 
rei se juntassem a n´os - sugeriu Ned.  
Renly Baratheon riu em voz alta. 
- Se esperarmos que meu irm~ao nos agracie com sua 
real presença, poder´a ser uma longa espera. 
- Nosso bom Rei Robert tem muitas preocupaç~oes - 
disse Varys. - Ele nos confia alguns assuntos de 
menor import^ancia para lhe aliviar o fardo. 
- O que Lorde Varys quer dizer ´e que todas estas 
conversas sobre moeda, colheitas e justiça aborrece m 
meu real irm~ao de morte - disse Lorde Renly. - Por 
isso cai sobre n´os o governo do reino. Ele nos envi a  uma ordem de vez em quando - retirou da manga um 
papel muito bem enrolado e o p^os na mesa. - Esta 
manh~a ordenou-me que avançasse `a coluna a toda 
pressa e pedisse ao Grande Meistre Pycelle para 
convocar imediatamente este conselho. Tem para n´os 
uma tarefa urgente. 
Mindinho sorriu e entregou o papel a Ned. Trazia o 
selo real. Ned quebrou a cera com o polegar e aliso u 
a carta para analisar a ordem urgente do rei, lendo  
as palavras com descrença crescente. N~ao haveria 
fim para a loucura de Robert? E fazer aquilo em seu  
nome era p^or sal sobre a ferida. 
- Que os deuses sejam bondosos - praguejou. 
- O que o Senhor Eddard quer dizer - anunciou 
Lorde Renly - ´e que Sua Graça nos d´a instruç~oes 
para organizarmos um grande torneio em honra de 
sua nomeaç~ao como M~ao do Rei. 
- Quanto? - perguntou brandamente Mindinho.  
Ned leu a resposta da carta. 
- Quarenta mil drag~oes de ouro para o campe~ao. 
Vinte mil para o homem que ficar em segundo lugar, 
outros vinte para o vencedor da luta corpo a corpo e 
dez mil para o vencedor da competiç~ao de arqueiros.  
- Noventa mil peças de ouro - Mindinho suspirou. - E 
n~ao devemos negligenciar os outros custos. Robert 
certamente vai querer um banquete prodigioso. Isto 
significa cozinheiros, carpinteiros, criadas, canto res, 
malabaristas, bobos... 
- Bobos temos com fartura - disse Lorde Renly. 
O Grande Meistre Pycelle olhou para Mindinho e 
perguntou: 
- O tesouro suporta a despesa?  - Que tesouro? - respondeu Mindinho com um 
trejeito de boca. - Poupe-me as tolices, Meistre. S abe 
t~ao bem como eu que o tesouro est´a vazio h´a anos. 
Terei de pedir dinheiro emprestado. N~ao h´a d´uvida 
de que os Lannister o adiantar~ao. Devemos 
atualmente ao Senhor Tywin cerca de tr^es milh~oes de  
drag~oes, que importam mais cem mil? 
Ned ficou estupefato. 
- Est´a dizendo que a Coroa tem uma d´ivida de tr^es 
milh~oes de peças de ouro? 
- A Coroa tem uma d´ivida de mais de seis milh~oes de  
peças de ouro, Lorde Stark. Os Lannis-ter s~ao os 
maiores credores, mas tamb´em pedimos emprestado 
a Lorde Tyrell, ao Banco de Ferro de Bravos e a 
v´arios cart´eis mercantis de Tyrosh. Nos ´ultimos 
tempos, tive de me virar para a F´e. O Alto Sept~ao ´e  
pior no regateio do que um pescador de Dorne. 
Ned estava horrorizado. 
- Aerys Targaryen deixou um tesouro repleto de 
ouro. Como p^ode deixar que isto acontecesse? 
Mindinho encolheu os ombros. 
- O mestre da moeda arranja o dinheiro. O rei e a 
M~ao o gastam. 
- N~ao posso acreditar que Jon Arryn tenha 
permitido que Robert reduzisse o reino `a mis´eria - 
exclamou Ned em tom acalorado. 
O Grande Meistre Pycelle abanou a grande cabeça 
calva, fazendo tilintar as correntes suavemente. 
- Lorde Arryn era um homem prudente, mas temo 
que Sua Graça nem sempre escute conselhos s´abios.  - Meu real irm~ao adora torneios e festins - disse 
Renly Baratheon -, e abomina aquilo a que chama 
"contar cobres". 
- Falarei com Sua Graça - disse Ned. - Este torneio ´e  
uma extravag^ancia que o reino n~ao pode pagar. 
- Fale com ele como quiser - disse Lorde Renly -, mas  
ainda assim temos de fazer nossos planos. 
- Outro dia - disse Ned. Talvez de forma muito 
incisiva, a julgar pelos olhares que lhe lançaram. 
Teria de se recordar de que j´a n~ao estava em 
Winterfell, onde apenas o rei tinha uma posiç~ao 
superior; ali, n~ao era mais que o primeiro entre 
iguais. - Perdoem-me, senhores - disse, num tom 
mais suave. - Estou fatigado. Paremos por hoje e 
recomecemos quando estivermos mais descansados - 
n~ao pediu o consentimento dos outros; em vez disso,  
levantou-se abruptamente, fez a todos um aceno e 
dirigiu-se `a porta. 
L´a fora, cavaleiros e carroças ainda jorravam 
atrav´es dos port~oes do castelo, e o p´atio era um ca os 
de lama, cavalos e homens gritando. O rei ainda n~ao  
chegara, disseram-lhe. Desde os feios acontecimento s 
no Tridente, os Stark e sua comitiva tinham viajado  
bem `a frente da coluna principal, a fim de se 
distanciarem dos Lannister e da crescente tens~ao. 
Robert quase n~ao fora visto; dizia-se que viajava n a 
enorme casa rolante, mais frequentemente b^ebado 
que s´obrio. Se assim era, poderia estar v´arias hora s 
atrasado, mas mesmo assim chegaria cedo demais 
para a vontade de Ned. Bastava-lhe olhar o rosto de  
Sansa para sentir a raiva retorcer-se de novo dentr o  de si. A ´ultima quinzena da viagem fora miser´avel. 
Sansa culpava Arya e dizia-lhe que devia ter sido 
Nymeria a morrer. E Arya estava desnorteada depois 
de saber o que havia acontecido ao seu amigo, filho  
do carniceiro. Sansa chorava at´e adormecer, Arya 
cismava em sil^encio o dia inteiro, e Eddard Stark 
sonhava com um inferno gelado reservado para os 
Stark de Winterfell. 
Atravessou o p´atio exterior e passou sob uma porta 
levadiça, entrando no recinto do castelo, e, quando  
se encaminhava para aquilo que pensava ser a Torre 
da M~ao, Mindinho apareceu `a sua frente. 
- Est´a indo na direç~ao errada, Stark. Venha comigo.  
Hesitante, Ned o seguiu. Mindinho o levou at´e uma 
torre, desceram uma escada, atravessaram um 
pequeno p´atio rebaixado e caminharam por um 
corredor deserto onde armaduras vazias montavam 
guarda ao longo das paredes. Eram rel´iquias dos 
Targaryen, de aço negro com escamas de drag~ao 
coroando os elmos, agora poeirentos e esquecidos. 
- Este n~ao ´e o caminho para os meus aposentos - 
disse Ned. 
- E eu disse que era? Estou levando voc^e para as 
masmorras, a fim de abrir sua garganta e selar seu 
cad´aver atr´as de uma parede - respondeu Mindinho, 
com a voz sarc´astica. - N~ao temos tempo para isto, 
Stark. Sua esposa o espera. 
- Que jogo est´a jogando, Mindinho? Catelyn est´a em 
Winterfell, a centenas de l´eguas daqui. 
- Ah! - os olhos cinza-esverdeados de Mindinho 
cintilaram de divertimento. - Ent~ao parece que  algu´em conseguiu realizar uma espantosa imitaç~ao. 
Pela ´ultima vez, venha. Ou, ent~ao, n~ao, e eu a 
guardo para mim - e apressou-se a descer a escada. 
Ned o seguiu, desconfiado, perguntando a si mesmo 
se aquele dia chegaria ao fim. N~ao tinha nenhum 
gosto por aquelas intrigas, mas começava a 
compreender que para um homem como Mindinho 
elas eram naturais como o ar que respirava. 
Onde os degraus terminavam havia uma pesada 
porta de carvalho e ferro. Petyr Baelish ergueu a 
tranca e, com um gesto, indicou a Ned que a 
atravessasse. Sa´iram para o avermelhado brilho do 
crep´usculo, numa fal´esia rochosa bem acima do rio. 
- Estamos fora do castelo - Ned observou. 
- Voc^e ´e um homem dif´icil de enganar, Stark - disse 
Mindinho com um sorriso afetado. 
- Foi o sol que o denunciou, ou ter´a sido o c´eu? Si ga-
me. H´a v~aos abertos na rocha. Tente n~ao cair para a  
morte, Catelyn nunca compreenderia - e, ao acabar 
de falar, estava para l´a do limite da fal´esia, desc endo 
depressa como um macaco. 
Ned estudou por um momento a face da escarpa, e 
depois o seguiu mais devagar. Os nichos estavam l´a,  
tal como Mindinho prometera, ranhuras pouco 
profundas, invis´iveis na parte de baixo, a menos qu e 
se soubesse onde procur´a-las. O rio espraiava-se a 
uma longa e entontecedora dist^ancia l´a embaixo. 
Ned manteve o rosto pressionado contra a rocha e 
tentou n~ao olhar para baixo com mais frequ^encia do 
que era obrigado. 
Quando chegou finalmente ao fim da descida e a uma 
estreita trilha enlameada que seguia pela margem do   rio, Mindinho espreguiçava-se encostado a uma 
rocha, comendo uma maç~a, j´a no caroço. 
- Est´a ficando velho e lento, Stark - disse, atiran do a 
maç~a, com indiferença, para a corrente, 
- N~ao importa, o resto do caminho ´e a cavalo - tinh a 
dois cavalos `a espera. Ned montou e trotou atr´as 
dele, ao longo da trilha, para a cidade. 
Por fim, Baelish puxou as r´edeas na frente de um 
edif´icio que ameaçava ruir, de tr^es andares de 
madeira, com janelas que brilhavam com a luz das 
l^ampadas no lusco-fusco que se aprofundava. Os sons  
de m´usica e risos rudes abriam caminho at´e o 
exterior e flutuavam por sobre a ´agua. Ao lado da 
porta, uma ornamentada candeia de azeite oscilava 
na ponta de uma corrente pesada, com um globo de 
cristal de chumbo vermelho. 
Ned Stark desmontou furioso. 
- Um bordel - disse, e agarrou Mindinho pelo ombro,  
obrigando-o a se virar. - Voc^e me trouxe por todo 
este caminho para chegarmos a um bordel. 
- Sua esposa est´a l´a dentro - disse Mindinho.  
Aquilo foi o insulto final. 
- Brandon foi demasiado gentil com voc^e - disse Ned, 
e atirou o homenzinho contra uma parede e encostou 
o punhal em sua garganta, sob a pequena barbicha 
pontiaguda. 
- Senhor, n~ao - gritou uma voz. - Ele fala a verdade - 
ouviram-se passos vindo naquela direç~ao. 
Ned rodopiou, de faca na m~ao, enquanto um velho 
homem de cabelos brancos corria para eles. Estava 
vestido com tecido grosseiro marrom e a pele mole 
sob o queixo oscilava enquanto corria.  - Isto n~ao ´e assunto seu - começou Ned a dizer, mas  
ent~ao, de repente, ele reconheceu o homem. Abaixou 
o punhal, espantado. - Sor Rodrik? 
Rodrik Cassei confirmou com a cabeça.. 
- Sua senhora o espera l´a em cima.  
Ned sentia-se perdido. 
- Catelyn est´a mesmo aqui? Isto n~ao ´e uma estranha 
brincadeira de Mindinho? - embainhou a faca. 
- Bem gostaria que fosse, Stark - Mindinho 
respondeu. - Siga-me, e tente parecer um pouco mais  
devasso e um pouco menos como a M~ao do Rei. N~ao 
ser´a bom que seja reconhecido. Talvez possa 
acariciar um peito ou outro, s´o de passagem. 
Entraram por uma sala de estar cheia, onde uma 
mulher gorda cantava canç~oes obscenas enquanto 
bonitas mulheres vestidas com camisas de linho e 
panos de seda colorida se encostavam nos amantes e 
eram embaladas em seus colos. Ningu´em prestou a 
menor atenç~ao em Ned. Sor Rodrik esperou embaixo 
enquanto Mindinho o levou at´e o terceiro andar por 
um corredor e atrav´es de uma porta. 
L´a dentro, Catelyn esperava. Gritou quando o viu, 
correu para ele e o abraçou ferozmente. 
- Minha senhora - sussurrou Ned, assombrado. 
- Ah, muito bem - disse Mindinho, fechando a porta. 
- Conseguiu reconhec^e-la. 
- Temi que nunca mais chegasse, senhor - sussurrou 
ela, apertada contra seu peito. - Petyr tem me 
trazido not´icias. Contou-me os problemas com Arya 
e o jovem pr´incipe. Como est~ao minhas meninas?  - Ambas de luto, e cheias de raiva - Ned respondeu. -  
Cat, n~ao compreendo. O que faz em Porto Real? O 
que aconteceu? - perguntou Ned `a mulher. - E Bran? 
Ele est´a... - morto foi a palavra que veio aos seus  
l´abios, mas n~ao podia diz^e-la. 
- ´E Bran, mas n~ao como pensa - disse Catelyn. Ned 
n~ao compreendia. 
- Ent~ao como? Por que est´a aqui, meu amor? Que 
lugar ´e este? 
- Precisamente o que parece - disse Mindinho, 
deixando-se cair numa cadeira perto da janela. - Um  
bordel. Consegue imaginar um lugar onde seria 
menos prov´avel encontrar uma Catelyn Tully? - ele 
sorriu. - Por acaso, sou dono deste estabelecimento  
espec´ifico, portanto, foi f´acil fazer as combinaç~oe s 
necess´arias. Desejo muito impedir que os Lannister 
saibam da presença de Cat aqui em Porto Real. 
- Por qu^e? - perguntou Ned. Ent~ao viu as m~aos da 
esposa, o modo estranho como se dobravam, as 
cicatrizes de um vermelho cru, a rigidez dos ´ultimo s 
dois dedos da m~ao esquerda. - Voc^e foi ferida - 
tomou as m~aos nas suas e as virou. - Deuses, estes 
golpes s~ao profundos... uma ferida de uma espada 
ou... como aconteceu isto, minha senhora? 
Catelyn tirou o punhal de dentro do manto e o 
colocou na m~ao dele, 
- Esta l^amina estava destinada a abrir a garganta de 
Bran e derramar seu sangue. A cabeça de Ned 
ergueu-se abruptamente. 
- Mas... quem... por que faria...  
Ela pousou um dedo em seus l´abios.  - Deixe-me contar tudo, meu amor. Ser´a mais r´apido 
assim. Escute. 
E ele escutou-a contar-lhe tudo, do inc^endio na tor re 
da biblioteca a Varys, aos guardas e ao Mindinho. E  
quando terminou, Eddard Stark sentou-se atordoado 
junto da mesa, com o punhal na m~ao. O lobo de Bran 
salvara a vida do rapaz, pensou sombriamente. Que 
tinha Jon dito quando encontraram os cachorros na 
neve? Seus filhos est~ao destinados a ficar com esta  ninhada, 
senhor. E ele matara a loba de Sansa, por qu^e? Seri a 
culpa o que sentia? Ou medo? Se os deuses tinham 
enviado aqueles lobos, que loucura ele tinha feito?  
Dolorosamente, Ned forçou os pensamentos a 
regressar ao punhal e `aquilo que significava. 
- O punhal do Duende - repetiu. N~ao fazia sentido. 
Sua m~ao dobrou-se em torno do suave cabo de osso 
de drag~ao, e ele bateu com a l^amina na mesa, 
sentindo-a morder a madeira. Estava ali zombando 
dele. - Por que ia querer Tyrion Lannister ver Bran  
morto? O rapaz nunca lhe fez nenhum mal. 
- Ser´a que os Stark n~ao t^em mais que neve entre as 
orelhas? - perguntou Mindinho. - O Duende nunca 
teria agido sozinho. 
Ned ergueu-se e p^os-se a percorrer o quarto de pont a 
a ponta. 
- Se a rainha teve um papel nisto ou, que os deuses 
n~ao o permitam, o pr´oprio rei... n~ao, n~ao acreditar ei 
nisso - mas, mesmo enquanto dizia as palavras, 
recordou-se daquela manh~a gelada nas terras 
acidentadas, e da conversa de Robert a respeito de 
enviar assassinos contratados no encalço da princes a  Targaryen. Lembrou-se do filho pequeno de 
Rhaegar, da ru´ina vermelha de seu cr^anio e do modo 
como o rei lhe virara as costas, tal como fizera na  
sala de audi^encias de Darry n~ao h´a muito tempo. 
Ainda ouvia Sansa suplicando, como Lyanna 
suplicara tempos atr´as. 
- O mais certo ´e que o rei n~ao soubesse - disse 
Mindinho. - N~ao seria a primeira vez. Nosso bom 
Robert tem como pr´atica fechar os olhos a coisas qu e 
prefere n~ao ver. 
Ned n~ao tinha resposta para aquilo. O rosto do filh o 
do carniceiro passou na frente dos olhos, quase 
rachado em dois, e depois o rei n~ao dissera uma 
palavra. Sua cabeça latejava. Mindinho caminhou 
vagarosamente at´e a mesa e arrancou a faca da 
madeira. 
- Seja como for, a acusaç~ao constitui traiç~ao. Acus e 
o rei e dançar´a com Ilyn Payne antes de as palavras  
acabarem de sair de sua boca. A rainha... se forem 
apresentadas provas e se for poss´ivel fazer com que  
Robert escute, ent~ao, talvez... 
- Temos provas - disse Ned, - Temos o punhal. 
- Isto? -Mindinho atirou o punhal ao ar como se 
nada fosse. - Um belo bocado de aço, mas corta para  
dois lados, senhor. O Duende sem d´uvida jurar´a que 
a l^amina foi perdida ou roubada enquanto 
permaneceram em Winterfell e, com o seu assassino 
morto, n~ao haver´a ningu´em para desmenti-lo - atirou  
a faca com ligeireza a Ned. - Meu conselho ´e deixar  
isto cair no rio e esquecer que chegou a ser forjad a. 
Ned o olhou com frieza.  - Senhor Baelish, sou um Stark de Winterfell. Meu 
filho jaz aleijado, talvez `a morte. Estaria morto, e 
Catelyn tamb´em, n~ao fosse uma cria de lobo que 
encontramos na neve. Se realmente acredita que 
posso esquec^e-lo, ´e um tolo t~ao grande hoje como 
quando empunhou uma espada contra meu irm~ao. 
- Talvez seja um tolo, Stark... e, no entanto, ainda 
aqui estou, ao passo que seu irm~ao se desfaz em p´o 
na sua sepultura gelada j´a h´a catorze anos. Se est´a  
assim t~ao ansioso para apodrecer ao seu lado, longe  
de mim dissuadi-lo, mas preferiria n~ao ser inclu´ido  
na festa, muito obrigado. 
- Voc^e seria o ´ultimo homem que eu incluiria 
voluntariamente em qualquer festa, Lorde Baelish. 
- Fere-me profundamente - Mindinho pousou a m~ao 
no coraç~ao. - Por minha parte, sempre os considerei , 
aos Stark, gente cansativa, mas Cat parece ter se 
afeiçoado a voc^e, por motivos que n~ao sou capaz de 
entender. Tentarei mant^e-lo vivo para o bem dela. 
Uma tarefa de tolo, admito, mas nunca fui capaz de 
recusar o que quer que fosse `a sua esposa. 
- Contei a Petyr nossas suspeitas sobre a da morte de  
Jon Arryn - disse Catelyn. - Ele prometeu ajud´a-lo a 
descobrir a verdade. 
N~ao era uma not´icia que agradasse a Eddard Stark, 
mas era bem verdade que necessitavam de ajuda, e 
h´a muito tempo Mindinho fora quase como um irm~ao 
para Cat. N~ao seria a primeira vez que Ned era 
forçado a fazer causa comum com um homem que 
desprezava.  - Muito bem - disse, enfiando o punhal no cinto. - 
Voc^e falou de Varys. O eunuco sabe de tudo isto? 
- N~ao dos meus l´abios - disse Catelyn, - Voc^e n~ao se 
casou com uma tonta, Eddard Stark, Mas Varys tem 
maneiras de descobrir coisas que nenhum outro 
homem poderia conhecer. Ele possui alguma arte 
negra, Ned, sou capaz de jurar. 
- Ele tem espi~oes, isto ´e bem conhecido - disse Ned, 
desvalorizando o assunto, 
- ´E mais que isso - insistiu Catelyn. - Sor Rodrik 
falou com Sor Aron Santagar em completo segredo, e 
de algum modo a Aranha ficou sabendo da conversa. 
Aquele homem me d´a medo. 
Mindinho sorriu. 
- Deixe Lorde Varys comigo, querida senhora. Se me 
permitir uma pequena obscenidade. E que lugar 
melhor para uma que este? Tenho os bagos do 
homem na palma da m~ao - mostrou os dedos em taça, 
sorrindo. - Ou os teria, caso ele fosse um homem e 
tivesse bagos. Compreenda que, se destaparmos a 
gaiola, os p´assaros começar~ao a cantar, e ele n~ao 
gostaria de tal coisa. Em seu lugar, me preocuparia  
mais com os Lannister e menos com o eunuco. 
Ned n~ao precisava que Mindinho lhe dissesse aquilo.  
Recordava o dia em que Arya fora encontrada, o 
olhar no rosto da rainha quando dissera: N´os temos 
um lobo, t~ao suave e calma. Pensava no rapaz Mycah,  
na morte s´ubita de Jon Arryn, na queda de Bran, no 
velho e louco Aerys Targaryen a morrer no ch~ao de 
sua sala do trono, enquanto o sangue de sua vida 
secava numa l^amina dourada.  - Minha senhora - disse, virando-se para Catelyn -, 
nada mais pode fazer aqui. Desejo que regresse a 
Winterfell imediatamente. Se houve um assassino, 
poder´a haver outros. Quem quer que tenha ordenado 
a morte de Bran saber´a em breve que o rapaz ainda 
vive. 
- Eu tinha esperança de ver as meninas... - disse 
Catelyn. 
- Isso seria muito insensato - interveio Mindinho. - A 
Fortaleza Vermelha est´a cheia de olhos curiosos, e as 
crianças falam. 
- Ele fala a verdade, meu amor - disse-lhe Ned, 
abraçando-a. - Leve Sor Rodrik e corra para 
Winterfell. Eu vigiarei as meninas. V´a para casa, 
para junto de nossos filhos, e mantenha-os a salvo.  
- Como quiser, senhor - Catelyn ergueu o rosto, e Ned  
a beijou. Os dedos estropiados dela apertaram as 
costas dele com uma força desesperada, como que 
para mant^e-lo para sempre a salvo no abrigo de seus  
braços. 
- O senhor e a senhora v~ao querer um quarto? - 
perguntou Mindinho. - Devo preveni-lo, Stark, de 
que por aqui geralmente cobramos por esse tipo de 
coisa. 
- Um momento a s´os, ´e tudo o que peço - Catelyn 
pediu. 
- Muito bem - Mindinho seguiu na direç~ao da porta. - 
Sejam breves. J´a passa da hora em que a M~ao e eu 
dever´iamos estar de volta ao castelo para que nossa  
aus^encia n~ao seja notada.  Catelyn foi at´e junto dele e tomou-lhe as m~aos nas 
suas. 
- N~ao me esquecerei da sua ajuda, Petyr. Quando 
seus homens vieram me chamar, n~ao sabia se me 
levavam at´e um amigo ou um inimigo. Encontrei em 
voc^e mais que um amigo. Encontrei o irm~ao que 
julgava perdido. 
Petyr Baelish sorriu. 
- Sou desesperadamente sentimental, querida 
senhora. E melhor n~ao contar a ningu´em. Passei 
anos convencendo a corte de que sou malvado e 
cruel, e detestaria ver todo esse ´arduo trabalho da r 
em nada. 
Ned n~ao acreditou numa palavra daquilo, mas 
manteve a voz delicada para dizer: 
- Tem tamb´em os meus agradecimentos, Lorde 
Baelish. 
- Ora, a´i est´a um tesouro - disse Mindinho, saindo do 
quarto.  
Depois de a porta se fechar, Ned virou-se para a 
mulher. 
- Quando chegar em casa, mande uma mensagem a 
Heiman Tallhart e Galbart Glover com o meu selo. 
Eles devem recrutar cem arqueiros cada um e 
fortificar o Fosso Cailin. Duzentos arqueiros 
determinados podem defender a Garganta contra um 
ex´ercito. Diga a Lorde Manderly que deve fortalecer  
e reparar todas as suas defesas no Porto Branco e 
assegurar-se de que elas est~ao bem guarnecidas de 
homens. E a partir deste momento quero que uma 
vigil^ancia cuidadosa seja mantida sobre Theon  Greyjoy. Se houver guerra, teremos grande 
necessidade da frota de seu pai. 
- Guerra? - o medo era claro no rosto de Catelyn. 
- N~ao chegar´a a tal ponto - prometeu-lhe Ned, 
rezando para que fosse verdade, e voltou a tom´a-la 
nos braços. - Os Lannister n~ao t^em miseric´ordia 
perante a fraqueza, como Aerys Targaryen aprendeu 
para sua desgraça, mas n~ao se atrever~ao a atacar o 
Norte sem estarem sustentados por todo o poder do 
reino, e n~ao o ter~ao. Devo representar este embuste  
como se nada houvesse de errado. Recorde o que me 
trouxe aqui, meu amor. Se encontrar provas de que 
os Lannister assassinaramJon Arryn... 
Sentiu Catelyn tremer em seus braços. Suas m~aos 
marcadas o agarraram. 
- Se isso acontecer - disse -, que acontecer´a, meu 
amor?  
Ned sabia que essa era a parte mais perigosa. 
- Toda a justiça parte do rei - disse-lhe. - Quando  eu 
souber a verdade, terei de ir ter com Robert - e re zar 
para que seja o homem que penso que ´e, concluiu em 
sil^encio, e n~ao o homem em que temo que se tenha 
transformado. 
 
Tyrion 
 
- Est´a certo de que ´e preciso ir t~ao cedo? - 
perguntou-lhe o Senhor Comandante.  
- Mais que certo, Lorde Mormont - respondeu Tyrion.  
- Meu irm~ao Jaime deve querer saber o que me 
aconteceu. Pode pensar que me convenceu a vestir 
negro.  - Bem gostaria de faz^e-lo. - Mormont pegou uma 
pinça de caranguejo e a rachou com a m~ao. Apesar 
de velho, o Senhor Comandante ainda possu´ia a 
força de um urso. - E um homem astuto, Tyrion. 
Homens assim fazem falta na Muralha. 
Tyrion sorriu. 
- Ent~ao percorrerei os Sete Reinos em busca de 
an~oes e os enviarei para c´a, Lorde Mormont - 
enquanto os outros riam, ele sugou a carne de uma 
perna de caranguejo e apanhou outra. Os 
caranguejos tinham chegado de Atalaialeste naquela 
manh~a, acondicionados num barril de neve, e eram 
suculentos. 
Sor Alliser Thorne foi o ´unico homem da mesa que 
sequer esboçou um sorriso. 
- O Lannister zomba de n´os. 
- S´o do senhor, Sor Alliser - disse Tyrion. Daquela  
vez, o riso que percorreu a mesa tinha um tom 
nervoso e incerto. 
Os olhos negros de Thorne fixaram-se em Tyrion com 
repugn^ancia. 
- Tem uma l´ingua ousada para algu´em que ´e menos 
da metade de um homem. Talvez dev^essemos visitar 
o p´atio juntos, o senhor e eu. 
- Por qu^e? - perguntou Tyrion. - Os caranguejos 
est~ao aqui. 
O coment´ario arrancou mais gargalhadas. Sor Alliser  
levantou-se, com a boca transformada numa linha 
apertada. 
- Venha fazer seus gracejos com o aço na m~ao. 
Tyrion olhou com intenç~ao para a m~ao direita.  - Ora, mas eu tenho aço na m~ao, Sor Alliser, embora  
pareça ser um garfo para caranguejos. Fazemos um 
duelo? - saltou para cima da cadeira e p^os-se a 
espetar o peito de Thorne com o min´usculo garfo. 
Um rugido de gargalhadas encheu a sala. Bocados de 
caranguejo voaram da boca do Senhor Comandante 
quando começou a arfar e engasgar-se, At´e seu corvo  
se juntou, grasnando sonoramente de seu poleiro por  
cima da janela. "Duelo! Duelo! Duelo!" 
Sor Alliser Thorne saiu da sala t~ao rigidamente que  
parecia ter um punhal espetado no traseiro. 
Mormont ainda arquejava, tentando recuperar o 
f^olego. Tyrion deu-lhe uma palmada nas costas. 
- Os despojos v~ao para o vencedor - gritou. - 
Reivindico a porç~ao de caranguejos de Thorne.  
Por fim, o Senhor Comandante venceu o engasgo. 
- ´E um homem maldoso para provocar Sor Alliser 
assim - censurou.  
Tyrion sentou-se e bebeu um trago de vinho. 
- Se um homem pinta um alvo no peito, deve esperar 
que mais cedo ou mais tarde algu´em lhe envie uma 
seta. J´a vi mortos com mais humor que Sor Alliser. 
- N~ao ´e verdade - objetou o Senhor Intendente, 
Bowen Marsh, um homem redondo e vermelho como 
uma rom~a. - Devia ouvir os nomes engraçados que d´a 
aos rapazes que treina. 
Tyrion ouvira alguns desses nomes engraçados. 
- Aposto que os rapazes tamb´em t^em alguns nomes 
para ele - respondeu. - Arranquem o gelo dos olhos,  
meus bons senhores. Sor Alliser devia estar limpand o  o esterco das cavalariças, n~ao treinando seus joven s 
guerreiros, 
- A Patrulha n~ao tem falta de moços de estrebaria - 
resmungou Lorde Mormont. - Parece ser tudo o que 
nos mandam nos dias que correm. Moços de 
estrebaria, gatunos e violadores. Sor Alliser ´e um 
cavaleiro ungido, um dos poucos a vestir o negro 
desde que sou Comandante. Lutou bravamente em 
Porto Real. 
- Do lado errado - comentou secamente Sor Jeremy 
Rykker. - Eu sei, pois estava l´a nas ameias ao seu 
lado. Tywin Lannister nos deu uma excelente 
escolha. Vestir o negro ou ver nossas cabeças 
espetadas em espig~oes antes do fim do dia. N~ao 
pretendo ofender, Tyrion. 
- N~ao me ofende, Sor Jeremy. Meu pai gosta muito 
de cabeças espetadas em espig~oes, especialmente as 
de pessoas que o aborreceram de algum modo. E um 
rosto t~ao nobre como o seu, bem, sem d´uvida que vos  
imaginou a decorar a muralha da cidade por cima do 
Port~ao do Rei. Penso que teria ficado 
impressionante l´a em cima. 
- Obrigado - respondeu Sor Jeremy com um sorriso 
sard^onico.  
Senhor Comandante Mormont limpou a garganta. 
- Por vezes temo que Sor Alliser tenha visto a 
verdade em voc^e, Tyrion. Realmente zomba de n´os e 
do nosso nobre objetivo aqui. 
Tyrion encolheu os ombros. 
- Todos precisamos ser alvo de zombaria de vez em 
quando, Senhor Mormont, para evitar que  comecemos a nos levar muito a s´erio. Mais vinho, 
por favor - estendeu a taça. 
Enquanto Rykker a enchia, Bowen Marsh disse: 
- Tem uma grande sede para um homem pequeno. 
- Ah, eu penso que o Senhor Tyrion ´e um homem 
bastante grande - disse Meistre Aemon da ponta 
mais distante da mesa. Falou em voz baixa, mas 
todos os grandes oficiais da Patrulha da Noite se 
calaram para ouvir melhor o que o anci~ao tinha a 
dizer. - Penso que ´e um gigante que surgiu entre n´o s, 
aqui no fim do mundo. 
Tyrion respondeu com delicadeza. 
- J´a me chamaram de muitas coisas, senhor, mas 
gigante raramente foi uma delas. 
- Apesar disso - disse Meistre Aemon enquanto seus 
olhos enevoados, brancos como o leite, se 
deslocavam para o rosto de Tyrion -, penso que ´e 
verdade. 
Por uma vez na vida Tyrion Lannister deu por si sem  
palavras. S´o conseguiu inclinar a cabeça 
polidamente e dizer: 
- ´E bastante am´avel, Meistre Aemon. 
O cego sorriu. Era um homenzinho min´usculo, 
enrugado e sem cabelo, encolhido sob o peso de cem 
anos, de tal modo que seu colar de meistre, com elo s 
de muitos metais, pendia solto em torno da 
garganta. 
-J´a me chamaram de muitas coisas, senhor - disse -,  
mas am´avel raramente foi uma delas - daquela vez fo i 
o pr´oprio Tyrion a liderar as gargalhadas. 
Muito mais tarde, depois de acabar o assunto s´erio 
que era comer e de os outros se terem retirado,  Mormont ofereceu a Tyrion uma cadeira junto `a 
lareira e uma taça de uma bebida aquecida t~ao forte  
que lhe trouxe l´agrimas aos olhos. 
- A estrada do rei pode ser perigosa aqui t~ao a norte  - 
disse-lhe o Senhor Comandante enquanto bebiam. 
- Tenho Jyck e Morrec - respondeu Tyrion -, e Yoren 
volta para o sul. 
- Yoren ´e apenas um homem. A Patrulha os escoltar´a 
at´e Winterfell - anunciou Mormont num tom que n~ao 
admitia discuss~ao. - Tr^es homens dever~ao ser 
suficientes. 
- Se insiste, senhor - disse Tyrion. - Pode enviar o 
jovem Snow. Ele ficar´a feliz por ter a chance de 
rever os irm~aos. 
Mormont fez um olhar severo por cima da espessa 
barba cinzenta. 
- Snow? Ah, o bastardo Stark. Penso que n~ao. Os 
jovens precisam esquecer da vida que deixaram para 
tr´as, os irm~aos, as m~aes e isso tudo. Uma visita `a 
casa s´o ir´a agitar sentimentos que ´e melhor deixar 
em paz. Eu sei destas coisas. Meus pr´oprios parente s 
de sangue... minha irm~a Marge governa agora a Ilha 
dos Ursos, desde a desonra de meu filho. Tenho 
sobrinhos que nunca vi - bebeu um trago. - Al´em 
disso, Jon Snow n~ao passa de um rapaz. O senhor 
ter´a tr^es espadas fortes para mant^e-lo a salvo. 
- Sua preocupaç~ao toca-me, Senhor Mormont - a 
forte bebida estava deixando Tyrion alegre, mas n~ao  
t~ao b^ebado que n~ao compreendesse que o Velho Urso 
queria qualquer coisa dele. 
- Espero que possa pagar sua bondade.  - E pode - disse Mormont sem cerim^onia. - Sua irm~a 
senta-se ao lado do rei. Seu irm~ao ´e um grande 
cavaleiro e seu pai, o senhor mais poderoso dos Set e 
Reinos. Fale-lhes em nosso nome. Diga-lhes das 
nossas necessidades. O senhor as viu com seus 
pr´oprios olhos. A Patrulha da Noite est´a morrendo, 
Nossa força ´e agora de menos de mil homens. 
Seiscentos aqui, duzentos na Torre Sombria, ainda 
menos em Atalaialeste, e s´o um escasso terço desses  
homens est´a pronto para o combate. A Muralha tem 
um comprimento de cem l´eguas. Pense nisso. Se um 
ataque vier, tenho tr^es homens para defender cada 
l´egua de muralha. 
- Tr^es e um terço - disse Tyrion com um bocejo. 
Mormont pareceu quase n~ao ouvi-lo. O velho aquecia 
as m~aos no fogo. 
- Enviei Benjen Stark em busca do filho de Yohn 
Royce, perdido em sua primeira patrulha. O rapaz 
Royce estava verde como a relva de ver~ao, mas 
insistiu na honra de seu pr´oprio comando, dizendo 
que lhe era devido enquanto cavaleiro. N~ao desejei 
ofender o senhor seu pai e cedi. Enviei-o com dois 
homens que considerava dos melhores que temos na 
Patrulha. Mas fui tolo. 
"Tolo", concordou o corvo. Tyrion ergueu o olhar. O  
p´assaro o olhou com aqueles olhos negros, pequenos 
e brilhantes, agitando as asas. "Tolo", gritou de n ovo. 
Sem d´uvida, o velho Mormont levaria a mal se ele 
esganasse a criatura. Uma pena. 
O Senhor Comandante n~ao pareceu reparar na 
irritante ave.  - Gared era quase t~ao velho como eu, e tinha mais 
anos de Muralha - prosseguiu -, mas parece que 
abjurou e fugiu. Nunca teria acreditado, com ele, 
n~ao, mas Lorde Eddard me enviou sua cabeça de 
Winterfell. De Royce n~ao h´a not´icias. Um desertor e  
dois homens perdidos, e agora tamb´em Ben Stark 
est´a desaparecido - soltou um profundo suspiro. - 
Quem hei de enviar em busca dele? Dentro de dois 
anos farei setenta. Estou demasiado velho e cansado  
para o fardo que carrego, mas, se o entregar, quem o 
assumir´a? Alliser Thorne? Bowen Marsh? Teria de 
ser t~ao cego como Meistre Aemon para n~ao ver o que 
eles s~ao. A Patrulha da Noite transformou-se num 
ex´ercito de rapazes rabugentos e velhos cansados. 
Al´em dos homens que partilharam nossa mesa esta 
noite, tenho talvez vinte que sabem ler, e ainda 
menos capazes de pensar, planejar ou liderar. Antes  
a Patrulha passava os ver~oes construindo, e cada 
Senhor Comandante erguia a muralha mais alta do 
que a encontrara. Agora, tudo o que podemos fazer ´e  
ficar vivos. 
Tyrion percebeu que o outro estava sendo 
mortalmente sincero. Sentiu-se vagamente emba-
raçado pelo velho. Lorde Mormont passara boa parte 
da vida na Muralha e precisava acreditar que 
aqueles anos teriam algum significado. 
- Prometo que o rei ouvir´a falar de suas 
necessidades - disse Tyrion gravemente -, e tamb´em 
falarei ao meu pai e ao meu irm~ao Jaime - e falaria . 
Tyrion Lannister era um homem de palavra. Deixou 
o resto por dizer; que o Rei Robert o ignoraria, qu e  Lorde Tywin perguntaria se ele tinha perdido o 
ju´izo, e que Jaime se limitaria a rir. 
- ´E jovem, Tyrion - disse Mormont. - Quantos 
invernos j´a viu?  
Encolheu os ombros. 
- Oito, nove. N~ao me lembro. 
- E todos eles curtos. 
- ´E como disse, senhor - Tyrion nascera no auge do 
inverno, um inverno terr´ivel e cruel que os meistre s 
diziam que durara tr^es anos, mas suas mais antigas 
mem´orias eram de primavera, 
- Quando eu era rapaz, dizia-se que um longo ver~ao 
significava sempre que um longo inverno se seguiria . 
Este ver~ao durou nove anos, Tyrion, e um d´ecimo 
chegar´a em breve. Pense nisso. 
- Quando eu era rapaz - respondeu Tyrion -, minha 
ama de leite me disse que um dia, se os homens 
fossem bons, os deuses dariam ao mundo um ver~ao 
sem fim. Talvez tenhamos sido melhores do que 
pens´avamos, e talvez tenha chegado, enfim, o 
Grande Ver~ao - sorriu. 
O Senhor Comandante n~ao pareceu divertido. 
- N~ao ´e tolo o bastante para acreditar nisso, senho r. 
Os dias j´a est~ao ficando mais curtos. N~ao pode have r 
d´uvida, Aemon recebeu cartas da Cidadela, com 
descobertas que est~ao de acordo com as dele pr´oprio . 
O fim do ver~ao olha-nos nos olhos - Mormont 
estendeu um braço e agarrou com força a m~ao de 
Tyrion. - Tem de faz^e-los compreender. Digo-lhe, 
senhor, a escurid~ao est´a chegando. H´a coisas 
selvagens nos bosques, lobos gigantes, mamutes e  ursos-da-neve do tamanho de auroques, e vi formas 
mais escuras nos meus sonhos. 
- Nos seus sonhos - repetiu Tyrion, pensando na 
urg^encia que tinha de outra bebida forte. Mormont 
estava completamente surdo `a voz do an~ao. 
- Os pescadores da regi~ao de Atalaialeste 
vislumbraram caminhantes brancos na costa. 
Daquela vez, Tyrion n~ao conseguiu segurar a l´ingua.  
- Os pescadores de Lanisporto vislumbram sereias 
com frequ^encia. 
- Denys Mallister escreve que o povo da montanha 
est´a se deslocando para o sul, passando pela Torre 
Sombria em maior n´umero que em qualquer ´epoca. 
Est~ao fugindo, senhor..., mas fugindo de qu^e? - Lor de 
Mormont dirigiu-se `a janela e olhou perdido para a 
noite. - Estes meus ossos s~ao velhos, Lannister, ma s 
nunca sentiram um arrepio como este. Conte ao rei o  
que eu digo, rogo-lhe. O inverno est´a para chegar, e 
quando a Longa Noite cair, s´o a Patrulha da Noite 
se erguer´a entre o reino e a escurid~ao que vem do 
norte. Que os deuses nos protejam a todos se n~ao 
estivermos preparados. 
- Que os deuses protejam a mim se n~ao dormir um 
pouco esta noite. Yoren est´a decidido a partir ao 
raiar do dia - Tyrion p^os-se em p´e, sonolento do 
vinho e farto de destinos l´ugubres. - Agradeço-lhe 
por todas as cortesias que me concedeu, Senhor 
Mormont. 
- Diga-lhes, Tyrion. Diga-lhes e os faça acreditar.  
Este ´e todo o agradecimento de que preciso - 
assobiou e o corvo foi empoleirar-se em seu ombro.  Mormont sorriu e deu `a ave algum milho que tirou 
do bolso, e foi assim que Tyrion o deixou. 
Estava um frio de rachar l´a fora. Bem enrolado nas 
espessas peles, Tyrion Lannister calçou as luvas e 
acenou com a cabeça para os pobres desgraçados que 
montavam guarda `a porta da Torre do Comandante. 
Atravessou o p´atio na direç~ao de seus aposentos na 
Torre do Rei, caminhando o mais vivamente que 
suas pernas permitiam. Aglomerados de neve 
rangiam debaixo dos seus p´es quando as botas 
quebravam a crosta noturna, e a respiraç~ao 
condensava-se `a sua frente como um estandarte. 
Enfiou as m~aos embaixo dos braços e caminhou mais 
depressa, rezando para que Morrec se tivesse 
lembrado de aquecer sua cama com tijolos quentes 
retirados da lareira. 
Por tr´as da Torre do Rei, a Muralha cintilava `a luz  
da lua, imensa e misteriosa. Tyrion parou por um 
momento para olh´a-la. As pernas do´iam-lhe do frio e  
da pressa. 
De repente, foi assaltado por uma estranha loucura,  
um desejo de olhar mais uma vez para l´a do fim do 
mundo. Seria sua ´ultima oportunidade, pensou; no 
dia seguinte iria se dirigir para o sul, e n~ao era capaz 
de imaginar um motivo para alguma vez querer 
regressar `aquela gelada desolaç~ao. A Torre do Rei 
estava `a sua frente, com sua promessa de calor e de  
uma cama suave, mas Tyrion deu por si caminhando 
para l´a dela, na direç~ao da vasta paliçada de cor 
clara da Muralha. 
Uma escada de madeira subia a face sul, ancorada 
em enormes vigas rudemente talhadas, que  penetravam profundamente no gelo. Ziguezagueava 
para um lado e para o outro, escalando a muralha 
t~ao torta como um rel^ampago. Os irm~aos negros 
tinham-lhe assegurado que era muito mais forte do 
que parecia, mas as pernas de Tyrion estavam com 
c~aibras demais para que sequer pensasse em subi-la.  
Em vez disso, dirigiu-se `a gaiola de ferro junto ao  
poço, pulou para dentro dela e puxou com força a 
corda do sino, tr^es sacudidelas r´apidas. 
Teve de esperar o que pareceu ser uma eternidade 
ali, atr´as das grades e com a Muralha nas costas. 
Tempo suficiente para começar a interrogar-se sobre  
o motivo que o levava a fazer aquilo. Estava quase 
decidido a esquecer aquele s´ubito capricho e ir par a 
a cama quando a gaiola deu um solavanco e começou 
a subir. 
Subiu lentamente, a princ´ipio com paradas e 
arranques, mas depois mais suavemente. O ch~ao 
desapareceu por baixo de seus p´es, a gaiola oscilou  e 
Tyrion enrolou as m~aos nas grades de ferro. 
Conseguia sentir o frio do metal mesmo atrav´es das 
luvas. Percebeu, com aprovaç~ao, que Morrec tinha 
um fogo a arder no seu quarto, mas a torre do 
Senhor Comandante estava `as escuras. Parecia que o 
Velho Urso tinha mais ju´izo do que ele. 
E, ent~ao, viu-se acima das torres, ainda subindo 
lentamente. Castelo Negro jazia abaixo de si, 
delineado ao luar. Dali, via-se bem como era um 
lugar r´igido e vazio, com suas torres sem janelas, 
muros em ru´inas, p´atios entupidos de pedra partida.  
Mais longe, conseguia ver as luzes da Vila da 
Toupeira, um pequeno povoado a meia l´egua para  sul ao longo da estrada do rei, e aqui e ali a 
cintilaç~ao brilhante do luar na ´agua onde c´orregos 
gelados desciam dos cumes das montanhas e 
cortavam as plan´icies. O resto do mundo era um 
vazio desolado de colinas varridas pelo vento e 
campos pedregosos manchados de neve. 
- Sete infernos, ´e o an~ao - disse por fim uma voz 
grossa atr´as dele, e a jaula parou com um salto 
s´ubito e ali ficou, oscilando lentamente de um lado  
para o outro, com as cordas rangendo. 
- Tragam-no, raios - ouviu-se um grunhido e um 
sonoro gemido de madeira quando a gaiola deslizou 
de lado e a muralha apareceu por baixo de seus p´es.  
Tyrion esperou que a oscilaç~ao parasse antes de abr ir 
a porta da gaiola e saltar para o gelo. Uma pesada 
figura vestida de negro apoiava-se no guincho, 
enquanto uma segunda segurava a gaiola com uma 
m~ao enluvada. Seus rostos estavam cobertos por 
lenços de l~a que deixavam ver apenas os olhos, e 
estavam inchados com as camadas de l~a e couro que 
traziam, negro sobre negro. 
- E o que o senhor h´a de querer a esta hora da noite?  
- perguntou o homem do guincho. 
- Um ´ultimo olhar. 
Os homens trocaram olhares carrancudos. 
- Olhe o que quiser - disse o outro. - Tenha apenas  
cuidado para n~ao cair, homenzinho. O Velho Urso 
exigiria a nossa pele - uma pequena cabana de 
madeira erguia-se sob a grande grua. Tyrion viu o 
p´alido brilho de um braseiro e sentiu uma breve 
lufada de calor quando os homens do guincho  abriram a porta e voltaram para dentro. E ent~ao 
ficou s´o. 
Estava um frio medonho ali em cima, e o vento o 
puxava pela roupa como uma amante insistente. O 
topo da Muralha era mais largo que a maior parte da  
estrada do rei, e Tyrion n~ao tinha medo de cair, 
embora seus p´es escorregassem mais do que gostaria.  
Os irm~aos espalhavam pedra esmagada pelas 
passagens, mas o peso de incont´aveis passos derreti a 
a Muralha nesses locais e o gelo parecia crescer em  
torno do cascalho, engolindo-o, at´e que o caminho 
ficava de novo liso e era tempo de esmagar mais 
pedra. 
Mesmo assim, n~ao era nada com que Tyrion n~ao 
conseguisse lidar. Olhou para leste e oeste, para a  
Muralha que se estendia `a sua frente, uma vasta 
estrada branca sem princ´ipio nem fim e um abismo 
escuro de ambos os lados. Oeste, decidiu, por 
nenhum motivo em especial, e começou a andar 
nessa direç~ao, seguindo o caminho mais pr´oximo da 
beira norte, onde o cascalho parecia mais recente. 
As bochechas nuas estavam coradas de frio, e as 
pernas queixavam-se mais alto a cada passo, mas 
Tyrion as ignorou. O vento rodopiava em seu redor, 
a brita rangia sob as botas, enquanto `a frente a fi ta 
branca seguia os contornos das colinas, erguendo-se  
cada vez mais alta, at´e se perder para l´a do 
horizonte ocidental. Passou por uma maciça 
catapulta, alta como uma muralha de cidade, com a 
base profundamente afundada na Muralha. O braço 
lançador tinha sido removido para passar por  reparos, e depois fora esquecido; jazia ali como um  
brinquedo partido, meio embutido no gelo. 
Do lado de l´a da catapulta, uma voz abafada soltou 
um grito. 
- Quem vem l´a? Alto!  
Tyrion parou. 
- Se fizer alto por muito tempo, congelo, Jon - dis se, 
enquanto uma hirsuta silhueta clara deslizava em 
sil^encio na sua direç~ao e farejava suas peles. - Ol ´a, 
Fantasma. 
Jon Snow se aproximou. Parecia maior e mais 
pesado dentro de suas camadas de peles e couro e 
com o capuz do manto sobre o rosto. 
- Lannister - disse, soltando o lenço para descobrir a 
boca. - Este ´e o ´ultimo lugar em que esperaria v^e-l o - 
carregava uma pesada lança com ponta de ferro, 
maior que ele, e da cintura pendia uma espada numa 
bainha de couro. Atravessado no peito trazia um 
cintilante corno de guerra negro com faixas de prat a. 
- Este ´e o ´ultimo lugar onde esperaria ser visto - 
admitiu Tyrion. - Fui tomado por um capricho. Se 
tocar no Fantasma, ele arranca minha m~ao? 
- Comigo aqui, n~ao - Jon assegurou. 
Tyrion coçou o lobo branco atr´as das orelhas. Os 
olhos vermelhos observaram-no, impass´iveis. O 
animal j´a lhe chegava ao peito. Mais um ano e 
Tyrion tinha a sensaç~ao sombria de que teria de 
olhar para cima se quisesse ver sua cabeça. 
- Que faz aqui esta noite? - perguntou. - Al´em de 
congelar seus ´org~aos viris? 
- Calhou-me a guarda noturna - Jon respondeu. - 
Outra vez. Sor Alliser tratou gentilmente de arranj ar  as coisas de modo que o comandante da guarda 
ganhasse um especial interesse por mim. Parece 
pensar que, se me mantiverem acordado metade da 
noite, acabarei dormindo durante o exerc´icio da 
manh~a. At´e agora o tenho desapontado. 
Tyrion mostrou os dentes. 
- E o Fantasma j´a aprendeu a fazer malabarismos? 
- N~ao - disse Jon, sorrindo -, mas hoje de manh~a 
Grenn conseguiu aguentar Halder, e Pyp j´a n~ao 
deixa cair a espada tantas vezes como deixava. 
-Pyp? 
- Seu verdadeiro nome ´e Pypar. O rapaz pequeno com 
grandes orelhas. Ele me viu trabalhando com Grenn 
e me pediu ajuda. Thorne nunca sequer lhe tinha 
mostrado a maneira certa de segurar uma espada - 
virou-se para olhar o norte. - Tenho uma milha de 
Muralha para guardar. Caminha comigo? 
- Se caminhar devagar - disse Tyrion. 
- O comandante da guarda diz que devo caminhar 
para impedir o sangue de congelar, mas nunca me 
disse nada sobre a velocidade. 
Puseram-se a caminho, com Fantasma caminhando 
ao lado de Jon como uma sombra branca. 
- Parto de manh~a - disse Tyrion. 
- Eu sei - Jon soava estranhamente triste. 
- Pretendo parar em Winterfell a caminho do sul. Se 
houver alguma mensagem que deseje que eu 
entregue... 
- Diga a Robb que vou comandar a Patrulha da 
Noite e mant^e-lo a salvo, e, portanto ele bem pode  aprender a tricotar com as moças e dar a espada a 
Mikken para que a derreta para ferraduras. 
- Seu irm~ao ´e maior que eu - disse Tyrion com uma 
gargalhada. - Declino a entrega de qualquer 
mensagem que possa me matar. 
- Rickon perguntar´a quando volto para casa. Tente 
lhe explicar onde estou, se for poss´ivel, Diga-lhe que 
pode ficar com todas as minhas coisas enquanto eu 
estiver fora; ele gostar´a disso, 
Tyrion pensou que as pessoas pareciam estar lhe 
pedindo muitas coisas naquele dia. 
- Sabe que pode p^or tudo isso numa carta, n~ao sabe? 
- Rickon ainda n~ao sabe ler. Bran... - parou 
subitamente. - N~ao sei que mensagem enviar a Bran. 
Ajude-o, Tyrion. 
- Que ajuda eu poderia lhe dar? N~ao sou nenhum 
meistre para lhe atenuar as dores. N~ao possuo 
feitiços para lhe devolver as pernas. 
- Ajudou-me quando precisei - disse Jon Snow. 
- N~ao te dei nada - Tyrion respondeu. - Palavras. 
- Nesse caso, d^e tamb´em a Bran as suas palavras. 
- Voc^e est´a pedindo a um coxo que ensine um 
aleijado a dançar - Tyrion retrucou. - Por mais 
sincera que seja a liç~ao, ´e prov´avel que o resultad o 
seja grotesco. Mas sei o que ´e amar um irm~ao, Lorde  
Snow. Darei a Bran qualquer pequena ajuda que 
esteja ao meu alcance. 
- Obrigado, meu senhor de Lannister - Jon tirou a 
luva e ofereceu a m~ao nua. - Amigo. Tyrion deu por 
si estranhamente comovido.  - A maior parte de meus parentes s~ao bastardos - 
disse com um sorriso cansado -, mas voc^e ´e o 
primeiro que tive como amigo - descalçou uma luva 
com os dentes e agarrou a m~ao de Snow, carne contra  
carne. A m~ao do rapaz era firme e forte. 
Depois de voltar a calçar a luva, Jon Snow virou-se  
abruptamente e caminhou at´e o baixo e gelado 
parapeito norte. Para l´a dele a Muralha ca´ia 
bruscamente, havia apenas escurid~ao e regi~oes 
selvagens. Tyrion o seguiu, e lado a lado ergueram- se 
no limite do mundo. 
A Patrulha da Noite n~ao permitia que a floresta se 
aproximasse mais de uma milha da face norte da 
muralha. Os matagais de pau-ferro, ´arvores 
sentinelas e carvalhos que em outros tempos 
cresceram ali, havia s´eculos tinham sido abatidos 
para criar uma vasta extens~ao de terreno aberto 
atrav´es do qual nenhum inimigo poderia esperar 
passar sem ser visto. Tyrion ouvira dizer que em 
outros locais da Muralha, entre as tr^es fortalezas,  a 
floresta viera se aproximando ao longo das d´ecadas,  
que havia locais onde sentinelas cinza-esverdeadas e 
represeiros esbranquiçados tinham criado ra´izes `a 
sombra da pr´opria Muralha, mas Castelo Negro tinha 
um prodigioso apetite por lenha, e ali a floresta 
ainda era mantida afastada pelos machados dos 
irm~aos negros. 
Mas nunca estava longe. Dali, Tyrion podia v^e-la, a s 
´arvores escuras que se erguiam para l´a da extens~ao 
de terreno aberto, como uma segunda muralha 
constru´ida em paralelo com a primeira, uma muralha 
de noite. Poucos machados tinham alguma vez sido  brandidos naquela floresta negra, onde at´e o luar n ~ao 
conseguia penetrar o antigo emaranhado de ra´izes, 
espinhos e ramos. L´a onde as ´arvores cresciam 
enormes, e os patrulheiros diziam que pareciam 
meditar e que n~ao conheciam os homens. Pouco 
surpreendia que a Patrulha da Noite lhe chamasse a 
Floresta Assombrada. 
Ali, em p´e, olhando para toda aquela escurid~ao sem 
um fogo a arder onde quer que fosse, com o vento 
soprando e o frio que era como uma lança nas 
entranhas, Tyrion Lannister sentiu que quase podia 
acreditar na conversa sobre os Outros, os inimigos 
da noite. Suas brincadeiras sobre gramequins e 
snarksji. n~ao lhe pareciam assim t~ao engraçadas. 
- Meu tio est´a ali - disse Jon Snow em voz baixa, 
inclinando a lança enquanto mantinha os olhos fixos  
na escurid~ao. - Na primeira noite em que me 
mandaram aqui para cima, pensei que Tio Benjen 
voltaria, eu seria o primeiro a v^e-lo e sopraria o 
corno. Mas ele n~ao veio. Nem nessa noite nem em 
nenhuma das outras. 
- D^e-lhe tempo - disse Tyrion. 
Longe, para norte, um lobo começou a uivar. Outra 
voz juntou-se ao chamado, e depois uma terceira. 
Fantasma inclinou a cabeça e escutou. 
- Se ele n~ao regressar - prometeu Jon Snow -, 
Fantasma e eu vamos `a sua procura - pousou a m~ao 
na cabeça do lobo gigante. 
- Acredito - disse Tyrion, mas o que pensou foi: E 
quem ir´a `a sua procura? Estremeceu. 
 
  Arya 
 
Seu pai tinha estado outra vez lutando com o 
conselho. Arya podia ver isto em seu rosto quando 
chegou `a mesa, de novo atrasado, como acontecia 
tantas vezes. O primeiro prato, uma espessa sopa 
suave feita com ab´obora, j´a fora levado quando Ned 
Stark entrou a passos largos no Pequeno Sal~ao. 
Chamavam-no assim para distingui-lo do Grande 
Sal~ao, onde o rei podia dar um banquete para mil 
pessoas, mas era uma sala comprida com um teto 
alto e abobadado, e lugar para duzentos convivas `as  
mesas. 
- Senhor - disse Jory quando Stark entrou. P^os-se de 
p´e, e o resto da guarda ergueu-se com ele. Todos os  
homens usavam mantos novos, de pesada l~a cinzenta 
com uma borda de cetim branco. Uma m~ao feita de 
prata batida se agarrava `as dobras de l~a dos mantos  
e marcava quem os usava como membro da guarda 
pessoal da M~ao. Eram s´o cinquenta, e a maior parte 
dos bancos encontrava-se vazia. 
- Sentem-se - disse Eddard Stark. - Vejo que 
começaram sem mim. Agrada-me ver que ainda h´a 
alguns homens de bom-senso nesta cidade - fez sinal  
para a refeiç~ao prosseguir. Os criados começaram a 
trazer bandejas de costeletas assadas em crosta de 
alho e ervas. 
- Dizem no p´atio que vamos ter um torneio, senhor -  
disse Jory quando voltou a se sentar.  - Dizem que vir~ao cavaleiros de todo o reino para 
ajusta e para um banquete em honra da vossa 
nomeaç~ao como M~ao do Rei. 
Arya percebeu que seu pai n~ao estava muito feliz 
com aquilo. 
- Tamb´em dizem que isto ´e a ´ultima coisa no mundo 
que eu desejaria? - o pai falou, e os olhos de Sans a se 
esbugalharam. 
- Um torneio - suspirou. Estava sentada entre Sept~a 
Mordane e Jeyne Poole, o mais longe de Arya que 
podia sem receber uma reprimenda do pai. - V~ao nos 
deixar ir, pai? 
- Conhece os meus sentimentos, Sansa. Parece que 
devo organizar os jogos de Robert e fingir estar 
honrado com eles. Isso n~ao quer dizer que deva 
submeter minhas filhas a esta loucura. 
- Ah, por favor - Sansa pediu. - Eu quero ver.  
Sept~a Mordane interveio. 
- A Princesa Myrcella estar´a l´a, senhor, e ´e mais 
nova que a Senhora Sansa. Num grande evento como 
este, espera-se a presença de todas as senhoras da 
corte, e como o torneio ´e em vossa honra, parecer´a 
estranho se vossa fam´ilia n~ao comparecer. 
O pai fez uma express~ao sentida. 
- Suponho que sim. Muito bem, arranjarei um lugar 
para voc^e, Sansa - ele olhou para Arya. 
- Para as duas. 
- N~ao me interessa o est´upido torneio deles - disse  
Arya. Sabia que Pr´incipe Joffrey estaria l´a, e ela o 
odiava. 
Sansa ergueu a cabeça.  - Ser´a um evento magn´ifico. N~ao a querer~ao l´a.  
Um rel^ampago de ira surgiu no rosto do pai. 
- Basta, Sansa. Diga mais uma coisa dessas e mudo 
de id´eia. Estou cansado de morte desta guerra sem 
fim que voc^es duas travam. S~ao irm~as. Espero que se  
comportem como tal, entendido? 
Sansa mordeu o l´abio e anuiu. Arya baixou o rosto 
para o prato e fitou-o, carrancuda. Sentia l´agrimas  a 
arder-lhe nos olhos. Esfregou-as, zangada, 
determinada a n~ao chorar. O ´unico som que se ouvia 
era o ru´ido das facas e dos garfos. 
- Por favor, desculpem-me - anunciou o pai `a mesa. 
- Descobri que esta noite tenho pouco apetite - e s aiu 
do sal~ao. 
Depois de ele partir, Sansa trocou segredos comjeyn e 
Poole. Ao fundo da mesa, Jory riu de uma piada e 
Hullen começou a falar de cavalos. 
- Seu cavalo de guerra, preste atenç~ao, pode n~ao se r 
o melhor para a justa. N~ao ´e a mesma coisa, ah, n~ao , 
n~ao ´e de todo a mesma coisa - os homens tinham 
ouvido tudo aquilo antes; Desmond, Jacks e o filho 
de Hullen, Harwin, gritaram-lhe em un´issono que se 
calasse, e Porther pediu mais vinho. 
Ningu´em falou com Arya. Ela n~ao se importou. 
Gostava das coisas assim. Teria feito suas refeiç~oe s 
sozinha no quarto se lhe fosse permitido. E por vez es 
permitiam, quando o pai tinha de jantar com o rei, 
com algum senhor ou com os enviados deste ou 
daquele lugar. No resto do tempo, comiam no seu 
solar, s´o ele, ela e Sansa. Era ent~ao que Arya mais  
sentia saudades dos irm~aos. Queria provocar Bran, 
brincar com o beb^e Rickon e fazer com que Robb lhe  sorrisse. Queria que Jon despenteasse seu cabelo, 
chamasse-a de "irm~azinha" e acabasse as frases junt o 
com ela. Mas estavam todos longe. N~ao tinha 
ningu´em, a n~ao ser Sansa, e Sansa nem sequer lhe 
falava, a n~ao ser que o pai a obrigasse. 
Em Winterfell, quase metade das refeiç~oes era feita  
no Sal~ao Grande. O pai costumava dizer que um 
senhor devia comer com seus homens se esperava 
conserv´a-los. Arya um dia o ouviu dizer a Robb: 
"Conheça os homens que o seguem e deixe que eles o 
conheçam. N~ao peça aos seus homens para morrer 
por um estranho". Em Winterfell tivera sempre um 
lugar extra `a sua mesa, e todos os dias um homem 
diferente era convidado a juntar-se a eles. Uma noi te 
seria Vayon Poole e a cohversa versaria sobre 
cobres, reservas de p~ao e criados. Na pr´oxima seria  
Mikken, e o pai o ouviria discorrer sobre armaduras  
e espadas, qu~ao quente devia estar uma forja e qual  
a melhor maneira de temperar o aço. Outro dia seria  
Hullen com sua infinita conversa de cavalos, ou 
Sept~ao Chayle da biblioteca, ou Jory, ou Sor Rodrik , 
ou at´e a Velha Ama com suas hist´orias. 
N~ao havia nada que Arya mais gostasse do que se 
sentar `a mesa do pai e ouvi-los falar. Tamb´em 
gostava de ouvir os homens que se sentavam nos 
bancos: cavaleiros livres, duros como couro; 
cavaleiros cortes~aos; jovens e ousados escudeiros; 
velhos e grisalhos homens de armas. Costumava 
atirar-lhes bolas de neve e ajud´a-los a roubar tort as 
da cozinha. As mulheres desses homens ofereciam-lhe  
bolinhos de aveia e trigo e ela inventava nomes par a 
os seus beb^es e brincava com seus filhos de monstro s  e donzelas, ou busca do tesouro, ou vem ao meu 
castelo. Gordo Tom costumava chama-l´a de "Arya 
Debaixo dos P´es", porque dizia que era a´i que ela 
estava sempre. Gostava muito mais desse nome do 
que de "Arya Cara de Cavalo". 
Mas isso era Winterfell, a um mundo de dist^ancia, e  
agora tudo mudara. Aquela era a primeira vez que 
tinham comido uma refeiç~ao com os homens desde a 
chegada a Porto Real. E Arya detestou. Agora 
detestava o som de suas vozes, o modo como riam, as  
hist´orias que contavam. Tinham sido seus amigos, 
tinha se sentido segura junto deles, mas agora sabi a 
que isso era uma mentira. Tinham deixado a rainha 
matar Lady, e isso j´a fora suficientemente horr´ivel , 
mas depois o C~ao de Caça encontrara Mycah. Jeyne 
Poole dissera a Arya que o tinha cortado em tantos 
pedaços que o devolveram ao carniceiro dentro de 
um saco, e a princ´ipio o pobre homem pensara 
tratar-se de um porco morto. E ningu´em levantara 
uma voz ou puxara uma espada ou qualquer coisa, nem  
Harwin, que falava sempre t~ao ousadamente, nem 
Alyn, que ia ser um cavaleiro, ou Jory, que era 
capit~ao da guarda. Nem mesmo seu pai. 
- Ele era meu amigo - sussurrou Arya para o prato, 
t~ao baixo que ningu´em a ouviu. Suas costeletas 
estavam ali, intocadas, esfriando, uma fina pel´icul a 
de gordura solidificando por baixo delas no prato. 
Arya as olhou e se sentiu mal. Afastou a cadeira da  
mesa. 
- Perd~ao, onde pensa que vai, jovem senhora? - 
perguntou Sept~a Mordane.  - N~ao tenho fome - Arya sentia dificuldade em 
lembrar-se da boa educaç~ao. - Com a sua licença - 
recitou rigidamente. 
- N~ao a tem - disse a sept~a. - Quase n~ao tocou na 
comida. Sente-se e limpe o prato. 
- Limpe-o voc^e! - antes que algu´em pudesse det^e-la,  
Arya saltou para a porta enquanto os homens riam e 
Sept~a Mordane a chamava sonoramente, com a voz 
cada vez mais aguda. 
Gordo Tom estava em seu posto, guardando a porta 
da Torre da M~ao. Pestanejou ao ver Arya correr em 
sua direç~ao por entre os gritos da sept~a. 
- Ora bem, pequena, espera - começou a dizer, 
estendendo a m~ao, mas Arya deslizou entre suas 
pernas e precipitou-se pelos degraus em espiral da 
torre acima, com os p´es martelando a pedra 
enquanto Gordo Tom bufava de irritaç~ao atr´as dela. 
Seu quarto era o ´unico lugar de que Arya gostava em  
todo o Porto Real, e aquilo de que gostava mais nel e 
era a porta, uma maciça prancha de carvalho escuro 
com reforços negros de ferro. Quando batia aquela 
porta e deixava cair a pesada tranca, ningu´em podia  
entrar naquele quarto, nem Sept~a Mordane, nem 
Gordo Tom, nem Sansa, nem Jory, nem o C~ao de 
Caça, ningu´em! E a batia. 
Depois de a tranca cair, Arya sentiu-se por fim 
suficientemente em segurança para chorar. Foi at´e o  
assento junto `a janela e sentou-se ali, fungando, 
odiando todos e a si mesma acima de tudo. Era tudo 
culpa sua, tudo o que acontecera. Era o que Sansa 
dizia, e Jeyne tamb´em. 
Gordo Tom estava a batendo `a porta.  - Menina Arya, o que se passa? - gritou. - Est´a a´i?  
- N~ao! - gritou Arya. As batidas pararam. Um 
momento mais tarde, ouviu-o partir. Gordo Tom era 
sempre f´acil de enganar. 
Arya dirigiu-se `a arca que tinha aos p´es da cama. 
Ajoelhou-se, abriu o tampo e começou a tirar a 
roupa l´a de dentro com ambas as m~aos, agarrando a 
m~aos-cheias seda, cetim, veludo e l~a e atirando-as ao 
ch~ao. Ali estava, no fundo da arca, onde a esconder a. 
Arya ergueu-a quase com ternura e tirou a estreita 
l^amina de sua bainha. 
Agulha. 
Pensou de novo em Mycah e os olhos se encheram de 
l´agrimas. Culpa sua, culpa sua, culpa sua. Se nunca  
lhe tivesse pedido para brincar de espadas com ela. .. 
Ouviu-se uma batida na porta, mais alta que antes. 
- Arya Stark, abra esta porta 
imediatamente, est´a ouvindo? Arya 
rodopiou, com Agulha na m~ao. 
- ´E melhor n~ao entrar aqui! - preveniu, e golpeou o 
ar ferozmente. 
- A M~ao ouvir´a falar disto! - encolerizou-se Sept~a 
Mordane. 
- N~ao me importa - gritou Arya. - V´a embora.  
- Vai se arrepender deste comportamento insolente, 
senhorita, ´e uma promessa que lhe faço - Arya escut ou `a 
porta at´e ouvir o som dos passos da sept~a se 
afastando. 
Regressou para junto da janela, com Agulha na m~ao, 
e olhou o p´atio l´a embaixo. Se ao menos fosse capaz  
de escalar como Bran, pensou; sairia pela janela e  desceria a torre, fugiria daquele lugar horr´ivel, d e 
Sansa, da Sept~a Mordane e do Pr´incipe Joffrey, de 
todos eles. Roubaria alguma comida da cozinha e 
levaria Agulha, botas boas e um manto quente. 
Poderia encontrar Nymeria nos bosques selvagens 
abaixo do Tridente e regressariam juntas a 
Winterfell, ou correriam at´e Jon, na Muralha. Deu 
por si a desejar que Jon estivesse ali consigo. Ent ~ao 
talvez n~ao se sentisse t~ao s´o. 
Um suave toque na porta atr´as dela f^e-la virar as 
costas `a janela e aos seus sonhos de fuga. 
- Arya - soou a voz do pai. - Abre a porta. Temos d e 
conversar. 
Arya atravessou o quarto e ergueu a tranca. O pai 
estava s´o. Parecia mais triste que zangado, fazendo  
Arya sentir-se ainda pior. 
- Posso entrar? - Arya fez que sim com a cabeça e 
depois abaixou os olhos, envergonhada. O pai fechou  
a porta. - De quem ´e essa espada? 
- Minha - Arya quase esquecera que tinha Agulha na 
m~ao. 
- D^e-me. 
Relutantemente, Arya entregou a espada, 
perguntando a si mesma se voltaria algum dia a 
pegar nela. O pai a fez rodar sob a luz, examinando  
ambos os lados da l^amina. Testou a ponta com o 
polegar. 
- Uma l^amina de espadachim - disse, - No entanto, 
parece-me que conheço esta marca de fabricante. 
Isto ´e trabalho de Mikken. 
Arya n~ao podia mentir para o pai. Abaixou os olhos.   Lorde Eddard Stark suspirou. 
- Minha filha de nove anos ´e armada pela minha 
pr´opria forja, e eu nada sei sobre o assunto. Esper a-
se que a M~ao do Rei governe os Sete Reinos, mas 
parece que nem sequer ´e capaz de governar sua casa.  
Como foi que se tornou dona de uma espada, Arya? 
Onde arranjou isto? 
Arya trincou o l´abio e nada disse. N~ao queria trair  
Jon, nem mesmo ao pai. Depois de algum tempo, o 
pai disse: 
- N~ao me parece que realmente importe - olhou 
gravemente para a espada que tinha nas m~aos. - Isto  
n~ao ´e brinquedo para uma criança, e muito menos 
para uma menina. Que diria Sept~a Mordane se 
soubesse que est´a brincando com espadas? 
- N~ao estava brincando - insistiu Arya. - Odeio Sept~a  
Mordane. 
- Basta - a voz do pai soou seca e dura. - A sept~a n~a o 
faz mais que o seu dever, embora os deuses bem 
saibam que voc^e o transformou numa luta para a 
pobre mulher. Sua m~ae e eu a encarregamos da 
tarefa imposs´ivel de transformar voc^e numa dama. 
- Eu n~ao quero ser uma dama! - inflamou-se Arya. 
- Devia partir este brinquedo no joelho aqui e agora,  
e p^or fim a este disparate. 
- Agulha n~ao se partiria - disse Arya em desafio, mas  
a voz traiu-lhe as palavras. 
- Ah, at´e tem nome? - o pai suspirou. - Ah, Arya. 
Tem um ardor dentro de si, criança. Meu pai 
costumava cham´a-lo "o sangue do lobo". Lyanna 
tinha um pouco, e meu irm~ao Brandon, mais que um  pouco. Este levou ambos a uma sepultura precoce - 
Arya ouviu tristeza na voz dele; n~ao era frequente 
falar do pai ou do irm~ao e da irm~a que tinham 
morrido antes de ela nascer. - Lyanna poderia ter 
usado uma espada, se o senhor meu pai o tivesse 
permitido. Voc^e por vezes me faz lembrar dela. At´e 
se parece com ela. 
- Lyanna era linda - disse Arya, surpresa. Todos 
diziam aquilo. E n~ao era algo que alguma vez se 
dissesse de Arya. 
- Pois era - concordou Eddard Stark -, linda e 
voluntariosa, e morta antes do tempo - ergueu a 
espada, segurou-a entre os dois. - Arya, o que pens a 
fazer com esta... Agulha? Quem planeja espetar 
nela? Sua irm~a? Sept~a Mordane? Sabe alguma coisa 
sobre esgrima? 
Apenas conseguiu lembrar-se da liç~ao que Jon lhe 
dera. 
- Espeta-se com a ponta aguçada - proferiu.  
O pai respondeu com uma gargalhada. 
- Esta ´e a ess^encia da coisa, suponho. 
Arya queria desesperadamente explicar, para que ele  
compreendesse. 
- Eu estava tentando aprender, mas... - seus olhos 
se encheram de l´agrimas. - Pedi a Mycah para 
praticar comigo - o desgosto assaltou-a por inteiro . 
Virou-se, tremendo: - Eu lhe pedi - chorou. - Foi 
culpa minha, fui eu... 
De s´ubito, os braços do pai estavam `a sua volta. 
Abraçou-a gentilmente quando ela se virou e desatou  
a soluçar contra seu peito.  - N~ao, querida - murmurou. - Chore pelo seu amigo, 
mas nunca se culpe. Voc^e n~ao matou o filho do 
carniceiro. Esse assassinato cabe ao C~ao de Caça, a  
ele e `a mulher cruel que serve. 
- Odeio-os - confidenciou Arya, com o rosto 
vermelho, fungando. - Ao C~ao, `a rainha, ao rei e ao  
Pr´incipe Joffrey. Odeio-os todos. Joffrey mentiu, a s 
coisas n~ao se passaram como ele disse. E tamb´em 
odeio Sansa. Ela se lembrava, s´o mentiu para que 
Joffrey gostasse dela. 
- Todos mentimos - seu pai disse. - Ou ser´a que pensa  
mesmo que acreditei que Nymeria tinha fugido? 
Arya corou. 
- Jory prometeu n~ao contar, 
- Jory manteve a promessa - confirmou o pai com um 
sorriso. - H´a certas coisas que n~ao preciso que me 
sejam ditas. At´e um cego podia ver que aquele lobo 
nunca te deixaria de boa vontade. 
- Tivemos de atirar-lhe pedras - disse ela em tom 
infeliz. - Eu lhe disse para fugir, para ser livre,  que 
j´a n~ao a queria. Havia outros lobos com quem 
brincar, ouv´iamos seu uivo, e Jory disse que os 
bosques estavam cheios de caça, e ela teria veados 
para caçar. Mas ela continuava a nos seguir, e por 
fim tivemos que lhe atirar pedras. Atingi-a duas 
vezes. Ela gemeu e olhou para mim, e eu me senti 
t~ao envergonhada, mas foi a coisa certa a fazer, n~a o 
foi? A rainha a teria matado. 
- Foi a coisa certa a fazer - seu pai respondeu. - E 
mesmo a mentira foi... algo com certa honra - Ned 
colocou Agulha de lado para abraçar Arya. Depois,  voltou a pegar a arma e caminhou at´e a janela, onde  
parou por um momento, olhando para al´em do p´atio. 
Quando se voltou virando, tinha os olhos pensativos . 
Sentou-se no assento de janela, com Agulha pousada 
nas coxas. - Arya, sente-se. Tenho de tentar lhe 
explicar algumas coisas. 
Ela empoleirou-se ansiosamente na beira da cama. 
- Voc^e ´e nova demais para ser sobrecarregada com 
todos os meus problemas - disse-lhe -, mas tamb´em ´e  
uma Stark de Winterfell. Conhece o nosso lema. 
- O inverno est´a para chegar - sussurrou Arya. 
- Os tempos duros e cru´eis - disse o pai. - Provamo -
los no Tridente, filha, e quando Bran caiu. Voc^e 
nasceu durante o longo ver~ao, querida, e nunca 
conheceu nada al´em dele, mas agora o inverno est´a 
realmente chegando. Lembra-se do selo da nossa 
Casa, Arya? 
- O lobo gigante - ela respondeu, pensando em 
Nymeria. Abraçou os joelhos contra o peito, de 
repente sentindo medo. 
- Deixe-me lhe dizer algumas coisas acerca de lobos, 
filha. Quando as neves caem e os ventos brancos 
sopram, o lobo solit´ario morre, mas a alcateia 
sobrevive. O ver~ao ´e o tempo das picuinhas. No 
inverno, devemos proteger uns aos outros, nos 
manter quentes, partilhar nossas forças. Por isso, se 
tiver de odiar, Arya, odeie aqueles que realmente n os 
querem fazer mal. Sept~a Mordane ´e uma boa mulher, 
e Sansa... Sansa ´e sua irm~a. Voc^es podem ser t~ao 
diferentes como o Sol e a Lua, mas o mesmo sangue 
corre pelos seus coraç~oes. Voc^e precisa dela, tal c omo  ela precisa de voc^e... e eu preciso de ambas, que o s 
deuses me protejam. 
Seu pai soava t~ao cansado que fez Arya sentir-se 
triste. 
- Eu n~ao odeio Sansa - disse-lhe. - N~ao de verdade - 
era s´o meia mentira. 
- N~ao quero assust´a-la, mas tamb´em n~ao vou mentir. 
Viemos para um lugar escuro e perigoso, filha. Isto  
n~ao ´e Winterfell. Temos inimigos que nos desejam 
mal. N~ao podemos travar uma guerra entre n´os. Essa 
sua obstinaç~ao, as fugas, as palavras zangadas, a 
desobedi^encia... em casa, eram s´o os jogos de ver~ao  
de uma criança. Aqui e agora, com o inverno para 
chegar em breve, as coisas s~ao diferentes. ´E tempo 
de começar a crescer. 
- Eu cresço - prometeu Arya. Nunca o amara tanto 
como naquele instante. - Tamb´em posso ser forte. 
Posso ser t~ao forte como Robb. 
Ele lhe estendeu Agulha, entregando-lhe o cabo. 
- Toma. 
Ela olhou para a espada com espanto nos olhos. Por 
um momento teve medo de toc´a-la, medo de que, se 
estendesse a m~ao, ela lhe seria de novo arrebatada,  
mas ent~ao o pai disse: 
- V´a l´a, ´e sua - e ela pegou na arma. 
- Posso ficar com ela? - perguntou. - De verdade? 
- De verdade - ele sorriu. - Se a tirasse de voc^e, n~a o 
tenho d´uvidas de que em menos de uma quinzena 
encontraria uma maça escondida debaixo da sua 
almofada. Tente n~ao apunhalar sua irm~a, seja qual 
for a provocaç~ao.  - N~ao apunhalo. Prometo - Arya apertou Agulha com 
força contra o peito enquanto o pai se retirava. 
Na manh~a seguinte, ao desjejum, pediu desculpa `a 
Sept~a Mordane. A sept~a a olhou com suspeita, mas o 
pai acenou com a cabeça. 
Tr^es dias mais tarde, ao meio-dia, o intendente do 
pai, Vayon Poole, mandou Arya at´e o Sal~ao 
Pequeno. As mesas tinham sido desmanteladas e os 
bancos, arrumados junto `as paredes. O sal~ao parecia  
vazio, at´e que uma voz que n~ao lhe era familiar 
disse: 
- Est´a atrasado, rapaz - um homem franzino com 
uma cabeça calva e um nariz que mais parecia um 
grande bico saiu das sombras segurando um par de 
estreitas espadas de madeira. - Amanh~a deve estar 
aqui ao meio-dia - seu sotaque tinha a entoaç~ao das  
Cidades Livres, talvez Bravos, ou Myr. 
- Quem ´e o senhor? - perguntou Arya. 
- Sou seu mestre de dança - atirou-lhe uma das armas 
de madeira.  
Ela tentou agarr´a-la no ar, falhou, e a ouviu cair 
com estrondo no ch~ao. 
- Amanh~a voc^e a agarrar´a. Agora, apanhe-a. 
N~ao era apenas um pau, mas uma verdadeira espada 
de madeira completa, com punho, guarda e bot~ao. 
Arya a apanhou e a agarrou nervosamente com 
ambas as m~aos, erguendo-a `a sua frente. Era mais 
pesada do que parecia, muito mais pesada do que 
Agulha. 
O homem calvo fez estalar os cientes.  - N~ao ´e assim, rapaz. Isto n~ao ´e uma espada longa, 
que precisa de duas m~aos para ser brandida. Pega na  
arma com uma m~ao. 
- ´E pesada demais - Arya justificou. 
- ´E t~ao pesada quanto precisa ser para deix´a-lo forte  
e para o equil´ibrio. Um buraco a´i dentro est´a cheio  
de chumbo exatamente para isso. Agora, uma m~ao ´e 
tudo o que ´e preciso, 
Arya tirou a m~ao direita do punho e limpou a palma 
suada nas calças. Segurou a espada com a m~ao 
esquerda. Ele pareceu aprovar. 
- A esquerda ´e boa. Tudo o que seja invertido 
atrapalhar´a mais seus inimigos. Mas est´a na posiç~ao  
errada. Vira o corpo de lado, isso, assim. Voc^e ´e 
magro como o cabo de uma lança, sabia? Isso 
tamb´em ´e bom, o alvo ´e menor. Agora, o modo de 
agarrar. Mostre-me - aproximou-se e espiou-lhe a 
m~ao, afastando-lhe os dedos, rearranjando-os. - 
Assim mesmo, sim. N~ao aperte com muita força, n~ao, 
deve segur´a-la de forma h´abil, delicada. 
- E se a deixar cair? - perguntou Arya. 
- O aço deve fazer parte do seu braço - disse-lhe o 
homem calvo. - Pode deixar cair parte do seu braço?  
N~ao. Durante nove anos, Syrio Forel foi primeira-
espada do Senhor do Mar de Bravos, ele sabe destas 
coisas. Escute-o, rapaz. 
Era a terceira vez que o homem a chamava "rapaz". 
- Sou uma menina - objetou Arya. 
- Rapaz, menina - disse Syrio Forel. - ´E uma espada, 
´e tudo - fez estalar os dentes. - Isso mesmo, ´e ass im  que se segura. N~ao est´a segurando um machado de 
batalha, mas uma... 
- ... agulha - terminou Arya por ele, ferozmente. 
- Isso mesmo. Agora começamos a dança. Lembre-se, 
criança, n~ao ´e a dança de ferro de Westeros que 
estamos aprendendo, a dança dos cavaleiros, que 
corta e bate, n~ao. Esta ´e a dança do espadachim, a 
dança da ´agua, r´apida e s´ubita. Todos os homens s~ao  
feitos de ´agua, sabia disto? Quando os perfura, a 
´agua jorra e eles morrem - deu um passo para tr´as, 
ergueu a pr´opria l^amina de madeira. - Agora tente 
me atingir. 
Arya tentou atingi-lo. Tentou durante quatro horas,  
at´e ficar com cada m´usculo do corpo dolorido, 
enquanto Syrio Forel fazia estalar os dentes e lhe 
dizia que fazer. No dia seguinte, começou o 
verdadeiro trabalho. 
 
Daenerys 
 
O Mar Dothraki - disse Sor Jorah Mormont ao puxar 
as r´edeas do cavalo e parar ao lado dela no topo da  
colina. 
A seus p´es, a plan´icie estendia-se imensa e vazia, 
uma vasta extens~ao plana que atingia e ultrapassava  
o horizonte distante. Foi um mar, pensou Dany. Para  
l´a do lugar onde estavam n~ao havia colinas nem 
montanhas, nem ´arvores, cidades ou estradas, 
apenas a mata sem fim, cujas folhas altas ondulavam  
como ondas quando o vento soprava. 
- ´E t~ao verde - ela admirou.  - Aqui e agora - concordou Sor Jorah. - Tem de v^e-
lo quando floresce, flores vermelhas escuras de 
horizonte a horizonte, como um mar de sangue. E 
quando chega a estaç~ao seca, o mundo fica da cor de  
bronze velho. E isto ´e apenas a hranna, menina. H´a 
ali cem tipos de plantas, amarelas como lim~ao-
siciliano e escuras como ´indigo, azuis e cor de 
laranja, e as que s~ao como arco-´iris. E dizem que n as 
Terras das Sombras, para l´a de Asshai, h´a oceanos d e 
erva-fantasma, mais alta que um homem a cavalo e 
com caules t~ao claros como vidro leitoso. Mata toda s 
as outras plantas e brilha no escuro com os esp´irit os 
dos condenados. Os dothrakis dizem que um dia a 
erva-fantasma cobrir´a o mundo inteiro, e ent~ao toda  
a vida terminar´a. 
Essa id´eia fez Dany se arrepiar. 
- N~ao quero falar disso agora - ela retrucou, - Ist o 
aqui ´e t~ao lindo que n~ao quero pensar na morte de 
tudo, 
- Como desejar, Khaleesi - Sor Jorah disse 
respeitosamente. 
Dany ouviu o som de vozes e virou-se para olhar 
para tr´as. Ela e Mormont tinham se distanciado do 
resto da comitiva, e agora os outros vinham subindo  
a colina l´a embaixo. Os movimentos da criada Irri e  
dos jovens arqueiros de seu khas eram fluidos como 
centauros, mas Viserys ainda lutava com os estribos  
curtos e a sela plana. O irm~ao era infeliz ali. Nun ca 
deveria ter vindo. Mag´ister Illyrio insistira com e le 
para que esperasse em Pentos, oferecera-lhe a 
hospitalidade de sua mans~ao, mas Viserys nem 
quisera ouvir falar do assunto. Queria ficar com  Drogo at´e que a d´ivida fosse paga, at´e ter a coroa 
que lhe fora prometida. "E se ele tentar me enganar , 
aprender´a, para sua desgraça, o que significa acord ar 
o drag~ao", ele garantira, pousando a m~ao na espada 
emprestada. Illyrio pestanejara ao ouvir aquilo e l he 
desejara boa sorte. 
Dany percebeu que naquele momento n~ao desejava 
ouvir nenhuma das queixas do irm~ao. O dia estava 
bastante perfeito. O c´eu era de um azul profundo, e  
muito acima deles um falc~ao caçador voava em 
c´irculos. O mar de plantas oscilava e suspirava a 
cada sopro do vento, o ar batia-lhe morno no rosto,  e 
Dany sentia-se em paz. N~ao deixaria que Viserys 
estragasse tudo. 
- Espere aqui - disse Dany a Sor Jorah. - Diga a 
todos para ficar. Diga que eu estou ordenando. 
O cavaleiro sorriu. Sor Jorah n~ao era um homem 
bonito. Tinha pescoço e ombros de touro e rudes 
pelos negros cobriam-lhe os braços e o pescoço de 
uma forma t~ao densa que nada restava rara a 
cabeça. Mas seus sorrisos davam conforto a Dany. 
- Est´a aprendendo a falar como uma rainha, 
Daenerys. 
- Uma rainha, n~ao - ela respondeu. - Uma khaleesi - 
fez girar o cavalo e galopou sozinha rela encosta 
abaixo. 
A descida era ´ingreme e rochosa, mas Dany cavalgou 
destemidamente, e o j´ubilo e o perigo daquilo eram 
uma canç~ao no seu coraç~ao. Por toda sua vida 
Viserys lhe dissera que era uma princesa, mas s´o 
quando montou sua prata ´e que Daenerys Targaryen 
se sentira como uma.  A princ´ipio n~ao fora f´acil. O khalasar levantara o 
acampamento na manh~a seguinte ao casamento, 
dirigindo-se para leste em direç~ao a Vaes Dothrak, e 
no terceiro dia Dany pensou que ia morrer. Feridas 
provocadas pela sela abriram-se no seu traseiro, 
hediondas e sangrentas. As coxas ficaram em carne 
viva, as r´edeas fizeram nascer bolhas nas m~aos, e o s 
m´usculos das pernas e das costas estavam de tal 
forma doloridos que quase n~ao era capaz de se 
sentar. Quando ca´ia o crep´usculo, as criadas tinham  
de ajud´a-la a desmontar, 
Nem mesmo as noites traziam al´ivio. Khal Drogo 
ignorava-a enquanto viajavam, tal como a ignorara 
durante o casamento, e passava o começo da noite 
bebendo com seus guerreiros e companheiros de 
sangue, competindo com seus melhores cavalos, 
vendo mulheres dançar e homens morrer. Dany n~ao 
tinha lugar naquelas partes de sua vida. Era 
abandonada para jantar sozinha ou com Sor Jorah e 
o irm~ao, para depois chorar at´e adormecer. Mas 
todas as noites, em algum momento antes da 
alvorada, Drogo vinha `a sua tenda e a acordava na 
escurid~ao para mont´a-la t~ao implacavelmente como 
montava seu garanh~ao. Possu´ia-a sempre por tr´as, `a 
moda dothraki, e Dany sentia-se grata por isso; 
dessa maneira, o senhor seu marido n~ao podia ver as  
l´agrimas que lhe molhavam o rosto, e podia usar a 
almofada para abafar seus gritos de dor. Quando 
acabava, ele fechava os olhos e começava a ressonar  
baixinho, e Dany se deitava ao seu lado, com o corp o 
dolorido e machucado, com dores demais para 
dormir.  Os dias seguiram-se a outros, e as noites seguiram- se 
a outras, at´e Dany compreender que n~ao conseguia 
suportar aquilo nem mais um momento. Uma noite 
decidiu que preferia se matar em vez de continuar.. . 
Mas, quando conseguiu adormecer nessa noite, 
voltou a sonhar o sonho do drag~ao. Daquela vez 
Viserys n~ao estava nele. S´o ela e o drag~ao. Suas 
escamas eram negras como a noite, mas luzidias de 
sangue. Dany sentiu que aquele sangue era dela. Os 
olhos do animal eram lagoas de magma derretido, e, 
quando abriu a boca, a chama surgiu, rugindo, num 
jato quente. Dany podia ouvi-lo cantar para ela. 
Abriu os braços ao fogo, acolheu-o, para que ele a 
engolisse inteira e a lavasse, temperasse e polisse  at´e 
ficar limpa. Podia sentir sua carne secar, enegrece r e 
descamar-se, sentia o sangue ferver e transformar-s e 
em vapor, mas n~ao havia nenhuma dor. Sentia-se 
forte, nova e feroz. 
E no dia seguinte, estranhamente, pareceu-lhe que 
n~ao do´ia tanto. Foi como se os deuses a tivessem 
escutado e se tivessem apiedado. At´e as criadas 
repararam na mudança. 
- Khaleesi - disse Jhiqui -, que se passa? Est´a doent e? 
- Estava - ela respondeu, em p´e junto aos ovos de 
drag~ao que Illyrio lhe oferecera quando se casara. 
Tocou um deles, o maior dos tr^es, fazendo correr a 
m~ao sobre a casca. Negro e escarlate, pensou, como o 
drag~ao no meu sonho, A pedra parecia estranhamente 
quente sob seus dedos... ou estaria ainda sonhando?  
Retirou a m~ao, nervosamente. 
Daquela hora em diante, cada dia foi mais f´acil que  
o anterior. As pernas ficaram mais fortes; as bolha s  arrebentaram e as m~aos ganharam calos; as moles 
coxas enrijeceram, flex´iveis como couro. 
O khal ordenara `a criada Irri que ensinasse Dany 
montar `a moda dothraki, mas sua verdadeira 
professora era a potranca. A ´egua parecia conhecer-
lhe os estados de alma, como se partilhassem uma 
mente ´unica. A cada dia que passava, Dany sentia-se  
mais segura sobre a sela. Os dothrakis eram um povo  
duro e sem sentimentalismos, e n~ao tinham o 
costume de dar nomes aos animais; portanto, Dany 
pensava no animal apenas como a prata. Nunca 
amara tanto coisa alguma. 
`A medida que a viagem foi deixando de ser uma 
provaç~ao, Dany começou a reparar nas belezas da 
terra que a rodeava. Cavalgava `a frente do khalasar  
com Drogo e seus companheiros de sangue, e assim 
encontrava todas as regi~oes frescas e intactas. Atr ´as 
deles, a grande horda podia rasgar a terra e enlame ar 
os rios e levantar nuvens de p´o que dificultavam a 
respiraç~ao, mas os campos `a sua frente estavam 
sempre viçosos e verdejantes. 
Atravessaram as colinas onduladas de Norvos, 
deixando para tr´as fazendas de campos amurados e 
pequenas aldeias onde o povo observava ansioso, de 
cima de muros brancos de estuque. Atravessaram 
pelo vau tr^es largos rios pl´acidos e um quarto que 
era r´apido, estreito e traiçoeiro, acamparam ao lad o 
de uma grande catarata azul e rodearam as ru´inas 
tombadas de uma vasta cidade morta, onde se dizia 
que os fantasmas gemiam por entre enegrecidas 
colunas de m´armore. Correram por estradas 
valirianas com mil anos de idade, retas como uma  seta dothraki. Ao longo de meia lua, atravessaram a  
Floresta de Qohor, onde as folhas formavam uma 
ab´obada dourada muito acima deles e os troncos das 
´arvores eram t~ao largos como port~oes de uma cidade.  
Havia grandes alces naqueles bosques, tigres 
malhados e l´emures de pelo prateado e enormes olhos  
p´urpuros, mas todos fugiram antes que o khalasar se  
aproximasse e Dany n~ao chegou a vislumbr´a-los. 
Por essa altura, sua agonia era uma mem´oria que se 
desvanecia. Ainda sentia-se dolorida depois de um 
longo dia de viagem, mas, de algum modo, a dor 
incorporava agora certa doçura, e ela subia de boa 
vontade para a sela todas as manh~as, ansiosa por 
saber que maravilhas a esperavam nas terras que se 
estendiam `a frente. Começou a encontrar prazer at´e 
mesmo nas noites, e embora ainda gritasse quando 
Drogo a possu´ia, nem sempre era de dor. 
Na base da colina, as plantas ergueram-se `a sua 
volta, altas e flex´iveis. Trotando, Dany penetrou n a 
plan´icie, deixando-se perder na relva, 
abençoadamente s´o. No khalasar nunca estava s´o. 
Khal Drogo s´o vinha encontr´a-la depois de o sol se 
p^or, mas as criadas a alimentavam, a banhavam e 
dormiam junto `a porta de sua tenda; os 
companheiros de sangue de Drogo e os homens de seu 
khas nunca estavam muito distantes, e o irm~ao era 
uma sombra indesejada, dia e noite. Dany conseguia 
ouvi-lo no topo da colina, com a voz esganiçada de 
raiva enquanto gritava a Sor Jorah. Ela avançou, 
submergindo-se mais profundamente no Mar 
Dothraki.  O verde a engoliu. O ar estava enriquecido com os 
odores da terra e das plantas, misturados com o 
cheiro do cavalo, do suor de Dany e do ´oleo em seu 
cabelo. Cheiros dothrakis. Pareciam pertencer `aquel e 
lugar. Dany respirou tudo aquilo, rindo. Teve uma 
s´ubita vontade de sentir o ch~ao debaixo dos p´es, de  
fechar os dedos sobre aquele espesso solo negro. 
Desmontando, deixou a prata pastando enquanto 
descalçava as botas de cano alto. 
Viserys chegou junto dela t~ao subitamente como 
uma tempestade de ver~ao, com o cavalo se 
empinando quando puxou as r´edeas com demasiada 
força. 
- Como se atrevei - ele gritou com ela. - Dar orden s a 
mim? A mim? — saltou do cavalo, tropeçando ao pisar  
no ch~ao. Seu rosto estava corado quando se p^os em 
p´e. Agarrou-a e a sacudiu, - Esqueceu-se de quem ´e?  
Olhe para voc^e. Olhe para voc^e! 
Dany n~ao precisava se olhar. Estava descalça, com o  
cabelo oleado, usando couros dothrakis de montar e 
um vestido pintado que lhe fora dado como presente 
de noivado. Parecia pertencer `aquele lugar. Viserys  
estava sujo e enodoado, vestido com suas sedas 
citadinas e cota de malha. 
Ele ainda gritava. 
- Voc^e n~ao d´a ordens ao drag~ao. Entende isto? Eu 
sou o Senhor dos Sete Reinos, n~ao receberei ordens 
de uma puta qualquer de chefe de horda, est´a 
ouvindo? - introduziu a m~ao sob o ferido dela, 
enterrando dolorosamente os dedos no seio. - Est´a 
ouvindo? 
Dany o afastou com um forte empurr~ao.  Viserys a fitou, com os olhos lil´as incr´edulos. Ela  
nunca o desafiara. Nunca lutara. A raiva distorceu-
lhe as feiç~oes. Ela sabia que ele agora a machucari a, 
e muito. Crac. 
O chicote fez um som de trov~ao. A ponta enrolou-se 
no pescoço de Viserys e o atirou para tr´as. Ele se 
estatelou na relva, atordoado e estrangulado. Os 
cavaleiros dothrakis gritavam enquanto ele lutava 
por se libertar. O dono do chicote, o jovem Jhogo, 
arriscou uma pergunta. Dany n~ao compreendeu suas 
palavras, mas ent~ao Irri chegou, com Sor Jorah e o 
resto de seu khas, 
-Jhogo pergunta se deve mat´a-lo, Khaleesi - disse I rri. 
- N~ao - Dany respondeu. - N~ao. 
Jhogo compreendeu aquilo. Um dos outros ladrou 
um coment´ario, e os dothrakis riram. Irri disse a 
Viserys: 
- Quaro pensa que deve cortar uma orelha para lhe 
ensinar respeito. 
O irm~ao estava de joelhos, com os dedos enterrados 
sob os an´eis de couro, gritando incoerentemente, 
lutando por ar. O chicote enrolava-se apertado na 
traqueia, 
- Diga-lhes que n~ao o quero ferido - disse Dany. 
Irri repetiu suas palavras em dothraki. Jhogo deu 
um pux~ao no chicote, sacudindo Viserys como uma 
marionete na ponta de uma corda. Ele se estatelou 
de novo, livre do abraço de couro, com uma fina 
linha de sangue sob o queixo, no local onde o chico te 
cortara profundamente a pele.  - Eu o preveni do que aconteceria, senhora - disse 
Sor Jorah Mormont. - Disse-lhe para ficar na colina , 
conforme havia ordenado. 
- Eu sei que sim - respondeu Dany, observando 
Viserys, que jazia no ch~ao, inspirando ruidosamente  
ar, corado e soluçando. Era uma coisa digna de pena . 
Sempre fora. Por que nunca antes tinha 
compreendido? Havia um lugar oco dentro dela, o 
lugar onde estivera seu medo. 
- Tome o cavalo dele - ordenou Dany a Sor Jorah. 
Viserys a olhou de boca aberta. N~ao conseguia 
acreditar no que ouvia; e Dany tampouco conseguia 
acreditar bem no que dizia. No entanto, as palavras  
vieram. - Que meu irm~ao caminhe atr´as de n´os at´e o 
khalasar - entre os dothrakis, o homem que n~ao mont a 
a cavalo n~ao ´e homem nenhum, o mais vil dos seres 
vis, sem honra nem orgulho. - Que todos o vejam tal  
como ´e. 
- N~ao! - Viserys gritou. Virou-se para Sor Jorah, 
suplicando na l´ingua comum, com palavras que os 
cavaleiros n~ao compreenderiam, - Bata-lhe, 
Mormont. Fira-a. ´E seu rei que est´a ordenando. Mate  
estes c~aes dothrakis e d^e-lhe uma liç~ao. 
Os olhos do cavaleiro exilado saltaram de Dany para  
o irm~ao; ela de p´es nus, com terra entre os dedos d os 
p´es e ´oleo no cabelo, ele com suas sedas e seu aço.  
Dany conseguiu ver a decis~ao no rosto do homem. 
- Ele andar´a, Khaleesi - Sor Jorah decidiu. Agarrou  
as r´edeas do cavalo do irm~ao, enquanto Dany 
montava sua prata.  Viserys o olhou de boca aberta e sentou-se na terra . 
Manteve-se em sil^encio, mas recusou-se a andar, e 
seus olhos estavam cheios de veneno ao v^e-los se 
afastar. Em breve estava perdido por entre as 
plantas altas. Quando deixaram de v^e-lo, Dany ficou  
com receio. 
- Ele conseguir´a descobrir o caminho de voltai - 
perguntou a Sor Jorah enquanto caminhavam, 
- Mesmo um homem t~ao cego como seu irm~ao deve 
ser capaz de seguir nosso rastro - respondeu o 
cavaleiro. 
- Ele ´e orgulhoso. Pode se sentir muito 
envergonhado para regressar.  
Jorah soltou uma gargalhada. 
- Para onde mais pode ir? Se n~ao conseguir 
encontrar o khalasar, certamente o khalasar o 
encontrar´a. ´E dif´icil morrer afogado no Mar 
Dothraki, menina. 
Dany compreendeu a verdade daquelas palavras. O 
khalasar era como uma cidade em marcha, mas n~ao 
marchava `as cegas. Batedores patrulhavam o terreno 
bem `a frente da coluna principal, alerta a qualquer  
sinal de caça ou inimigos, enquanto os outros 
guardavam os flancos. N~ao deixavam passar nada, 
especialmente ali, naquela terra, naquele lugar que  
lhes dera origem. Aquelas plan´icies eram uma parte 
deles... e agora tamb´em dela. 
- Eu bati nele - disse ela, com espanto na voz. Ago ra 
que o confronto terminara, parecia um estranho 
sonho que tinha tido, - Sor Jorah, pense... ele est ar´a 
t~ao zangado quando regressar... - estremeceu. - 
Acordei o drag~ao, n~ao acordei?  Sor Jorah resfolegou. 
- E capaz de acordar os mortos, pequena? Seu irm~ao 
Rhaegar foi o ´ultimo drag~ao e morreu no Tridente. 
Viserys ´e menos que a sombra de uma serpente. 
Aquelas palavras bruscas sobressaltaram-na. Era 
como se tudo aquilo em que sempre acreditara fosse 
subitamente posto em causa. 
- O senhor... lhe prestava vassalagem... 
- ´E verdade, pequena - disse Sor Jorah. - E se seu 
irm~ao ´e a sombra de uma serpente, em que ´e que isso  
transforma os seus servos? - a voz dele soava 
amarga. 
- Ele ainda ´e o verdadeiro rei. Ele ´e... 
Jorah puxou as r´edeas do cavalo e olhou para ela. 
- Agora a verdade. Gostaria de ver 
Viserys sentado num trono? Dany 
refletiu sobre a ideia. 
- N~ao seria um rei l´a muito bom, n~ao ´e? 
-J´a houve piores..., mas n~ao muitos - o cavaleiro 
esporeou o cavalo e retomou a viagem. Dany seguiu 
logo atr´as dele. 
- Mas, mesmo assim - disse -, o povo o espera. 
Mag´ister Illyrio diz que o povo borda estandartes d o 
drag~ao e reza para que Viserys regresse atrav´es do 
mar estreito para libert´a-lo. 
- O povo reza por chuva, filhos saud´aveis e um ver~ao 
que nunca termine - disse-lhe Sor Jorah. - N~ao lhe 
interessa se os grandes senhores lutam suas guerras  
de tronos, desde que seja deixado em paz - encolheu  
os ombros. - E nunca ´e.  Dany seguiu em sil^encio durante algum tempo, 
trabalhando as palavras do companheiro como se 
fossem um quebra-cabeça. Pensar que o povo podia 
se importar t~ao pouco se seu soberano era um rei 
verdadeiro ou um usurpador ia contra tudo o que 
Viserys lhe dissera. Mas quanto mais refletia sobre  
as palavras de Jorah, mais lhe soavam a verdade. 
- E por quem reza o senhor, Sor Jorah? - perguntou. 
- Pela p´atria - disse ele, a voz carregada de saudade . 
- Eu tamb´em rezo pela p´atria - disse ela, 
acreditando no que dizia.  
Sor Jorah soltou uma gargalhada. 
- Ent~ao olhe em volta, Khaleesi, 
Mas n~ao foram as plan´icies que Dany viu ent~ao. Foi 
Porto Real e a grande Fortaleza Vermelha que 
Aegon, o Conquistador, tinha constru´ido. Foi Pedra 
do Drag~ao, onde nascera. No olho de sua mente, 
esses lugares ardiam com mil luzes, um fogo em 
brasa em cada janela. No olho de sua mente, todas a s 
portas eram vermelhas. 
- Meu irm~ao nunca recuperar´a os Sete Reinos - ela 
disse, compreendendo que j´a sabia disso havia 
muito. Soubera-o por toda a vida. Nunca se 
permitira dizer as palavras, nem mesmo num 
sussurro, mas dizia-as agora para que Jorah 
Mormont e todo mundo as ouvisse. 
Sor Jorah enviou-lhe um olhar avaliador. 
- Pensa que n~ao? 
- Ele n~ao lideraria um ex´ercito mesmo se o senhor 
meu marido lhe oferecesse - Dany respondeu. - N~ao 
tem nem uma moeda, e o ´unico cavaleiro que o segue 
o insulta dizendo que ´e menos que uma serpente. Os  dothrakis zombam de sua fraqueza. Ele nunca nos 
levar´a para casa. 
- Criança sensata - o cavaleiro sorriu. 
- N~ao sou criança nenhuma - disse-lhe com 
ferocidade. 
Apertou com os calcanhares os flancos de sua 
montaria, pondo a prata a galope. Correu mais e 
mais depressa, deixando Jorah, Irri e os outros 
muito para tr´as, com o vento quente no cabelo e o 
sol que se punha vermelho no rosto. Quando 
alcançou o khalasar, o crep´usculo j´a chegara. 
Os escravos tinham erguido sua tenda junto `a 
margem de uma lagoa alimentada por uma nascente. 
Ouviam-se vozes rudes vindas do pal´acio de folhas 
trançadas, na colina. Em breve se ouviriam 
gargalhadas, quando os homens de seu khas 
contassem a hist´oria que acontecera na base da 
colina. Quando Viserys chegasse, coxeando, todos os  
homens, mulheres e crianças do acampamento o 
reconheceriam como um caminhante. N~ao havia 
segredos no khalasar. 
Dany entregou prata aos escravos para que dela 
tratassem e entrou em sua tenda. Sob a seda fazia 
frio, e estava escuro. Ao deixar cair a porta de pa no 
atr´as das costas, Dany viu um dedo de poeirenta luz  
vermelha estender-se para tocar os ovos de drag~ao 
do outro lado da tenda. Por um instante, mil 
got´iculas de chama escarlate nadaram perante seus 
olhos. Pestanejou, e elas desapareceram. 
Pedra, disse a si pr´opria. S~ao apenas pedra, at´e Il lyrio lhe 
dissera, os drag~oes est~ao todos mortos. Pousou a pa lma da 
m~ao no ovo negro, com os dedos suavemente  espalhados pela curva da casca. A pedra estava 
morna. Quase quente. 
- O sol - sussurrou Dany. - O sol os aqueceu durant e 
a viagem. 
Ordenou `as criadas que lhe preparassem um banho. 
Doreah fez uma fogueira fora da tenda, enquanto 
Irri e Jhiqui foram buscar a grande banheira de 
cobre - outro presente de noivado -, montadas em 
cavalos de carga, e trouxeram ´agua da lagoa. 
Quando o banho começou a fumegar, Irri a ajudou a 
entrar e tamb´em entrou logo a seguir. 
-J´a viu alguma vez um drag~ao? - perguntou, 
enquanto Irri lhe esfregava as costas e Jhiqui lhe 
lavava abundantemente o cabelo com ´agua para 
tirar a areia. Ouvira dizer que os primeiros drag~oe s 
tinham vindo do leste, das Terras das Sombras para 
l´a de Asshai e das ilhas do Mar de Jade. Talvez 
alguns ainda a´i vivessem, em reinos estranhos e 
selvagens. 
- Drag~oes j´a n~ao h´a, Khaleesi - disse Irri. 
- Est~ao mortos - concordou Jhiqui. - H´a muitos, 
muitos anos. 
Viserys dissera-lhe que os ´ultimos drag~oes Targarye n 
n~ao tinham morrido h´a mais de s´eculo e meio, 
durante o reinado de Aegon ui, conhecido como 
Desgraça dos Drag~oes. E, para ela, n~ao parecia tant o 
tempo assim. 
- Em toda a parte? - perguntou, desapontada. - 
Mesmo no leste? - a magia morrera no Oeste quando 
a Perdiç~ao ca´ira sobre Val´iria e as Terras do Longo  
Ver~ao, e nem o aço forjado com feitiços, nem os  cantores de tempestade, nem os drag~oes conseguiram 
afast´a-la, mas Dany sempre ouvira dizer que o leste  
era diferente. Diziam que manticoras 1 percorriam as 
ilhas do Mar de Jade, que basiliscos infestavam as 
selvas de Yi Ti, que encantadores, feiticeiros e 
aeromantes praticavam abertamente suas artes em 
Asshai, ao passo que magos negros e de sangue 
constru´iam terr´iveis feitiçarias na escurid~ao da 
noite. Por que n~ao haveria de ter tamb´em drag~oes? 
- Drag~ao, n~ao - disse Irri. - Bravos homens os 
matam, porque drag~oes s~ao terr´iveis, animais 
malvados. ´E sabido. 
- ´E sabido - concordou Jhiqui. 
- Um mercador de Qarth disse-me uma vez que os 
drag~oes vinham da Lua - disse a loura Doreah 
enquanto aquecia uma toalha perto da fogueira. 
Jhiqui e Irri eram da mesma idade de Dany, jovens 
dothrakis tomadas como escravas quando Drogo 
destruiu o khalasar do pai delas. Doreah era mais 
velha, com quase vinte anos. Mag´ister Illyrio a 
encontrara num pal´acio dos prazeres em Lys. 
Molhados cabelos prateados ca´iram-lhe em frente aos  
olhos quando Dany virou a cabeça, curiosa. 
- Da Lua? 
- Ele disse-me que a Lua era um ovo, Khaleesi - 
respondeu a jovem lysena. - Antes havia duas luas 
no c´eu, mas uma delas se aproximou demais do Sol e 
rachou com o calor. Mil milhares de drag~oes 
jorraram de dentro dela e beberam o fogo do Sol. ´E 
por isso que os drag~oes exalam chamas. Um dia esta 
                                                 
 1Criatura mitol´ogica com cabeça de homem e corpo de le~ao. (N. T.)   Lua tamb´em beijar´a o Sol, e ent~ao rachar´a e os 
drag~oes regressar~ao. 
As duas jovens dothrakis riram. 
- ´E uma tola escrava de cabelos de palha - disse Irri . 
- Lua n~ao ´e ovo. Lua ´e deus, mulher esposa do Sol. 
Todos sabem. 
- Todos sabem - Jhiqui concordou. 
A pele de Dany estava corada e cor-de-rosa quando 
saiu da banheira. Jhiqui a deitou para olear seu 
corpo e limpar os poros. Depois disso, Irri aspergi u-a 
com flor-de-especiaria e canela. Enquanto Doreah 
lhe escovava o cabelo at´e brilhar como seda fiada, 
Dany refletiu sobre a Lua, os ovos e os drag~oes. 
O jantar foi uma simples refeiç~ao de frutas, queijo  e 
p~ao frito, com um c^antaro de vinho com mel para 
acompanhar. 
- Doreah, fique e coma comigo - ordenou Dany 
quando mandou embora as outras criadas. A lysena 
tinha cabelo da cor de mel e olhos que eram como o 
c´eu do ver~ao. 
Ela abaixou os olhos quando ficaram s´os. 
- Honra-me, Khaleesi - disse, mas n~ao era honra 
alguma, apenas serviço. Ficaram sentadas, juntas, 
at´e muito depois de a lua nascer, conversando. 
Naquela noite, quando Khal Drogo chegou, Dany o 
esperava. Ele parou `a porta da tenda e a olhou, 
surpreso. Ela se levantou devagar, abriu suas sedas  
de dormir e as deixou cair ao ch~ao. 
- Esta noite, devemos ir l´a para fora, meu senhor -  
disse-lhe, pois os dothrakis acreditavam que todas as 
coisas com import^ancia na vida de um homem devem 
ser feitas a c´eu aberto.  Khal Drogo a seguiu para a luz cio luar, com os sin os 
no cabelo a tilintar baixinho. A alguns metros da 
tenda havia uma cama com um mole colch~ao de 
ervas, e foi para l´a que Dany o puxou. Quando ele 
tentou vir´a-la, ela p^os-lhe a m~ao no peito. 
- N~ao. Esta noite quero olh´a-lo no rosto. 
N~ao h´a privacidade no coraç~ao do khalasar, Dany 
sentiu olhos sobre ela enquanto o despia, ouviu 
vozes baixas enquanto fazia as coisas que Doreah lh e 
dissera para fazer. N~ao tinha import^ancia. N~ao era a 
khaleesi? Os dele eram os ´unicos olhos que 
importavam, e quando o montou viu algo neles que 
nunca vira antes. Cavalgou-o com tanto vigor como 
j´a cavalgara a sua prata, e quando chegou o 
momento do prazer, Khal Drogo gritou seu nome. 
Estavam no lado mais distante do Mar Dothraki 
quando Jhiqui afagou com os dedos o suave inchaço 
na barriga de Dany e disse: 
- Khaleesi, est´a `a espera de um beb^e. 
- Eu sei - Dany respondeu. 
Isso aconteceu no d´ecimo quarto dia do seu nome. 
 
Bran 
 
No p´atio, l´a embaixo, Rickon corria com os lobos. 
Bran observava, sentado em frente `a janela. Onde 
quer que seu irm~ao fosse, Vento Cinzento estava l´a 
primeiro, saltando na frente para lhe cortar o 
caminho, at´e que Rickon o via, gritava de alegria e  
desatava a correr em outra direç~ao. C~ao Felpudo 
corria logo atr´as dele, rodopiando e mordendo se os   outros lobos se aproximassem demais. Seu p^elo tinha  
escurecido at´e se tornar todo negro, e seus olhos 
eram fogueiras verdes. 
O Ver~ao, de Bran, vinha por ´ultimo. Era prata e 
fumo, com olhos amarelo-ouro que viam tudo, mas 
era menor que Vento Cinzento, e tamb´em mais 
cauteloso. Bran o achava o mais inteligente da 
ninhada. Ouvia o riso sem f^olego do irm~ao, enquanto  
corria pela terra batida com suas pequenas pernas d e 
criança. 
Seus olhos começaram a arder. Queria estar l´a 
embaixo, rindo e correndo. Zangado com aquele 
pensamento, Bran esfregou as l´agrimas antes que 
tivessem tempo de cair. O oitavo dia do seu nome 
tinha chegado e partido. Era agora quase um homem 
feito, velho demais para chorar. 
- Era s´o uma mentira - ele falou amargamente, 
lembrando-se do corvo de seu sonho. - N~ao posso 
voar. Sequer posso correr. 
- Os corvos s~ao todos mentirosos - concordou a voz 
da Velha Ama da cadeira onde tricotava. - Conheço 
uma hist´oria sobre um corvo. 
- N~ao quero mais hist´orias - Bran exclamou, com 
petul^ancia na voz. Antes, ele gostava da Velha Ama 
e de suas hist´orias. Antes. Agora era diferente. 
Agora a deixavam junto dele o dia inteiro, para 
vigi´a-lo, limp´a-lo e evitar que se sentisse s´o, mas  ela 
s´o tornava as coisas piores. - Detesto suas hist´ori as 
est´upidas. 
A velha mulher mostrou-lhe um sorriso sem dentes.  - Minhas hist´orias? N~ao, meu pequeno senhor, 
minhas, n~ao. As hist´orias s~ao, antes de mim e depoi s 
de mim, e antes de voc^e tamb´em. 
Ela era uma velha muito feia, pensou Bran 
rancorosamente; encolhida e enrugada, quase cega, 
demasiado fraca para subir escadas, sem lhe 
restarem mais que alguns fios de cabelo branco para  
cobrir um couro cabeludo cor-de-rosa e pintalgado. 
Ningu´em sabia bem que idade tinha, mas o pai dizia 
que j´a a chamavam Velha Ama quando ele pr´oprio 
ainda era rapaz. 
Certamente era a pessoa mais velha de Winterfell, e  
talvez dos Sete Reinos. A Ama viera para o castelo 
como ama de leite de um Brandon Stark cuja m~ae 
morrera ao d´a-lo `a luz, talvez o irm~ao mais velho d e 
Lorde Rickard, o av^o de Bran, ou o irm~ao mais novo,  
ou um irm~ao do pai de Lorde Rickard. `As vezes a 
Velha Ama contava a hist´oria de uma maneira, `as 
vezes, de outra. Mas em todas o rapazinho morrera 
aos tr^es anos de um resfriado de ver~ao, mas a Velha  
Ama permanecera em Winterfell com seus pr´oprios 
filhos. Perdera ambos os rapazes na guerra em que 
Rei Robert conquistara o trono, e o neto fora morto  
nas muralhas de Pyke durante a rebeli~ao de Balon 
Breyjoy. As filhas j´a tinham se casado havia muito 
tempo, ido viver longe e morrido, Tudo o que 
restava de seu sangue era Hodor, o gigante simpl´ori o 
que trabalhava nas cavalariças, mas a Velha Ama 
vivia e continuava a viver, com suas agulhas e suas  
hist´orias. 
- N~ao me interessa saber de quem s~ao as hist´orias - 
Bran respondeu -, eu as detesto - n~ao queria as  hist´orias e n~ao queria a Velha Ama. Queria a m~ae e o 
pai. Queria correr com Ver~ao aos saltos a seu lado,  
subir a torre quebrada e dar milho aos corvos, volt ar 
a montar seu p^onei com os irm~aos, e que tudo fosse 
como antes. 
- Sei uma hist´oria sobre um rapaz que detestava 
hist´orias - a Velha Ama insistiu com seu sorrisinho  
est´upido, enquanto as agulhas se moviam, clic, clic , 
clic, e Bran sentiu-se capaz de gritar com ela. 
Sabia que as coisas nunca voltariam a ser como 
antes. O corvo o levara para voar, ledo engano, mas , 
quando acordou, estava quebrado, e o mundo 
mudado. Tinham-no abandonado todos, o pai, a m~ae, 
as irm~as e at´e o irm~ao bastardo Jon. O pai 
prometera lev´a-lo para Porto Real montado num 
cavalo verdadeiro, mas tinham partido sem ele. 
Meistre Luwin enviara uma ave com uma mensagem 
para Lorde Eddard, outra para a m~ae, e uma terceira  
para Jon, na Muralha, mas n~ao houve respostas. 
"Muitas vezes as aves se perdem, criança", dissera-
lhe o meistre. "H´a muitas milhas e muitos falc~oes 
daqui a Porto Real, e a mensagem pode n~ao ter 
chegado." Mas, para Bran, era como se tivessem 
todos morrido enquanto dormia... ou talvez ele 
tivesse morrido e todos o tinham esquecido. Jory, 
Sor Rodrik e Vayon Poole tamb´em tinham partido, e 
Hullen, Harwin e Gordo Tom, e um quarto da 
guarda. 
S´o restavam Robb e o beb^e Rickon, e Robb estava 
mudado, era agora o Senhor, ou tentava s^e-lo. Usava  
uma espada verdadeira e nunca sorria. Passava os 
dias exercitando a guarda e praticando esgrima,  fazendo o p´atio ressoar com o som do aço, enquanto 
Bran observava, desamparado, da janela, A noite 
fechava-se com Meistre Luwin, conversando, ou 
revendo os livros de contas. Por vezes sa´ia a caval o 
com Hallis Mollen e permanecia longe durante dias, 
visitando fortificaç~oes distantes. Sempre que estav a 
longe por mais de um dia, Rickon chorava e 
perguntava a Bran se o irm~ao regressaria. E mesmo 
quando estava em Winterfell, Robb, o Senhor, 
parecia ter mais tempo para Hallis Mollen e Theon 
Greyjoy do que para os irm~aos. 
- Eu podia lhe contar a hist´oria de Brandon, o 
Construtor - disse a Velha Ama. - Esta sempre foi a  
sua favorita. 
Milhares e milhares de anos antes, Brandon, o 
Construtor, erguera Winterfell e, segundo alguns 
diziam, a Muralha. Bran conhecia a hist´oria, mas 
nunca fora sua favorita. Talvez um dos outros 
Brandons tivesse gostado dela. Por vezes a Ama 
falava com ele como se fosse o seu Brandon, o beb^e 
que amamentara h´a tantos anos, e por vezes o 
confundia com o tio Brandon, que tinha sido morto 
pelo Rei Louco antes de Bran nascer. Ela vivera 
tanto tempo, dissera-lhe sua m~ae uma vez, que todos  
os Brandons Stark se tinham transformado numa s´o 
pessoa em sua cabeça. 
- Esta n~ao ´e a minha favorita - Bran respondeu. - 
Minhas favoritas s~ao as assustadoras - ouviu uma 
agitaç~ao qualquer l´a fora e voltou a se virar para a 
janela. Rickon corria para a guarita, com os lobos 
atr´as, mas a torre ficava fora de seu campo de vis~a o,  por isso n~ao podia ver o que estava acontecendo, e 
socou sua coxa, frustrado, mas n~ao sentiu nada. 
- Ah, minha querida criança de ver~ao - disse a Velha 
Ama em voz baixa -, que sabe de medo? O medo 
pertence ao inverno, meu pequeno senhor, quando as 
neves se acumulam at´e tr^es metros de profundidade e  
o vento gelado uiva do norte. O medo pertence `a 
longa noite, quando o sol esconde o rosto durante 
anos e as crianças nascem, vivem e morrem sempre 
na escurid~ao, enquanto os lobos gigantes se tornam 
magros e famintos, e os caminhantes brancos se 
movem pelos bosques. 
- Voc^e est´a falando dos Outros - Bran falou, como 
que se lamentando. 
- Os Outros - concordou a Velha Ama. - H´a milhares 
e milhares de anos, caiu um inverno que era mais 
frio, duro e infinito que qualquer outro na mem´oria  
do homem. Chegou uma noite que durou uma 
geraç~ao, e tanto tremeram e morreram os reis em 
seus castelos como os criadores de porcos em suas 
cabanas. As mulheres preferiram asfixiar os filhos a 
v^e-los passar fome, e choraram, e sentiram as 
l´agrimas congelarem em seu rosto - a voz e as 
agulhas calaram--se, ela olhou Bran com seus olhos 
claros e velados e perguntou: - Ent~ao, criança? Est e 
´e o tipo de hist´oria de que gosta? 
- Bem... - disse Bran com relut^ancia - sim, s´o que. ..  
A Velha Ama acenou com a cabeça. 
- Nessa escurid~ao, os Outros vieram pela primeira 
vez - a velha começou, enquanto as agulhas faziam 
clic, clic, clic. - Eram coisas frias, mortas, que odiavam 
o ferro, o fogo, o toque do sol e todas as criatura s  com sangue quente nas veias. Arrasaram 
fortificaç~oes, cidades e reinos, derrubaram her´ois e 
ex´ercitos `as centenas, montando seus p´alidos cavalo s 
mortos e liderando hostes de assassinados. Nem 
todas as espadas dos homens juntas logravam deter 
seu avanço, e at´e donzelas e beb^es de peito neles n ~ao 
encontravam piedade. Perseguiam as donzelas 
atrav´es de florestas congeladas e alimentavam seus 
servos mortos com a carne de crianças humanas. 
A voz da Ama tinha se tornado muito baixa, quase 
um sussurro, e Bran deu por si inclinando-se para a  
frente para ouvir. 
- Esses foram os tempos antes da chegada dos 
^andalos, e muito antes de as mulheres terem fugido 
das cidades do Roine atrav´es do mar estreito, e os 
cem reinos desses tempos eram os reinos dos 
Primeiros Homens, que tinham tomado estas terras 
dos filhos da floresta. Mas aqui e ali, nos bosques  
mais densos, os filhos ainda viviam em suas cidades  
de madeira e colinas ocas, e os rostos das ´arvores 
mantinham-se vigilantes. E assim, enquanto o frio e  
a morte enchiam a terra, o ´ultimo her´oi decidiu 
procurar os filhos da floresta, na esperança de que  
sua antiga magia pudesse reconquistar aquilo que os  
ex´ercitos dos homens tinham perdido. Partiu para as  
terras mortas com uma espada, um cavalo, um c~ao e 
uma d´uzia de companheiros. Procurou durante anos, 
at´e perder a esperança de chegar algum dia a 
encontrar os filhos da floresta em suas cidades 
secretas. Um por um os amigos morreram, e tamb´em 
o cavalo, e por fim at´e o c~ao, e sua espada congelo u 
tanto que a l^amina se quebrou quando tentou us´a-la.   E os Outros cheiraram nele o sangue quente e 
seguiram-lhe o rastro em sil^encio, perseguindo-o co m 
matilhas de aranhas brancas, grandes como c~aes de 
caça... 
De repente a porta se abriu com um bang, e o coraç~a o 
de Bran saltou-lhe at´e a boca num medo s´ubito, mas 
era apenas Meistre Luwin, com Hodor parado na 
escada atr´as dele. 
- Hodor! - anunciou o cavalariço, como era seu 
costume, com um enorme sorriso para todos. 
Meistre Luwin n~ao estava sorrindo. 
- Temos visitantes - anunciou -, e sua presença ´e 
solicitada, Bran, 
- Mas agora estou ouvindo uma hist´oria - o menino 
protestou, 
- As hist´orias esperam, meu pequeno senhor, e 
quando regressar, elas estar~ao aqui - disse a Velha  
Ama. - Os visitantes n~ao s~ao assim t~ao pacientes, e  
muitas vezes trazem suas pr´oprias hist´orias. 
- Quem ´e? - Bran perguntou a Meistre Luwin. 
- Tyrion Lannister e alguns homens da Patrulha da 
Noite, com not´icias de seu irm~ao Jon. Robb os est´a 
recebendo. Hodor, ajude Bran a descer at´e o sal~ao? 
- Hodor! - o moço concordou alegremente e abaixou-
se para passar sua grande cabeça desgrenhada pela 
porta, Hodor tinha quase dois metros e quinze. Era 
dif´icil acreditar que fosse parente da Velha Ama. 
Bran perguntou a si mesmo se, quando envelhecesse, 
encarquilharia at´e ficar t~ao pequeno como a bisav´o.  
N~ao parecia prov´avel, mesmo que Hodor vivesse at´e 
os mil anos.  Hodor levantou Bran t~ao facilmente como se fosse 
um pequeno amontoado de feno e aninhou-o no peito 
maciço. Hodor exalava um leve odor de cavalos, mas 
n~ao era um cheiro desagrad´avel. Seus braços eram 
grossos, cheios de m´usculos e atapetados com pelos 
castanhos. 
- Hodor - o gigante disse uma vez mais. Theon 
Greyjoy comentara que Hodor n~ao sabia muito, mas 
ningu´em podia duvidar de que conhecesse seu nome. 
A Velha Ama cacarejara como uma galinha quando 
Bran lhe contou isso, e ela ent~ao confessou que o 
verdadeiro nome de Hodor era Walder. Ningu´em 
sabia de onde viera "Hodor", ela disse, mas quando 
ele começou a repetir Hodor, começaram a cham´a-lo 
por esse nome. Era a ´unica palavra que o gigante 
conhecia. 
Deixaram a Velha Ama no quarto da torre com suas 
agulhas e suas mem´orias. Hodor cantarolava 
desafinadamente enquanto carregava Bran pelos 
degraus e atrav´es da galeria, com Meistre Luwin 
atr´as, esforçando-se para acompanhar as longas 
passadas do cavalariço. 
Robb estava sentado no cadeir~ao do pai, usando cota  
de malha, couro fervido e o rosto severo como o de 
um Senhor. Theon Greyjoy e Hallis Mollen estavam 
em p´e a seu lado. Uma d´uzia de guardas estava 
disposta ao longo das paredes de pedra cinzenta, so b 
janelas altas e estreitas. No centro da sala, 
encontravam-se o an~ao com seus criados e quatro 
estranhos vestidos com o negro da Patrulha da 
Noite. Bran sentiu a ira que pairava no sal~ao no 
momento em que Hodor o carregou pela porta.  - Qualquer homem da Patrulha da Noite ´e bem-vindo 
aqui em Winterfell pelo tempo que desejar ficar - s eu 
irm~ao dizia com a voz de Robb, o Senhor. Tinha a 
espada pousada sobre os joelhos, mostrando o aço 
para que todo mundo visse. At´e Bran sabia o que 
significava receber um h´ospede com uma espada 
desembainhada. 
- Qualquer homem da Patrulha da Noite - repetiu o 
an~ao -, mas eu, n~ao, percebo bem o que quer dizer, 
meu rapaz? 
Rob p^os-se de p´e e apontou para o homenzinho com 
a espada. 
- Eu aqui sou senhor enquanto minha m~ae e meu pai 
estiverem fora, Lannister. N~ao sou seu rapaz. 
- Se ´e um senhor, bem podia aprender a cortesia de 
um - respondeu o homenzinho, ignorando a ponta da 
espada apontando para sua cara. - Seu irm~ao 
bastardo ficou com toda a eleg^ancia do seu pai, ao 
que parece. 
- Jon - Bran arquejou nos braços de Hodor.  
O an~ao virou-se para olh´a-lo. 
- Ent~ao ´e verdade, o rapaz est´a vivo. Quase n~ao 
acreditei. Voc^es, os Stark, s~ao dif´iceis de matar. 
- E ´e bom que voc^es, os Lannister, se lembrem disso -  
disse Robb, baixando a espada. - Hodor, traga meu 
irm~ao aqui. 
- Hodor - o gigante repetiu, e trotou em frente, 
sorrindo, e pousou Bran no cadeir~ao dos Stark, onde  
os Senhores de Winterfell se sentavam desde os 
tempos em que chamavam a si pr´oprios Reis do 
Norte. A cadeira era de pedra fria, polida por  incont´aveis traseiros; as cabeças esculpidas de lob os 
selvagens rosnavam nas pontas de seus maciços 
braços. Bran agarrou-as ao se sentar, com as in´utei s 
pernas a balançar. O grande cadeir~ao o fez sentir-s e 
quase como um beb^e. 
Robb pousou-lhe a m~ao no ombro. 
- Voc^e disse que tinha assuntos a tratar com Bran. 
Pois bem, aqui est´a ele, Lannister. 
Bran estava desconfortavelmente consciente dos 
olhos de Tyrion Lannister. Um era negro e o outro, 
verde, e ambos o olhavam, estudando-o, pesando-o. 
- Disseram-me que era um belo escalador, Bran - 
disse o homenzinho. - Diga-me, como caiu naquele 
dia? 
- Eu nunca - insistiu Bran. Ele nunca ca´ia, nunca, 
nunca, nunca. 
- O rapaz n~ao se recorda nada da queda, nem da 
escalada que a precedeu - disse Meistre Luwin com 
gentileza. 
- Curioso - Tyrion Lannister respondeu. 
- Meu irm~ao n~ao est´a aqui para responder a 
perguntas, Lannister - Robb foi conciso no aviso. -  
Trate logo do que o trouxe aqui e ponha-se a 
caminho. 
- Tenho um presente para voc^e - disse o an~ao a Bran. 
- Gosta de montar a cavalo, rapaz? Meistre Luwin 
adiantou-se. 
- Senhor, a criança perdeu o uso das pernas. N~ao 
pode se sentar sobre um cavalo. 
- Besteira - Lannister respondeu, - Com o cavalo e a 
sela certos, at´e um aleijado pode montar. A palavra   foi como uma faca espetada no coraç~ao de Bran. 
Sentiu l´agrimas a subir-lhe aos olhos sem serem 
convidadas. 
- Eu n~ao sou um aleijado! 
- Neste caso, eu n~ao sou um an~ao - retrucou o an~ao, 
torcendo a boca. 
- Meu pai se alegrar´a quando souber - Greyjoy riu. 
- Que tipo de cavalo e sela est´a sugerindo? - 
perguntou Meistre Luwin. 
- Um cavalo inteligente - Lannister respondeu. - O 
rapaz n~ao pode usar as pernas para dirigir o animal , 
portanto, tem de se ajustar o cavalo ao cavaleiro, 
ensinar-lhe a responder `as r´edeas, `a voz. Eu 
começaria com um potro n~ao domado de um ano, sem 
ensinamentos antigos - tirou do cinto um papel 
enrolado. - Entregue isto ao seu fabricante de sela s. 
Ele tratar´a do resto. 
Meistre Luwin recebeu o papel da m~ao do an~ao, 
curioso como um pequeno esquilo cinzento. 
Desenrolou-o e o estudou. 
- Estou vendo. Desenha bem, senhor. Sim, isto deve 
funcionar. Deveria ter pensado nisto. 
- Para mim ´e mais f´acil, Meistre. N~ao ´e muito 
diferente das minhas selas. 
- Serei mesmo capaz de montar? - perguntou Bran, 
Queria acreditar neles, mas tinha medo. Talvez foss e 
apenas mais uma mentira. O corvo prometera-lhe 
que poderia voar. 
- Ser´a - disse-lhe o an~ao. - E juro, meu rapaz, sobre  o 
dorso de um cavalo, ser´a t~ao alto como qualquer 
deles.  Robb Stark pareceu confuso. 
- Isto ´e alguma armadilha, Lannister? O que Bran 
representa para voc^e? Por que quer ajud´a-lo? 
- Seu irm~ao Jon me pediu. E tenho um ponto fraco 
no coraç~ao por aleijados, bastardos e coisas 
quebradas - Tyrion Lannister p^os a m~ao sobre o 
coraç~ao e mostrou os dentes. 
A porta que dava para o p´atio foi escancarada. A lu z 
do sol jorrou pelo sal~ao no momento em que Rickon 
entrou de repente, sem f^olego. Os lobos gigantes 
vinham com ele. O rapaz parou na porta, de olhos 
muito abertos, mas os lobos entraram. Seus olhos 
encontraram Lannister, ou talvez tivessem farejado 
seu odor. Ver~ao foi o primeiro a começar a rosnar. 
Vento Cinzento juntou-se a ele. Aproximaram-se do 
homenzinho, um pela direita, o outro pela esquerda.  
- Os lobos n~ao apreciam seu cheiro, Lannister - 
comentou Theon Greyjoy. 
- Talvez seja hora de me retirar - disse Tyrion. Deu 
um passo para tr´as... e C~ao Felpudo saiu das 
sombras atr´as dele, rosnando. Lannister recuou, e 
Ver~ao precipitou-se sobre ele, vindo do outro lado.  
Cambaleou para longe, sobre pernas inst´aveis, e 
Vento Cinzento atacou-lhe o braço, rasgando-lhe a 
manga com os dentes e arrancando um pedaço de 
pano. 
- N~ao! - gritou Bran do cadeir~ao ao mesmo tempo em 
que os homens de Lannister agarraram as armas. - 
Ver~ao, aqui. Ver~ao, venha! 
O lobo gigante ouviu a voz, deu uma olhadela em 
Bran, e de novo em Lannister. Rastejou para tr´as,  para longe do homenzinho, e sentou-se sob os p´es 
oscilantes de Bran. 
Robb prendera a respiraç~ao. Largou-a num suspiro e 
chamou: "Vento Cinzento". Seu lobo gigante moveu-
se em sua direç~ao, r´apido e silencioso. 
Agora restava apenas C~ao Felpudo rugindo ao 
pequeno homem, com os olhos ardendo como fogo 
verde. 
- Rickon, chame-o - gritou Bran para o irm~ao mais 
novo, e Rickon, como que acordando, gritou: 
- Para casa, Felpudo, anda, para casa - o lobo negro 
dirigiu a Lannister um ´ultimo rosnado e saltou para  
Rickon, que lhe deu um abraço apertado em torno do 
pescoço. 
Tyrion Lannister desenrolou o cachecol, limpou com 
ele a testa e disse em voz monoc´ordia: 
- Que interessante. 
- Est´a bem, senhor? - perguntou um de seus homens, 
de espada na m~ao. Olhava nervosamente os lobos 
gigantes enquanto falava. 
- Tenho a manga rasgada e os calç~oes ´umidos por 
motivos inconfess´aveis, mas nada foi ferido, al´em d a 
minha dignidade. 
At´e Robb parecia abalado. 
- Os lobos... n~ao sei por que fizeram isso. 
- N~ao h´a d´uvida de que me confundiram com o jantar 
- Lannister fez uma rever^encia r´igida a Bran. - 
Agradeço-lhe por t^e-los chamado, meu jovem. 
Garanto-lhe que me teriam achado bastante 
indigesto. E agora, realmente, retiro-me.  - Um momento, senhor - disse Meistre Luwin. 
Aproximou-se de Robb e os dois conferenciaram 
muito, aos sussurros. Bran tentou ouvir o que 
diziam, mas suas vozes eram baixas demais. 
Robb Stark finalmente embainhou a espada: 
- Eu... eu posso ter me precipitado com o senhor. Foi  
bondoso com Bran e, bem... - Robb reconciliava-se 
com esforço. - Ofereço-lhe a hospitalidade de 
Winterfell se assim desejar, Lannister, 
- Poupe-me de sua falsa cortesia, rapaz. N~ao gosta de  
mim e n~ao me quer aqui. Vi uma estalagem fora das 
suas muralhas, na vila de inverno. Encontrarei ali 
uma cama e ambos dormiremos mais facilmente. Por 
alguns cobres at´e talvez encontre uma mulher 
agrad´avel que me aqueça os lenç´ois - virou-se para 
um dos irm~aos negros, um homem idoso com a 
coluna torcida e a barba emaranhada. - Yoren, 
seguimos para o sul ao nascer do dia. Encontre-me 
na estrada - e retirou-se, atravessando o sal~ao com  
dificuldade sobre as curtas pernas, passando por 
Rickon e pela porta. Seus homens o seguiram. 
Os quatro da Patrulha da Noite ficaram. Robb 
virou-se para eles aparentando incerteza. 
- Mandei preparar aposentos, e n~ao lhes faltar´a ´agu a 
quente para lavar a poeira da estrada. Espero que 
nos honrem com sua presença `a mesa esta noite - 
Robb disse aquelas palavras de forma t~ao desastrada  
que at´e Bran notou; era um discurso que tinha 
aprendido, n~ao palavras que lhe viessem do coraç~ao,  
mas os irm~aos negros agradeceram-lhe da mesma 
forma.  Ver~ao seguiu pelos degraus da torre quando Hodor 
levou Bran de volta para sua cama. A Velha Ama 
tinha adormecido na cadeira. Hodor disse"Hodor", 
recolheu a bisav´o e a levou, ressonando baixinho, 
deixando Bran com seus pensamentos. Robb lhe 
prometera que poderia participar do festim com a 
Patrulha da Noite no Sal~ao Grande. 
- Ver~ao - ele chamou. O lobo saltou para junto da 
cama. Bran o abraçou com tanta força que sentiu o 
h´alito quente do animal na bochecha. - Agora posso 
montar - sussurrou para o amigo. - Em breve 
poderemos ir caçar na floresta, espere e ver´a. 
N~ao demorou e Bran adormeceu. No sonho estava de 
novo escalando, alçando-se para o alto numa velha 
torre sem janelas, forçando os dedos entre pedras 
enegrecidas, com os p´es lutando por um ponto de 
apoio. Escalou mais alto, e mais alto ainda, 
atravessando as nuvens e penetrando no c´eu 
noturno, mas a torre continuava a erguer-se `a sua 
frente. Quando fez uma pausa para olhar para baixo,  
sentiu a cabeça girar, entontecida, e seus dedos 
escorregarem. Bran gritou e agarrou-se `a vida. A 
terra estava a mil milhas de seus p´es, e ele n~ao sa bia 
voar. N~ao sabia voar. Esperou at´e que o coraç~ao 
parasse de saltar no peito, at´e poder respirar, e 
recomeçou a escalada. N~ao havia caminho que n~ao 
fosse para cima. Bem alto, delineadas contra uma 
lua esbranquiçada, parecia poder ver as formas de 
g´argulas. Tinha os braços machucados, doendo, mas 
n~ao se atrevia a descansar. Forçou-se a subir mais 
depressa. As g´argulas o observaram. Seus olhos 
brilhavam vermelhos como carv~oes quentes num  braseiro. Talvez tivessem sido le~oes antes, mas ago ra 
estavam retorcidas e grotescas. Bran conseguia ouvi -
las segredarem umas `as outras em suaves vozes de 
pedra, terr´iveis de ouvir. N~ao devia ouvir, disse a  si 
mesmo, n~ao devia ouvir; desde que n~ao as ouvisse, 
estaria a salvo. Mas, quando as g´argulas se 
libertaram da pedra e percorreram o lado da torre 
at´e onde Bran se agarrava, compreendeu que afinal 
n~ao estava a salvo."Eu n~ao ouvi" choramingou, 
enquanto elas se aproximavam cada vez mais."Eu 
n~ao ouvi, n~ao ouvi." 
Acordou sem f^olego, perdido na escurid~ao, e viu uma  
vasta sombra que se erguia sobre ele. 
- N~ao ouvi - sussurrou, tremendo de medo, mas 
ent~ao a sombra disse "Hodor" e acendeu a vela ao 
lado da cama, e Bran suspirou de al´ivio. 
Hodor limpou-lhe o suor com um pano morno e 
´umido e o vestiu com m~aos h´abeis e gentis. Quando 
chegou a hora, transportou-o at´e o Sal~ao Grande, 
onde uma longa mesa tinha sido montada perto da 
fogueira. O lugar do senhor `a cabeceira da mesa 
estava vazio, mas Robb sentava-se `a direita, com 
Bran `a sua frente. Naquela noite, comeram leit~ao, 
torta de pombo e nabos nadando em manteiga, e, 
para depois, o cozinheiro prometera favos de mel. 
Ver~ao abocanhava restos da mesa que Bran lhe dava, 
enquanto Vento Cinzento e C~ao Felpudo lutavam por 
um osso num canto. Os lobos de Winterfell j´a n~ao 
vinham para junto da mesa. Bran achara aquilo 
estranho a princ´ipio, mas j´a começava a se habituar , 
Yoren era o irm~ao negro de maior patente, e assim o  
intendente fizera-o sentar-se entre Robb e Meistre  Luwin. O velho tinha um cheiro azedo, como se h´a 
muito n~ao tomasse banho. Rasgava a carne com os 
dentes, quebrava as costeletas para sugar o tutano 
dos ossos, e encolheu os ombros quando o nome 
dejon Snow foi mencionado. 
- A desgraça de Sor Alliser - grunhiu, e dois de se us 
companheiros partilharam uma gargalhada que Bran 
n~ao compreendeu. Mas, quando Robb lhes perguntou 
por not´icias de seu tio Benjen, os irm~aos negros 
fecharam-se num sil^encio agourento. 
- O que est´a acontecendo? - Bran perguntou.  
Yoren limpou os dedos em suas vestes. 
- H´a m´as not´icias, senhores, uma maneira cruel de 
retribuir-lhes a carne e o hidromel, mas o homem 
que faz a pergunta deve aguentar a resposta. O 
Stark desapareceu. 
Um dos outros homens disse: 
- O Velho Urso o enviou para o exterior em busca de 
Waymar Royce, e ele ainda n~ao voltou, senhor. 
- Est´a muito atrasado - disse Yoren. - O mais certo ´e  
que esteja morto. 
- Meu tio n~ao est´a morto - exclamou Robb Stark em 
voz alta e num tom irritado. Ergueu-se no banco e 
pousou a m~ao no cabo da espada. - Ouviram-me? Meu 
tio n~ao est´a morto! - sua voz ressoou nas paredes d e 
pedra, e Bran subitamente sentiu medo. 
O velho e malcheiroso Yoren olhou para Robb sem se 
impressionar: 
- Com certeza, senhor - respondeu, e sugou os dente s 
para soltar um fiapo de carne preso. O mais novo do s  irm~aos negros moveu-se desconfortavelmente no 
assento: 
- N~ao h´a homem na Muralha que conheça a Floresta 
Assombrada melhor que Benjen Stark. He 
encontrar´a o caminho de volta. 
- Bem - disse Yoren -, talvez sim, talvez n~ao. J´a 
houve bons homens que entraram nesses bosques e 
jamais voltaram. 
Tudo em que Bran conseguiu pensar foi na hist´oria 
da Velha Ama sobre os Outros e o ´ultimo her´oi, 
perseguido atrav´es dos bosques brancos por mortos e  
aranhas t~ao grandes como c~aes de caça. Sentiu medo 
por um momento, at´e se lembrar de como a hist´oria 
terminava, 
- Os filhos o ajudar~ao - Bran exclamou -, os filhos  
da floresta!  
Theon Greyjoy soltou um riso abafado, e Meistre 
Luwin disse: 
- Bran, os filhos da floresta morreram e 
desapareceram h´a milhares de anos. Tudo o que deles  
resta s~ao as caras nas ´arvores. 
- Aqui pode ser que seja verdade, Meistre - Yoren 
respondeu -, mas l´a, depois da Muralha, quem pode 
dizer? L´a em cima, um homem nem sempre consegue 
saber o que est´a vivo e o que est´a morto. 
Naquela noite, depois dos pratos retirados, Robb 
levou, ele pr´oprio, Bran para a cama. Vento 
Cinzento abria caminho e Ver~ao vinha logo atr´as. O 
irm~ao era forte para a idade, e Bran era t~ao leve 
como uma trouxa de trapos, mas a escada era  ´ingreme e estreita, e Robb resfolegava quando 
chegaram ao topo. 
Robb colocou Bran na cama, cobriu-o e soprou a 
vela. Durante algum tempo, ficou sentado ao seu 
lado no escuro. Bran quis falar com ele, mas n~ao 
soube o que dizer. 
- Vamos encontrar um cavalo para voc^e, prometo - 
Robb lhe disse finalmente. 
- Ser´a que eles algum dia voltar~ao? - Bran 
perguntou. 
- Sim - Robb disse, com tamanha esperança na voz 
que Bran soube que estava ouvindo o irm~ao, e n~ao 
apenas Robb, o Senhor. - Nossa m~ae vir´a para casa 
em breve. Talvez possamos sair a cavalo ao seu 
encontro quando ela chegar. N~ao acha que a 
surpreenderia v^e-lo montado? - mesmo no quarto 
escuro Bran podia sentir o sorriso do irm~ao. - E 
depois iremos para o norte, ver a Muralha. Nem 
sequer avisaremos Jon, um dia simplesmente 
chegaremos l´a, voc^e e eu. Ser´a uma aventura. 
- Uma aventura - repetiu Bran em tom ansioso. 
Ent~ao ouviu seu irm~ao soluçar. O quarto estava t~ao 
escuro que n~ao conseguia ver as l´agrimas no rosto d e 
Robb, por isso estendeu a m~ao e encontrou a do 
irm~ao. Seus dedos entrelaçaram-se. 
 
Eddard 
 
A morte de Lorde Arryn foi uma grande tristeza para  
todos n´os, senhor - disse o Grande Meistre Pycelle.  - 
Ficarei mais que feliz contando-lhe tudo o que pude r  sobre seu falecimento. Mas, por favor, sente-se. 
Aceita um refresco? Talvez algumas t^amaras? Tenho 
tamb´em uns caquis muito bons. Temo que o vinho 
n~ao seja bom para minha digest~ao, mas posso lhe 
oferecer uma taça de leite gelado adoçado com mel, 
na minha opini~ao, muito refrescante neste calor, 
O calor era ineg´avel. Ned sentia a t´unica de seda 
aderir ao seu peito. Um ar pesado e ´umido cobria a 
cidade como um cobertor molhado de l~a, e a margem 
do rio tinha se tornado ingovern´avel quando os 
pobres fugiram de suas casas quentes e sem ar para 
se acotovelarem por um lugar para dormir perto da 
´agua, onde o ´unico sopro de vento podia ser 
encontrado. 
- E muita gentileza - Ned agradeceu, sentando-se. 
Pycelle ergueu uma min´uscula campainha de prata 
com o indicador e o polegar e a fez soar suavemente . 
Uma jovem e esbelta serva apressou-se a entrar no 
aposento privado. 
- Leite gelado para a M~ao do Rei e para mim, por 
favor, filha. Bem doce. 
Enquanto a jovem ia buscar as bebidas, o Grande 
Meistre entrelaçou os dedos e pousou as m~aos na 
barriga. 
- O povo diz que o ´ultimo ano do ver~ao ´e sempre o 
mais quente. N~ao ´e bem assim, mas muitas vezes 
parece que ´e, n~ao ´e verdade? Em dias como este, 
invejo-os, nortenhos, por suas neves de ver~ao - a 
corrente pesadamente carregada de j´oias em torno do  
pescoço do velho tilintou suavemente quando ele 
mudou de posiç~ao. - O certo ´e que o ver~ao do Rei 
Maekar foi mais quente do que este, e quase t~ao  longo. Houve tolos, at´e mesmo na Cidadela, que 
pensaram que isso significava que o Grande Ver~ao 
tinha enfim chegado. O ver~ao que nunca termina, 
mas, no s´etimo ano, o tempo mudou subitamente e 
tivemos um curto outono e um inverno terrivelmente 
longo. De qualquer modo, o calor foi feroz enquanto  
durou. Vilavelha fumegava e sufocava durante o dia,  
e ganhava vida `a noite. Costum´avamos passear nos 
jardins junto ao rio e discutir sobre os deuses. 
Recordo os cheiros dessas noites, senhor, perfume e  
suor, mel~oes prontos para estourar, de t~ao maduros,  
p^essegos e rom~as, erva-moura e flor-de-lua. Eu era 
ent~ao um jovem, ainda forjando minha corrente. O 
calor ent~ao n~ao me deixava exausto como hoje em 
dia - os olhos de Pycelle tinham p´alpebras t~ao 
pesadas que ele parecia meio adormecido. - Minhas 
desculpas, Senhor Eddard. N~ao veio ouvir 
divagaç~oes disparatadas acerca de um ver~ao que j´a 
tinha sido esquecido antes do nascimento de seu pai . 
Perdoe-me, se poss´ivel, os devaneios de um velho. 
Temo que as mentes sejam como espadas. As velhas 
enferrujam. Ah, e aqui est´a o nosso leite - a criad a 
depositou a bandeja entre eles e Pycelle lhe conced eu 
um sorriso. - Querida criança - ergueu uma taça, 
saboreou-a e acenou com a cabeça: - Obrigado. Pode 
ir. 
Depois de a jovem se retirar, Pycelle dirigiu a Ned  
seus olhos claros e cheios de remela. 
- Bem, onde est´avamos? Ah, sim. Fal´avamos de 
Lorde Arryn...  - ´E verdade - Ned tomou um gole bem-educado do 
leite gelado. Estava agradavelmente frio, mas doce 
demais para seu gosto. 
- A bem da verdade, a M~ao j´a n~ao parecia bem h´a 
algum tempo - disse Pycelle. - J´a nos sent´avamos 
juntos no conselho havia muitos anos, ele e eu, e o s 
sinais estavam `a vista, mas os debitei na conta dos  
grandes fardos que suportara t~ao fielmente durante 
tanto tempo. Aqueles largos ombros estavam 
sobrecarregados com todas as preocupaç~oes do reino,  
e mais ainda. Seu filho andava sempre adoentado, e a 
senhora sua esposa, t~ao ansiosa, que quase n~ao 
deixava que a criança sa´isse de baixo de sua vista.  
Era o bastante para cansar at´e um homem forte, e 
Lorde Jon n~ao era jovem. N~ao era de se admirar que 
parecesse melanc´olico e cansado. Pelo menos era o 
que eu pensava nesse tempo. Agora, no entanto, 
tenho menos certezas - abanou gravemente a cabeça. 
- O que pode me dizer de sua doença final? 
O Grande Meistre abriu as m~aos num gesto de 
desamparada m´agoa: 
- Ele veio ter comigo um dia em busca de certo 
livro, t~ao robusto e sadio como sempre, embora me 
parecesse que algo o perturbava profundamente. Na 
manh~a seguinte, estava retorcido de dores, doente 
demais para sair da cama. Meistre Colemon pensou 
que se tratasse de um calafrio no est^omago. O tempo  
estivera quente, e a M~ao costumava gelar o vinho, o  
que pode perturbar a digest~ao. Quando Lorde Jon 
continuou a enfraquecer, fui at´e ele, mas os deuses  
n~ao me concederam o poder de salv´a-lo. 
- Ouvi dizer que afastou Meistre Colemon.  O aceno do Grande Meistre foi t~ao lento e deliberad o 
como geleira se derretendo. 
- Sim, o afastei, e temo que a Senhora Lysa nunca m e 
perdoe. Talvez tivesse cometido um erro, mas 
naquele momento foi o que me pareceu melhor. 
Meistre Colemon ´e para mim como um filho, e n~ao h´a 
ningu´em que mais estime suas capacidades, mas ele ´e  
jovem, e muitas vezes os jovens n~ao se d~ao conta da  
fragilidade de um corpo mais velho. Ele estava 
tratando Lorde Arryn com poç~oes desgastantes e 
sumo de pimenta. Temi que pudesse mat´a-lo. 
- Lorde Arryn lhe disse alguma coisa durante suas 
´ultimas horas?  
Pycelle enrugou uma sobrancelha. 
- No est´agio final de sua febre, a M~ao gritou v´aria s 
vezes o nome Robert, mas eu n~ao saberia dizer se 
chamava pelo filho ou pelo rei. A Senhora Lysa n~ao 
permitia que seu filho entrasse no quarto, temendo 
que tamb´em ele ca´isse doente. O rei veio e ficou 
sentado ao lado da cama durante horas, falando e 
gracejando de tempos h´a muito passados, na 
esperança de alimentar o ^animo de Lorde Jon. Seu 
amor era digno de se ver. 
- Nada mais aconteceu? Nenhuma ´ultima palavra? 
- Quando vi que toda a esperança tinha escapado, 
dei `a M~ao o leite de papoula, para que n~ao sofresse . 
Antes de fechar os olhos pela ´ultima vez, segredou 
algo ao rei, e `a senhora sua esposa, uma b^enç~ao par a 
o filho. A semente ´e forte, ele disse. No fim, seu discurso 
estava por demais confuso para ser compreendido. A 
morte s´o chegou na manh~a seguinte, mas, depois 
disso, Sor Jon ficou em paz. N~ao voltou a falar.  Ned bebeu mais um pouco de leite, tentando n~ao se 
engasgar com sua doçura. 
- Pareceu-lhe haver algo de n~ao natural na morte de  
Lorde Arryn? 
- N~ao natural? - a voz do idoso meistre era fina co mo 
um suspiro. - N~ao, n~ao diria isso. Triste, com toda  a 
certeza. Mas, `a sua maneira, a morte ´e a coisa mais  
natural de todas, Lorde Eddard. Jon Arryn agora 
descansa em paz, por fim aliviado de seus fardos. 
- Essa doença que o acometeu - Ned voltou a falar. - 
Alguma vez viu algo de semelhante em outros 
homens? 
- Sou Grande Meistre dos Sete Reinos h´a quase 
quarenta anos - Pycelle respondeu. - Sob o reinado 
do nosso bom Robert, antes dele sob Aerys 
Targaryen, sob o pai deste, Jaehaerys Segundo, e at ´e 
durante curtos meses sob o reinado do pai de 
Jaehaerys, Aegon, o Afortunado, o Quinto de Seu 
Nome. Vi mais doença do que gostaria de recordar, 
senhor. Digo-lhe apenas isto: cada caso ´e diferente , e 
todos os casos s~ao semelhantes. A morte de Lorde 
Jon n~ao foi mais estranha que qualquer outra. 
- Sua esposa pensa o contr´ario. 
O Grande Meistre acenou com a cabeça. 
- Agora me lembro, a vi´uva ´e irm~a de sua nobre 
esposa. Se se pode perdoar a um velho seu discurso 
direto, permita-me que lhe diga que a dor pode 
desequilibrar at´e a mais forte e disciplinada das 
mentes, e a da Senhora Lysa nunca foi assim. Desde 
o seu ´ultimo natimorto que v^e inimigos em cada 
sombra, e a morte do senhor seu esposo a deixou 
destroçada e perdida.  - Ent~ao, tem total certeza de que Jon Arryn morreu 
de uma doença s´ubita? 
- Tenho - Pycelle respondeu gravemente. - Se n~ao 
foi doença, meu bom senhor, que mais poderia ser? 
- Veneno - sugeriu Ned com a voz calma. 
Os olhos sonolentos de Pycelle abriram-se de s´ubito . 
O idoso meistre agitou-se desconfortavelmente no 
assento. 
- Um pensamento perturbador. N~ao estamos nas 
Cidades Livres, onde tais coisas s~ao comuns. O 
Grande Meistre Aethelmure escreveu que todos os 
homens carregam o homic´idio no coraç~ao, mas 
mesmo assim o envenenador merece menos que 
desprezo - o velho caiu em sil^encio por um momento,  
pensando de olhos perdidos. - O que est´a sugerindo ´e 
poss´ivel, senhor, mas n~ao penso que seja prov´avel. 
Qualquer meistre ignorante conhece os venenos 
comuns, e o Senhor Arryn n~ao mostrava nenhum dos 
sintomas. E a M~ao era amada por todos. Que tipo de 
monstro em forma humana se atreveria a assassinar 
um senhor t~ao nobre? 
- Tenho ouvido dizer que veneno ´e uma arma de 
mulher.  
Pycelle afagou a barba pensativamente. 
- ´E o que se diz. Mulheres, covardes... e eunucos -  
limpou a garganta e cuspiu um espesso globo de 
muco para os juncos. Acima deles, um corvo grasnou 
sonoramente. - Lorde Varys nasceu escravo em Lys, 
sabia? Nunca deposite confiança em aranhas, senhor.  
Aquilo n~ao era propriamente algo que Ned precisava 
que lhe fosse dito. Havia qualquer coisa em Varys 
que o arrepiava.  - Eu me lembrarei do conselho, Meistre. E agradeço-
lhe pela ajuda. J´a tomei bastante do seu tempo - 
Ned p^os-se em p´e. 
O Grande Meistre Pycelle ergueu-se lentamente da 
cadeira e acompanhou Ned at´e a porta. 
- Espero que tenha ajudado um pouco a acalmar a 
sua mente. Se houver algum outro serviço que eu lhe  
possa prestar, basta pedir, 
- H´a uma coisa - disse-lhe Ned. - Tenho curiosidade 
em examinar o livro que emprestou a Jon um dia 
antes de cair enfermo. 
- Temo que seja de pouco interesse - disse Pycelle. -  
Foi um solene volume escrito pelo Grande Meistre 
Malleon sobre as linhagens das grandes Casas. 
- De qualquer modo, gostaria de v^e-lo.  
O velho abriu a porta. 
- Como desejar. Tenho-o guardado por aqui. Quando 
encontr´a-lo, mandarei imediatamente entregar-lhe. 
- O senhor foi de grande cortesia - disse-lhe Ned. E 
ent~ao, como se algo lhe tivesse ocorrido r.e repent e, 
disse: - Uma ´ultima pergunta, se sua bondade me 
permite. O senhor mencionou que o rei esteve `a 
cabeceira de Lorde Arryn quando morreu. Pergunto 
se a rainha o acompanhava. 
- Ora, n~ao - Pycelle respondeu. - Ela e os filhos 
estavam a caminho de Rochedo Casterly, em 
companhia do pai. O Senhor Tywin tinha trazido um 
s´equito at´e a cidade para o torneio do dia do nome 
do Pr´incipe Joffrey, sem d´uvida esperando ver o 
filho Jaime ganhar a coroa de campe~ao. Mas ficou 
tristemente desapontado. Caiu sobre mim a tarefa de   enviar `a rainha a not´icia da norte s´ubita de Lorde 
Arryn. Nunca antes enviei uma ave de coraç~ao mais 
pesado. 
- Asas escuras, palavras escuras - Ned murmurou. 
Era um prov´erbio que a Velha Ama lhe ensinara 
quando ainda era um rapaz. 
- ´E o que dizem as mulheres dos pescadores - 
concordou o Grande Meistre Pycelle -, mas sabemos 
que nem sempre ´e assim. Quando a ave de Meistre 
Luwin trouxe a not´icia sobre seu filho Bran, a 
mensagem aqueceu todos os coraç~oes verdadeiros do 
castelo, n~ao ´e verdade? 
- ´E bem assim, Meistre, 
- Os deuses s~ao misericordiosos - Pycelle inclinou a 
cabeça. - Visite-me sempre que desejar, Senhor 
Eddard. Estou aqui para servir. 
Sim, pensou Ned quando a porta se fechou, mas a 
quem? 
No caminho de volta aos seus aposentos, deparou 
com a filha Arya nos degraus em espiral da Torre da  
M~ao, girando os braços enquanto lutava para se 
equilibrar sobre uma perna. A pedra ´aspera tinha 
esfolado seus p´es nus. Ned parou e olhou para ela. 
- Arya, o que est´a fazendo? 
- Syrio diz que um dançarino de ´agua ´e capaz de se 
apoiar num dedo do p´e durante horas - suas m~aos 
bateram o ar em busca de equil´ibrio. 
Ned foi obrigado a sorrir. 
- Qual dos dedos? - ele brincou. 
- Qualquer dedo - Arya respondeu, exasperada com a 
pergunta. Saltou da perna direita para a  esquerda,  oscilando perigosamente antes de recuperar o 
equil´ibrio. 
- Precisa fazer isso aqui? - ele perguntou. - Uma 
queda por estes degraus ´e longa e dura. 
- Syrio diz que um dançarino de ´agua nunca cai - ela 
abaixou a perna para se apoiar nas duas. - Pai, Bra n 
vir´a agora viver conosco? 
- N~ao durante muito tempo, querida - ele respondeu. 
- Ele precisa recuperar as forças. Arya mordeu o 
l´abio. 
- O que Bran far´a quando for crescido?  
Ned ajoelhou-se ao seu lado. 
- Ele tem muitos anos para encontrar esta resposta, 
Arya. Por ora, basta saber que viver´a 
- na noite em que a ave chegara de Winterfell, 
Eddard Stark levara as filhas ao bosque sagrado do 
castelo, um acre de olmos, amieiros e choupos que 
pairavam sobre o rio. Ali, a ´arvore-coraç~ao era um 
grande carvalho, cujos antigos ramos estavam 
cobertos de trepadeiras de bagas-fumo; eles ah se 
ajoelharam para dar graças, como se fosse um 
represeiro. 
Sansa adormeceu ao nascer da lua, Arya, v´arias 
horas mais tarde, enrolando-se na erva sob o manto 
de Ned. Ele manteve a vig´ilia sozinho pelo resto da s 
horas de sombra. Quando a madrugada surgiu sobre 
a cidade, os bot~oes vermelho-escuros de sopros-de-
drag~ao rodeavam as filhas. 
- Sonhei com Bran - segredara-lhe Sansa. - Eu o vi 
sorrindo.  - Ele ia ser um cavaleiro - Arya agora estava 
dizendo. - Um cavaleiro da Guarda Real. Ainda pode 
ser um cavaleiro? 
- N~ao - Ned respondeu. N~ao via nenhuma raz~ao para 
mentir. - Mas um dia pode ser senhor de um grande 
castelo e sentar-se no conselho do rei. Pode erguer  
castelos como Brandon, o Construtor, ou dirigir um 
navio pelo Mar do Poente, ou entrar para a F´e da 
sua m~ae e tornar-se Alto Sept~ao - mas nunca mais 
correr´a ao lado de seu lobo, pensou com uma tristez a t~ao 
profunda que as palavras n~ao eram suficientes, ou 
deitar-se com uma mulher, ou tomar nos braços o pr´o prio 
filho. 
Arya inclinou a cabeça, para um lado. 
- E eu posso ser conselheira do rei, construir castel os 
ou me tornar Alta Sept~a? 
- Voc^e - disse Ned, dando-lhe um suave beijo na testa  
- casar´a com um rei e governar´a seu castelo, e seus  
filhos ser~ao cavaleiros, pr´incipes e senhores e, si m, 
talvez mesmo um Alto Sept~ao. 
Arya fez um trejeito. 
- N~ao - ela protestou -, esta ´e a Sansa - dobrou a 
perna direita e voltou aos exerc´icios de equil´ibrio . 
Ned suspirou e a deixou ali. 
No interior de seus aposentos, despiu as sedas 
manchadas de suor e despejou ´agua pela cabeça 
abaixo. Alyn entrou no momento em que secava o 
rosto. 
- Senhor - disse -, Lorde Baelish est´a l´a fora e pede  
audi^encia.  - Acompanhe-o ao meu aposento privado - disse Ned, 
estendendo a m~ao para uma t´unica fresca do mais 
leve linho que conseguiu encontrar. - Eu o recebere i 
de imediato. 
Quando Ned entrou, encontrou Mindinho 
empoleirado no assento na frente da janela, 
observando o treino com espadas dos cavaleiros da 
Guarda Real no p´atio l´a embaixo. 
- Se ao menos a mente do velho Selmy fosse t~ao ´agil 
como sua arma - ele disse com melancolia na voz -, 
as reuni~oes do nosso conselho seriam bem mais 
animadas. 
- Sor Barristan ´e t~ao valente e respeit´avel como 
qualquer homem em Porto Real - Ned tinha um 
profundo respeito pelo idoso e grisalho Senhor 
Comandante da Guarda Real. 
- E igualmente cansativo - acrescentou Mindinho. - 
Embora me atreva a dizer que ele dever´a conseguir 
bons resultados no torneio. No ano passado derrubou  
o C~ao de Caça, e foi campe~ao h´a n~ao mais de quatro 
anos. 
A quest~ao de quem poderia vencer o torneio n~ao 
interessava nem um pouco a Eddard Stark. 
- H´a algum motivo para esta visita, Lorde Petyr, ou  
est´a aqui apenas para apreciar a vista da minha 
janela? 
Mindinho sorriu. 
- Prometi a Cat que o ajudaria na sua investigaç~ao,  
e foi o que fiz. 
Ned foi apanhado de surpresa. Com ou sem 
promessas, n~ao era capaz de confiar em Lorde Petyr  Baelish, que lhe parecia muit´issimo mais inteligent e 
do que deveria. 
- Tem algo para mim? 
- Algu´em - Mindinho o corrigiu. - Quatro, na verdade.  
Chegou a pensar em interrogar os criados da M~ao? 
Ned franziu as sobrancelhas. 
- Gostaria de poder faz^e-lo. A Senhora Arryn levou 
sua comitiva de volta para o Ninho da ´Aguia. - Niss o 
Lysa n~ao lhe fez nenhum favor. Todos os que tinham 
sido pr´oximos do marido partiram com ela quando 
fugiu: o meistre de Jon, seu intendente, o capit~ao de 
sua guarda, seus cavaleiros e criados. 
- A maior parte da sua comitiva - disse Mindinho -, 
mas n~ao toda. H´a alguns que continuam aqui. Uma 
criada de cozinha gr´avida, casada `as pressas com um  
dos cavalariços de Lorde 
Renly, um moço que se juntou `a Patrulha da Cidade, 
um ajudante de taberna expulso por roubo t o 
escudeiro de Lorde Arryn. 
- Seu escudeiro? - Ned estava agradavelmente 
surpreso. Um escudeiro sabia frequentemente r.uito 
das idas e vindas de seu senhor. 
- Sor Hugh do Vale - Mindinho o identificou. - O rei 
o armou cavaleiro ap´os a morte de lorde Arryn. 
- Mandarei busc´a-lo - disse Ned. - E os outros. 
Mindinho estremeceu. 
- Senhor, venha at´e aqui `a janela, por favor. 
- Por qu^e? 
- Venha e lhe mostrarei, senhor. 
De cenho franzido, Ned atravessou a sala at´e a 
janela. Petyr Baelish fez um gesto casual.  - Ali, do outro lado do p´atio, em frente da porta do 
armeiro, v^e o rapaz acocorado junto aos degraus que  
passa uma pedra de afiar pela espada? 
- Que tem ele? 
- Responde a Varys. A Aranha tomou grande 
interesse pelo senhor e por tudo o que faz — mudou 
de lugar no assento. - Olhe agora para o muro. Mais  
atr´as para oeste, por cima das cavalariças. V^e o 
guarda encostado ao parapeito? 
Ned viu o homem. 
- Outro dos sopradores de segredos do eunuco? 
- N~ao, este pertence `a rainha. Note que ele se 
beneficia de uma boa vis~ao para a porta desta torre  
a fim de melhor anotar quem o procura. H´a outros, 
muitos deles desconhecidos mesmo para mim. A 
Fortaleza Vermelha est´a cheia de olhos. Por que 
acha que escondi Cat num bordel? 
Eddard Stark n~ao sentia nenhum apreço por aquelas 
intrigas. 
- Pelos sete infernos - praguejou. Realmente parecia 
que o homem sobre o muro o observava. 
Subitamente desconfort´avel, Ned afastou-se da 
janela. - Ser´a que todo mundo ´e informante de 
algu´em nesta maldita cidade? 
- Quase - Mindinho respondeu, e contou com os dedos 
da m~ao. - Ora, o senhor, eu, o rei... se bem que, 
agora que penso nisso, o rei conta `a rainha muito 
mais do que devia, e n~ao estou totalmente seguro a 
respeito dele - p^os-se em p´e e continuou: - H´a algu m 
homem a seu serviço em ruem confie por inteiro? 
- Sim - Ned respondeu.  - Neste caso, possuo um pal´acio encantador em 
Val´iria que adoraria lhe vender - disse Mindinho co m 
um sorriso ir^onico. - A resposta mais sensata seria  
n~ao, senhor, mas, que seja. Envie este seu modelo d e 
perfeiç~ao a Sor Hugh e aos outros. Suas idas e vind as 
ser~ao detectadas, mas nem mesmo Varys, a Aranha, 
´e capaz de vigiar todos os homens ao seu serviço 
todas as horas do dia - e ~airigiu-se para a porta. 
- Lorde Petyr - Ned chamou. - ...Sinto-me grato por 
sua ajuda. Talvez tivesse sido errado de minha part e 
desconfiar de voc^e. 
Mindinho afagou sua pequena barba pontiaguda. 
- ´E lento para aprender, Senhor Eddard. Desconfiar 
de mim foi a coisa mais sensata que fez desde que 
desceu de seu cavalo. 
 
Jon 
 
Jon mostrava a Dareon a melhor maneira de dar um 
golpe lateral quando o novo recruta entrou no p´atio  
de treinos. 
- Seus p´es precisam estar mais afastados - ele 
insistia. - N~ao vai querer perder o equil´ibrio. Ass im 
est´a bem. Agora, gire ao golpear, ponha todo o seu 
peso atr´as da arma. 
Dareon parou e levantou o visor. 
- Pelos sete deuses - Dareon murmurou. - Olha s´o 
para isto, Jon. 
Jon se virou. Pela fenda do elmo contemplou o rapaz  
mais gordo que j´a vira, parado `a porta do armeiro. 
Pelo aspecto, devia pesar uns cento e trinta quilos . O  colarinho de peles de sua capa bordada perdia-se so b 
seus m´ultiplos queixos. Olhos claros moviam-se 
nervosamente naquela grande cara redonda que mais 
parecia uma lua, e dedos rechonchudos e suados 
limpavam-se no veludo do gib~ao. 
- Diss... disseram-me que devia vir at´e aqui para... 
para o treino - ele disse, para ningu´em em especial . 
- Um fidalgo - Pyp falou para Jon. - Do Sul, mais 
prov´avel da zona de Jardim de Cima - Pyp viajara 
pelos Sete Reinos com uma trupe de pantomimeiros e 
vangloriava-se de ser capaz de dizer quem eram e de  
onde vinham as pessoas com quem falava s´o pelo 
som de suas vozes. 
Um caçador andante tinha sido bordado em fio 
escarlate no peito do manto de peles do rapaz gordo . 
Jon n~ao reconheceu o s´imbolo. Sor Alliser Thorne 
deu uma olhadela no novo rapaz a seu cargo e disse:  
- Parece que ficaram sem caçadores furtivos e 
ladr~oes l´a no Sul. Agora nos mandam porcos para 
guarnecer a Muralha. Ser~ao as peles e o veludo sua 
noç~ao de armadura, meu Senhor do Presunto? 
N~ao demorou muito e todos perceberam que o novo 
recruta trouxera consigo sua pr´opria armadura: um 
gib~ao almofadado, couro fervido, cota de malha, 
chapa met´alica e um elmo, e at´e um grande escudo 
de madeira e couro decorado com o mesmo caçador 
andante que usava no manto. Como nada daquilo era 
negro, Sor Alliser insistiu que o rapaz se reequipa sse 
no armeiro, o que demorou metade da manh~a. Sua 
largura levou Donal Noye a ter de desmontar uma 
cota de malha para nela adicionar pain´eis de couro 
dos dois lados. Para lhe p^or um elmo na cabeça, o  armeiro teve de remover o visor. Os couros ficaram 
t~ao apertados nas pernas e por baixo dos braços que  
o menino quase n~ao conseguia se mexer. Vestido 
para a batalha, o novo rapaz parecia uma salsicha 
inchada depois de tanto cozimento, a ponto de 
arrebentar. 
- Esperemos que n~ao seja t~ao inepto como parece - 
disse Sor Alliser. - Halder, veja o que Sor Porquin ho 
sabe fazer. 
Jon estremeceu. Halder tinha nascido numa pedreira 
e fora aprendiz de pedreiro. Tinha dezesseis anos, era 
alto e musculoso, e seus golpes eram os mais duros 
que Jon j´a experimentara. 
- Isto vai ser mais feio que a bunda de uma puta - 
murmurou Pyp. E foi mesmo.  
Demorou menos de um minuto de luta at´e o gordo 
cair no ch~ao, com seu corpo tremendo enquanto 
sangue jorrava atrav´es do elmo estilhaçado e por 
entre os dedos rechonchudos, 
- Rendo-me - ele guinchou. - Basta, rendo-me, n~ao 
me batam - Rast e alguns dos outros rapazes 
começaram a rir. 
Mas mesmo assim Sor Alliser n~ao p^os fim ao assunto.  
- Em p´e, Sor Porquinho - gritou. - Pegue a espada - 
ao ver que o rapaz continuava inerte ze ch~ao, Thorn e 
fez um gesto para Halder. 
- Bata-lhe com o lado da espada at´e encontrar seus 
p´es - Halder deu uma pancada explorat´oria na 
inchada bochecha do advers´ario. - Voc^e ´e capaz de 
bater com mais força que isso - censurou Thorne. 
Halder pegou a espada com ambas as m~aos e a 
deixou cair com tanta força que o golpe rasgou o  couro, mesmo estando do lado contr´ario ao corte. O 
novo recruta guinchou de dor. 
Jon deu um passo `a frente. Pyp pousou a m~ao 
revestida de cota de malha em seu braço.  
—Jon, n~ao - o pequeno rapaz falou em tom 
sussurrante, com um ansioso olhar de relance para 
Sor Alliser Thorne. 
- Em p´e - repetiu Thorne. O gordo lutou para se 
erguer, escorregou e voltou a cair pesadamente no 
ch~ao. - Sor Porquinho começa a compreender a id´eia 
- Sor Alliser observou. - Outra vez. 
Halder ergueu a espada para desferir outro golpe. 
- Corte um presunto para n´os! - pediu Rast, rindo. 
Jon afastou a m~ao de Pyp. 
- Halder, basta. 
Halder olhou para Sor Alliser. 
- O bastardo fala e os camponeses tremem - disse o 
mestre de armas na sua voz aguçada e fria. - 
Recordo-lhe que o mestre de armas aqui sou eu, 
Lorde Snow. 
- Olhe para ele, Halder - pediu Jon, ignorando 
Thorne o melhor que p^ode. - N~ao h´a honra em 
espancar um advers´ario ca´ido. Ele se rendeu - 
ajoelhou-se ao lado do rapaz gordo. 
Halder baixou a espada. 
- Ele se rendeu - repetiu num eco. 
Os olhos cor de ^onix de Sor Alliser estavam fixos e m 
Jon Snow: 
- Diria que nosso bastardo se apaixonou - ele disse , 
enquanto Jon ajudava o gordo a p^or-se em p´e. - 
Mostre-me seu aço, Lorde Snow.  Jon puxou a espada. Atrevia-se a desafiar Sor Allis er 
s´o at´e certo ponto, e temia que tivesse scabado de 
ultrapassar muito este ponto. Thorne sorriu. 
- O bastardo deseja defender sua amada, portanto, 
vamos fazer disto um exerc´icio. Rato, Borbulha, 
ajudem aqui o Cabeça Dura - Rast e Albett 
juntaram-se a Halder. - Tr^es de voc^es devem ser 
suficientes para fazer a Senhora Porquinha guinchar . 
Tudo o que t^em a fazer ´e passar pelo Bastardo. 
- Fica atr´as de mim - Jon disse para o gordo. Sor 
Alliser com frequ^encia enviara dois advers´arios 
contra ele, mas nunca tr^es. Sabia que provavelmente  
iria dormir ferido e ensanguentado naquela noite. E  
preparou-se para o assalto. 
De repente, Pyp p^os-se ao seu lado. 
- Tr^es contra dois fazem uma disputa melhor - disse  
alegremente o pequeno rapaz. Abaixou o visor e 
puxou a espada. Antes que Jon conseguisse sequer 
pensar em protestar, Grenn tinha se juntado a eles.  
O p´atio ficou mortalmente silencioso. Jon conseguia  
sentir o olhar de Sor Alliser. 
- Est~ao `a espera de qu^e? - perguntou o mestre de 
armas a Rast e aos outros, numa voz que se tornara 
enganadoramente suave, mas foi Jon quem se moveu 
primeiro. Halder quase n~ao conseguiu erguer a 
espada a tempo. 
Jon o fez recuar, atacando a cada golpe, mantendo o  
rapaz mais velho na defesa. Conheça o seu advers´ari o, 
ensinara-lhe h´a tempos Sor Rodrik; e Jon conhecia 
Halder, brutalmente forte, mas de paci^encia curta, 
sem gosto pela defesa. Frustre-o e ele se abre como  o 
p^or do sol.  O tinir do aço ressoou pelo p´atio quando os outros `a 
sua volta se juntaram `a batalha. Jon parou um 
violento golpe lançado `a sua cabeça, sentindo o 
choque do impacto a correr-lhe pelo braço quando as  
espadas se chocaram. Lançou um golpe lateral nas 
costelas de Halder e foi recompensado com um 
grunhido abafado de dor. O contra-ataque apanhou 
Jon no ombro. A cota de malha ressoou como se algo 
a triturasse, e um rel^ampago de dor subiu-lhe ao 
pescoço. Por um instante Halder perdeu o equil´ibrio , 
e Jon golpeou-lhe a perna esquerda, fazendo-o cair 
com uma praga e um estrondo. 
Grenn mantinha-se firme como Jon lhe ensinara, 
dando mais trabalho a Albett do que este gostaria. 
Mas Pyp estava sob grande press~ao, Rast tinha dois 
anos e quase vinte quilos a mais que ele. Jon 
aproximou-se dele por tr´as e fez ressoar seu elmo 
como se fosse um sino. Quando Rast começou a 
cambalear, Pyp passou por baixo de sua guarda, 
atirou-o ao ch~ao e apontou a espada para sua 
garganta. Por essa altura Jon j´a tinha passado 
adiante. Enfrentando duas espadas, Albett recuou, 
- Rendo-me - ele gritou. 
Sor Alliser Thorne inspecionou a cena com 
repugn^ancia. 
- A pantomima j´a se prolongou o suficiente por hoje  
- ele protestou e se afastou. A sess~ao tinha chegad o 
ao fim. 
Dareon ajudou Halder a p^or-se em p´e. O filho do 
pedreiro arrancou o elmo e atirou-o para o outro 
lado do p´atio.  - Por um instante pensei que finalmente o tinha 
pegado, Snow. 
- Por um instante pegou mesmo - Jon respondeu. Sob 
a cota de malha e o couro seu ombro latejava. 
Embainhou a espada e tentou tirar o elmo, mas, 
quando ergueu o braço, a dor o fez ranger os dentes . 
- Permite-me? - perguntou uma voz. M~aos de dedos 
grossos desataram o elmo do gorjal 2 e ergueram-no 
cuidadosamente. - Ele o feriu? 
-J´a fui ferido antes - Jon tocou no ombro e 
estremeceu. O p´atio em redor se esvaziava. 
Sangue manchava o cabelo do rapaz gordo no local 
onde Halder lhe quebrara o elmo. 
-Meu nome ´e Samwell Tarly, de Monte... - calou-se e  
lambeu os l´abios. - Quer dizer, eu era de Monte Chi fre 
at´e que... parti. Vim vestir o negro. Meu pai ´e Lor de 
Randyll, um vassalo dos Tyrell de Jardim de Cima. 
Era seu herdeiro, s´o que... - sua voz se extinguiu.  
- Sou Jon Snow, bastardo de Ned Stark, de 
Winterfell.  
Samwell Tarly fez um aceno com a cabeça. 
- Eu... se quiser pode me chamar de Sam. Minha m~ae 
me chama assim. 
- E voc^e pode cham´a-lo Lorde Snow - disse Pyp 
enquanto se aproximava. - N~ao vai querer como a 
m~ae o chama. 
- Estes dois s~ao Grenn e Pypar - disse Jon. 
- Grenn ´e o feio - disse Pyp.  
Grenn franziu as sobrancelhas. 
                                                 
2 Gorjal: nas armaduras, a parte que protege o pescoç o.  - Voc^e ´e mais feio que eu. Pelo menos n~ao tenho 
orelhas de morcego. 
- Os meus agradecimentos a todos - o rapaz gordo 
disse gravemente. 
- Por que n~ao se levantou e lutou? - Grenn quis 
saber. 
- Eu queria, garanto. S´o que... n~ao pude. N~ao queri a 
que ele me batesse mais - o menino ir lixou os olho s. 
– Eu... temo que seja um covarde. O senhor meu pai 
sempre disse isto. 
Grenn pareceu atingido por um raio. At´e Pyp n~ao 
conseguiu encontrar palavras para responder `aquilo,  
ele, que tinha palavras para tudo. Que tipo de 
homem se proclama um covarde? 
Samwell Tarly deve ter lido os pensamentos naqueles  
rostos. Seus olhos encontraram-se com os de Jon e 
fugiram, r´apidos como animais assustados. 
- Eu... eu lamento - ele se desculpou. - N~ao queria  
ser... ser como sou - e caminhou pesadamente na 
direç~ao do armeiro. 
Jon gritou: 
- Voc^e foi ferido - ele disse. - Amanh~a far´a melhor. 
Sam olhou por sobre o ombro com ar f´unebre. 
- N~ao, n~ao farei - o menino respondeu, piscando para 
reter l´agrimas. - Eu nunca faço melhor. Depois de e le 
sair, Grenn franziu as sobrancelhas. 
- Ningu´em gosta de covardes - disse 
desconfortavelmente. - Era melhor que n~ao o 
tiv´essemos ajudado. E se os outros pensarem que 
tamb´em somos covardes?  - Voc^e ´e est´upido demais para ser covarde - disse-lhe  
Pyp. 
- N~ao sou nada - Grenn rebateu. 
- ^E, sim. Se um urso o atacasse nos bosques, seria 
est´upido demais para fugir. 
- N~ao seria nada - Grenn insistiu. - Fugiria mais 
depressa que voc^e - e parou de repente, riscando os  
olhos ao ver o sorriso de Pyp e ao perceber o que 
acabara de dizer. Seu grosso pescoço ficou vermelho -
escuro. Jon os deixou ali discutindo e voltou ao 
armeiro, pendurou a espada e tirou a armadura 
deformada. 
A vida em Castelo Negro seguia certos padr~oes; as 
manh~as eram dedicadas `a esgrima, e as tardes, ao 
trabalho. Os irm~aos negros atribu´iam aos novos 
recrutas muitas tarefas diferentes, para ver o que 
sabiam fazer. Jon adorava as raras tardes em que er a 
enviado para a floresta com Fantasma a fim de 
trazer caça para a mesa do Senhor Comandante, mas 
para cada dia passado a caçar, doze eram de Donal 
Noye, no armeiro, girando a roda de amolar 
enquanto o ferreiro de um braço s´o afiava machados 
cegos pelo uso, ou manejando o fole enquanto Noye 
batia o metal ie uma nova espada. Nos outros dias, 
distribu´ia mensagens, montava guarda, limpava 
est´abulos, colocava penas nas setas, dava assist^enc ia 
a Meistre Aemon com suas aves ou a Bowen Marsh 
com suas contas e invent´arios. 
Naquela tarde, o comandante da guarda o enviou 
para a gaiola do guindaste com quatro barris de 
pedra rec´em-esmagada, para que espalhasse cascalho  sobre os caminhos gelados do topo da Muralha. Era 
um trabalho solit´ario e aborrecido, mesmo com 
Fantasma lhe fazendo companhia, mas Jon descobriu 
que n~ao se importava. Num dia claro, podia-se ver 
metade do mundo do topo da Muralha, e o ar estava 
sempre frio e tonificante. Ali podia pensar, e deu por 
si pensando em Samwell Tarly... e, estranhamente, 
em Tyrion Lannister. Gostaria de saber o que Tyrion  
faria com o rapaz gordo. A maioria dos homens mais 
depressa nega uma verdade dura do que a enfrenta, d issera-
lhe o an~ao com um sorriso. O mundo estava cheio de 
covardes que fingiam ser her´ois; era preciso uma 
singular forma de coragem para se admitir covarde, 
como fizera Samwell Tarly. 
O ombro machucado fazia com que o trabalho 
avançasse lentamente. A tarde j´a chegava ao fim 
quando Jon terminou de encher os caminhos de 
cascalho. Deixou-se ficar l´a em cima para ver o sol  se 
p^or, colorindo o c´eu ocidental com a cor do sangue.  
Por fim, enquanto o ocaso ca´ia sobre o norte, Jon 
rolou os barris vazios de volta `a gaiola e fez sina l aos 
homens do guindaste para que o baixassem. 
A refeiç~ao da noite tinha quase acabado quando ele e 
Fantasma chegaram `a sala comum. Um grupo de 
irm~aos negros jogava dados sob o efeito do vinho 
quente perto do fogo. Seus amigos, dando risada, 
encontravam-se no banco mais pr´oximo da parede 
oeste. Pyp estava no meio de uma hist´oria. O 
orelhudo filho do pantomimeiro era um mentiroso 
nato, possu´ia cem vozes diferentes, e vivia suas 
hist´orias mais que as contava, representando todos 
os pap´eis `a medida que iam surgindo, num momento  um rei e no seguinte um criador de porcos. Quando o  
personagem era uma criada de cervejaria ou uma 
princesa virgem, usava uma aguda voz de falsete que  
levava todos `as l´agrimas com as gargalhadas que 
eram incapazes de evitar, e seus eunucos eram 
sempre caricaturas fantasmag´oricamente fi´eis de Sor  
Alliser. Jon tirava tanto prazer das palhaçadas de 
Pyp como qualquer outro, mas naquela noite 
afastou-se e, em vez de se juntar aos amigos, dirig iu-
se para a ponta do banco, onde Samwell Tarly estava  
sentado sozinho, t~ao longe dos outros como podia. 
Terminava a ´ultima das tortas de porco que os 
cozinheiros tinham servido no jantar quando Jon 
sentou-se `a sua frente. Os olhos do gordo 
esbugalharam-se ao ver Fantasma. 
- Isto ´e um lobo? 
- Um lobo gigante - Jon respondeu. - Chama-se 
Fantasma. O lobo gigante ´e o s´imbolo da Casa do 
meu pai. 
- O nosso ´e um caçador andante - disse Samwell 
Tarly. 
- Gosta de caçar? 
O gordo estremeceu. 
- Detesto - parecia outra vez prestes a chorar. 
- Que se passa agora? - perguntou-lhe Jon. - Por que 
est´a sempre t~ao assustado? 
Sam fixou os olhos no resto de sua torta de porco e  
abanou a cabeça d´ebilmente, assustado demais at´e 
para falar. Um estrondo de gargalhadas encheu o 
sal~ao. Jon ouviu Pyp guinchando com voz aguda. 
P^os-se em p´e.  - Vamos l´a para fora. 
A gorda cara redonda olhou-o com suspeita. 
- Por qu^e? Que vamos fazer l´a fora? 
- Conversar - disse Jon. - J´a viu a Muralha? 
- Sou gordo, n~ao sou cego - Samwell Tarly retrucou. -  
Claro que a vi, tem duzentos metros de altura - mas  
levantou-se assim mesmo, enrolou um manto 
debruado de peles em volta dos ombros e saiu da sal a 
comum atr´as de Jon, ainda desconfiado, como se 
suspeitasse de que algum truque cruel o esperava na  
noite. Fantasma caminhou ao lado deles. 
- Nunca pensei que fosse assim - Sam disse enquanto 
caminhavam, com as palavras transformando-se em 
vapor no ar frio. J´a bufava e arquejava, tentando 
acompanhar Jon. - Os edif´icios est~ao todos ruindo, e 
´e t~ao... t~ao... 
- Frio? - uma dura geada ca´ia sobre o castelo, e Jon 
ouvia o suave ranger de ervas cinzentas sob suas 
botas. 
Sam confirmou com a cabeça, ostentando uma 
express~ao infeliz. 
- Detesto o frio - disse. - Na noite passada acordei na 
escurid~ao e o fogo tinha se apagado, e tive certeza  de 
que ia congelar antes que a manh~a chegasse. 
- Deve ser mais quente no lugar de onde voc^e vem. 
- Nunca tinha visto neve at´e o m^es passado. 
V´inhamos atravessando as terras acidentadas, eu e o s 
homens que meu pai enviou para me trazerem para o 
norte, e esta coisa branca começou a cair como uma 
leve chuva. A princ´ipio pensei que era bel´issima, 
como penas caindo do c´eu, mas continuou, e  continuou, at´e que fiquei gelado at´e os ossos. Os 
homens tinham crostas de neve barbas e mais sobre 
os ombros, e ela continuava a cair. Temi que nunca 
mais parasse.  
Jon sorriu. 
A Muralha erguia-se `a frente deles, brilhando 
fracamente `a luz de uma meia-lua. No c´eu as ardiam,  
l´impidas e n´itidas. 
- Eles v~ao me obrigar a subir at´e l´a em cima? - Sam  
perguntou. Seu rosto azedou como leite velho quando  
olhou para as grandes escadas de madeira. - Eu 
morro se tiver de subir aquilo. 
- H´a um guindaste - Jon o apontou. - Podem subi-lo 
numa gaiola.  
Samwell Tarly fungou. 
- N~ao gosto de lugares altos. 
Aquilo foi demais. Jon franziu as sobrancelhas, 
incr´edulo. 
- Mas voc^e tem medo de tudo? - perguntou. - N~ao 
consigo entender. Se ´e mesmo t~ao covarde, o que est ´a 
fazendo aqui? Por que um covarde haveria de querer 
se juntar `a Patrulha da Noite? 
Samwell Tarly o olhou por um longo momento, e sua 
face redonda pareceu cair para dentro de si pr´opria . 
Sentou-se no ch~ao coberto de geada e desatou a 
chorar, com enormes soluços estrangulados que lhe 
estremeciam todo o corpo. Jon Snow s´o p^ode parar e 
ficar vendo. Tal como a queda de neve nas terras 
acidentadas, aquelas l´agrimas pareciam n~ao ter fim.  
Foi Fantasma que soube o que fazer. Silencioso como  
uma sombra, o lobo gigante branco aproximou-se e 
começou a lamber as l´agrimas quentes no rosto de  Samwell Tarly. O rapaz gordo gritou, surpreso... E,  
por algum milagre, seus soluços transformaram-se 
em gargalhadas. 
Jon Snow riu com ele. Depois, sentaram-se no ch~ao 
gelado, aconchegados aos mantos com Fantasma 
entre ambos. Jon contou a hist´oria de como ele e 
Robb tinham encontrado os lobinhos rec´em-nascidos 
no meio da neve do fim do ver~ao. Parecia agora 
terem se passado mil anos. Pouco depois, deu por si  
falando de Winterfell. 
- `As vezes sonho com o castelo - ele disse. - Camin ho 
pelo seu longo sal~ao vazio. Minha voz ecoa pelo 
lugar, mas ningu´em responde, e eu ando mais 
depressa, abrindo portas, gritando nomes. Nem 
sequer sei quem procuro. Na maior parte das noites ´e 
meu pai, mas `as vezes ´e Robb, ou minha irm~a mais 
nova, Arya, ou meu tio - pensar em Benjen Stark o 
entristeceu, ele continuava desaparecido. O Velho 
Urso enviara patrulhas `a sua procura. Sor Jeremy 
Rykker liderara duas buscas e Quorin Halfhand 
partira da Torre Sombria, mas nada tinham 
encontrado al´em de um punhado de sinais que o tio 
deixara nas ´arvores para marcar o caminho. Nas 
terras altas pedregosas do noroeste as marcas 
paravam abruptamente, e todos os sinais de Ben 
Stark esvaneciam-se. 
- Alguma vez encontra algu´em no seu sonho? - Sam 
quis saber.  
Jon balançou a cabeça. 
- Nem uma s´o pessoa. O castelo est´a sempre vazio - 
nunca falara a ningu´em sobre aquele sonho, e n~ao 
compreendia por que motivo o contava agora a Sam,  mas de algum modo sentia-se bem falando dele. - At´e  
os corvos desapareceram da col^onia, e as cavalariça s 
est~ao cheias de ossos. Isso sempre me assusta. Ent~a o 
começo a correr, abrir portas com viol^encia, subir os 
degraus da torre tr^es de cada vez, gritando por 
algu´em, por quem quer que seja. Ent~ao, dou por mim 
em frente `a porta para as criptas. L´a dentro tudo 
est´a negro, e vejo os degraus que descem em espiral . 
Sem saber como, sei que tenho de descer, mas n~ao 
quero faz^e-lo. Tenho medo do que pode haver l´a `a 
minha espera. Os velhos Reis do Inverno est~ao l´a, 
sentados em seus tronos com lobos de pedra a seus 
p´es e espadas de ferro sobre os joelhos, mas n~ao ´e 
deles que tenho medo. Grito que n~ao sou um Stark, 
que aquele n~ao ´e o meu lugar, mas n~ao serve de 
nada, tenho de ir, seja como for, e, portanto, come ço 
a descer, tateando as paredes enquanto vou 
avançando, sem uma tocha que me alumie o 
caminho. Fica cada vez mais escuro, at´e que me d´a 
vontade de gritar - parou, de cenho franzido, 
embaraçado. - E ´e ent~ao que sempre acordo - com a 
pele fria e pegajosa, tremendo na escurid~ao de sua 
cela. Fantasma salta para a cama, ao seu lado, e se u 
calor ´e t~ao reconfortante como o nascer do dia. Ele  
volta a adormecer com o rosto enterrado no pelo 
branco e grosso do lobo gigante. - Voc^e sonha com 
Monte Chifre? - Jon perguntou. 
- N~ao - a boca de Sam apertou-se e endureceu. - 
Detestava aquilo - coçou Fantasma atr´as da orelha, 
pensando, e Jon deixou o sil^encio respirar. Depois de 
um longo tempo, Samwell Tarly começou a falar.  Jon Snow escutou em sil^encio, e ficou sabendo como 
foi que um covarde confesso veio parar na Muralha. 
Os Tarly eram uma fam´ilia antiga na honra, vassalos  
de Mace Tyrell, Senhor de Jardim de Cima e Protetor  
do Sul. Como filho mais velho de Lorde Randyll 
Tarly, Samwell nascera herdeiro de ricas terras, um a 
fortaleza forte e uma grande espada cheia de 
hist´orias chamada Veneno de Coraç~ao, forjada de 
aço valiriano e passada de pai para filho havia qua se 
quinhentos anos. 
Mas todo o orgulho que o senhor seu pai poderia ter  
sentido com o nascimento de Samwell desapareceu 
quando o rapaz cresceu roliço, mole e desajeitado. 
Sam gostava de ouvir m´usica e criar as pr´oprias 
canç~oes, vestir suaves veludos, brincar na cozinha do 
castelo ao lado dos cozinheiros, absorvendo os 
cheiros doces enquanto ia roubando bolos de lim~ao e  
tortas de mirtilo. Suas paix~oes eram os livros, os 
gatos e a dança, mesmo desastrado como era. Mas 
ficava doente `a vista de sangue e chorava at´e ao ve r 
uma galinha ser morta. Uma d´uzia de mestres de 
armas chegou e partiu de Monte Chifre tentando 
transformar Samwell no cavaleiro que o pai 
desejava. O rapaz recebeu insultos e bengaladas, 
bateram-lhe e fizeram-no passar fome. Um homem o 
obrigou a dormir vestido de cota de malha para 
deix´a-lo mais belicoso. Outro vestiu-lhe a roupa da  
m~ae e o obrigou a percorrer o muro exterior do 
castelo, a fim de lhe incutir valor atrav´es da 
vergonha. Mas ele s´o foi se tornando mais gordo e 
mais assustado, at´e que o desapontamento de Lorde 
Randyll se transformou em ira, e a ira em desprezo.   - Uma vez - confidenciou Sam, com a voz 
transformada num murm´urio - vieram dois homens 
ao castelo, bruxos de Qarth, de pele branca e l´abio s 
azuis. Mataram um auroque macho e obrigaram-me a 
tomar banho no sangue quente, mas isso n~ao me deu 
a coragem que tinham prometido. Fiquei doente e 
com v^omitos. Meu pai mandou açoit´a-los. 
Por fim, depois de tr^es meninas em outros tantos 
anos, a Senhora Tarly deu ao senhor seu esposo um 
segundo filho. Desse dia em diante, Lorde Randyll 
ignorou Sam, dedicando todo seu tempo ao rapaz 
mais novo, uma criança feroz e robusta, mais a seu 
gosto. Samwell conheceu v´arios anos de uma doce 
paz, com sua m´usica e seus livros. 
At´e a madrugada do d´ecimo quinto dia do seu nome, 
quando foi acordado e lhe apresentaram o cavalo 
selado e pronto. Tr^es homens de armas o 
acompanharam at´e um bosque pr´oximo de Monte 
Chifre, onde o pai esfolava um veado. "Voc^e ´e agora  
quase um homem feito, e o meu herdeiro", disse 
Lorde Randyll Tarly ao filho mais velho, enquanto 
ia tirando a pele da carcaça. 
"N~ao me deu motivo algum para deserd´a-lo, mas 
tamb´em n~ao lhe permitirei herdar a terra e o t´itulo  
que devem pertencer a Dickon. A Veneno de Coraç~ao 
deve passar para as m~aos de um homem 
suficientemente forte para brandi-la, e voc^e nem ´e 
digno de lhe tocar o punho. Portanto, decidi que 
hoje anunciar´a seu desejo de vestir o negro. Ir´a 
renunciar a qualquer pretens~ao `a herança do seu 
irm~ao e partir´a para o norte antes do cair da noite . 
Se assim n~ao fizer, ent~ao amanh~a teremos uma  caçada, e em algum lugar nesses bosques seu cavalo 
tropeçar´a e voc^e ser´a atirado da sela para a morte. .. 
ou pelo menos ser´a isso que direi `a sua m~ae. Ela te m 
um coraç~ao de mulher, encontra nele lugar at´e para 
estim´a-lo, e n~ao tenho nenhum desejo de lhe causar 
desgosto. Mas que n~ao passe por sua cabeça que ser´a  
realmente assim t~ao f´acil se pensar em me desafiar.  
Nada me dar´a mais prazer que caç´a-lo como o porco 
que voc^e ´e." Seus braços estavam vermelhos at´e os 
cotovelos quando pousou a faca de esfolar. "E ´e 
assim. Sua escolha ´e esta. A Patrulha da Noite" o p ai 
enfiou a m~ao no veado, arrancou-lhe o coraç~ao e 
apertou-o na m~ao, vermelho e a pingar, "ou isto”. 
Sam contou a hist´oria com uma voz calma e sem 
vida, como se fosse algo que tivesse acontecido a 
outra pessoa, n~ao a ele. E estranhamente, pensou 
Jon, n~ao chorou, nem mesmo uma vez. Quando 
terminou, ficaram sentados lado a lado escutando o 
vento por um tempo. N~ao havia mais nenhum som 
no mundo inteiro. 
Por fim, Jon disse: 
- Dev´iamos voltar para a sala comum. 
- Por qu^e? - Sam perguntou.  
Jon encolheu os ombros, 
- H´a cidra quente para beber, ou vinho temperado, 
se preferir. Em algumas noites, Dareon canta para 
n´os, se lhe agradar. Era um cantor antes... bem, n~a o 
era mesmo, mas quase; era um aprendiz de cantor. 
- Como veio parar aqui? - Sam quis saber. 
- Lorde Rowan de Bosquedouro o encontrou na cama 
com sua filha. A moça era dois anos mais velha, e  Dareon jura que ela o ajudou a entrar pela janela, 
mas, aos olhos do pai, foi violaç~ao, e aqui est´a el e. 
Quando Meistre Aemon o ouviu cantar, disse que 
tinha uma voz que era mel derramado sobre o trov~ao 
- Jon sorriu. - Sapo `as vezes tamb´em canta, se ´e qu e 
se pode chamar aquilo canto. Canç~oes de taberna que  
aprendeu com seu pai b^ebado. Pyp diz que tem uma 
voz que ´e mijo derramado sobre um peido - e os dois  
riram juntos daquilo. 
- Gostaria de ouvi-los - Sam admitiu -, mas eles n~ao 
v~ao me querer l´a - tinha o rosto perturbado. - Ele 
vai me fazer lutar outra vez amanh~a, n~ao vai? 
- Vai - Jon foi forçado a dizer.  
Sam p^os-se desajeitadamente em p´e. 
- ´E melhor que eu tente dormir - enrolou-se 
atabalhoadamente no manto e arrastou-se para 
longe. 
Os outros estavam ainda na sala comum quando Jon 
regressou, acompanhado apenas por Fantasma. 
- E onde voc^e estava? - Pyp perguntou. 
- Conversando com Sam - ele respondeu. 
- Ele ´e verdadeiramente covarde - Grenn interveio. - 
Na hora do jantar, ainda havia lugares no banco 
quando ele recebeu sua torta, mas estava assustado 
demais para vir se sentar conosco. 
- O Senhor do Presunto pensa que ´e bom demais para 
se juntar a gente como n´os - sugeriu Jeren. 
- Vi-o comer uma torta de porco - Sapo disse com um 
sorrisinho. - Acham que ele seria um irm~ao? - e 
desatou a soltar grunhidos. 
- Parem com isso! - exclamou Jon com voz zangada.  Os outros rapazes calaram-se, surpreendidos pela 
s´ubita f´uria. 
- Ouçam-me - disse Jon mais calmo, e contou-lhes 
como as coisas deveriam acontecer, Pyp o apoiou, 
como j´a sabia que faria, mas, quando Halder falou, 
foi uma surpresa agrad´avel. Grenn a princ´ipio 
mostrou-se preocupado, mas Jon conhecia as 
palavras que o fariam mudar de id´eia. Um por um, 
todos cerraram fileiras, Jon persuadiu alguns, 
lisonjeou outros, envergonhou os restantes, e fez 
ameaças onde eram necess´arias. No fim, estavam 
todos de acordo... Todos, menos Rast. 
- Voc^es, meninas, façam o que quiserem - ele disse -,  
mas se Thorne me mandar lutar com a Senhora 
Porquinha, vou cortar para mim uma fatia de bacon 
- riu na cara de Jon e deixou todos ali. 
Horas mais tarde, enquanto o castelo dormia, tr^es 
dos rapazes fizeram uma visita `a cela de Rast. Gren n 
segurou-lhe os braços, enquanto Pyp se sentava 
sobre suas pernas. Jon conseguiu ouvir a respiraç~ao  
acelerada de Rast quando Fantasma saltou para 
cima de seu peito. Os olhos do lobo selvagem ardiam  
como brasas enquanto os dentes mordiscavam a pele 
lisa da garganta do rapaz, o suficiente apenas para  
faz^e-lo sangrar. 
- Lembra-se? N´os sabemos onde voc^e dorme - disse 
Jon em voz baixa. 
Na manh~a seguinte, Jon ouviu Rast contar a Albett 
e a Sapo como a navalha tinha escorregado enquanto 
se barbeava. 
Daquele dia em diante, nem Rast nem nenhum dos 
outros machucou Samwell Tarly. Quando Sor Alliser  os fazia confront´a-lo, defendiam-se e afastavam seu s 
golpes lentos e desajeitados. Se o mestre de armas 
gritava por um ataque, dançavam em frente e davam 
uma pancadinha ligeira na placa de peito, no elmo 
ou na perna de Sam. Sor Alliser irritava-se, 
ameaçava-os e os chamava de covardes, mulheres e 
coisas piores, mas Sam permaneceu inc´olume. 
Algumas noites mais tarde, a pedido de Jon, juntou-
se a eles para a refeiç~ao da noite, sentando-se no 
banco ao lado de Halder. Passaram-se mais quinze 
dias at´e ganhar coragem para se juntar `a conversa, 
e, ao fim de algum tempo, j´a ria das caretas de Pyp  e 
brincava com Grenn como qualquer outro. 
Samwell Tarly podia ser gordo, desajeitado e 
assustado, mas n~ao era nenhum tolo. Uma noite 
visitou Jon em sua cela. 
- N~ao sei o que voc^e fez - disse -, mas sei que fez 
alguma coisa - e afastou timidamente seus olhos. - 
Nunca tinha tido um amigo. 
- N´os n~ao somos amigos - disse Jon, pousando a m~ao 
no amplo ombro de Sam. - Somos irm~aos. 
E eram, pensou consigo mesmo depois de Sam se 
retirar. Robb, Bran e Rickon eram os filhos de seu 
pai, e ainda os amava, mas Jon sabia que nunca fora  
realmente um deles, Catelyn Stark assegurara-se 
disso. Os muros cinzentos de Winterfell podiam 
ainda assombrar seus sonhos, mas Castelo Negro era 
agora a sua vida, e seus irm~aos eram Sam, Grenn, 
Halder e Pyp, e os outros renegados que vestiam o 
negro da Patrulha da Noite.  - Meu tio disse a verdade - ele segredou a Fantasma , 
perguntando a si mesmo se algum dia voltaria a ver 
Benjen Stark para lhe dizer isto. 
 
Eddard 
 
- ´E o torneio da M~ao que est´a causando todos os 
problemas, senhores - queixou-se o Comandante da 
Patrulha da Cidade ao conselho do rei. 
- O torneio do rei - corrigiu Ned, j´a estremecendo. -  
Garanto-lhes, a M~ao n~ao deseja desempenhar nele 
nenhum papel. 
- Chame como desejar, senhor. T^em chegado 
cavaleiros de todo o reino, e para cada cavaleiro 
recebemos dois cavaleiros livres, tr^es artes~aos, se is 
homens de armas, uma d´uzia de mercadores, duas 
d´uzias de meretrizes e mais ladr~oes do que me atrev o 
a adivinhar. Este maldito calor j´a rinha tomado a 
cidade inteira numa febre, e agora, com todos esses  
visitantes... na noite passada tivemos um 
afogamento, uma rixa de taberna, tr^es lutas com 
facas, um estupro, dois inc^endios, incont´aveis 
assaltos e uma corrida b^ebada de cavalos ao longo d a 
Rua das Irm~as. Na noite anterior uma cabeça de 
mulher foi encontrada no Grande Septo, flutuando 
na lagoa do arco-´iris. Ningu´em parece saber como fo i 
parar l´a ou a quem pertence. 
- Que horror - exclamou Varys com um 
estremecimento.  
Lorde Renly Baratheon foi menos compreensivo.  - Se n~ao ´e capaz de manter a paz do rei, Janos, 
talvez a Patrulha da Cidade deva ser comandada por 
algu´em que seja. 
Janos Slynt, um homem robusto e de fortes 
maxilares, inchou como um sapo irritado, com sua 
grande cabeça calva começando a enrubescer. 
- Nem o pr´oprio Aegon, o Drag~ao, seria capaz de 
manter a paz, Senhor Renly. Preciso de mais 
homens. 
- Quantos? - Ned perguntou, inclinando-se para a 
frente. Como sempre, Robert n~ao se incomodara em 
estar presente na sess~ao do conselho, e assim cabia  `a 
sua M~ao falar por ele. 
- Tantos quantos for poss´ivel obter, Senhor M~ao. 
- Contrate cinquenta novos homens - disse-lhe Ned. 
- Lorde Baelish lhe arranjar´a o dinheiro. 
- Ah, sim? - Mindinho retrucou. 
- Sim. Se foi capaz de encontrar quarenta mil drag~oes  
de ouro para uma bolsa de campe~ao, certamente 
tamb´em o ser´a para reunir alguns cobres a fim de 
manter a paz do rei - Ned voltou a se virar para 
Janos Slynt. - Tamb´em lhe darei vinte boas espadas 
da guarda de minha pr´opria Casa para servir com a 
Patrulha at´e que a multid~ao parta. 
- Muito agradecido, Senhor M~ao - disse Slynt com 
uma rever^encia. - Prometo-lhe que ser´a dado bom 
uso. 
Quando o Comandante se retirou, Eddard virou-se 
para o resto do conselho. 
- Quanto mais depressa esta loucura terminar, 
melhor me sentirei - como se a despesa e os  problemas n~ao fossem aborrecimento bastante, todos 
insistiam em dizer "o torneio da M~ao", como se foss e 
ele sua causa. E Robert parecia pensar honestamente  
que devia se sentir honrado! 
- O reino prospera com tais eventos, senhor - disse o  
Grande Meistre Pycelle. - Trazem aos grandes a 
oportunidade de alcançar a gl´oria e aos pequenos um  
intervalo em suas afliç~oes. 
- E p~oem moedas em muitos bolsos - acrescentou 
Mindinho. - Todas as estalagens da cidade est~ao 
cheias, e as rameiras caminham de pernas arqueadas,  
tinindo seus bolsos a cada passo. 
Lorde Renly soltou uma gargalhada. 
- ´E uma sorte que meu irm~ao Stannis n~ao esteja 
entre n´os. Lembram-se daquela ocasi~ao em que 
prop^os que se proibissem os bord´eis? O rei lhe 
perguntou se gostaria talvez de proibir tamb´em que 
se comesse, cagasse e respirasse, j´a que estava com  a 
m~ao na massa. A bem da verdade, por vezes 
pergunto a mim mesmo como foi que Stannis 
conseguiu arranjar aquela feia mulher que tem. Vai 
para a cama de casado como quem marcha para o 
campo de batalha, com uma express~ao sombria nos 
olhos e determinado a cumprir seu dever. 
Ned n~ao se juntou `as gargalhadas, 
- Tamb´em me interrogo a respeito de seu irm~ao 
Stannis. Pergunto a mim mesmo quando ´e que ele 
tenciona dar por finda sua visita `a Pedra do Drag~ao  
e recuperar seu lugar neste conselho.  - Sem d´uvida assim que tenhamos escorraçado todas 
estas prostitutas para o mar - Mindinho respondeu, 
provocando mais gargalhadas. 
- J´a ouvi falar de prostitutas mais que o suficiente 
para um dia s´o - disse Ned, levantando-se. - At´e 
amanh~a. 
Harwin guardava a porta quando Ned regressou `a 
Torre da M~ao. 
- Chame Jory aos meus aposentos e diga ao seu pai 
para me selar o cavalo - disse-lhe Ned com 
demasiada brusquid~ao. 
- Ser´a feita a sua vontade, senhor. 
A Fortaleza Vermelha e o "torneio da M~ao" estavam 
desgastando-o at´e o osso, refletiu Ned enquanto 
subia. Ansiava pelo conforto dos braços de Catelyn,  
pelos sons de Robb e Jon cruzando espadas no p´atio 
de treinos, pelos dias frescos e noites frias do No rte. 
Em seus aposentos, despiu as sedas que usava no 
conselho e sentou-se um momento com o livro 
enquanto esperava a chegada de Jory. As linhagens e  
hist´orias das Grandes Casas dos Sete Reinos, com de scriç~oes 
de muitos grandes senhores e nobres senhoras e de s eus filhos, 
pelo Grande Meistre Malleon. Pycelle falara a 
verdade: era uma leitura tediosa. Mas Jon Arryn lhe  
pedira, e Ned tinha certeza de que ele tinha seus 
motivos. Ali havia algo, alguma verdade enterrada 
naquelas quebradiças p´aginas amarelas, se ao menos 
conseguisse v^e-la. Mas, o qu^e? O volume tinha mais 
de um s´eculo. Poucos homens de hoje eram nascidos 
quando Malleon compilara suas poeirentas listas de 
casamentos, nascimentos e mortes.  Voltou a abri-lo na seç~ao sobre a Casa Lannister e 
virou as p´aginas lentamente, atento, mesmo sem 
esperança de que algo lhe saltasse `a vista. Os 
Lannister eram uma fam´ilia antiga, seguindo sua 
linhagem at´e Lann, o Esperto, um trapaceiro da Era 
dos Her´ois que era, sem d´uvida, t~ao lend´ario como 
Bran, o Construtor, embora fosse muito mais amado 
por cantores e contadores de hist´orias. Nas canç~oes , 
Lann era o tipo que tinha arrancado os Casterly de 
Rochedo Casterly sem nenhuma arma al´em da 
esperteza, e que roubara ouro do sol para tornar 
mais claros os cabelos encaracolados. Ned desejou 
que o homem estivesse ali agora, para arrancar a 
verdade daquele maldito livro. 
Uma sonora pancada na porta anunciou Jory Cassei. 
Ned fechou o livro de Malleon e lhe disse para 
entrar. 
- Prometi `a Patrulha da Cidade vinte homens da 
minha guarda at´e o fim do torneio - ele isse. - Con fio 
em voc^e para fazer a escolha. D^e o comando a Alyn e  
assegure-se de que os homens s~ao necess´arios para 
dar fim `as lutas, e n~ao para inici´a-las - erguendo- se, 
Ned abriu uma arca de cedro e tirou de l´a uma leve 
t´unica interior de linho. - Encontrou o cavalariço?  
- O guarda, senhor - disse Jory. - Ele jura que nunca  
mais tocar´a num cavalo. 
- Que tinha ele a dizer? 
- Diz que conhecia bem Lorde Arryn. Que eram bons 
amigos - Jory resfolegou. - Diz que a M~ao dava 
sempre aos rapazes uma moeda de cobre nos dias de 
seus nomes. Que tinha jeito para os cavalos. Que  nunca exigia demais das montarias, e lhes trazia 
cenouras e maç~as para que se sentissem sempre 
contentes por v^e-lo. 
- Cenouras e maç~as - repetiu Ned. Esse rapaz parecia 
ainda mais in´util que os outros. E era : ultimo dos  
quatro que Mindinho tinha descoberto. Jory falara 
com todos eles, um de cada vez. Sor Hugh fora 
brusco, pouco informativo e arrogante, como s´o um 
homem que acabara de ser armado cavaleiro sabe 
ser. Se a M~ao desejava falar com ele, o receberia c om 
agrado, mas n~ao seria mrerrogado por um mero 
capit~ao da guarda... mesmo se o dito capit~ao fosse 
dez anos mais velho e cem vezes melhor espadachim. 
A criada fora pelo menos agrad´avel. Disse que Lorde  
Jon tinha andado lendo mais do que seria bom para 
sua sa´ude, que andara perturbado e melanc´olico por 
causa da fragilidade do filho e impaciente com a 
senhora sua esposa. O ajudante de taverna, agora 
sapateiro, nunca chegara a trocar uma palavra com 
Lorde Jon, mas estava cheio de retalhos de 
mexericos de cozinha: que o senhor andara 
discutindo com o rei, que s´o provava a comida, que 
ia enviar o filho para ser criado em Pedra do Drag~a o, 
que tomara um grande interesse pela criaç~ao de c~aes  
de caça, que rmha visitado um mestre armeiro a fim 
de encomendar uma nova armadura, toda trabalhada 
em prata branca com um falc~ao azul de jaspe e uma 
lua de madrep´erola no peito. O pr´oprio irm~ao do rei  
fora com ele para ajud´a-lo a escolher o desenho, 
dissera o cavalariço. N~ao, n~ao tinha sido o Senhor 
Renly; tinha sido o outro, o Senhor Stannis.  - Nosso guarda disse mais alguma coisa digna de 
nota? 
- O rapaz jura que Lorde Jon era t~ao forte como um 
homem com metade da sua idade. Diz que montava 
frequentemente com Lorde Stannis. 
De novo Stannis, pensou Ned. Achou aquilo curioso. 
Jon Arryn e ele tinham tido uma relaç~ao cordial, 
mas nunca amig´avel. E quando Robert partira para 
o norte, para Winterfell, Stannis arrastara-se para  
Pedra do Drag~ao, a fortaleza insular dos Targaryen 
que conquistara em nome do rm~ao. N~ao dissera uma 
palavra sobre quando poderia estar de volta. 
- Onde iam nesses passeios? - Ned perguntou. 
- O rapaz diz que visitavam um bordel. 
- Um bordel? - Ned exclamou. - O Senhor do Ninho 
da ´Aguia e M~ao do Rei visitava um bordel com 
Stannis Baratheon? - balançou a cabeça, incr´edulo, 
perguntando a si mesmo o que Lorde Renly faria 
daquele boato. Os desejos de Robert eram assunto 
para obscenas canç~oes de taberna por todo o reino, 
mas Stannis pertencia a um tipo diferente de 
homem; somente um ano mais novo que o rei, mas 
completamente diferente dele, austero, sem senso de  
humor, inflex´ivel, severo na sua id´eia de dever. 
- O rapaz insiste que ´e verdade. A M~ao levava 
consigo tr^es guardas, e o rapaz diz que brincavam `a  
visita quando ele ia buscar seus cavalos depois de 
regressarem. 
- Qual era o bordel? - Ned perguntou. 
- O rapaz n~ao sabia. Os guardas ´e que talvez saibam.  - ´E uma pena que Lysa os tenha levado para o Vale - 
disse Ned secamente. - Os deuses est~ao fazendo tudo  
o que podem para nos contrariar. Senhora Lysa, 
Meistre Colemon, Lorde Stannis... todos os que 
poderiam realmente conhecer a verdade sobre o que 
aconteceu a Jon Arryn est~ao a mil l´eguas de 
dist^ancia. 
- O senhor ir´a convocar Lorde Stannis a regressar de 
Pedra do Drag~ao? 
- Ainda n~ao - Ned respondeu. - S´o quando tiver uma 
noç~ao mais precisa sobre o que se passa aqui e onde  
ele se encaixa - o assunto o importunava. Por que 
Stannis partira? Teria desempenhado algum papel no 
assassinato de Jon Arryn? Ou estaria com receio? 
Ned achava dif´icil imaginar o que poderia assustar 
Stannis Baratheon, que j´a aguentara Ponta 
Tempestade durante um ano de cerco, sobrevivendo 
`a custa de ratazanas e botas de couro enquanto os 
senhores Tyrell e Redwyne esperavam fora do 
castelo com suas tropas, banqueteando-se `a vista da s 
muralhas. 
- Traga-me meu gib~ao, por favor. O cinza, com o 
s´imbolo do lobo gigante. Quero que o armeiro saiba 
quem sou. Talvez o torne mais cooperante. 
Jory dirigiu-se ao guarda-roupa. 
- Lorde Renly ´e irm~ao tanto de Lorde Stannis quanto 
do rei. 
- No entanto, parece que n~ao foi convidado para 
esses passeios - Ned n~ao sabia bem o que pensar de 
Renly, com seus modos amistosos e sorrisos f´aceis. 
Alguns dias antes, ele o tinha chamado de canto par a  lhe mostrar um requintado medalh~ao de ouro rosa. 
L´a dentro encontrava-se uma miniatura pintada no 
vigoroso estilo myriano, mostrando uma bela e 
jovem mulher com olhos de corça e uma cascata de 
suave cabelo castanho. 
Renly parecera ansioso por saber se a jovem lhe 
lembrava algu´em, e ficara desapontado quando Ned 
n~ao encontrou resposta melhor que um encolher de 
ombros. Confessara que a senhora era irm~a de Loras 
Tyrell, Margaery, mas havia quem dissesse que se 
parecia com Lyanna. "N~ao", dissera-lhe Ned, 
assombrado. Seria poss´ivel que Lorde Renly, que 
tanto se assemelhava a um Robert jovem, tivesse 
imaginado uma paix~ao por uma mulher que achava 
ser uma Lyanna jovem? Aquilo lhe pareceu mais que 
um pouco bizarro. 
Jory ergueu o gib~ao e Ned enfiou as m~aos pelas 
cavas. 
- Lorde Stannis talvez regresse para o torneio de 
Robert - disse, enquanto Jory lhe atava a peça de 
roupa nas costas. 
- Isso seria um golpe de sorte, senhor - Jory 
respondeu.  
Ned afivelou uma espada `a cintura. 
- Em outras palavras, n~ao ´e prov´avel - seu sorriso 
era sombrio. 
Jory enrolou o manto de Ned em torno de seus 
ombros e o prendeu ao pescoço com o distintivo da 
M~ao do Rei. 
- O armeiro vive em cima de sua loja, numa casa 
grande que se ergue no topo da Rua do Aço. Alyn 
conhece o caminho, senhor.  Ned acenou com a cabeça. 
- Que os deuses ajudem aquele ajudante de teberna 
se estiver me fazendo correr atr´as de sombras - n~ao  
seria grande coisa como apoio, mas o Jon Arryn que 
Ned Stark conhecera n~ao era algu´em que usasse 
armaduras incrustadas de j´oias e prata. Aço era aço ; 
destinava-se `a proteç~ao, n~ao `a ostentaç~ao. Era 
verdade que podia ter mudado de ponto de vista. 
Certamente n~ao seria o primeiro homem a olhar de 
forma diferente para as coisas depois de alguns ano s 
passados na corte..., mas a mudança era 
suficientemente marcada para levantar d´uvidas em 
Ned. 
- H´a mais algum serviço que eu lhe possa prestar? 
- Suponho que ´e melhor que comece a visitar 
prost´ibulos. 
- Penoso dever, senhor - Jory sorriu, - Os homens 
ficar~ao felizes por ajudar. Porther j´a fez cm bom 
começo. 
O cavalo preferido de Ned estava selado e `a espera 
no p´atio. Varly e Jacks puseram-se a seu lado 
quando avançou pelo p´atio. Seus capacetes de aço e 
cotas de malha deviam estar abrasadores, mas n~ao 
soltaram uma palavra de queixa. Quando Lorde 
Eddard passou sob o Port~ao do Rei e entrou no fedor  
da cidade, com o manto cinza e branco pendendo de 
seus ombros, viu olhos em roda a parte e esporeou a  
montaria at´e um trote. Os guardas o seguiram. 
Foi olhando para tr´as com frequ^encia enquanto 
abriam caminho pelas ruas cheias de gente da 
cidade. Tomard e Desmond tinham deixado o castelo 
mais cedo, de manh~a, a fim de tomar posiç~oes no  caminho que devia percorrer e verificar se algu´em o s 
seguia, mas mesmo assim Ned n~ao se sentia 
confiante. A sombra da Aranha do Rei e dos seus 
passarinhos o deixava inquieto como uma donzela na 
noite de n´upcias. 
A Rua do Aço começava na praça do mercado, ao 
lado do Port~ao do Rio, como era chamado nos 
mapas, ou Port~ao da Lama, o nome que recebia 
habitualmente. Um saltimbanco sobre pernas de pau 
caminhava por entre a multid~ao como um grande 
inseto, arrastando uma horda de crianças descalças 
aos gritos. Noutro lugar, dois rapazes esfarrapados  
que n~ao eram mais velhos que Bran duelavam com 
paus, perante o sonoro encorajamento de alguns e as  
furiosas pragas de outros. Uma velha acabou com a 
competiç~ao ao se debruçar em uma janela e despejar 
um balde de restos de cozinha sobre a cabeça dos 
combatentes, A sombra da muralha, agricultores 
berravam ao lado de suas carroças: "Maç~as, as 
melhores maç~as, baratas, metade do preço"; Mel~oes-
de-sangue, doces como mel"; "Nabos, cebolas, ra´izes , 
aqui tem, aqui, aqui temos nabos, cebolas, ra´izes, 
aqui tem". 
O Port~ao da Lama estava aberto e um esquadr~ao de 
Patrulheiros da Cidade vestidos com seus mantos 
dourados apoiava-se nas lanças sob a porta levadiça . 
Quando uma coluna de homens a cavalo apareceu 
vinda do leste, os guardas desataram numa atividade  
fren´etica, gritando ordens e afastando as carroças e o 
tr´afego pedestre a fim de deixar entrar o cavaleiro  e 
sua escolta. O primeiro cavaleiro a entrar pelo 
port~ao transportava um longo estandarte negro. A  seda ondeava ao vento como uma coisa viva; o tecido  
estava ornado com um c´eu noturno cortado por um 
rel^ampago de cor p´urpura. 
- Abram alas para Lorde Berid - gritou o cavaleiro.  - 
Abram alas para Lorde Beric! - e logo atr´as vinha o  
jovem senhor em pessoa, uma fogosa figura montada 
num corcel negro, de cabelos ruivos alourados, 
vestindo um manto de cetim negro pontilhado de 
estrelas. 
- Veio para lutar no torneio da M~ao, senhor? - 
gritou-lhe um guarda. 
- Vim para ganhar o torneio da M~ao - gritou Lorde 
Beric de volta por entre as aclamaç~oes da multid~ao.  
Ned virou as costas `a praça onde a Rua do Aço 
começava e seguiu seu trajeto sinuoso por uma longa  
colina acima, passando por ferreiros que 
trabalhavam em forjas abertas, cavaleiros livres qu e 
regateavam os preços de cotas de malha e grisalhos 
ferrageiros que vendiam l^aminas e navalhas velhas 
em suas carroças. Quanto mais subiam, maiores iam 
ficando os edif´icios. O homem que procuravam 
encontrava-se no ponto mais alto da colina, numa 
enorme casa de madeira e estuque, cujos andares 
superiores pairavam por cima da rua estreita. As 
portas duplas mostravam uma cena de caça 
esculpida em ´ebano. Um par de cavaleiros de pedra 
montava guarda `a entrada, envergando armaduras 
extravagantes de aço vermelho polido que os 
transformavam num grifo 3 e num unic´ornio. Ned 
                                                 
3 Animal com cabeça, bico e asas de ´aguia e corpo de le ~ao. Ser fabuloso, como o unic´ornio. 
(N. T.)  deixou o cavalo com Jacks e abriu caminho `a força 
de seu ombro at´e o interior. 
A jovem e esbelta criada deu uma r´apida olhadela no  
distintivo de Ned e no s´imbolo em seu gib~ao, e o 
mestre apressou-se a vir ao seu encontro, todo 
sorrisos e v^enias. 
- Vinho para a M~ao do Rei - disse `a jovem, 
indicando com gestos um sof´a a Ned. - Chamo-me 
Tobho Mott, senhor, por favor, por favor, fique `a 
vontade - ele vestia um casaco de veludo negro com 
martelos bordados nas mangas em fio de prata. Em 
torno do pescoço trazia uma pesada corrente de 
prata com uma safira t~ao grande como um ovo de 
pombo. - Se necessitar de novas armas para o tornei o 
da M~ao, veio `a loja certa - Ned n~ao se incomodou em  
corrigi-lo. - Meu trabalho ´e dispendioso, e n~ao me 
desculpo por isso, senhor - o homem disse, enquanto  
enchia dois c´alices iguais de prata. - N~ao encontra r´a 
trabalho igual ao meu em nenhum local dos Sete 
Reinos, garanto-lhe. Visite cada uma das forjas de 
Porto Real, se desejar, e compare com seus pr´oprios  
olhos. Qualquer ferreiro de aldeia ´e capaz de fazer  
uma cota de malha; o meu trabalho ´e arte. 
Ned bebericou seu vinho e deixou o homem 
continuar a falar. O Cavaleiro das Flores comprava 
ali todas as suas armaduras, gabou-se Tobho, assim 
como muitos grandes senhores, aqueles que 
conheciam o bom aço, at´e Lorde Renly, o irm~ao do 
pr´oprio rei. A M~ao teria talvez visto a nova 
armadura de Lorde Renly, a de chapa verde com os 
cornos dourados? Nenhum outro armeiro da cidade 
era capaz de alcançar um verde t~ao profundo; ele  conhecia o segredo de dar cor ao pr´oprio aço, a tin ta 
e o esmalte eram as muletas de um art´ifice 
contratado. Ou porventura a M~ao desejaria uma 
l^amina? Tobho aprendera a trabalhar o aço valiriano  
nas forjas de Qohor, quando ainda rapaz. S´o um 
homem que conhecia os feitiços era capaz de pegar 
em armas antigas e forj´a-las de novo, 
- O lobo gigante ´e o s´imbolo da Casa Stark, n~ao ´e 
assim? Poderia fabricar um elmo com uma forma de 
lobo gigante t~ao perfeita que as crianças fugiriam do 
senhor na rua - jurou. 
Ned sorriu. 
- Voc^e fez um elmo em forma de falc~ao para Lorde 
Arryn?  
Tobho Mott fez uma longa pausa e p^os de lado seu 
vinho. 
- A M~ao realmente veio me procurar, com Lorde 
Stannis, o irm~ao do rei. Mas, lamento dizer, n~ao me  
honraram com o seu patroc´inio, 
Ned o olhou sem express~ao, calado, `a espera. Ao 
longo dos anos, descobrira que o sil^encio por vezes  
recompensava mais que as perguntas, E foi o que 
aconteceu desta vez. 
- Pediram para ver o rapaz - disse o armeiro -, e 
ent~ao os levei at´e a forja. 
- O rapaz - ecoou Ned. N~ao fazia ideia alguma de 
quem poderia ser o rapaz. - Tamb´em gostaria de ver 
o rapaz. 
Tobho Mott dirigiu-lhe um olhar frio e cauteloso. 
- Ser´a feita sua vontade, senhor - disse, sem sinal  de 
sua anterior simpatia. Levou Ned por uma porta dos 
fundos e um p´atio estreito at´e o cavernoso edif´icio   de pedra onde era realizado o trabalho. Quando o 
armeiro abriu a porta, o sopro de ar quente que vei o 
de dentro do edif´icio fez com que Ned sentisse que 
estava entrando na boca de um drag~ao. L´a dentro, 
uma forja ardia em cada canto, e o ar fedia a fumaç a 
e enxofre. Armeiros contratados ergueram o olhar de  
seus martelos e tenazes apenas o tempo suficiente 
para limpar o suor das testas, enquanto aprendizes 
em tronco nu manuseavam os foles. 
O mestre chamou um rapaz alto, mais ou menos da 
idade de Robb, com os braços e peito repletos de 
m´usculos. 
- Este homem ´e Lorde Stark, a nova M~ao do Rei - ele 
disse, quando o rapaz observou Ned atrav´es de olhos  
carrancudos e atirou para tr´as, com os dedos, os 
cabelos ensopados de suor. Cabelos espessos, 
espetados e despenteados, negros como tinta. A 
sombra de uma barba recente escurecia-lhe o 
maxilar. 
- Este ´e Gendry. Forte para a idade, e trabalha 
duramente. Mostra `a M~ao aquele capacete que voc^e 
fez, rapaz - quase com timidez, o rapaz os levou at ´e 
sua bancada e um elmo de aço em rorma de cabeça 
de touro, com dois grandes cornos curvos. 
Ned virou o elmo nas m~aos. Era de aço cru, n~ao 
polido, mas habilidosamente esculpido, 
- Este ´e um belo trabalho. Ficarei feliz se me deixar  
compr´a-lo.  
O rapaz arrancou o elmo de suas m~aos. 
- N~ao est´a `a venda. 
Tobho Mott pareceu horrorizado.  - Rapaz, este homem ´e a M~ao do Rei. E se ele deseja 
este elmo, ofereça-o de presente. Ele o est´a honran do 
s´o por pedi-lo. 
- Eu o fiz para mim - disse o rapaz teimosamente. 
- Cem perd~oes, senhor - disse o mestre 
apressadamente a Ned. - O rapaz ´e rude como aço 
novo e, como o aço novo, seria ben´efico que levasse  
um pouco de pancada. Aquele elmo ´e, quando muito, 
trabalho de contratado. Perdoe-o, e eu prometo que 
fabricarei para o senhor um elmo diferente de 
qualquer um que tenha visto. 
- Ele n~ao fez nada que requeira meu perd~ao. Gendry, 
quando Lorde Arryn veio v^e-lo, de que ralaram? 
- Ele s´o me fez perguntas, senhor. 
- Que tipo de perguntas? 
O rapaz encolheu os ombros. 
- Como eu estava, se era bem tratado, se gostava do 
trabalho, e coisas sobre minha m~ae. Quem ela era, 
qual era o seu aspecto, e tudo isso. 
- E que lhe disse? - perguntou Ned. 
O rapaz afastou da testa uma nova cascata de 
cabelos negros. 
- Ela morreu quando eu era pequeno. Tinha cabelos 
amarelos e lembro-me de que `as vezes cantava para 
mim. Trabalhava numa cervejaria. 
- Lorde Stannis tamb´em o interrogou? 
- O careca? N~ao, ele n~ao. N~ao disse uma palavra, s´o 
olhou para mim como se eu fosse algum estuprador 
que lhe tivesse deflorado a filha. 
- Cuidado com essa l´ingua suja - disse o mestre. - 
Este homem ´e a M~ao do Rei - o rapaz abaixou os  olhos. - ´E um rapaz inteligente, mas teimoso. Esse 
elmo... quando lhe dizem que ´e teimoso como um 
touro, ele o atira em suas cabeças. 
Ned tocou a cabeça do rapaz, passando os dedos 
pelos espessos cabelos negros, 
- Olhe para mim, Gendry - o aprendiz ergueu o 
rosto. Ned estudou a forma de seu maxilar, seus 
olhos, que eram como gelo azul. Sim, pensou, agora 
vejo, - Volte ao seu trabalho, rapaz. Peço desculpa  
por t^e-lo incomodado - e assim Ned regressou `a casa  
com o mestre. - Quem lhe pagou para contrat´a-lo 
como aprendiz? - perguntou em tom ameno. 
Mott pareceu inquieto. 
- O senhor viu o rapaz. ´E t~ao forte. Aquelas m~aos, 
aquelas m~aos foram feitas para os martelos. Era t~ao  
promissor que o recebi sem pagamento algum. 
- Agora quero a verdade - insistiu Ned. - As ruas 
est~ao cheias de rapazes fortes. O dia em que voc^e 
receber um aprendiz sem pagamento ser´a o dia em 
que a Muralha cair´a. Quem pagou por ele? 
- Um senhor - disse o mestre, com relut^ancia. - N~ao 
deixou nome, e n~ao usava nenhum s´imbolo no 
casaco. Pagou em ouro, duas vezes o montante 
habitual, e disse que estava pagando uma vez pelo 
rapaz e uma vez pelo meu sil^encio. 
- Descreva-o. 
- Era corpulento, redondo de ombros, n~ao t~ao alto 
como o senhor. Com uma barba castanha, mas eu 
podia jurar que havia nela um pouco de ruivo. 
Trajava um manto rico, recordo bem, um pesado 
veludo p´urpuro trabalhado com fios de prata, mas o  capuz escondia-lhe o rosto e n~ao cheguei a v^e-lo 
claramente - hesitou um momento. - Senhor, n~ao 
desejo problemas. 
- Nenhum de n´os deseja problemas, mas temo que 
estejamos vivendo tempos problem´aticos, Mestre 
Mott - Ned respondeu. - Voc^e sabe quem o rapaz ´e. 
- Eu sou apenas um armeiro, senhor. Sei aquilo que 
me ´e dito. 
- Voc^e sabe quem o rapaz ´e - repetiu pacientemente 
Ned. - Isto n~ao ´e uma pergunta. 
- O rapaz ´e meu aprendiz - disse o mestre. Olhou Ned 
nos olhos, obstinado como ferro velho. - Quem ele 
era antes de vir trabalhar comigo n~ao ´e da minha 
conta. 
Ned fez um aceno. Decidiu que gostava de Tobho 
Mott, o mestre armeiro. 
- Se chegar o dia em que Gendry prefira empunhar 
uma espada em vez de forj´a-la, envie-o at´e mim. Ele  
tem o olhar de um guerreiro. At´e l´a, tem os meus 
agradecimentos, Mestre Mott, e a minha promessa. 
Se alguma vez desejar um elmo para assustar 
crianças, este ser´a o primeiro lugar que visitarei.  
Seus guardas esperavam l´a fora com os cavalos. 
- Encontrou alguma coisa, senhor? - perguntou Jacks 
enquanto Ned montava. 
- Encontrei - disse-lhe Ned, sentindo-se curioso. O 
que teria Jon Arryn querido de um bastardo real e 
por que isto teria valido sua vida? 
 
 
  Catelyn 
 
- Minha senhora, deveria cobrir a cabeça - disse-lh e 
Sor Rodrik enquanto os cavalos os levavam para o 
norte. - Acabar´a apanhando um resfriado. 
- ´E s´o ´agua, Sor Rodrik - respondeu Catelyn, Seus 
cabelos pendiam molhados e pesados, uma madeixa 
solta prendia-se `a testa, e era capaz de imaginar 
como devia parecer andrajosa e bravia, mas, naquele  
momento, n~ao se importava. A chuva do sul era 
suave e morna. Catelyn gostava da sensaç~ao da 
chuva no rosto, gentil como os beijos de uma m~ae. 
Levava-a de volta `a inf^ancia, aos longos dias 
cinzentos em Correrrio. Recordava o bosque sagrado,  
com os ramos fendentes, pesados de umidade, e o 
som do riso do irm~ao enquanto a perseguia sobre 
pilhas de folhas encharcadas. Lembrava-se de fazer 
bolos de lama com Lysa, do peso deles, da lama 
escorregadia e marrom nos seus dedos. Certa vez ela s 
os serviram a Mindinho, aos risinhos, e ele comera 
tanta lama que ficou doente durante uma semana. 
Eram todos t~ao jovens. 
Catelyn quase esquecera. No Norte, a chuva ca´ia fri a 
e dura, e por vezes, `a noite, transformava-se em 
gelo. Era t~ao capaz de matar uma colheita como de 
aliment´a-la, e punha homens feitos correndo em 
busca do abrigo mais pr´oximo. N~ao era chuva em 
que meninas pequenas brincassem. 
- Estou completamente encharcado - queixou-se Sor 
Rodrik. - At´e os ossos est~ao molhados - as ´arvores os 
rodeavam, cerradas, e o cont´inuo bater da chuva nas   folhas era acompanhado pelos pequenos sons de 
sucç~ao que os cavalos faziam ao libertar os cascos da 
lama. - Esta noite precisaremos de fogo, senhora, e  
uma refeiç~ao quente ser´a boa para ambos. 
- H´a uma estalagem no cruzamento mais `a frente - 
disse Catelyn. Dormira ali muitas noites na 
juventude, quando viajava com o pai. Na flor da 
idade, Lorde Hoster Tully fora um homem inquieto, 
sempre a caminho de algum lugar. Ainda se 
recordava da estalajadeira, uma mulher gorda 
chamada Masha Heddle, que mascava folhamarga 
noite e dia e parecia possuir um fornecimento 
infinito de sorrisos e bolos doces para as crianças . Os 
bolos eram embebidos em mel e pousavam ricos e 
pesados na l´ingua. Mas como Catelyn temera aqueles 
sorrisos! A folhamarga manchara os dentes de Masha 
de um tom escuro de vermelho e transformara-lhe o 
sorriso num horror sangrento. 
- Uma estalagem - repetiu Sor Rodrik em tom 
melanc´olico. - Se pud´essemos..., mas n~ao me atrevo a 
arriscar. Se desejarmos permanecer desconhecidos, 
penso que ´e melhor procurarmos algum lugar 
pequeno... - calou-se quando ouviram sons na 
estrada `a frente; ´agua chapinhando, o tinir de uma 
cota de malha, um relincho. - Cavaleiros - ele a 
preveniu, deixando cair a m~ao sobre o punho da 
espada. Mesmo na estrada real n~ao fazia mal nenhum 
ser cuidadoso. 
Seguiram os sons por uma lenta curva na estrada e 
os viram; uma coluna de homens armados que 
atravessava ruidosamente um caudaloso curso de 
´agua. Catelyn puxou as r´edeas do cavalo para deix´a- los passar. O estandarte transportado pelo cavaleir o 
que seguia `a frente pendia ensopado e inerte, mas o s 
guardas usavam mantos de cor ´indigo e nos ombros 
tremulava a ´aguia prateada de Guardamar. 
- Mallister - segredou-lhe Sor Rodrik, como se ela 
n~ao soubesse. - Minha senhora, ´e melhor p^or o capuz . 
Catelyn n~ao se mexeu. O pr´oprio Lorde Jason 
Mallister seguia na coluna, rodeado pelos seus 
cavaleiros, com o filho Patrick `a seu lado e os 
escudeiros logo atr´as. Ela sabia que se dirigiam a 
Porto Real para o torneio da M~ao. Ao longo da 
´ultima semana, os viajantes na estrada real tinham 
transitado t~ao densamente como nuvens de moscas; 
cavaleiros da guarda e cavaleiros livres, cantores 
com suas harpas e tambores, pesadas carroças 
carregadas de pilhas de milho ou pipas de mel, 
negociantes, artes~aos e prostitutas; todos a caminh o 
do sul. 
Estudou Lorde Jason com ousadia. Da ´ultima vez 
que o vira, ele brincava com o tio no seu banquete de 
casamento; os Mallister eram vassalos dos Tully, e 
seus presentes tinham sido pr´odigos. Agora, tinha o s 
cabelos castanhos salpicados de branco e o tempo 
descarnara-lhe o rosto, mas os anos n~ao lhe tinham 
tocado no orgulho. Montava como um homem que 
nada temia. Catelyn invejava-o por isso; tinha 
passado a temer tantas coisas. Ao passar por eles, 
Lorde Jason fez uma brusca saudaç~ao com a cabeça, 
mas n~ao foi mais que a cortesia de um grande senhor  
por estranhos encontrados por acaso na estrada. N~ao  
houve nenhum reconhecimento naqueles olhos 
intensos, e o filho nem sequer desperdiçou um olhar .  - Ele n~ao a reconheceu - disse depois Sor Rodrik, 
surpreso. 
- Viu um par de viajantes sujos de lama, molhados e  
cansados `a beira da estrada. Nunca lhe ocorreria 
suspeitar que um de n´os seria a filha de seu 
suserano. Julgo que estaremos suficientemente 
seguros na estalagem, Sor Rodrik. 
Era j´a quase noite quando l´a chegaram, no 
cruzamento de estradas que ficava a norte da grande  
conflu^encia do Tridente, Masha Heddle estava mais 
gorda e mais grisalha do que Catelyn recordava, 
ainda mascando sua folhamarga, mas lançou-lhes 
apenas o mais precipitado dos olhares, sem sequer 
uma sugest~ao de seu sinistro sorriso vermelho. 
- Dois quartos no topo das escadas, ´e tudo o que h´a  
- disse, enquanto mastigava. - Ficam abaixo da torr e 
sineira, portanto, n~ao perder~ao refeiç~oes, mas h´a 
quem os ache demasiado barulhentos. N~ao posso 
fazer nada. Estamos cheios, ou t~ao perto disso que 
n~ao faz diferença. S~ao esses quartos ou a estrada. 
Foram aqueles quartos, poeirentas ´aguas-furtadas de  
teto baixo no topo de uma escada estreita e escura.  
- Deixem as botas aqui embaixo - disse-lhes Masha 
depois de recolher o dinheiro. - O rapaz as limpar´a . 
N~ao quero as escadas cheias de lama. Atenç~ao ao 
sino. Os que chegam tarde `as refeiç~oes n~ao comem - 
n~ao havia sorrisos, e nenhuma menç~ao a bolos doces.  
Quando o sino tocou para o jantar, o som foi 
ensurdecedor. Catelyn vestira roupas secas. Estava 
sentada junto `a janela, vendo a chuva a cair. O 
vidro era leitoso e cheio de bolhas, e l´a fora ca´ia  um 
crep´usculo ´umido. Catelyn apenas conseguia  entrever o lamacento cruzamento onde as duas 
grandes estradas se encontravam. 
O cruzamento a fez hesitar. Se virassem ali para 
oeste, era um caminho f´acil at´e Correrrio. O pai 
sempre lhe dera conselhos s´abios quando mais 
precisava, e ansiava por falar com ele, por preveni -lo 
da tempestade que se preparava. Se Winterfell 
precisava se preparar para a guerra, o que dizer de  
Correrrio, t~ao mais pr´oximo de Porto Real, com o 
poder do Rochedo Casterly erguendo-se a oeste como 
uma sombra. Se seu pai fosse mais forte, talvez 
tivesse arriscado, mas Hoster Tully passara os 
´ultimos dois anos na cama, e Catelyn n~ao estava 
disposta a sobrecarreg´a-lo agora. 
A estrada que seguia para leste era mais selvagem e  
perigosa, subindo ao longo de sop´es rochosos e 
espessas florestas at´e as Montanhas da Lua, 
atravessando passagens elevadas e profundos 
desfiladeiros at´e o Vale de Arryn e os pedregosos 
Dedos, que se projetavam para al´em do Vale. Por 
cima deste erguia-se o Ninho da ´Aguia, altaneiro e 
inexpugn´avel, com torres que se erguiam ao c´eu. Ali , 
encontraria a irm~a... e, talvez, algumas das 
respostas que Ned procurava. Certamente Lysa sabia 
mais do que se atrevera a colocar na carta. Podia a t´e 
possuir as provas de que Ned necessitava para levar  
a ru´ina aos Lannister; e, se chegassem `a guerra, 
necessitariam dos Arryn e dos senhores orientais qu e 
lhes prestavam vassalagem. 
Mas a estrada da montanha era perigosa. Gatos-das-
sombras patrulhavam essas passagens, avalanches de 
rochas eram comuns, e os cl~as das montanhas eram  salteadores sem lei, descendo das alturas para roub ar 
e matar, e derretendo como neve sempre que os 
cavaleiros partiam do Vale ´a sua procura. Mesmo 
Jon Arryn, um senhor t~ao grande como os melhores 
que o Ninho da ´Aguia conhecera, viajara sempre 
escoltado quando atravessava as montanhas. A ´unica 
escolta de Catelyn era um cavaleiro idoso, armado d e 
lealdade. 
N~ao, pensou, Correrrio e Ninho da ´Aguia teriam de 
esperar. Seu caminho corria para o norte at´e 
Winterfell, onde os filhos e o dever a esperavam. 
Assim que tivessem passado o Gargalo em segurança, 
poderia anunciar-se a um dos vassalos de Ned e 
enviar homens a cavalo na frente com ordens para 
montar uma vigia na estrada do rei. 
A chuva obscurecia os campos para l´a do 
cruzamento, mas Catelyn via o terreno com 
suficiente clareza na mem´oria. O mercado era 
justamente do outro lado da estrada, e a aldeia, a 
uma milha mais para a frente, meia centena de casas  
brancas rodeando um pequeno septo de pedra. Agora 
deveria haver mais; o ver~ao fora longo e pac´ifico. 
Para norte dali, a estrada real acompanhava o Ramo 
Verde do Tridente atrav´es de vales f´erteis e bosque s 
verdes, passando por aldeias meias de vida, s´olidas  
fortificaç~oes e os castelos dos senhores do rio. 
Catelyn conhecia-os todos: os Blackwood e os 
Bracken, eternos inimigos, cujas disputas o pai era  
obrigado a mediar; a Senhora Whent, a ´ultima de 
sua linhagem, que vivia com seus fantasmas nas 
ab´obadas cavernosas de Harrenhal; o irasc´ivel Lorde  
Frey, que sobrevivera a sete esposas e enchera seus   castelos g^emeos de filhos, netos e bisnetos, e tamb ´em 
de bastardos, filhos e netos. Todos eles eram 
vassalos dos Tully, com as espadas juramentadas a 
serviço de Correrrio. Catelyn perguntou a si mesma 
se seria suficiente, caso se chegasse `a guerra. O p ai 
era o homem mais firme que j´a vivera, e n~ao tinha 
d´uvida de que chamaria os vassalos..., mas ser´a que  
estes viriam? Tamb´em os Darry, os Ryger e os 
Mooton tinham prestado juramento a Correrrio, e no 
entanto tinham lutado com Rhaegar Targaryen no 
Tridente, enquanto Lorde Frey chegara com seus 
recrutas muito depois de a batalha ter chegado ao 
fim, deixando algumas d´uvidas quanto ao ex´ercito a 
que planejara juntar-se (o deles, assegurara 
solenemente aos vencedores depois de tudo terminar,  
mas da´i em diante o pai chamara-o sempre o 
Atrasado Lorde Frey). N~ao se devia chegar `a guerra,  
pensou fervorosamente Catelyn. N~ao deveriam 
deixar que se chegasse. 
Sor Rodrik veio falar com ela no momento em que o 
sino terminava o seu chamado. 
- E melhor que nos apressemos se quisermos comer 
esta noite, minha senhora. 
- Talvez seja mais seguro se n~ao nos apresentarmos 
como cavaleiro e senhora at´e passarmos o Gargalo - 
ela disse. - Viajantes comuns atraem menos atenç~ao.  
Um pai e uma filha que tomaram a estrada por causa 
de algum assunto de fam´ilia, por exemplo. 
- Como desejar, minha senhora - concordou Sor 
Rodrik. S´o quando ela riu ´e que compreendeu o que 
acabara de dizer. - A velha cortesia custa a morrer ,  minha... minha filha - tentou puxar pelas barbas 
desaparecidas e suspirou, exasperado. 
Catelyn tomou-lhe o braço. 
- Venha, pai - ela disse. - Descobrir´a que Masha He ddle serve 
bem sua mesa, penso eu, mas procure n~ao elogi´a-la. Garanto 
que n~ao vai querer v^e-la sorrir. 
A sala de estar era longa e cheia de correntes de a r, com uma 
fila de enormes barris de madeira numa ponta e uma lareira 
na outra. Um criado corria de um lado para o outro com 
espetos de carne, enquanto Masha tirava cerveja dos  barris, 
sem jamais parar de mascar sua folhamarga. 
Os bancos estavam cheios de gente, com pessoas da a ldeia e 
agricultores misturando-se livremente com todos os tipos de 
viajantes. Os cruzamentos geravam estranhos companh eiros; 
tintureiros de m~aos negras e purp´ureas partilhavam o banco 
com homens do rio que fediam a peixe; um ferreiro m usculoso 
apertava-se ao lado de um mirrado velho sept~ao; 
experimentados mercen´arios e moles e rechonchudos 
mercadores trocavam not´icias como alegres companhei ros. 
A companhia inclu´ia mais homens de armas do que Cat elyn 
teria preferido. Tr^es junto ao fogo usavam o s´imbol o do 
garanh~ao vermelho dos Bracken, e havia um grande gr upo 
em cota de malha de aço azul e capas de um cinza-pr ateado. 
Em seus ombros ostentavam outro selo familiar, as t orres 
g^emeas da Casa Frey. Estudou-lhes os rostos, mas er am todos 
novos demais para a terem conhecido. O mais velho e ntre eles 
n~ao teria mais idade que Bran na ´epoca em que ela p artiu 
para o norte. 
Sor Rodrik encontrou um lugar vago para eles no ban co que 
ficava perto da cozinha. Do outro lado da mesa, um jovem 
bem-apessoado dedilhava uma harpa.  - Sete b^enç~aos aos bons senhores - disse, quando se s entaram. 
Uma taça vazia de vinho estava na mesa `a sua frente . 
- E para voc^e tamb´em, cantor - retorquiu Catelyn. Sor  
Rodrik gritou por p~ao, carne e cerveja num tom que queria 
dizer j´a. O cantor, um jovem de cerca de dezoito an os, olhou 
para eles com ousadia e perguntou-lhes de onde vinh am, para 
onde iam e que novas traziam, atirando as perguntas , r´apidas 
como setas, sem deixar uma pausa para as respostas.  - 
Deixamos Porto Real h´a uma quinzena - respondeu Cat elyn `a 
pergunta que mais lhe dava segurança. 
- ´E para onde eu vou - disse o jovem. Tal como Cately n 
suspeitara, ele estava mais interessado em contar s ua pr´opria 
hist´oria do que ouvir a deles. Nada havia que os ca ntores 
mais amassem que o som de suas vozes. - O torneio d a M~ao 
significa senhores ricos com bolsas gordas. Da ´ulti ma vez, 
regressei com mais prata do que conseguia transport ar... ou 
teria regressado, se n~ao tivesse perdido tudo ao ap ostar na 
vit´oria do Regicida. 
- Os deuses franzem as sobrancelhas aos jogadores - S or 
Rodrik disse severamente. Era um homem do Norte e 
comungava das ideias dos Stark acerca dos torneios.  
- E com certeza a franziram para mim - disse o cantor . - Seus 
deuses cru´eis e o Cavaleiro das Flores deram cabo d e mim 
completamente. 
- Decerto isto lhe serviu de liç~ao - disse Sor Rodrik . 
- Serviu. Desta vez, minhas moedas apoiar~ao Sor Loras . 
Sor Rodrik tentou puxar as barbas que n~ao estavam l ´a, mas, 
antes de poder compor uma reprimenda, o criado cheg ou 
numa correria. P^os na frente deles fatias de p~ao e as encheu 
com bocados de carne tirada de um espeto pingando m olho 
quente. Outro espeto continha min´usculas cebolas, p iment~oes  de fogo e gordos cogumelos. Sor Rodrik preparou-se para se 
refestelar, enquanto o rapaz corria de volta para l hes trazer 
cerveja. 
- Meu nome ´e Marillion - disse o cantor, fazendo so ar uma 
corda de sua harpa. - Com certeza j´a me ouviram toc ar em 
algum lugar... 
Seus modos fizeram Catelyn sorrir. Poucos cantores errantes 
se aventuravam t~ao para norte como Winterfell, mas 
conhecera esse tipo de homem durante a inf^ancia pas sada em 
Correrrio. 
- Receio que n~ao - ela respondeu. 
Ele arrancou um lamentoso acorde da harpa. 
- A perda ´e sua - ele retrucou. - Quem foi o melhor c antor que 
j´a ouviu? 
- Alia de Bravos - respondeu Sor Rodrik de imediato. 
- Ah, eu sou muito melhor que esse pau velho - disse 
Marillion. - Se tiver prata para uma canç~ao, de bom  grado a 
mostrarei. 
- Talvez eu tenha um cobre ou dois, mas mais depressa  os 
atiraria a um poço do que pagaria pelos seus uivos - 
resmungou Sor Rodrik. 
Sua opini~ao sobre cantores era bem conhecida; a m´us ica era 
uma coisa ador´avel para mulheres, mas n~ao era capaz  de 
compreender por que motivo um rapaz saud´avel ocupar ia as 
m~aos com uma harpa quando poderia empunhar uma espa da. 
- Seu av^o tem uma natureza amarga - disse Marillion p ara 
Catelyn. - Pretendia honrados. Uma homenagem `a sua 
beleza. A bem da verdade, fui feito para cantar par a reis e 
grandes senhores.  - Ah, consigo ver isso - disse Catelyn. - Ouvi dizer que Lorde 
Tully ´e amigo das canç~oes. Sem d´uvida que j´a esteve  em 
Correrrio. 
- Cem vezes - disse o jovem com desenvoltura. - Mant^e m um 
aposento `a minha espera, e o jovem senhor ´e como um  irm~ao. 
Catelyn sorriu, perguntando a si mesma o que Edmure  
pensaria daquilo. Outro cantor dormira uma vez com uma 
moça que seu irm~ao gostava; desde ent~ao passara a o diar a 
raça. 
- E Winterfell? - perguntou-lhe. - J´a viajou para o n orte? 
- E por que haveria de ir para o norte? - perguntou M arillion. 
- L´a em cima s~ao s´o neves e peles de urso, e a ´unic a m´usica 
que os Stark conhecem ´e o uivar dos lobos - de um m odo lon-
g´inquo, ela percebeu a porta que se abria na ponta mais 
distante da sala. 
- Estalajadeiro - disse uma voz de criado atr´as dela -, temos 
cavalos que precisam de est´abulo, e meu senhor de L annister 
deseja um quarto e um banho quente. 
- Ah, deuses - disse Sor Rodrik antes que Catelyn o 
conseguisse silenciar, seus dedos apertando-se com força em 
torno de seu braço. 
Masha Heddle desfazia-se em rever^encias e sorria se u 
hediondo sorriso vermelho. 
- Lamento, senhor, deveras, estamos cheios, todos o s quartos. 
Eram quatro, Catelyn viu. Um velho trajando o negro  da 
Patrulha da Noite, dois criados... e ele, ali em p´e , pequeno e 
descarado como a vida. 
- Meus homens dormir~ao no seu est´abulo, e quanto a mim, 
bem, n~ao preciso propriamente de um quarto grande, como 
pode ver bem - mostrou um sorriso zombeteiro. - Des de que o  fogo aqueça e a palha esteja razoavelmente livre de  pulgas, 
sou um homem feliz. 
Masha Heddle estava fora de si. 
- Senhor, n~ao h´a nada, ´e o torneio, n~ao h´a nada a f azer, ah... 
Tyrion Lannister tirou uma moeda da bolsa, atirou-a  por 
cima da cabeça, apanhou-a, e a atirou de novo. Mesm o na 
outra ponta da sala, onde Catelyn se encontrava, o cintilar do 
ouro era inconfund´ivel. 
Um cavaleiro livre com um desbotado manto azul p^os- se em 
p´e: 
- ´E bem-vindo ao meu quarto, senhor. 
- Ora, aqui est´a um homem inteligente - disse Lannist er, e 
atirou a moeda a rodopiar pela sala fora. O cavalei ro livre a 
apanhou no ar. - E, al´em disso, ligeiro de moviment os - o 
an~ao virou--se para Masha Heddle: - Confio que seja  capaz de 
arranjar comida? 
- Tudo o que desejar, senhor, tudo e mais alguma cois a - 
prometeu a estalajadeira. E que ele sufoque com a c omida, 
pensou Catelyn, mas foi Bran quem ela viu sufocar, 
afogando-se no pr´oprio sangue. 
Lannister lançou um olhar de relance pelas mesas ma is 
pr´oximas. 
- Meus homens comer~ao seja o que for que esteja servi ndo a 
essa gente. Porç~oes duplas, porque tivemos um longo  dia de 
viagem. Quero uma ave assada... galinha, pato, pomb o, n~ao 
importa. E mande-me um jarro do seu melhor vinho. Y oren, 
janta comigo? 
- Sim, senhor, janto - respondeu o irm~ao negro. 
O an~ao nem sequer olhara de relance para a extremid ade mais 
distante da sala, e Catelyn pensava em como se sent ia grata  pelos bancos apinhados que havia entre eles, quando  subita-
mente Marillion deu um salto e p^os-se em p´e. 
- Meu senhor de Lannister! - ele gritou. - Ficarei fe liz em 
entret^e-lo enquanto se alimenta, Deixe-me cantar o lai 4 sobre 
a grande vit´oria de vosso pai em Porto Real. 
- Nada me arruinaria mais o jantar - o an~ao disse sec amente. 
Seus olhos desiguais avaliaram brevemente o cantor,  
começaram a se afastar... e deram com Catelyn. Olho u-a por 
um momento, confuso. Ela virou o rosto, mas era tar de 
demais. O an~ao sorria. - Senhora Stark, mas que pra zer 
inesperado - ele disse. - Lamentei n~ao t^e-la encont rado em 
Winterfell. 
Marillion a olhou de boca aberta, com a confus~ao ce dendo 
lugar ao desgosto enquanto Catelyn se punha em p´e, Ouviu 
Sor Rodrik praguejar. Se ao menos o homem se tivess e 
demorado na Muralha, pensou ela, se ao menos... 
- Senhora... Stark? - disse Masha Heddle, sem compree nder. 
- Ainda era Catelyn Tully da ´ultima vez que pernoitei  aqui - 
ela disse `a estalajadeira. Ouvia os murm´urios, sent ia os olhos 
postos em si. Lançou um olhar pela sala, olhando pa ra o rosto 
dos cavaleiros e as espadas juramentadas, e inspiro u 
profundamente para abrandar o fren´etico bater do co raç~ao. 
Atrever-se-ia a correr o risco? N~ao havia tempo par a pensar 
bem, apenas o momento e o som de sua voz a ressoar em seus 
ouvidos. 
- O senhor a´i, no canto - disse para um homem mais ve lho em 
que n~ao reparara at´e agora. - ´E o morcego negro de 
Harrenhal que vejo bordado em seu manto, senhor? 
O homem ergueu-se. 
- ´E sim, senhora. 
                                                 
4 Poema narrativo l´irico tocado em harpa ou viola. (N. T.)  - E ´e a Senhora Whent uma verdadeira e honesta amiga de 
meu pai, Lorde Hoster Tully de Correrrio? 
- ´E, sim - o homem respondeu resolutamente. 
Sor Rodrik ergueu-se em sil^encio e desapertou a esp ada em 
sua bainha. O an~ao piscava, sem express~ao, com os o lhos 
desiguais repletos de perplexidade. 
- O garanh~ao vermelho foi sempre uma vis~ao bem-vind a em 
Correrrio - disse Catelyn ao trio perto do fogo. - Meu pai conta 
Jonos Bracken entre os seus mais antigos e leais va ssalos. 
Os tr^es homens de armas trocaram olhares incertos, 
- Nosso senhor sente-se honrado pela sua confiança - disse um 
deles, hesitantemente. 
- Invejo ao seu pai todos esses bons amigos - obser vou 
Lannister -, mas n~ao compreendo bem o objetivo dist o, 
Senhora Stark. 
Ela o ignorou, virando-se para o grande grupo vesti do de azul 
e cinza. Residia neles o fulcro da quest~ao; eram ma is de vinte. 
- Tamb´em conheço seu s´imbolo: as torres g^emeas de F rey. 
Como passa vosso bom senhor, senhores? 
O capit~ao p^os-se em p´e. 
- Lorde Walder est´a bem, senhora. Planeja tomar uma  nova 
esposa no nonag´esimo dia do seu nome, e pediu ao se nhor seu 
pai para honrar o casamento com sua presença. 
Tyrion Lannister soltou um risinho abafado. Foi nes se 
momento que Catelyn soube que o tinha na m~ao. 
- Este homem chegou como convidado a minha casa e a li 
conspirou para matar meu filho, um rapaz de sete an os - 
proclamou para toda a sala, apontando. Sor Rodrik d eslocou-
se para o seu lado, de espada na m~ao. - Em nome do Rei 
Robert e dos bons senhores que servem, solicito-lhe s que o 
capturem e me ajudem a devolv^e-lo a Winterfell, ond e 
esperar´a a justiça do rei.  N~ao saberia dizer o que lhe deu maior satisfaç~ao: s e o som de 
uma d´uzia de espadas a serem empunhadas como uma s´o , ou 
se a express~ao no rosto de Tyrion Lannister. 
 
Sansa 
 
Sansa chegou ao torneio da M~ao, com a Sept~a Mordane  e 
Jeyne Poole, numa liteira com cortinas de uma seda amarela 
t~ao fina que se conseguia ver atrav´es delas. Transf ormavam o 
mundo inteiro em ouro. Para l´a das muralhas da cida de, tinha 
sido erguida uma centena de pavilh~oes junto ao rio,  e a plebe 
chegou aos milhares para assistir aos jogos. O espl endor de 
tudo aquilo tirou o f^olego de Sansa; as armaduras b rilhantes, 
os grandes cavalos ornados com prata e ouro, os gri tos da 
multid~ao, os estandartes esvoaçando ao vento... e o s pr´oprios 
cavaleiros, acima de tudo os cavaleiros. 
- ´E melhor do que nas canç~oes - ela sussurrou quand o 
encontraram os lugares que o pai lhe prometera, ent re os 
grandes senhores e senhoras. 
Sansa estava belamente vestida naquele dia, num ves tido 
verde que lhe realçava o arruivado dos cabelos, e e stava 
consciente de que a admiravam e sorriam. 
Viram os her´ois de cem canç~oes avançar, cada um mai s 
fabuloso que o anterior. Os sete cavaleiros da Guar da Real 
desceram ao campo, todos, menos Sor Jaime Lannister , com 
armaduras de escamas da cor do leite e mantos t~ao a lvos 
como neve acabada de cair. Sor Jaime vestia tamb´em o 
manto branco, mas por baixo brilhava em ouro da cab eça aos 
p´es, com um elmo em forma de cabeça de le~ao e uma e spada 
dourada. Sor Gregor Clegane, a Montanha Que Cavalga , 
trovejou como uma avalanche ao passar por eles. San sa  reconheceu Lorde Yohn Royce, que visitara Winterfel l dois 
anos antes. 
- Sua armadura ´e de bronze, com milhares e milhares  de anos, 
com runas m´agicas gravadas que o protegem do perigo  - 
sussurrou para Jeyne. Sept~a Mordane indicou-lhes Lo rde 
Jason Mallister, vestido de ´indigo com relevos de p rata e com 
as asas de uma ´aguia no elmo. Abatera tr^es dos vass alos de 
Rhaegar no Tridente. As moças rebentaram em risinho s ao 
ver o sacerdote guerreiro Thoros de Myr, com sua la rga toga 
vermelha e a cabeça raspada, at´e que a sept~a lhes c ontou que 
tinha uma vez escalado as muralhas de Pyke com uma espada 
em chamas na m~ao. 
Havia outros competidores que Sansa n~ao conhecia; p equenos 
cavaleiros dos Dedos, de Jardim de Cima ou das mont anhas 
de Dorne, cavaleiros livres jamais celebrados e hom ens acaba-
dos de serem feitos escudeiros, os filhos mais novo s de grandes 
senhores e os herdeiros de Casas menores. Homens ma is 
jovens, muitos ainda n~ao tinham realizado grandes f eitos, 
mas Sansa e Jeyne concordaram que um dia os Sete Re inos 
ressoariam ao som de seus nomes. Sor Balon Swann, L orde 
Bryce Caron, das Marcas. O herdeiro do bronze de Yo hn, Sor 
Andar Royce, e o irm~ao mais novo, Sor Robar, cujas placas 
de aço prateado traziam a mesma filigrana em bronze  de 
antigas runas que protegia o pai. Os g^emeos, Sor Ho ras e Sor 
Hobber, cujos escudos exibiam o s´imbolo do cacho de  uvas 
dos Redwyne, bordo sobre azul. Patrek Mallister, fi lho de 
Lorde Jason. Os seis Frey da Travessia: Sor Jared, Sor 
Hosteen, Sor Danwell, Sor Emmon, Sor Theo, Sor Perw yn, 
filhos e netos do velho Lorde Walder Frey e tamb´em o filho 
bastardo, Martyn Rivers. 
Jeyne Poole confessou-se assustada pelo aspecto de Jalabhar 
Xho, um pr´incipe exilado das Ilhas do Ver~ao que usa va uma  capa de penas em verde e escarlate por cima de uma pele 
escura como a noite, mas quando viu o jovem Lorde B eric 
Dondarrion, com os cabelos como ouro vermelho e o e scudo 
negro atravessado por um rel^ampago, anunciou-se pro nta 
para se casar com ele naquele momento. 
O C~ao de Caça tamb´em entrava na lista de participan tes, e 
igualmente dela constava o irm~ao do rei, o bem-apes soado 
Lorde Renly de Ponta Tempestade. Jory, Alyn e Harwi n 
competiam por Winterfell e pelo Norte. 
- Jory parece um pedinte ao lado dos outros - fungo u Sept~a 
Mordane quando ele surgiu, Sansa s´o podia concordar . A 
armadura de Jory era feita de metal azul-acinzentad o sem 
distintivos ou ornamentos, e um fino manto cinza pe ndia-lhe 
dos ombros como um trapo sujo. Mas saiu-se bem, 
derrubando Horas Redwyne na primeira justa e um dos  Frey 
na segunda. No terceiro encontro, fez tr^es passagen s por um 
cavaleiro livre chamado Lothor Brune, cuja armadura  era t~ao 
sem graça como a sua. Nenhum dos homens caiu do cav alo, 
mas a lança de Brune era mais firme e seus golpes, mais bem 
colocados, e o rei concedeu-lhe a vit´oria. Alyn e H arwin n~ao 
estiveram t~ao bem; Harwin foi desmontado ao primeir o golpe 
por Sor Meryn, da Guarda Real, ao passo que Alyn ca iu 
perante Sor Balon Swann. 
Ajusta prolongou-se por todo o dia e entrou pelo cr ep´usculo, 
com os cascos dos grandes cavalos de batalha batend o o 
terreno at´e transform´a-lo num descampado irregular de terra 
revolta. Uma d´uzia de vezes Jeyne e Sansa gritaram em 
un´issono quando cavaleiros chocaram as lanças com e strondo, 
explodindo-as em lascas, enquanto os plebeus gritav am pelos 
seus favoritos. Jeyne cobria os olhos sempre que um  homem 
ca´ia, como uma menininha assustada, mas Sansa era f eita de 
material mais firme. Uma grande senhora sabia como se  comportar em torneios. At´e Sept~a Mordane reparou na  sua 
compostura e fez um aceno de aprovaç~ao. 
O Regicida competiu brilhantemente. Derrotou Sor An dar 
Royce e Lorde Bryce Caron, das Marcas, t~ao facilmen te como 
se estivesse investindo sobre aros, e depois teve u m encontro 
duro com o experiente Barristan Selmy, que vencera os dois 
primeiros embates contra homens trinta e quarenta a nos mais 
novos. 
Sandor Clegane e o imenso irm~ao, Sor Gregor, a Mont anha, 
tamb´em pareciam imbat´iveis, derrotando advers´ario a tr´as de 
advers´ario num estilo feroz. O mais aterrador momen to do 
dia chegou durante a segunda justa de Sor Gregor, q uando 
sua lança se ergueu e atingiu, sob o gorjal, um jov em 
cavaleiro vindo do Vale, com tanta força que lhe tr espassou a 
garganta, matando-o instantaneamente. O jovem caiu a 
menos de tr^es metros de onde Sansa se encontrava. A  ponta 
da lança de Sor Gregor quebrara-se em seu pescoço e  o sangue 
de sua vida fluiu em lentas golfadas, cada uma mais  fraca que 
a anterior. Sua armadura brilhava de t~ao nova; uma 
brilhante faixa de fogo corria pelo braço estendido  onde o aço 
capturava a luz. Ent~ao, o sol se escondeu atr´as de uma 
nuvem, que desapareceu. O manto era azul, da cor do  c´eu 
num dia l´impido de ver~ao, ornamentado com uma borda  de 
luas crescentes, mas quando o sangue o encharcou, o  tecido 
escureceu e as luas foram se tornando vermelhas, um a a uma. 
Jeyne Poole chorou t~ao histericamente que Sept~a Mor dane 
acabou por lev´a-la at´e que recuperasse a compostura , mas 
Sansa ficou sentada, com as m~aos fechadas sobre o c olo, 
observando com um estranho fasc´inio. Nunca antes ti nha 
visto um homem morrer. Tamb´em devia chorar, pensou,  mas 
as l´agrimas n~ao vinham. Talvez tivesse gasto todas elas com 
Lady e Bran. Disse a si mesma que seria diferente s e tivesse  sido Jory, Sor Rodrik ou seu pai. O jovem cavaleiro  do manto 
azul n~ao lhe era nada, um estranho qualquer vindo d o Vale de 
Arryn, cujo nome esquecera assim que o ouvira. E ag ora o 
mundo tamb´em esqueceria seu nome, concluiu; n~ao hav eria 
canç~oes em sua honra. Era triste. 
Depois de levarem o corpo, um rapaz com uma p´a corr eu para 
o campo e atirou terra sobre o local onde o jovem c a´ira para 
cobrir o sangue. E ent~ao recomeçaram as justas. 
Sor Balon Swann tamb´em caiu perante Gregor, e Lorde  
Renly, perante C~ao de Caça. Renly foi desmontado t~a o 
violentamente que pareceu voar para tr´as, para long e do 
advers´ario, com as pernas para o ar. A cabeça bateu  no ch~ao 
com um crac aud´ivel que fez a multid~ao prender a re spiraç~ao, 
mas era apenas o chifre de ouro do elmo. Um dos gal hos tinha 
se partido sob seu peso. Quando Lorde Renly se p^os em p´e, o 
p´ublico aplaudiu ruidosamente, pois o bonito irm~ao mais 
novo do rei Robert era muito popular. Entregou o ga lho 
partido ao seu vencedor com uma v´enia cort^es. C~ao d e Caça 
resfolegou e atirou a haste partida `a multid~ao, ond e a arraia-
mi´uda desatou aos socos e aos empurr~oes na disputa pelo 
pequeno bocado de ouro, at´e que Lorde Renly surgiu entre 
eles para restaurar a paz. A essa altura Sept~a Mord ane j´a 
regressara, sozinha. Jeyne sentira-se doente, expli cou; 
ajudara-a a voltar ao castelo. Sansa quase se esque cera de 
Jeyne. 
Mais tarde, um pequeno cavaleiro com um manto xadre z caiu 
em desgraça ao matar o cavalo de Beric Dondarrion e  foi 
desclassificado. Lorde Beric mudou a sela para uma nova 
montaria, apenas para ser derrubado logo a seguir p or Thoros 
de Myr. Sor Aron Santugar e Lothor Brune investiram  tr^es 
vezes sem resultado; Sor Aron caiu depois perante L orde  Jason Mallister, e Brune, perante o filho mais novo  de Yohn 
Royce, Robar. 
No fim, restaram quatro: o C~ao de Caça; seu monstru oso 
irm~ao Gregor; Jaime Lannister, o Regicida; e Sor Lo ras 
Tyrell, o jovem a quem chamavam Cavaleiro das Flore s. 
Sor Loras era o filho mais novo de Mace Tyrell, sen hor de 
Jardim de Cima e Protetor do Sul. Com dezesseis ano s, era o 
mais novo cavaleiro em campo, mas naquela manh~a, em  suas 
primeiras tr^es justas, tinha derrubado tr^es cavalei ros da 
Guarda Real. Sansa nunca vira ningu´em t~ao belo. Sua  placa 
de peito estava primorosamente moldada e adornada c omo 
um buqu^e de mil flores diferentes, e seu garanh~ao b ranco 
como a neve estava envolvido em uma manta de rosas 
vermelhas e brancas. Depois de cada vit´oria, Sor Lo ras tirava 
o elmo, cavalgava devagar em torno do alam-brado, e  por fim 
tirava uma ´unica rosa branca da manta e a atirava a  alguma 
bela donzela que visse na multid~ao. Seu ´ultimo enco ntro do 
dia foi com o Royce mais novo. As runas ancestrais de Sor 
Robar pouca proteç~ao providenciaram, pois Sor Loras  
quebrou-lhe o escudo e o arrancou da sela, fazendo- o cair com 
um horr´ivel estrondo. Robar ficou gemendo enquanto o 
vencedor fazia seu circuito do campo. Por fim, cham aram 
uma liteira e levaram o vencido para sua tenda, atu rdido e 
im´ovel. Sansa nem o viu. S´o tinha olhos para Sor Lo ras. 
Quando o cavalo branco parou na sua frente, pensou que seu 
coraç~ao arrebentaria. 
`As outras donzelas dera rosas brancas, mas a que es colheu 
para ela era vermelha. 
- Querida senhora - disse -, nenhuma vit´oria possui  sequer 
metade da sua beleza - Sansa recebeu a rosa timidam ente, 
estupidificada pelo galanteio. Os cabelos do jovem eram uma 
massa de grandes carac´ois castanhos, seus olhos era m como  ouro l´iquido. Inalou a doce fragr^ancia da rosa e fi cou 
agarrada a ela at´e muito depois de Sor Loras ter se  afastado. 
Quando Sansa acabou por finalmente olhar para cima,  um 
homem estava em p´e `a sua frente, sem desviar o olha r. Era 
baixo, com uma barba pontiaguda e um fio de prata n os 
cabelos, quase t~ao velho como seu pai. 
- A senhora deve ser uma de suas filhas - o homem lhe  disse. 
Tinha olhos cinza-esverdeados que n~ao sorriam quand o a 
boca o fazia. - Tem o jeito dos Tully. 
- Sou Sansa Stark - ela disse, pouco `a vontade. O hom em 
usava um manto pesado, com colarinho de peles, atad o com 
um tejo de prata, e possu´ia as maneiras f´aceis de u m grande 
senhor, mas ela n~ao o conhecia. - N~ao tive a honra,  senhor. 
Sept~a Mordane foi r´apida em vir em seu aux´ilio. 
- Querida menina, este ´e o Senhor Petyr Baelish, do  pequeno 
conselho do rei. 
- Sua m~ae foi em tempos passados a minha rainha da beleza - 
disse o homem calmamente. Seu h´alito cheirava a men ta. - 
Tem os cabelos dela - Sansa sentiu os dedos dele no  rosto 
quando lhe afagou uma madeixa arruivada. De forma 
bastante abrupta, virou-se e afastou-se. 
A essa altura, a lua j´a ia bastante alta e a multid ~ao estava 
cansada, e o rei acabava de decretar que os ´ultimos  tr^es 
encontros seriam disputados na manh~a seguinte, ante s do 
corpo a corpo. Enquanto os plebeus se dirigiam para  suas 
casas, conversando sobre as justas do dia e os emba tes da 
manh~a seguinte, a corte deslocou-se at´e a beira-rio  a fim de 
dar in´icio ao festim. Seis monumentais auroques est avam 
assando havia horas, girando lentamente em espetos de 
madeira, enquanto os ajudantes de cozinha os untava m com 
manteiga e ervas at´e a carne começar a crepitar. Me sas e 
bancos tinham sido montados fora dos pavilh~oes, e n eles  tinham sido colocadas grandes pilhas de ervamel, mo rangos e 
p~ao fresco. 
Sansa e Sept~a Mordane receberam lugares de grande h onra, `a 
esquerda do estrado elevado onde o pr´oprio rei se s entava 
com sua rainha. Quando Pr´incipe Joffrey se sentou `a  sua 
direita, Sansa sentiu sua garganta apertar. Ele n~ao  lhe 
dirigira uma palavra desde que acontecera aquela te rr´ivel 
coisa, e ela n~ao se atrevia a falar com ele. A prin c´ipio pensou 
que o odiava pelo que fizera a Lady, mas depois de chorar at´e 
ficar sem l´agrimas dissera a si mesma que n~ao tinha  sido obra 
de Joffrey, n~ao verdadeiramente. Fora a rainha quem  fizera 
aquilo; era ela que devia odiar, ela e Arya. Nada d e mal teria 
acontecido se n~ao fosse Arya. 
Naquela noite n~ao podia odiar Joffrey. Era demasiad o bonito 
para ser odiado. Vestia um gib~ao de um profundo tom  de azul 
ornamentado com uma fileira dupla de cabeças de le~a o, e 
trazia em volta da testa uma estreita coroa feita d e ouro e 
safiras. Os cabelos eram t~ao brilhantes como metal.  Sansa 
olhou para ele e estremeceu, com medo de que a igno rasse ou, 
pior ainda, voltasse a ficar detest´avel e a fizesse  fugir da mesa 
chorando. 
Mas, em vez disso, Joffrey sorriu e beijou-lhe a m~a o, belo e 
galante como qualquer pr´incipe das canç~oes, e disse : 
- Sor Loras tem bom olho para a beleza, querida sen hora, 
- Ele foi muito gentil - ela objetou, tentando perman ecer 
modesta e calma, embora seu coraç~ao cantasse. - Sor  Loras ´e 
um verdadeiro cavaleiro. Julga que ele ganha amanh~a , 
senhor? 
- N~ao - disse Joffrey. - Meu c~ao dar´a conta dele, ou talvez 
meu tio Jaime. E dentro de alguns anos, quando tive r idade 
para entrar no torneio, darei conta de todos eles -  ergueu a 
m~ao para chamar um criado que trazia um jarro de vi nho de  ver~ao gelado e serviu-se de uma taça. Ela olhou ans iosa para 
Sept~a Mordane, at´e que Joffrey se inclinou e encheu  tamb´em 
a taça da sept~a, que lhe fez um aceno de cabeça, ag radeceu-
lhe amavelmente, mas n~ao disse uma palavra. 
Os criados mantiveram as taças cheias toda a noite,  mas, 
mais tarde, Sansa n~ao conseguiu se lembrar sequer d e ter 
provado o vinho. N~ao precisava de vinho. Estava ´ebr ia da 
magia da noite, entontecida pelos seus encantos, ar rebatada 
por belezas com que sonhara toda a vida e nunca se atrevera 
a ter esperança de conhecer. Cantores sentavam-se p erante o 
pavilh~ao do rei, enchendo o crep´usculo de m´usica. U m 
malabarista manteve uma cascata de clavas em chamas  
rodopiando no ar. O bobo privado do rei, o simpl´ori o de rosto 
em forma de torta, chamado Rapaz Lua, dançou por al i 
equilibrado em pernas de pau, vestido de cores vari adas, 
fazendo troça de toda a gente com t~ao h´abil cruelda de que 
Sansa perguntou a si mesma se o homem seria mesmo l ento. 
At´e Sept~a Mordane foi impotente contra ele; quando cantou 
sua cançoneta acerca do Grande Sept~ao, ela riu tant o que 
derramou vinho no vestido. 
E Joffrey era a alma da cortesia. Falou toda a noit e com 
Sansa, derramando elogios, fazendo-a rir, partilhan do com ela 
bocadinhos dos mexericos da corte, explicando as 
brincadeiras do Rapaz Lua. Sansa ficou t~ao cativada  que 
esqueceu toda a educaç~ao e ignorou Sept~a Mordane, s entada `a 
sua esquerda. 
E durante todo o tempo os pratos iam e vinham. Uma espessa 
sopa de cevada e veado. Saladas de ervamel, espinaf re e 
ameixas, salpicadas de nozes esmagadas. Carac´ois em  alho e 
mel. Sansa nunca antes tinha comido carac´ois; Joffr ey 
mostrou-lhe como tirar o animal da casca e levou `a boca a 
primeira daquelas delicadas porç~oes. Depois vieram trutas  rec´em-pescadas do rio, cozidas em barro; seu pr´inci pe a 
ajudou a partir a dura capa escamosa para expor a c arne 
branca que se encontrava no interior. E, quando foi  trazido o 
prato de carne, foi ele que a serviu, cortando uma porç~ao 
digna de uma rainha e sorrindo ao deposit´a-la em se u prato. 
Ela podia ver, pelo modo como se movia, que o braço  direito 
ainda o incomodava, mas ele n~ao soltou uma palavra de 
queixume. 
Mais tarde chegaram timo de vitela, tortas de pombo , maç~as 
cozidas aromatizadas com canela e bolos de lim~ao co bertos de 
aç´ucar, mas Sansa j´a estava t~ao cheia que n~ao conse guiu 
comer mais que dois pequenos bolos de lim~ao, por ma is que os 
adorasse. Perguntava a si mesma se poderia arriscar  um 
terceiro quando o rei começou a gritar. 
O Rei Robert tornava-se mais ruidoso a cada prato. De vez 
em quando, Sansa o ouvia rir ou rugir uma ordem por  cima 
da m´usica e do tinir dos pratos e talheres, mas est ava longe 
demais para entender as palavras. Agora todos o ouv iam, 
- N~ao - trovejou, numa voz que abafava todas as out ras 
conversas. 
Sansa ficou chocada ao ver o rei em p´e, de rosto ve rmelho, 
cambaleando, Tinha uma taça de vinho na m~ao e estav a 
b^ebado como um gamb´a. 
- A senhora n~ao me diz o que fazer, mulher - gritou  `a Rainha 
Cersei. - Sou eu aqui o rei, entende? Eu ´e que gove rno aqui, e 
se digo que amanh~a luto, luto mesmol 
Toda a gente o olhava. Sansa viu Sor Barristan, o i rm~ao do 
rei, Renly, e o homem baixo que falara t~ao estranha mente 
com ela e lhe tocara o cabelo, mas ningu´em fez um 
movimento para interferir. O rosto da rainha era um a 
m´ascara, t~ao vazia de sangue que poderia ter sido e sculpida  em neve. Ergueu-se da mesa, recolheu as saias e sai u em 
sil^encio, seguida por um bando de criados. 
Jaime Lannister pousou a m~ao no ombro do rei, mas e ste o 
empurrou com viol^encia. O Regicida tropeçou e caiu.  O rei 
soltou uma gargalhada grosseira. 
- O grande cavaleiro. Ainda posso atir´a-lo ao ch~ao.  Lembre-se 
disso, Regicida - bateu no peito com o c´alice crave jado de 
j´oias, enchendo de vinho a t´unica de cetim. - D^eem- me meu 
martelo, e n~ao h´a um homem no reino que me vença, 
Jaime Lannister ergueu-se e sacudiu sua roupa. 
- ´E como diz, Vossa Graça - sua voz estava r´igida.  
Lorde Renly adiantou-se, sorrindo. 
- Derramou vosso vinho, Robert. Permita-me que lhe tr aga 
um novo c´alice.  
Sansa sobressaltou-se quando Joffrey pousou a m~ao e m seu 
braço. 
- Est´a ficando tarde - disse o pr´incipe, Tinha uma ex press~ao 
estranha no rosto, como se n~ao a visse de todo. - P recisa de 
escolta na volta ao castelo? 
- N~ao - começou Sansa. Procurou pela Sept~a Mordane e ficou 
surpresa ao v^e-la com a cabeça pousada na mesa, sol tando 
roncos suaves e dignos. - Quero dizer... sim, muito  obrigada, 
seria muito gentil de sua parte. Eu estou cansada e  o caminho 
´e t~ao escuro. Ficaria grata por alguma proteç~ao. 
Joffrey gritou: 
- C~ao! 
Sandor Clegane pareceu materializar-se dentro da no ite, t~ao 
r´apido foi seu surgimento. Tinha trocado a armadura  por 
uma t´unica de l~a vermelha com uma cabeça de c~ao em couro 
cosida na frente. A luz dos archotes fazia com que seu rosto 
queimado brilhasse num tom vermelho sem vida.  - Sim, Vossa Graça? 
- Leve minha prometida de volta para o castelo e asse gure-se 
de que nenhum mal caia sobre ela - o pr´incipe disse -lhe 
bruscamente. E sem mesmo uma palavra de despedida 
Joffrey afastou-se, deixando-a ali. 
Sansa podia sentir que o C~ao de Caça a observava. 
- A senhora esperava que Joff a levaria em pessoa? - ele riu. 
Tinha um riso que era como o rosnar de c~aes de luta . - H´a 
pouca chance de isso acontecer - colocou-a em p´e, s em admitir 
resist^encia. - Anda, n~ao ´e a ´unica que precisa dorm ir. Bebi 
demais e posso ter de matar meu irm~ao amanh~a - e ri u 
novamente. 
De s´ubito aterrorizada, Sansa puxou o ombro de Sept ~a 
Mordane, esperando acord´a-la, mas a mulher limitou- se a 
ressonar mais alto. Rei Robert tinha se afastado ao s tropeç~oes 
e metade dos bancos estava subitamente vazia, O fes tim 
tinha terminado, e o belo sonho terminara com ele. 
O C~ao de Caça apanhou um archote para iluminar o ca minho. 
Sansa o seguiu de perto. O ch~ao era rochoso e irreg ular, e a 
luz tremeluzente fazia com que parecesse mudar e mo ver-se 
sob seus p´es. Manteve os olhos baixos, verificando onde 
punha os p´es. Caminharam por entre os pavilh~oes, ca da um 
com seu estandarte e sua armadura pendurada `a porta , com o 
sil^encio ficando mais pesado a cada passo. Sansa n~a o 
suportava olh´a-lo, assustava-a demais, mas tinha si do 
educada com todas as regras da cortesia. Disse a si  mesma que 
uma verdadeira senhora n~ao repararia em seu rosto. 
- Hoje o senhor montou galantemente, Sor Sandor - o brigou-
se a dizer.  
Sandor Clegane rosnou-lhe. 
- Poupe-me de seus elogiozinhos vazios, menina... e  aos seus 
senhores. N~ao sou nenhum cavaleiro. Escarro neles e  nos seus  juramentos. Meu irm~ao ´e um cavaleiro. Voc^e o viu mo ntar 
hoje? 
- Sim - sussurrou Sansa, tremendo. - Ele foi... 
- Galante? - terminou C~ao de Caça. 
Sansa compreendeu que o homem zombava dela. 
- Ningu´em conseguiu resistir a ele - conseguiu dize r, por fim, 
orgulhosa de si pr´opria. N~ao era mentira. 
Sandor Clegane parou de s´ubito no meio de um descam pado 
escuro e vazio. Ela n~ao teve escolha a n~ao ser para r ao seu 
lado. 
- Uma sept~a qualquer a treinou bem. ´E como um daque les 
p´assaros das Ilhas do Ver~ao, n~ao ´e? Um passarinho b onito e 
falante que repete todas as palavrinhas bonitas que  lhe 
ensinaram a recitar. 
- Isso n~ao ´e am´avel - Sansa sentia o coraç~ao palpitan do no 
peito. - Est´a me assustando. Quero ir, agora. 
- Ningu´em conseguiu resistir a ele - repetiu o C~ao de  Caça em 
voz ´aspera. - ´E uma verdade razo´avel. Ningu´em nunca  
conseguiu resistir a Gregor. Aquele rapaz hoje, a s egunda 
justa, ah, aquilo foi uma bela coisinha. Voc^e viu, n~ao viu? O 
pateta do rapaz n~ao tinha nada que montar nesta com panhia. 
Sem dinheiro, sem escudeiro, sem ningu´em que o ajud asse 
com aquela armadura. Aquele gorjal n~ao estava preso  como 
deve ser. Voc^e acha que Gregor n~ao reparou? Acredit a que a 
lança de Sor Gregor subiu por acaso, n~ao ´e verdade?  Linda 
garotinha falante, se acredita nisso, tem realmente  a cabeça 
t~ao oca como um p´assaro. A lança de Gregor vai onde  Gregor 
quer que ela v´a. Olhe para mim. Olhe para mim! - Sa ndor 
Clegane p^os a m~ao enorme sob seu queixo e a forçou a erguer 
o rosto. Acocorou-se `a sua frente e aproximou o arc hote. - 
Aqui tem a beleza. Olhe bem, e olhe por muito tempo . Bem  sabe que ´e o que deseja. Vi voc^e virando a cara dur ante todo 
o caminho ao longo da estrada do rei. Morrendo de m edo. 
Veja o que quiser. 
Os dedos dele seguravam-lhe o queixo com tanta forç a como 
se fossem uma armadilha de ferro. Os olhos observav am os 
dela. Olhos ´ebrios, carregados de ira. Ela tinha de  olhar. 
O lado direito de seu rosto era magro, com ossos ag uçados e 
um olho cinzento sob uma pesada sobrancelha. O nari z era 
grande e adunco, o cabelo, fino e escuro. Usava-o l ongo e 
escovava-o para o lado, porque nenhum cabelo cresci a do 
outro lado daquele rosto. 
O lado esquerdo de seu rosto era uma ru´ina. A orelh a tinha 
desaparecido, queimada; nada restava a n~ao ser um b uraco. O 
olho ainda estava em bom estado, mas em volta dele havia 
uma retorcida massa de cicatrizes, pele lisa e negr a, dura 
como couro, semeada de crateras e rasgada por profu ndas 
fendas que cintilavam em tons de vermelho quando el e se 
movia. Na regi~ao do maxilar podia-se ver um pouco d e osso 
onde a carne fora arrancada. 
Sansa começou a chorar. Ele ent~ao a largou e apagou  o 
archote no ch~ao. 
- N~ao h´a palavras bonitas para isto, menina? Nenhum  
elogiozinho que a sept~a lhe tenha ensinado? - sem o bter 
resposta, prosseguiu. - A maior parte deles julga q ue foi uma 
batalha. Um cerco, uma torre ardendo, um inimigo co m um 
archote. Um palerma me perguntou se tinha sido fogo  de um 
drag~ao - daquela vez a gargalhada foi mais suave, m as n~ao 
menos amargurada. - Eu lhe conto o que foi, menina - disse, 
uma voz vinda da noite, uma sombra que agora se inc linava 
para t~ao perto que conseguia sentir o fedor amargo do vinho 
no seu h´alito. - Era mais novo do que voc^e, com sei s anos, 
talvez sete. Um escultor em madeira montou uma loja  na  aldeia que ficava por baixo da fortaleza de meu pai  e, para 
comprar favores, enviou-nos presentes. O velho fazi a 
brinquedos maravilhosos, N~ao me lembro do que receb i, mas 
era o presente de Gregor que eu desejava. Um cavale iro de 
madeira, todo pintado, com cada articulaç~ao presa e m 
separado e fixada com cordas para que se pudesse p^o -lo a 
lutar. Gregor ´e mais velho que eu cinco anos, o bri nquedo n~ao 
significava nada para ele, j´a era um escudeiro com quase um 
metro e oitenta e musculoso como um touro. Portanto , tirei 
dele o cavaleiro, mas posso lhe dizer que n~ao houve  nenhuma 
alegria nisso. Tive medo o tempo todo, e realmente ele me 
encontrou. Havia um braseiro na sala. Gregor n~ao di sse uma 
´unica palavra, limitou-se a me colocar debaixo do b raço e a 
enfiar o lado da minha cara nos carv~oes em brasa, d eixando-
me l´a enquanto eu gritava sem parar. V^e como ele ´e forte. 
Mesmo naquele tempo, foram precisos tr^es homens for tes 
para afast´a-lo de mim. Os sept~oes pregam acerca dos  sete 
infernos. Que sabem eles? S´o um homem que j´a tenha sido 
queimado sabe realmente como ´e o inferno. "Meu pai disse a 
todos que meus cobertores tinham pegado fogo, e o n osso 
meistre me deu unguentos. Unguentos! Gregor tamb´em 
recebeu seus unguentos. Quatro anos mais tarde, ung iram-no 
com os sete ´oleos, recitou seus votos de cavaleiro e Rhaegar 
Targaryen bateu em seu ombro e disse: 'Erguei-vos, Sor 
Gregor'." 
A voz ´aspera extinguiu-se. Ficou acocorado em sil^en cio na 
frente dela, uma pesada silhueta negra envolta na n oite, 
escondido de seus olhos. Sansa ouvia a respiraç~ao i rregular do 
homem. Compreendeu que se sentia triste por ele. De  algum 
modo, o medo tinha desaparecido. 
O sil^encio prolongou-se durante muito tempo, tanto que 
começou de novo a sentir medo, mas agora seu medo e ra por  ele, n~ao por si pr´opria. Encontrou o massivo ombro dele com 
a m~ao. 
- Ele n~ao era um verdadeiro cavaleiro - sussurrou-l he. 
C~ao de Caça atirou a cabeça para tr´as e rugiu. Sans a tropeçou 
para tr´as, afastando-se dele, mas ele pegou seu bra ço, 
- N~ao - rosnou -, n~ao, passarinho, ele n~ao era um v erdadeiro 
cavaleiro. 
Ao longo do resto do caminho at´e a cidade Sandor Cl egane 
n~ao disse uma palavra. Levou-a at´e onde as carroças  
esperavam, disse a um condutor para lev´a-los `a Fort aleza 
Vermelha e subiu na carroça atr´as dela. Atravessara m em 
sil^encio o Port~ao do Rei e as ruas iluminadas por a rchotes da 
cidade. Abriu a porta de acesso e a levou para dent ro do 
castelo, com o rosto queimado a contrair-se em espa smos e os 
olhos alertas, sempre um passo atr´as enquanto subir am as 
escadas da torre. Levou-a em segurança ao longo de todo o 
caminho at´e o corredor que dava aos seus aposentos.  
- Obrigada, senhor - Sansa disse humildemente. 
C~ao de Caça agarrou-lhe o braço e inclinou-se para a frente. 
- As coisas que te disse esta noite - disse, com a voz ainda mais 
´aspera que de h´abito. - Se algum dia cont´a-las a Jo ffrey... a 
sua irm~a, ao seu pai... a algum deles... 
- N~ao conto - sussurrou Sansa. - Prometo.  
N~ao era o suficiente. 
- Se algum dia contar a algu´em - terminou ele -, eu a  mato. 
 
Eddard 
 
- Eu mesmo o velei - disse Sor Barristan Selmy, olh ando o 
corpo que jazia na parte de tr´as da carroça. - Ele n~ao tinha 
mais ningu´em. Falaram-me que talvez uma m~ae, no Val e. A  fraca luz da madrugada, o jovem cavaleiro parecia e star 
dormindo. N~ao fora bonito em vida, mas a morte suav izara-
lhe as feiç~oes rudemente talhadas, e as irm~as silen ciosas o 
tinham vestido a sua melhor t´unica de veludo, com u m 
colarinho elevado para cobrir a ru´ina em que a lanç a tinha 
transformado sua garganta. Eddard Stark olhou seu r osto e 
perguntou a si mesmo se teria sido ele o causador d a morte do 
rapaz. Morto por um vassalo dos Lannister antes que  Ned 
pudesse falar com ele; seria poss´ivel que n~ao passa sse de mero 
acaso? Sup^os que nunca chegaria a saber. 
- Hugh foi escudeiro de Jon Arryn durante quatro an os - 
prosseguiu Selmy. - O rei o armou cavaleiro antes d e partir 
para o norte, em mem´oria de Jon. O rapaz desejava a quilo 
desesperadamente, mas temo que n~ao estivesse pronto . 
Ned dormira mal na noite anterior e sentia um cansa ço maior 
do que seria de esperar da idade. 
- Nenhum de n´os jamais est´a pronto. 
- Para ser armado cavaleiro? 
- Para a morte - com gentileza, Ned cobriu o rapaz com seu 
manto, azul manchado de sangue, debruado por luas 
crescentes. Refletiu amargamente que, quando a m~ae 
perguntasse por que raz~ao o filho estava morto, lhe  diriam 
que tinha lutado em honra da M~ao do Rei, Eddard Sta rk. - 
Isto foi desnecess´ario. A guerra n~ao devia ser um j ogo - Ned 
virou-se para a mulher que estava ao lado da carroç a, envolta 
em cinza, com o rosto escondido, apenas os olhos `a mostra. As 
irm~as silenciosas preparavam os homens para a sepul tura, e 
era m´a sorte olhar a morte no rosto. 
- Envie sua armadura para casa, para o Vale. A m~ae deve 
quer^e-la.  - Vale uma boa quantia em prata - disse Sor Barristan . - O 
rapaz mandou-a forjar especialmente para o torneio.  Um 
trabalho simples, mas bom. N~ao sei se acabou de pag ar ao 
ferreiro. 
- Pagou ontem, senhor, e pagou caro - respondeu Ned. E `a 
irm~a silenciosa disse: - Envie a armadura `a sua m~ae . Tratarei 
com esse ferreiro - a mulher fez-lhe uma rever^encia . 
Mais tarde, Sor Barristan acompanhou Ned at´e o pavi lh~ao do 
rei. O acampamento começava a se agitar. Salsichas gordas 
chiavam e pingavam sobre fogueiras, temperando o ar  com os 
odores do alho e da pimenta. Jovens escudeiros cami nhavam 
apressados por ali, conversando, enquanto seus senh ores 
acordavam, bocejando e espreguiçando-se, saudando o  dia. 
Um criado com um ganso debaixo do braço dobrou o jo elho 
ao v^e-los. "Senhores", murmurou, enquanto o ganso g rasnava 
e lhe bicava os dedos. Os escudos exibidos `a porta de todas as 
tendas anunciavam seus ocupantes: a ´aguia de prata de 
Guardamar, o campo de rouxin´ois de Bryce Caron, um cacho 
de uvas para os Redwyne, o javali malhado, o touro 
vermelho, a ´arvore flamejante, o carneiro branco, a  espiral 
tripla, o unic´ornio roxo, as donzelas dançantes, a v´ibora 
negra, as torres g^emeas, a coruja chifruda e, por f im, os 
bras~oes de um branco puro da Guarda Real, brilhando  como a 
madrugada. 
- O rei pretende participar hoje do corpo a corpo - d isse Sor 
Barristan enquanto passavam pelo escudo de Sor Mery n, com 
a tinta maculada por um profundo golpe onde a lança  de 
Loras Tyrell marcara a madeira ao derrub´a-lo da sel a. 
- Sim - disse Ned em tom sombrio. Jory acordara-o na noite 
anterior para lhe dar a not´icia. N~ao admirava que t ivesse 
dormido t~ao mal.  O olhar de Sor Barristan estava perturbado. 
- Diz-se que as belezas da noite esmorecem de madruga da, e 
que os filhos do vinho s~ao frequentemente renegados  `a luz da 
manh~a. 
- ´E o que dizem - concordou Ned -, mas n~ao de Robert - 
outros homens poderiam reconsiderar as palavras dit as em 
bravatas ´ebrias, mas Robert Baratheon as recordaria  e, 
recordando-as, nunca recuaria. 
O pavilh~ao do rei erguia-se perto da ´agua, e as neb linas 
matinais que o rio gerava tinham-no rodeado de colu nas 
cinza. Era todo de seda dourada, a maior e mais imp onente 
estrutura no acampamento. A porta, o martelo de bat alha de 
Robert encontrava-se em exibiç~ao, junto a um imenso  escudo 
de ferro decorado com o veado coroado da Casa Barat heon. 
Ned tivera esperança de encontrar o rei ainda na ca ma, num 
sono ensopado em vinho, mas a sorte n~ao estava com ele. 
Encontraram Robert bebendo cerveja de um corno poli do e 
rugindo seu descontentamento com dois jovens escude iros que 
tentavam atar-lhe a armadura. 
- Vossa Graça - dizia um, quase em l´agrimas -, ´e muit o 
pequena, n~ao vamos conseguir - atrapalhou-se, e o g orjal que 
tentava prender em torno do grosso pescoço de Rober t caiu 
ao ch~ao. 
- Pelos sete infernos! - Robert praguejou. - Terei de  fazer tudo 
eu mesmo? V~ao os dois para o raio que os parta. Peg ue isso. 
N~ao fique a´i de boca aberta, Lancei, pegue isso! - o rapaz deu 
um salto e o rei reparou na companhia. - Olhe para estes 
imbecis, Ned. Minha mulher insistiu que tomasse est es dois 
como escudeiros, e s~ao menos que in´uteis. Sequer s~a o capazes 
de p^or a armadura de um homem sobre seu corpo. Escu deiros,  dizem eles. Eu digo que s~ao mais ´e criadores de por cos 
vestidos de seda. 
Ned n~ao precisou mais que uma olhadela para compree nder a 
dificuldade. 
- Os rapazes n~ao est~ao em falta - disse ao rei. - V oc^e est´a gordo 
demais para a sua armadura, Robert. 
Robert Baratheon bebeu um longo trago de cerveja, a tirou o 
corno vazio para cima de suas peles de dormir, limp ou a boca 
nas costas da m~ao e disse em tom sombrio: 
- Gordo? Gordo, ´e isso? ´E assim que voc^e fala com s eu rei? - e 
soltou sua gargalhada, s´ubita como uma tempestade. - Ah, 
maldito seja, Ned, por que ´e que voc^e sempre tem ra z~ao? 
Os escudeiros sorriram nervosamente, at´e que o rei se virou 
para eles. 
- Voc^es. Sim, voc^es dois. Ouviram a M~ao. O rei est´a  muito 
gordo para a sua armadura. V~ao `a procura de Sor Aro n 
Santagar. Digam-lhe que preciso do esticador de pei torais. J´a! 
O que est~ao esperando? 
Os rapazes tropeçaram um no outro com a pressa de s air da 
tenda. Robert conseguiu manter uma cara severa at´e eles 
sa´irem. Ent~ao caiu numa cadeira, tremendo de tanto rir. 
Sor Barristan Selmy riu com ele. At´e Eddard Stark d eu um 
sorriso. Mas os pensamentos mais graves imiscu´iam-s e 
sempre. N~ao conseguiu deixar de reparar nos dois es cudeiros: 
rapazes bem-apessoados, louros e bem constitu´idos. Um tinha 
a idade de Sansa, com longos carac´ois dourados; o o utro teria 
talvez uns quinze anos, cabelos cor de areia, um fi o de bigode 
e os olhos verde-esmeralda da rainha. 
- Ah, gostaria de estar l´a para ver a cara de Santa gar - disse 
Robert. - Espero que tenha a esperteza de envi´a-los  a outra 
pessoa qualquer. Dever´iamos mant^e-los correndo o di a 
inteiro!  - Aqueles rapazes - Ned lhe perguntou- s~ao Lanniste r?  
Robert anuiu, limpando as l´agrimas dos olhos. 
- Primos. Filhos do irm~ao de Lorde Tywin, Um dos mo rtos. 
Ou talvez o vivo, agora que penso nisso. N~ao me lem bro. 
Minha esposa vem de uma fam´ilia muito grande, Ned. 
Uma fam´ilia muito ambiciosa, Ned pensou. Nada tinha  
contra os escudeiros, mas perturbava-o ver Robert r odeado 
por parentes da rainha, tanto acordado quanto dormi ndo. O 
apetite dos Lannister por cargos e honrarias pareci a n~ao 
conhecer limites, 
- Diz-se que Vossa Graça e a rainha trocaram palavr as 
zangadas ontem `a noite. A vontade de rir coalhou no  rosto de 
Robert. 
- A mulher tentou me proibir de participar do corpo a  corpo. 
Agora est´a amuada no castelo, maldita seja. Sua irm ~a nunca 
teria me envergonhado assim. 
- N~ao chegou a conhecer Lyanna como eu conheci, Rober t. 
Voc^e viu sua beleza, mas n~ao o ferro que tinha por baixo. Ela 
lhe teria dito que n~ao tem nada a fazer no corpo a corpo. 
- Tamb´em voc^e? - o rei franziu a sobrancelha. - ´E um homem 
amargo, Stark. Tempo demais no norte, todos os flui dos 
congelaram dentro de voc^e. Pois bem, os meus contin uam a 
correr - deu uma batida no peito para prov´a-lo. 
- ´E o rei - recordou-lhe Ned. 
- Sento-me no maldito trono de ferro quando tem de se r. Isto 
quer dizer que n~ao tenho os mesmos apetites dos out ros 
homens? Um pouco de vinho de vez em quando, uma mul her 
a gemer na cama, a sensaç~ao de ter um cavalo entre as 
pernas? Pelos sete infernos, Ned, quero bater em al gu´em. 
Sor Barristan Selmy interveio.  - Vossa Graça - disse n~ao ´e conveniente que o rei p articipe do 
corpo a corpo. N~ao seria uma competiç~ao justa. Quem  se 
atreveria a atingi-lo? 
Robert pareceu sinceramente surpreso. 
- Ora, todos eles, que raio. Se puderem. E o ´ultimo h omem em 
p´e... 
- ... ser´a voc^e - concluiu Ned. Compreendera de imedi ato que 
Selmy atingira o ponto certo. Os perigos do corpo a  corpo 
eram apenas um atrativo para Robert, mas aquilo lhe  tocou o 
orgulho. - Sor Barristan tem raz~ao. N~ao h´a um homem  nos 
Sete Reinos que se atreva a arriscar desagrad´a-lo p or t^e-lo 
ferido. 
O rei p^os-se em p´e, de rosto rubro. 
- Est´a me dizendo que aqueles arrogantes covardes v~ao  me 
deixar ganhar? 
- Com toda certeza - disse Ned, e Sor Barristan Selmy  
abaixou a cabeça num acordo silencioso. 
Por um momento, Robert ficou t~ao zangado que n~ao 
conseguiu falar. Atravessou a tenda, rodopiou, volt ou a 
atravess´a-la, com o rosto sombrio e irado. Apanhou do ch~ao o 
peitoral da armadura e o arremessou a Barristan Sel my numa 
f´uria sem palavras. Selmy esquivou-se, 
- Saia - disse ent~ao o rei, friamente. - Saia antes  que o mate. 
Sor Barristan saiu com rapidez. Ned preparava-se pa ra segui-
lo quando o rei voltou a falar. 
- Voc^e n~ao, Ned. 
Ned virou-se. Robert recuperou o corno, encheu-o co m 
cerveja, que tirou de um barril que se encontrava a  um canto 
da tenda, e o arremessou a Ned. 
- Bebe - disse ele em tom brusco. 
- N~ao tenho sede...  - Bebe. ´E seu rei quem ordena. 
Ned virou o corno e bebeu. A cerveja era negra e es pessa, t~ao 
forte que fazia arder os olhos. Robert voltou a se sentar. 
- Maldito seja, Ned Stark. Voc^e e Jon Arryn, amei a  ambos. E 
que fizeram de mim? Voc^e ´e que devia ter sido rei, voc^e ou 
Jon. 
- A mais forte pretens~ao era sua, Vossa Graça. 
- Disse-lhe para beber, n~ao para discutir. J´a que m e fez rei, 
podia ao menos ter a cortesia de me escutar enquant o falo, 
maldito seja. Olhe para mim, Ned. Olhe para o que s er rei fez 
de mim. Deuses, gordo demais para a minha armadura,  como 
foi que cheguei a isto? 
- Robert... 
- Beba e fique quieto, o rei est´a falando. Juro-lhe , nunca me 
senti t~ao vivo como quando estava ganhando este tro no, nem 
t~ao morto como agora que o possuo. E Cersei... devo -a a Jon 
Arryn. N~ao tinha nenhum desejo de casar depois de L yanna 
me ter sido roubada, mas Jon disse que o reino prec isava de 
um herdeiro. Cersei Lannister seria um bom partido,  ele me 
disse, me ligaria a Lorde Tywin para o caso de Vise rys 
Targaryen tentar recuperar o trono do pai - o rei b alançou a 
cabeça. - Adorava aquele velho, juro, mas agora pen so que 
era um idiota maior que o Rapaz Lua. Ah, Cersei ´e a dor´avel 
de se contemplar, de verdade, mas fria... pelo modo  como se 
defende na cama, diria que tem todo o ouro de Roche do 
Casterly entre as pernas. D^e-me essa cerveja se n~ao  for beber - 
tomou o corno, virou-o, arrotou e limpou a boca. - Lamento 
pela sua filha, Ned. De verdade. Refiro-me ao lobo.  Meu filho 
estava mentindo, sou capaz de apostar a alma nisso.  Meu 
filho... voc^e ama seus filhos, n~ao ´e verdade? 
- De todo o coraç~ao - Ned respondeu.  - Deixe-me lhe contar um segredo, Ned. Mais de uma ve z 
sonhei em renunciar `a coroa. Embarcar para as Cidad es 
Livres com meu cavalo e meu martelo, passar o tempo  
fazendo guerra e entre vadias. Foi para isso que na sci. O rei 
mercen´ario. Como me adorariam os cantores! Sabe o q ue me 
impediu? A ideia de ver Joffrey no trono, com Cerse i atr´as 
dele a segredar-lhe ao ouvido. Meu filho. Como pude  fazer um 
filho assim, Ned? 
- Ele n~ao passa de um rapaz - disse Ned desajeitadame nte. 
Pouco gostava de Pr´incipe Joffrey, mas percebia a d or na voz 
de Robert. - Esqueceu de como voc^e era bravo na ida de dele? 
- N~ao me perturbaria se ele fosse bravo, Ned. N~ao o c onhece 
t~ao bem como eu - suspirou e balançou a cabeça. - A h, talvez 
tenha raz~ao. Jon perdeu a paci^encia comigo com bast ante 
frequ^encia e, no entanto, acabei por me tornar um b om rei - 
Robert olhou para Ned e franziu a sobrancelha peran te seu 
sil^encio. - Agora pode falar e concordar. 
- Vossa Graça... - Ned começou cuidadosamente.  
Robert deu-lhe uma palmada nas costas. 
- Ah, diz que sou melhor rei que Aerys e terminamos  o 
assunto. Voc^e nunca conseguiu mentir por amor ou po r 
honra, Ned Stark. Ainda sou novo, e agora que est´a aqui 
comigo as coisas ser~ao diferentes. Tornaremos este reinado 
num que seja digno de canç~oes, e que os Lannister v ~ao para os 
sete infernos. Sinto cheiro de bacon. Quem lhe pare ce que ser´a 
nosso campe~ao hoje? 
Viu o filho de Mace Tyrell? Chamam-lhe o Cavaleiro das 
Flores, Ora, a´i est´a um filho que qualquer homem fi caria 
orgulhoso de reclamar. No ´ultimo torneio, fez o Reg icida cair 
sobre sua dourada garupa, devia ter visto a cara da  Cersei. Ri  at´e me doer o peito. Renly diz que ele tem uma irm~a , uma 
donzela de catorze anos, ador´avel como uma madrugad a... 
Quebraram o jejum com p~ao escuro, ovos de ganso coz idos, 
peixe frito com cebolas e bacon, numa mesa montada junto `a 
margem do rio. A melancolia do rei dissipou-se com a n´evoa 
da manh~a e n~ao demorou muito at´e Robert se tornar 
amistoso, recordando uma manh~a no Ninho da ´Aguia, 
quando eram rapazes, enquanto comia uma laranja. 
- ... tinha dado a Jon um barril de laranjas, lembr a-se? S´o que 
tinham apodrecido, e por isso atirei a minha por ci ma da 
mesa e atingi Dacks bem no nariz. Lembra-se do escu deiro 
perebento de Redfort? Atirou-me uma de volta e, ant es que 
Jon pudesse sequer soltar um peido, havia laranjas voando 
pelo Sal~ao Grande em todas as direç~oes - o rei riu 
tumultuosamente, e at´e Ned sorriu ao recordar. 
Era este o rapaz com quem tinha crescido, pensou; e ra este o 
Robert Baratheon que conhecera e amara. Se consegui sse 
provar que os Lannister estavam por tr´as do ataque a Bran, 
provar que tinham assassinado Jon Arryn, este homem  
escutaria. Ent~ao Cersei cairia, e com ela o Regicid a, e se 
Lorde Tywin se atrevesse a sublevar o Oeste, Robert  o 
esmagaria tal como esmagara Rhaegar Targaryen no 
Tridente. Via isso com toda clareza. 
H´a muito tempo que Eddard Stark n~ao comia t~ao bem, e 
depois seus sorrisos chegaram com maior facilidade e 
frequ^encia, at´e a hora de retomar o torneio, Ned ac ompanhou 
o rei at´e o terreno das justas. Prometera assistir com Sansa 
aos confrontos finais; Sept~a Mordane sentia-se doen te, e a 
filha estava determinada a n~ao perder o fim das jus tas. Ao 
acompanhar Robert ao seu lugar, notou que Cersei La nnister 
decidira n~ao comparecer; o lugar ao lado do rei est ava vago. 
Isto tamb´em deu a Ned motivos de esperança.  Abriu caminho at´e onde a filha estava sentada e a e ncontrou 
no momento em que as trombetas soavam para a primei ra 
justa do dia. Sansa estava t~ao absorta que quase pa receu n~ao 
notar sua chegada. 
Sandor Clegane foi o primeiro cavaleiro a aparecer.  Trazia um 
manto verde-oliva sobre a armadura de um cinza-fuli ginoso. 
O manto e o elmo em forma de cabeça de c~ao eram as suas 
´unicas concess~oes `a ornamentaç~ao. 
- Cem drag~oes de ouro pelo Regicida - Mindinho anun ciou 
sonoramente quando Jaime Lannister entrou na arena,  
montando um elegante cavalo de batalha baio puro-sa ngue, 
que trazia uma cobertura de cota de malha dourada, e Jaime 
cintilava da cabeça aos p´es. At´e a lança tinha sido  feita com a 
madeira dourada das Ilhas do Ver~ao. 
- Est´a apostado - gritou de volta Lorde Renly. - C~a o de Caça 
traz hoje um ar faminto. 
- Mesmo os c~aes famintos sabem que n~ao ´e boa ideia morder a 
m~ao que os alimenta - Mindinho gritou secamente. 
Sandor Clegane fez cair o visor com um clac aud´ivel  e tomou 
posiç~ao. Sor Jaime atirou um beijo a uma mulher qua lquer 
que estava entre os plebeus, abaixou com cuidado o visor e 
encaminhou-se para a ponta da arena. Os dois homens  
abaixaram as lanças. 
Nada seria melhor para Ned Stark do que ver ambos p erder, 
mas Sansa observava de olhos ´umidos e ansiosa. A ga leria 
erguida `a pressa estremeceu quando os cavalos rompe ram a 
galope. C~ao de Caça inclinou-se para a frente enqua nto 
avançava, com a lança firme como uma rocha, mas Jai me 
mudou habilmente de posiç~ao no instante anterior ao  
impacto. A ponta da lança de Clegane foi inofensiva mente 
atirada contra o escudo dourado com o desenho do le ~ao, 
enquanto a do Regicida atingia o advers´ario em chei o. A  madeira estilhaçou-se e C~ao de Caça cambaleou, luta ndo para 
se manter sentado. Sansa prendeu a respiraç~ao, Uma rude 
aclamaç~ao ergueu-se entre os plebeus. 
- Estou aqui pensando em que poderei gastar seu din heiro - 
gritou Mindinho a Lorde Renly. 
C~ao de Caça conseguiu manter-se sobre a sela. Fez s eu cavalo 
dar meia-volta com dureza e regressou `a arena para a segunda 
passagem. Jaime Lannister atirou ao ch~ao a lança qu ebrada e 
apanhou uma nova, brincando com o escudeiro. C~ao de  Caça 
esporeou o cavalo para um galope duro. Lannister av ançou 
para enfrent´a-lo. Desta vez, quando Jaime Lannister  mudou 
de posiç~ao, Sandor Clegane mudou com ele. Ambas as lanças 
explodiram, e quando os estilhaços assentaram, um b aio 
puro-sangue sem cavaleiro trotava para longe em bus ca de 
grama, enquanto Sor Jaime Lannister rolava na terra , 
dourado e amassado. 
Sansa disse: 
- Eu sabia que C~ao de Caça ia ganhar.  
Mindinho a ouviu. 
- Se sabe quem vai ganhar o segundo encontro, fale ag ora, 
antes que Lorde Renly me depene — ele gritou para e la. Ned 
sorriu. 
- ´E uma pena que o Duende n~ao esteja aqui conosco - d isse 
Lorde Renly. - Teria ganhado o dobro. 
Jaime Lannister estava de novo em p´e, mas seu ornam entado 
elmo de le~ao tinha sido torcido e amassado na queda , e agora 
n~ao conseguia tir´a-lo. A plebe gritava e apontava, os senhores 
e as senhoras tentavam abafar o riso, sem conseguir , e, sobre 
toda aquela algazarra, Ned ouvia o Rei Robert `as 
gargalhadas, mais alto que todos os demais. Por fim , tiveram 
de levar o Le~ao de Lannister a um ferreiro, cego e aos 
tropeç~oes.  Por essa altura, Sor Gregor Clegane j´a estava em po siç~ao no 
topo da arena. Era enorme, o maior homem que Eddard  
Stark j´a vira, Robert Baratheon e os irm~aos eram to dos 
homens grandes, tal como C~ao de Caça, e em Winterfe ll havia 
um ajudante de cavalariça simpl´orio chamado Hodor q ue era 
maior que todos eles, mas o cavaleiro a quem chamav am 
Montanha Que Cavalga teria olhado de cima para Hodo r. 
Devia ter por volta de dois metros e trinta, com om bros 
maciços e braços t~ao grossos como troncos de pequen as 
´arvores. Seu cavalo de batalha parecia um p^onei ent re suas 
pernas cobertas de armadura, e a lança que trazia p arecia t~ao 
pequena como um cabo de vassoura. 
Ao contr´ario do irm~ao, Sor Gregor n~ao vivia na cort e. Era um 
homem solit´ario que raramente sa´ia de suas terras, exceto 
para travar guerras e participar de torneios. Estiv era com 
Lorde Tywin quando Porto Real ca´ira, era ent~ao um 
cavaleiro rec´em-armado de dezessete anos, mas j´a no t´avel 
pelo tamanho e pela sua implac´avel ferocidade, Havi a quem 
dissesse que fora Gregor quem atirara a cabeça do p r´incipe 
criança ´Argon Targaryen contra uma parede e quem mu rmu-
rasse que depois disso violara a m~ae, a princesa El ia, de 
Dorne, antes de lhe cravar a espada. N~ao se diziam essas 
coisas ao alcance dos ouvidos de Gregor. 
Ned Stark n~ao se lembrava de alguma vez ter falado com o 
homem, embora Gregor o tivesse acompanhado durante a 
rebeli~ao de Balon Greyjoy, um cavaleiro no meio de milhares. 
Observou-o inquieto. N~ao era seu costume dar grande  
atenç~ao a mexericos, mas as coisas que se diziam de  Sor 
Gregor eram mais que sinistras. Preparava-se para c asar pela 
terceira vez, e ouviam-se sombrios sussurros sobre as mortes 
das duas primeiras esposas. Dizia-se que sua fortal eza era um 
lugar sombrio onde criados desapareciam para nunca mais  serem vistos, e at´e os c~aes tinham medo de entrar n o sal~ao. E 
tinha havido uma irm~a que morrera jovem em estranha s 
circunst^ancias, e o fogo que desfigurara o irm~ao, e  o acidente 
de caça que matara o pai. Gregor herdara a fortalez a, o ouro e 
as propriedades da fam´ilia. O irm~ao mais novo, Sand or, 
partira no mesmo dia para servir os Lannister como cavaleiro 
juramentado, e dizia-se que nunca mais regressara, nem 
mesmo para visita. 
Quando o Cavaleiro das Flores fez sua entrada, um m urm´urio 
percorreu a multid~ao, e Ned ouviu o sussurro ferven te de 
Sansa: 
- Ah, ele ´e t~ao lindo. 
Sor Loras Tyrell era esbelto como um junco, vestido  numa 
fabulosa armadura de prata polida at´e cegar, gravad a com 
uma filigrana de sinuosas trepadeiras negras e min´u sculos 
mios´otis azuis. A plebe percebeu, no mesmo instante  que Ned, 
que o azul das flores provinha de safiras; um suspi ro escapou 
de um milhar de gargantas. Dos ombros do rapaz pend ia o 
manto pesado. Era tecido de mios´otis, mios´otis verd adeiros, 
centenas de flores frescas entrelaçadas numa pesada  capa de 
l~a. 
Seu corcel era t~ao esguio como o cavaleiro, uma bel a ´egua 
cinzenta, feita para a velocidade. O enorme garanh~a o de Sor 
Gregor relinchou ao captar seu cheiro. O rapaz de J ardim de 
Cima fez qualquer coisa com as pernas e o cavalo cu rveteou 
de lado, ´agil como um dançarino. Sansa agarrou o br aço de 
Ned. 
- Pai, n~ao deixe que Sor Gregor lhe faça mal - ela pe diu. Ned 
viu que ela trazia a rosa que Sor Loras lhe dera no  dia 
anterior. Jory tamb´em lhe contara aquilo. 
- Aquelas s~ao lanças de torneio - disse `a filha. - S~a o feitas para 
que se estilhacem com o impacto, para que ningu´em s e fira -  mas lembrou-se do rapaz morto na carroça, com seu m anto de 
crescentes, e as palavras arranharam-lhe a garganta . 
Sor Gregor estava com problemas em controlar o cava lo. O 
garanh~ao berrava e batia com as patas no ch~ao, aban ando a 
cabeça. A Montanha espetou-lhe ferozmente os calcan hares 
envolvidos em armadura. O cavalo empinou-se e quase  o 
derrubou. 
O Cavaleiro das Flores saudou o rei, dirigiu-se `a e xtremidade 
mais distante da arena e abaixou a lança, pronto. S or Gregor 
trouxe seu animal at´e a linha, lutando com as r´edea s. E de 
s´ubito começou. O garanh~ao da Montanha rompeu num 
galope duro, atirando-se furiosamente `a frente, ao passo que o 
passo da ´egua era suave como o deslizar da seda. So r Gregor 
p^os o escudo em posiç~ao e equilibrou a lança com di ficuldade, 
enquanto continuava a lutar para manter a fogosa mo ntaria 
numa linha reta e, de repente, Loras Tyrell estava sobre ele, 
colocando a ponta da lança precisamente l´a, e num p iscar de 
olho a Montanha estava caindo. Era t~ao imenso que l evou o 
cavalo consigo, num emaranhado de aço e carne. 
Ned ouviu aplausos, aclamaç~oes, assobios, suspiros chocados, 
murm´urios excitados, e sobretudo as ´asperas e roufe nhas 
gargalhadas de C~ao de Caça. O Cavaleiro das Flores puxou as 
r´edeas no fim da arena. Sua lança nem sequer estava  partida. 
As safiras cintilaram ao sol quando ergueu o visor,  sorrindo. 
Os plebeus pareciam ter enlouquecido por ele. 
No meio do campo, Sor Gregor Clegane desembaraçou-s e e 
p^os-se de p´e, fervendo de raiva. Arrancou o elmo e esmagou-o 
contra o ch~ao. Tinha o rosto escuro de f´uria, e os cabelos 
ca´iam-lhe nos olhos. 
- Minha espada - gritou para o escudeiro, e o rapaz  correu 
para ele. Nessa altura o garanh~ao j´a estava em p´e t amb´em.  Gregor Clegane matou o cavalo com um ´unico golpe, d e 
tamanha viol^encia que quase decepou o pescoço do an imal. 
As aclamaç~oes transformaram-se em guinchos num pisc ar de 
olhos. 
O garanh~ao caiu de joelhos, berrando enquanto morri a. Mas 
ent~ao Gregor j´a atravessava a arena a passos largos , 
dirigindo-se para Sor Loras Tyrell, de espada ensan guentada 
em punho. 
- Pare-o! - gritou Ned, mas suas palavras perderam- se no 
burburinho. Todos estavam tamb´em gritando, e Sansa 
chorava. 
Tudo aconteceu num ´apice, O Cavaleiro das Flores gr itava 
pela espada no momento em que Sor Gregor empurrou p ara o 
lado seu escudeiro e tentou agarrar as r´edeas do ca valo. A 
´egua cheirou sangue e empinou-se. Loras Tyrell mal se 
manteve montado. Sor Gregor brandiu a espada, um vi olento 
golpe a duas m~aos que atingiu o rapaz no peito e o derrubou 
da sela. O corcel fugiu em p^anico, enquanto Sor Lor as jazia 
atordoado no ch~ao. Mas, quando Gregor ergueu a espa da para 
o golpe fatal, uma voz ´aspera advertiu: "Deixe-o em  paz", e 
uma m~ao revestida de aço atirou-o para longe do rap az. 
A Montanha rodopiou numa f´uria sem palavras, brandi ndo a 
espada num arco mort´ifero com toda sua maciça força  posta 
no golpe, mas C~ao de Caça aparou o golpe e contra-a tacou, e 
durante aquilo que pareceu uma eternidade, os dois irm~aos 
trocaram golpes, enquanto um entontecido Loras Tyre ll era 
ajudado a p^or-se em segurança. Tr^es vezes Ned viu S or 
Gregor lançar violentos golpes no elmo da cabeça de  C~ao, mas 
nem uma vez Sandor deu uma estocada `a cara desprote gida 
do irm~ao, 
Foi a voz do rei que p^os fim `aquilo... a voz do rei  e vinte 
espadas. Jon Arryn dissera-lhes que um comandante p recisa  de uma boa voz de batalha, e Robert provara no Trid ente que 
era verdade. Era esta a voz que usava agora. 
- PAREM COM ESTA LOUCURA - trovejou - E M   NOME 
DO SEU REI! 
C~ao de Caça caiu sobre um joelho. O golpe de Sor Gr egor 
cortou o ar, e por fim caiu em si. Deixou cair a es pada, olhou 
intensamente para Robert, cercado pela sua Guarda R eal e 
uma d´uzia de outros cavaleiros e guardas. Sem uma p alavra, 
virou-se e afastou-se em passo r´apido, abrindo cami nho junto 
a Barristan Selmy com um encontr~ao. 
- Deixe-o ir - disse Robert, e nesse mesmo momento tu do 
terminou. 
- O campe~ao agora ´e C~ao de Caça? - Sansa perguntou a Ned. 
- N~ao - ele respondeu. - Haver´a uma justa final, en tre C~ao de 
Caça e o Cavaleiro das Flores. Mas Sansa afinal tin ha raz~ao. 
Alguns momentos mais tarde, Sor Loras Tyrell regres sou ao 
campo num simples gib~ao de linho e disse a Sandor C legane: 
- Devo-lhe a vida. O dia ´e seu, sor. 
- N~ao sou sor nenhum - respondeu C~ao de Caça, mas ace itou a 
vit´oria e a bolsa de campe~ao e, talvez pela primeir a vez na 
vida, a adoraç~ao dos plebeus. Aclamaram-no quando 
abandonou a arena para se dirigir ao seu pavilh~ao. 
Enquanto Ned caminhava com Sansa para o campo de ti ro ao 
alvo, Mindinho, Lorde Renly e alguns dos outros jun taram-se 
a eles, 
- Tyrell tinha de saber que a ´egua estava no cio - Mindinho 
dizia. - Juro que o rapaz planejou tudo. Gregor sem pre 
preferiu enormes garanh~oes de mau temperamento, com  mais 
vigor que bom-senso - a id´eia parecia diverti-lo. 
Mas n~ao divertia Sor Barristan Selmy. 
- Pouca honra existe em truques - o velho disse rigid amente.  - Pouca honra e vinte mil peças de ouro - Lorde Renly  sorriu. 
Naquela tarde, um rapaz chamado Anguy, um plebeu, n ~ao 
anunciado, proveniente da Marca de Dorne, venceu a 
competiç~ao de tiro ao alvo, suplantando Sor Balon S wann e 
Jalabhar Xho a cem passos, depois de todos os outro s 
arqueiros terem sido eliminados a dist^ancias mais c urtas. 
Ned mandou que Alyn o procurasse e lhe oferecesse u m lugar 
na guarda da M~ao, mas o rapaz estava inebriado de v inho, 
vit´oria e riquezas com que nem sonhara, e recusou. 
O corpo a corpo durou tr^es horas. Participaram quas e 
quarenta homens, cavaleiros livres, pequenos cavale iros e 
novos escudeiros em busca de uma reputaç~ao. Lutaram  com 
armas embotadas num caos de lama e sangue, em peque nos 
grupos que lutavam juntos e depois se viravam uns c ontra os 
outros `a medida que as alianças se formavam e eram 
quebradas, at´e que apenas um homem ficou de p´e. O 
vencedor foi o sacerdote vermelho, Thoros de Mys, u m louco 
que raspava a cabeça e lutava com uma espada em cha mas. 
J´a antes tinha vencido lutas corpo a corpo; a espad a em fogo 
assustava as montarias dos outros cavaleiros, mas n ada 
assustava Thoros. O balanço final foi de tr^es membr os 
partidos, uma clav´icula estilhaçada, uma d´uzia de d edos 
esmagados, dois cavalos que tiveram de ser abatidos  e mais 
cortes, entorses e hematomas do que algu´em se preoc upou em 
contar. Ned ficou imensamente feliz por Robert n~ao ter 
participado. 
Naquela noite, no festim, Eddard Stark sentia-se ma is 
esperançoso do que se sentira havia muito tempo, Ro bert 
estava de ´otimo humor, n~ao se viam Lannister em lad o 
nenhum, e at´e as filhas estavam se portando bem. Jo ry 
trouxera Arya para se juntar a eles e Sansa dirigiu -se `a irm~a 
de maneira agrad´avel.  - O torneio foi magn´ifico - suspirou. - Devia ter v indo. Como 
foi seu treinamento? 
- Estou toda dolorida - relatou Arya em tom feliz, exibindo, 
orgulhosa, um enorme hematoma p´urpura que tinha na 
perna. 
- Deve ser uma principiante horr´ivel - disse Sansa,  com ar de 
d´uvida. 
Mais tarde, enquanto Sansa ouvia uma trupe de canto res 
interpretar a complexa s´erie de baladas interligada s chamada 
"Dança dos Drag~oes", Ned inspecionou o hematoma da filha. 
- Espero que Forel n~ao esteja sendo muito duro com voc^e. 
Arya equilibrou-se numa perna. Nos ´ultimos tempos, estava 
ficando muito melhor naquilo. 
- Syrio diz que cada ferida ´e uma liç~ao, e cada liç ~ao nos torna 
melhores. 
Ned franziu a sobrancelha. Aquele Syrio Forel tinha  chegado 
com uma reputaç~ao excelente, e seu brilhante estilo  
bravosiano adequava-se bem `a l^amina esguia de Arya,  mas, 
mesmo assim... Alguns dias antes, ela andara vaguea ndo com 
uma tira de seda negra atada sobre os olhos. Arya d issera-lhe 
que Syrio a estava ensinando a ver com os ouvidos, o nariz e a 
pele. Antes disso, tinha--a posto para fazer piruet as e saltos 
mortais. 
- Arya, tem certeza de que quer persistir nisto?  
Ela confirmou com a cabeça. 
- Amanh~a vamos apanhar gatos. 
- Gatos - Ned suspirou. - Talvez tenha sido um erro  contratar 
esse bravosi. Se quiser, pedirei a Jory para substi tu´i-lo nas 
suas aulas. Ou posso ter uma discreta conversa com Sor 
Barristan Selmy. Quando jovem, foi o melhor espadac him dos 
Sete Reinos. 
- N~ao quero ningu´em - disse Arya. - Quero Syrio.  Ned passou os dedos pelos cabelos. Qualquer mestre de armas 
decente podia ensinar a Arya os rudimentos sobre es tocadas e 
paradas sem este disparate de vendas, rodas e salto s de um p´e 
s´o, mas conhecia suficientemente bem a filha mais n ova para 
saber que n~ao havia discuss~ao com aquela obstinada projeç~ao 
de queixo. 
- Como quiser - ele respondeu, Certamente iria se can sar 
daquilo em breve. - Tente ter cuidado. 
- Terei - ela prometeu solenemente enquanto saltava d o p´e 
direito para o esquerdo num movimento fluido. 
Muito mais tarde, depois de atravessar a cidade com  as filhas 
e coloc´a-las em segurança na cama, Sansa com seus s onhos e 
Arya com seus hematomas, Ned subiu at´e os pr´oprios 
aposentos, no topo da Torre da M~ao. O dia estivera quente, e 
o quarto fechado estava abafado. Ned dirigiu-se a j anela e 
abriu as pesadas venezianas a fim de deixar entrar o ar fresco 
da noite. Do outro lado do P´atio Grande reparou no 
tremeluzente brilho da luz de velas nas janelas de Mindinho. 
J´a passava bastante da meia-noite. Junto ao rio, as  festas 
estavam apenas começando a murchar e morrer. 
Pegou o punhal e o estudou. A arma de Mindinho, que  Tyrion 
Lannister ganhara dele numa aposta de torneio, envi ada para 
matar Bran em seu sono. Por qu^e? Por que queria o a n~ao ver 
Bran morto? Por que algu´em ia querer ver Bran morto ? 
O punhal, a queda de Bran, tudo aquilo estava de al gum 
modo ligado ao assassinato de Jon Arryn, podia sent i-lo nas 
entranhas, mas a verdade sobre a morte de Jon perma necia 
para ele t~ao envolta em brumas como quando começara  a 
investigar. Lorde Stannis n~ao voltara a Porto Real para o 
torneio. Lysa Arryn mantinha-se em sil^encio, por tr ´as das 
muralhas do Ninho da ´Aguia. O escudeiro estava mort o e  Jory continuava a investigar os prost´ibulos. Que ti nha ele 
al´em do bastardo de Robert? 
Que o carrancudo aprendiz do armeiro era filho do r ei Ned 
n~ao tinha d´uvida. Os traços dos Baratheon estavam 
estampados em seu rosto, no queixo, nos olhos, nos cabelos 
negros. Renly era novo demais para ser pai de um ra paz 
daquela idade. Stannis, demasiado frio e orgulhoso na sua 
honra. Gendry tinha de ser de Robert. 
Mas, ao saber tudo isso, o que aprendera? O rei tin ha outros 
filhos ileg´itimos espalhados pelos Sete Reinos. Tin ha 
reconhecido abertamente um de seus bastardos, um ra paz da 
idade de Bran, cuja m~ae era bem-nascida. O rapaz es tava 
sendo criado pelo castel~ao de Lorde Renly em Ponta 
Tempestade. 
Ned tamb´em recordava a primeira criança gerada por Robert, 
uma filha nascida no Vale quando ainda era pouco ma is que 
um rapaz. Uma doce garotinha; o jovem senhor de Pon ta 
Tempestade a amara perdidamente. Costumava fazer vi sitas 
di´arias para brincar com o beb^e, muito depois de te r perdido 
interesse pela m~ae. Era frequente arrastar Ned para  lhe fazer 
companhia, independente de sua vontade. Compreendeu  de 
s´ubito que a menina devia ter agora dezessete ou de zoito 
anos; mais velha que Robert era quando nascera. Est ranho 
pensamento. 
Cersei podia n~ao estar contente com as escapadelas do senhor 
seu esposo, mas no fim das contas pouco importava s e o rei 
tinha um bastardo ou uma centena. A lei e o costume  poucos 
direitos davam aos filhos ileg´itimos. Gendry, a moç a no Vale, 
o rapaz em Ponta Tempestade, nenhum deles podia ame açar 
os filhos leg´itimos de Robert... 
Suas reflex~oes foram interrompidas por um suave toq ue na 
porta.  - Um homem para v^e-lo, senhor - chamou Harwin. - N~ao quer 
dizer o nome. 
- Mande-o entrar - Ned respondeu, curioso. 
O visitante era um homem corpulento com botas molha das e 
completamente enlameadas, um pesado manto marrom da  
r´afia mais grosseira, as feiç~oes escondidas por um capuz, as 
m~aos enfiadas em volumosas mangas. 
- Quem ´e voc^e? - Ned perguntou. 
- Um amigo - disse o homem encapuzado numa estranha  voz. 
- Temos de conversar a s´os, Lorde Stark. 
A curiosidade era mais forte que a cautela. 
- Harwin, deixe-nos - ordenou. S´o depois de estarem  a s´os, por 
tr´as das portas fechadas, ´e que o visitante puxou o  capuz para 
tr´as. 
- Lorde Varys? - Ned exclamou, estupefato. 
- Lorde Stark - disse Varys polidamente enquanto se s entava. 
- Posso lhe pedir uma bebida? Ned encheu duas taças  de 
vinho do ver~ao e entregou uma delas a Varys. 
- Poderia ter passado por voc^e que nunca o reconhecer ia - ele 
disse, incr´edulo. Nunca vira o eunuco vestido de ou tra coisa 
que n~ao fosse seda, veludo e os mais ricos damascos ; e este 
homem cheirava a suor, n~ao a lilases. 
- Era esta a minha maior esperança - Varys respondeu.  - N~ao 
seria bom se certas pessoas soubessem que conversam os em 
particular. A rainha o vigia de perto. Este vinho ´e  de primeira 
escolha. Obrigado. 
- Como passou pelos meus guardas? - Ned perguntou. Po rther 
e Cayn tinham sido colocados fora da torre, e Alyn,  nas 
escadas. 
- A Fortaleza Vermelha tem caminhos que s´o s~ao conhec idos 
por fantasmas e aranhas - Varys sorriu como quem pe de  perd~ao. - N~ao lhe tomarei muito tempo, senhor. H´a c oisas que 
precisa saber. E a M~ao do Rei, e o rei ´e um tolo - a voz do 
eunuco tinha perdido o timbre rico; agora era fina e aguçada 
como um chicote. - ´E seu amigo, eu sei, mas apesar disso, um 
tolo... e est´a perdido, a menos que o salve. Hoje f oi por pouco. 
Alimentavam a esperança de mat´a-lo durante a luta c orpo a 
corpo. 
Por um momento Ned ficou sem fala, de t~ao chocado. 
- Quem? 
Varys bebericou o vinho. 
- Se realmente preciso lhe dizer isso, ent~ao ´e um tol o ainda 
maior que Robert, e eu estou do lado errado. 
- Os Lannister - Ned falou. - A rainha... n~ao, n~ao ac redito 
nisso, nem mesmo de Cersei. Ela lhe pediu para n~ao lutar! 
- Ela o proibiu de lutar, na presença do irm~ao, dos c avaleiros 
e de metade da corte. Diga-me francamente: conhece alguma 
maneira mais segura de forçar o Rei Robert a partic ipar do 
corpo a corpo? ´E o que lhe pergunto. 
Ned tinha uma sensaç~ao doentia nas entranhas. O eun uco 
descobrira uma verdade; dizer a Robert Baratheon qu e n~ao 
conseguia, n~ao devia ou n~ao podia fazer uma coisa e ra o 
mesmo que lhe ordenar que fizesse. 
- Mesmo que ele tivesse lutado, quem se atreveria a  atingir o 
rei?  
Varys encolheu os ombros. 
- Havia quarenta participantes no corpo a corpo. Os  
Lannister t^em muitos amigos. No meio de todo aquele  caos, 
com cavalos a relinchar, ossos a se partirem e Thor os de Myr 
a brandir aquela sua absurda espada flamejante, que m 
poderia falar em assassinato se algum golpe casual ca´isse 
sobre Sua Graça? - o eunuco dirigiu-se ao jarro e v oltou a  encher a taça. - Depois de a coisa feita, o assassi no estaria 
fora de si de desgosto. Quase consigo ouvi-lo chora r. T~ao 
triste. Mas n~ao haveria d´uvida de que a am´avel e co mpassiva 
vi´uva se apiedaria, poria o pobre infeliz em p´e e o  abençoaria 
com um gentil beijo de perd~ao. O bom Rei Joffrey n~a o teria 
escolha que n~ao fosse perdo´a-lo - Varys passou a m~a o no 
rosto. - Ou talvez Cersei deixasse Sor Ilyn cortar- lhe a cabeça, 
haveria assim menos riscos para os Lannister, embor a fosse 
uma surpresa bem desagrad´avel para seu pequeno amig o. 
Ned sentiu sua ira aumentar. 
- Conhecia esta conjura e, no entanto, n~ao fez nada. 
- Eu governo murmuradores, n~ao guerreiros. 
- Podia ter vindo falar comigo mais cedo. 
- Ah, sim, confesso. E o senhor teria ido correndo fa lar com o 
rei, n~ao ´e verdade? E quando Robert ouvisse dizer q ue estava 
em perigo, o que teria feito? Gostaria de saber. 
Ned pensou naquilo. 
- Teria mandado todos para os sete infernos e lutad o de 
qualquer maneira, para mostrar que n~ao os temia. 
Varys abriu as m~aos. 
- Vou fazer outra confiss~ao, Lorde Eddard. Tinha curi osidade 
em ver o que o senhor faria. Por que n~ao veio falar  comigo?, 
me perguntou, e devo responder: Ora, porque n~ao con fiava no 
senhor. 
- N~ao confiava em mim? - Ned estava francamente 
estupefato. 
- A Fortaleza Vermelha abriga dois tipos de pessoas, Lorde 
Eddard - Varys continuou. - Aqueles que s~ao leais a o reino e 
os que s~ao leais apenas a si mesmos. At´e hoje de ma nh~a n~ao 
sabia dizer a que grupo o senhor pertencia... e por tanto 
esperei para ver... e agora sei com toda certeza - fez um  rechonchudo sorrisinho apertado e, por um momento, seu 
rosto privado e sua m´ascara p´ublica foram iguais. -  Começo a 
compreender por que a rainha o teme tanto. Ah, sim,  como 
começo. 
- Quem ela deve temer ´e voc^e - disse Ned. 
- N~ao. Eu sou aquilo que sou. O rei utiliza-me, mas i sso o 
envergonha. Nosso Robert ´e guerreiro muito poderoso , e um 
homem t~ao viril pouca amizade sente por denunciante s, 
espi~oes e eunucos. Se chegar o dia em que Cersei su ssurre 
"Mate aquele homem", Ilyn Payne me cortar´a a cabeça  num 
piscar de olhos. E quem faria ent~ao luto pelo pobre  Varys? 
Seja no Norte, seja no Sul, n~ao se cantam canç~oes s obre 
aranhas - estendeu uma m~ao suave e tocou em Ned. - Mas o 
senhor, Lorde Stark... penso... n~ao, sei... ele n~ao  o mataria, 
nem mesmo pela sua rainha, e pode residir a´i a noss a 
salvaç~ao. 
Aquilo tudo era demais. Por um momento, Eddard Star k 
nada mais desejou que voltar a Winterfell, `a simpli cidade 
limpa do Norte, onde os inimigos eram o inverno e o s 
selvagens do lado de l´a da Muralha. 
- Certamente que Robert tem outros amigos leais - pro testou. 
- Os irm~aos, a... 
- ... mulher? - terminou Varys, com um sorriso cortan te. - Os 
irm~aos odeiam os Lannister, ´e certo, mas odiar a ra inha e 
amar o rei n~ao s~ao bem a mesma coisa, n~ao ´e? Sor Ba rristan 
ama a sua honra, o Grande Meistre Pycelle ama o seu  cargo, e 
Mindinho ama Mindinho. 
- A Guarda Real... 
- Um escudo de papel - disse o eunuco. - Procure n~ao parecer 
t~ao chocado, Lorde Stark. O pr´oprio Jaime Lannister  ´e um 
Irm~ao Juramentado das Espadas Brancas, e todos sabe mos o  que os votos dele valem. Os dias em que homens como  Ryam 
Redwyne e Pr´incipe Aemon, o Cavaleiro do Drag~ao, us avam 
o manto branco est~ao perdidos na poeira e nas canç~o es. 
Daqueles sete, s´o Sor Barristan Selmy ´e feito do aç o 
verdadeiro, e Selmy ´e velho. Sor Bor´os e Sor Meryn s~ao 
criaturas da rainha at´e os ossos, e tenho profundas  suspeitas 
sobre os outros. N~ao, senhor, quando as espadas for em 
desembainhadas a s´erio, ser´a o ´unico amigo verdadei ro que 
Robert Baratheon ter´a. 
- Rober´i tem de ser informado - disse Ned. - Se o que  diz for 
verdade, e ainda que apenas parte do que diz for ve rdade, 
ent~ao o pr´oprio rei ter´a de ouvir. 
- E que provas lhe apresentaremos? As minhas palavras  
contra as deles? Os meus passarinhos contra a rainh a e o 
Regicida, contra os irm~aos e o conselho do rei, con tra os 
Guardi~aes do Leste e do Oeste, contra todo o poderi o de 
Rochedo Casterly? Rogo-lhe, mande buscar diretament e Sor 
Ilyn, pois nos poupar´a tempo. Sei onde termina essa  estrada. 
- Mas se o que diz for verdade, eles se limitar~ao a e sperar seu 
tempo e far~ao outra tentativa. 
- Certamente far~ao - Varys confirmou. - E temo que o façam 
mais cedo que tarde. O senhor os est´a deixando muit o 
ansiosos, Lorde Eddard. Mas meus passarinhos estar~a o `a 
escuta, e em conjunto, o senhor e eu, talvez sejamo s capazes 
de nos adiantarmos a eles - p^os-se em p´e e puxou o capuz at´e 
voltar a esconder o rosto. - Agradeço-lhe o vinho. Voltaremos 
a conversar. Quando voltar a me ver no conselho, as segure-se 
de me tratar com o desprezo habitual. N~ao dever´a ac har 
dif´icil. 
O eunuco j´a se encontrava junto `a porta quando Ned o 
chamou:  - Varys — o homem encapuzado virou-se. - Como morreu Jon 
Arryn? 
- Perguntava a mim pr´oprio quando chegaria a esse pon to. 
- Diga-me. 
- Chamam-lhe l´agrimas de Lys, Coisa rara e dispendios a, 
l´impida e doce como a ´agua, e n~ao deixa rastro algu m. 
Supliquei a Lorde Arryn que usasse um provador, foi  nesta 
mesma sala que lhe supliquei, mas ele n~ao queria ou vir falar 
do assunto. S´o algu´em que fosse menos que um homem podia 
sequer pensar em tal coisa, ele me disse. 
Ned tinha de saber o resto. 
- Quem lhe deu o veneno? 
- Algum amigo querido, sem d´uvida, algu´em que partilh asse 
com frequ^encia comida e bebida com ele. Ah, mas qua l? 
Havia muitos assim. Lorde Arryn era um homem bondos o e 
confiante -o eunuco suspirou. - Mas havia um rapaz.  Tudo o 
que era devia a Jon Arryn, mas quando a vi´uva fugiu  para o 
Ninho da ´Aguia com os seus, ficou em Porto Real e 
prosperou. Alegra-me sempre o coraç~ao ver os jovens  subir 
neste mundo - o chicote estava de novo em sua voz; cada 
palavra era uma chicotada. - Deve ter feito uma fig ura 
galante no torneio, em sua brilhante armadura nova,  com 
aqueles crescentes no manto, Uma pena que tenha mor rido 
t~ao intempestivamente, antes que o senhor tivesse 
possibilidade de falar com ele... 
Ned sentiu-se quase como se ele pr´oprio tivesse sid o 
envenenado. 
- O escudeiro - ele exclamou. - Sor Hugh - rodas dent ro de 
rodas dentro de rodas. A cabeça de Ned latejava. - Por qu^e? 
Por qu^e agora? Jon Arryn foi M~ao durante catorze an os. Que 
andava fazendo ele para que tivessem de mat´a-lo?  - Andava fazendo perguntas - respondeu Varys, esgueir ando-
se porta afora. 
 
Tyrion 
 
Em p´e, no frio de antes da alvorada, observando Chi ggen, que 
matava seu cavalo, Tyrion Lannister tomou nota de m ais 
uma d´ivida para os Stark. Viu-se um vapor subir de dentro da 
carcaça quando o mercen´ario acocorado abriu a barri ga com 
sua faca de esfolar. Movia as m~aos com habilidade, sem 
desperdiçar um ´unico golpe; o trabalho tinha de ser  feito 
rapidamente, antes que o fedor do sangue trouxesse gatos-
das-sombras das colinas. 
- Nenhum de n´os passar´a fome esta noite - disse Bronn . Ele 
pr´oprio era quase uma sombra; magro e duro como um osso, 
com olhos negros, cabelos negros e barba por fazer.  
- Alguns de n´os talvez passem - disse-lhe Tyrion. - N ~ao me 
agrada comer cavalo. Especialmente o meu cavalo. 
- Carne ´e carne - disse Bronn, encolhendo os ombros. - Os 
dothrakis gostam mais de cavalo que de vaca ou porc o. 
- Toma-me por um dothraki? - perguntou Tyrion em tom 
irritado. Os dothrakis comiam cavalo, era verdade; tamb´em 
deixavam crianças deformadas para os c~aes selvagens  que 
corriam atr´as dos seus khalasares. Pouco apreço sen tia pelos 
costumes dothrakis. 
Chiggen cortou uma fina fatia de carne sangrenta da  carcaça 
e ergueu-a para inspeç~ao. 
- Quer provar, an~ao? 
- Meu irm~ao Jaime me deu essa ´egua pelo vig´esimo terc eiro 
dia do meu nome - Tyrion respondeu numa voz despida  de 
emoç~ao.  - Ent~ao, agradeça-lhe em nosso nome. Se voltar a v^e-l o - 
Chiggen deu um sorriso, mostrando dentes amarelos, e 
engoliu a carne crua em duas dentadas, - Tem sabor de ´egua 
de boa criaç~ao. 
- ´E melhor frit´a-la com cebolas - interveio Bronn. 
Sem uma palavra, Tyrion afastou-se coxeando. O frio  
instalara-se profundamente em seus ossos, e tinha a s pernas 
t~ao do´idas que quase n~ao conseguia andar. Talvez a ´egua 
morta fosse quem tinha mais sorte. Ele tinha perant e si mais 
horas a cavalo, seguidas por um pouco de comida e u m curto 
sono frio sobre solo duro, e depois outra noite igu al, e outra, e 
outra, e s´o os deuses sabiam quando aquilo terminar ia. 
- Maldita seja - resmungou enquanto lutava para ava nçar 
pela estrada a fim de se juntar aos seus captores, remoendo 
recordaç~oes -, maldita seja ela e todos os Stark. 
A mem´oria ainda lhe era amarga. Num momento 
encomendava o jantar, e um piscar de olhos mais tar de 
defrontava uma sala cheia de homens armados, com Jy ck 
levando a m~ao `a espada e a estalajadeira gorda guin chando: 
- Espadas, n~ao, aqui, n~ao, por favor, senhores. 
Tyrion torcera o braço de Jyck, apressado, antes qu e o outro 
fizesse com que fossem ambos transformados em carne  
picada. 
- Onde est~ao as suas maneiras, Jyck? Nossa boa anfitr i~a disse 
que espadas, n~ao. Faça o que ela pede - forçara um sorriso 
que devia ter parecido t~ao nauseado como o sentia. - Est´a 
cometendo um triste erro, Senhora Stark. N~ao desemp enhei 
nenhum papel em nenhum ataque ao seu filho. Pela mi nha 
honra... 
- Honra Lannister - foi tudo o que ela disse. Ergueu as m~aos 
para que toda a sala as visse. - Seu punhal deixou estas  cicatrizes. A l^amina que ele enviou para abrir a ga rganta do 
meu filho. 
Tyrion sentira a f´uria em volta de si, espessa e fu macenta, 
alimentada pelos profundos golpes nas m~aos da mulhe r Stark. 
"Matem-no", sibilara do fundo da sala uma desmazela da 
b^ebada qualquer, e outras vozes começaram a repetir  a 
palavra mais depressa que ele julgaria poss´ivel. To dos eles 
estranhos, amig´aveis at´e um momento antes, e agora 
gritavam pelo seu sangue como c~aes de caça persegui ndo uma 
presa. 
Tyrion falara em voz alta, tentando mant^e-la firme.  
- Se a Senhora Stark acredita que tenho de responde r por 
algum crime, ent~ao a acompanharei e responderei por  ele. 
Era a ´unica atitude poss´ivel. Tentar sair daquilo n a base da 
espada era um convite seguro para uma sepultura ant ecipada. 
Uma boa d´uzia de espadas tinha respondido ao apelo da 
Stark por ajuda: os homens de Harrenhal, os tr^es Br acken, 
um par de f´etidos mercen´arios que pareciam poder ma t´a-lo 
com a mesma facilidade com que cuspiriam no ch~ao, e  alguns 
est´upidos camponeses que sem d´uvida n~ao tinham a m´i nima 
ideia do que estavam fazendo. Contra aquilo, que ti nha 
Tyrion? Um punhal no cinto e dois homens. Jyck bran dia 
uma espada suficientemente bem, mas Morrec pouco co ntava, 
era em parte cavalariço, em parte cozinheiro, em pa rte criado 
de quarto e em nenhuma parte soldado. Quanto a Yore n, 
fossem quais fossem seus sentimentos, os irm~aos neg ros 
tinham jurado n~ao participar nas querelas do reino.  Yoren 
nada faria. 
E, de fato, o irm~ao negro afastara-se em sil^encio q uando o 
idoso cavaleiro ao lado de Catelyn Stark dissera: 
- Tornem-lhes as armas - e o mercen´ario Bronn avanç ara para 
arrancar a espada dos dedos de Jyck e aliviar todos  dos seus  punhais. - Muito bem - dissera o velho, enquanto a tens~ao na 
sala comum reflu´ia de modo palp´avel -, excelente. -  Tyrion 
reconhecera ent~ao aquela voz rude; o mestre de arma s de 
Winterfell, de barbas raspadas. 
Gotas de saliva tingidas de escarlate voaram da boc a da 
estalajadeira gorda quando ela suplicou a Catelyn S tark: 
- N~ao o mate aqui! 
- N~ao o mate em lugar algum - exortara Tyrion. 
- Leve-o para qualquer outro lugar, sangue aqui, n~ao,  
senhora, n~ao quero confus~oes de fidalgos aqui. 
- Vamos lev´a-lo de volta a Winterfell - Cat dissera, e Tyrion 
pensou: Bem, talvez... `Aquela altura, j´a tivera um momento 
para passar os olhos pela sala e obter uma ideia me lhor da 
situaç~ao. E n~ao tinha ficado totalmente descontente  com o 
que vira. Ah, a Stark tinha sido inteligente, sem s ombra de 
d´uvida. Forç´a-los a fazer uma afirmaç~ao p´ublica dos  votos 
jurados ao pai pelos senhores que serviam e ent~ao l hes pedir 
socorro e, sendo ela uma mulher, sim, essa parte er a um 
docinho. Mas o sucesso n~ao tinha sido t~ao completo como 
poderia desejar. Havia perto de cinquenta homens na  sala 
comum, segundo sua contagem aproximada. O apelo de 
Catelyn Stark tinha reunido uma simples d´uzia; os o utros 
pareciam confusos, ou assustados, ou carrancudos. S ´o dois dos 
Frey tinham se agitado, notara Tyrion, e sentado as sim que 
viram que o capit~ao n~ao se movia. Poderia ter sorri do, se se 
atrevesse a tanto. 
- Seja ent~ao Winterfell - ele disse ent~ao, em vez d e sorrir. Era 
uma longa viagem, como poria atestar perfeitamente,  tendo 
acabado de percorrer o caminho inverso. Muitas cois as 
podiam acontecer ao longo do caminho. - Meu pai vai  querer 
saber o que me aconteceu - acrescentou, olhando nos  olhos o  homem de armas que se oferecera para lhe ceder o qu arto, - 
Pagar´a uma boa recompensa a qualquer homem que lhe leve 
not´icias do que aconteceu hoje aqui - Lorde Tywin n ~ao faria 
nada disso, claro, mas Tyrion o compensaria se ganh asse a 
liberdade. 
Sor Rodrik olhara de relance para sua senhora, um o lhar 
preocupado, como devia ser. 
- Seus homens v^em com ele - anunciou o velho cavale iro. - E 
agradeceremos a todos aqui se ficarem em sil^encio q uanto ao 
que viram aqui. 
Tyrion fez tudo o que p^ode para n~ao rir. Sil^encio? Velho 
tonto. A menos que capturasse a estalagem inteira, a not´icia 
começaria a se espalhar no instante em que dali sa´i ssem. O 
cavaleiro livre com a moeda de ouro no bolso voaria  como 
uma seta para Rochedo Casterly. Se n~ao fosse ele, e nt~ao 
qualquer outro o faria. Yoren levaria a hist´oria pa ra o Sul. 
Aquele est´upido cantor poderia fazer daquilo um lai . Os Frey 
fariam um relat´orio ao seu senhor, e s´o os deuses s abiam o que 
este faria. Lorde Walder Frey podia ser vassalo de Correrrio, 
mas era um homem cauteloso que vivera muito tempo p or 
assegurar-se de estar sempre ao lado dos vencedores . No 
m´inimo, enviaria suas aves para o sul at´e Porto Rea l, e 
poderia bem atrever-se a mais. 
Catelyn Stark n~ao perdera tempo. 
- Devemos partir de imediato. Vamos querer montaria s 
descansadas e provis~oes para a estrada. Quanto aos senhores, 
saibam que t^em a gratid~ao eterna da Casa Stark. Se algum 
dos senhores quiser nos ajudar a guardar os cativos  e lev´a-los 
em segurança at´e Winterfell, prometo que ser~ao bem 
recompensados - e foi o suficiente, os tontos atira ram-se `a 
frente. Tyrion estudou-lhes as caras; seriam de fat o bem  recompensados, jurara a si mesmo, mas talvez n~ao 
propriamente do modo que imaginavam. 
Mas, mesmo enquanto o empurravam para fora, selando  os 
cavalos na chuva e atando-lhe as m~aos com uma corda  
grossa, Tyrion Lannister n~ao estava realmente com m edo. 
Poderia ter apostado que n~ao conseguiriam lev´a-lo a t´e 
Winterfell. Haveria cavaleiros no seu encalço em me nos de 
um dia, aves levantariam v^oo, e certamente um dos s enhores 
do rio teria suficiente vontade de ganhar os favore s de seu pai 
para dar uma ajuda. Tyrion congratulava-se pela sua  sutileza 
quando algu´em lhe puxara um capuz sobre os olhos e o subira 
para uma sela, 
Tinham partido em meio `a chuva num duro galope, e n ~ao 
demorou muito at´e que as coxas de Tyrion ficassem r ´igidas e 
do´idas e seu traseiro latejasse de dor. Mesmo depoi s de 
estarem suficientemente afastados da estalagem para  se 
sentirem em segurança, e de Catelyn ter abrandado a  marcha 
at´e um trote, foi uma miser´avel viagem por terreno irregular, 
piorada pela sua cegueira. Cada curva e volta o pun ha a 
ponto de cair do cavalo. O capuz abafava os sons, e  n~ao 
conseguia distinguir o que era dito `a sua volta, e a chuva 
encharcava o tecido, que lhe grudava no rosto, at´e que 
mesmo respirar se tornara uma luta, A corda deixara  seus 
pulsos em carne viva, e parecia ficar mais apertada  `a medida 
que a noite avançava. Preparava-me para me instalar  em 
frente de um fogo quente e uma ave assada, mas aque le 
maldito cantor tinha de abrir a boca, pensava trist emente. O 
maldito cantor viera com eles. 
- H´a uma grande canç~ao por fazer a partir disto, e eu sou 
aquele que a far´a - dissera a Catelyn Stark quando anunciara 
sua intenç~ao de viajar para o norte com eles para v er como se 
desenrolaria a "espl^endida aventura".  Tyrion gostaria de saber se o rapaz acharia a avent ura assim 
t~ao espl^endida quando os cavaleiros dos Lannister o s 
apanhassem. 
A chuva j´a tinha enfim parado e a luz da alvorada j ´a se 
infiltrava atrav´es do pano molhado que tinha sobre os olhos 
quando Catelyn Stark deu ordem para desmontar. M~aos  
rudes o tiraram do cavalo, desataram-lhe os pulsos e 
arrancaram-lhe o capuz da cabeça. Quando Tyrion viu  a 
estreita estrada pedregosa, os sop´es das colinas qu e se 
erguiam altas e selvagens por toda volta, e os pico s 
escarpados e cobertos de neve no horizonte long´inqu o, toda 
sua esperança se evaporara num instante. 
- Esta ´e a estrada de altitude - arquejara, olhando  para a 
Senhora Stark com olhos acusadores. - A estrada do leste, A 
senhora disse que nos dirig´iamos a Winterfell! 
Catelyn Stark concedeu-lhe o mais t^enue dos sorriso s. 
- Em alto e bom som - ela concordou. - N~ao h´a d´uvid a de que 
seus amigos seguir~ao esse caminho quando vierem em nosso 
encalço. Desejo-lhes boa viagem. 
Mesmo agora, muitos dias mais tarde, a recordaç~ao o  enchia 
de amarga raiva. Por toda a vida Tyrion se orgulhar a de sua 
ast´ucia, o ´unico presente que os deuses se tinham d ignado a 
conceder-lhe e, no entanto, aquela sete vezes maldi ta loba 
Catelyn Stark o sobrepujara durante todo o tempo. S aber 
aquilo era mais humilhante que o simples fato de te r sido 
raptado. 
Pararam apenas o tempo suficiente para alimentar e dar de 
beber aos cavalos, e puseram-se imediatamente a cam inho. 
Daquela vez, Tyrion foi poupado do capuz. Ap´os a se gunda 
noite, deixaram de atar-lhe as m~aos, e uma vez cheg ados `as 
alturas, j´a pouco se preocupavam em guard´a-lo. Pare ciam 
n~ao temer que fugisse. E por que haveriam de temer?  Ali a  terra era dura e selvagem, e a estrada de altitude pouco 
passava de um trilho pedregoso. Se fugisse, at´e ond e chegaria, 
s´o e sem provis~oes? Os gatos-das-sombras o veriam c omo uma 
guloseima, e os cl~as que habitavam os baluartes da montanha 
eram salteadores e assassinos que n~ao se dobravam a  
nenhuma lei al´em da da espada. 
Mas, apesar disso, a Stark os fez avançar de forma 
implac´avel. Sabia para onde se dirigiam. Soubera de sde o 
momento em que lhe tinham arrancado o capuz. Aquela s 
montanhas eram o dom´inio da Casa Arryn, e a vi´uva d a 
falecida M~ao era uma Tully, irm~a de Catelyn Stark.. . e nada 
amiga dos Lannister. Tyrion conhecera vagamente a S enhora 
Lysa durante os anos que ela passara em Porto Real,  e n~ao se 
sentia ansioso por reatar o conv´ivio. 
Seus captores aglomeravam-se em torno de um riacho um 
pouco mais `a frente. Os cavalos tinham se enchido d a ´agua 
fria como gelo e pastavam feixes de mato castanho q ue 
crescia em fendas na rocha. Jyck e Morrec estavam m uito 
juntos, carrancudos e infelizes. Mohor erguia-se so bre eles, 
apoiado na lança e usando um capacete de ferro arre dondado 
que fazia com que parecesse ter uma tigela na cabeç a. Perto 
deles, Marillion, o cantor, estava sentado oleando sua harpa, 
queixando-se do que a umidade estava fazendo `as cor das do 
instrumento. 
- Temos de descansar um pouco, senhora - o pequeno 
cavaleiro Sor Willis Wode dizia a Catelyn Stark qua ndo 
Tyrion se aproximou. 
Era o homem da Senhora Whent, obstinado e imperturb ´avel, 
e o primeiro a saltar em socorro de Catelyn Stark n a pousada. 
- Sor Willis diz a verdade, minha senhora - disse Sor  Rodrik. - 
Este foi o terceiro cavalo que perdemos...  - Perderemos mais que cavalos se formos alcançados pe los 
Lannister - ela os lembrou. Tinha o rosto queimado pelo 
vento e descarnado, mas n~ao perdera nada da sua 
determinaç~ao. 
- H´a poucas chances de isso acontecer aqui - Tyrion  interveio. 
- A senhora n~ao lhe pediu opini~ao, an~ao - exclamou Kurleket, 
um grande idiota gordo, de cabelos curtos e cara de  porco. 
Era um dos Bracken, um homem de armas a serviço de Lorde 
forios. Tyrion tinha feito um esforço especial para  aprender o 
nome de todos, a fim de lhes agradecer mais tarde p elo modo 
terno como o tratavam. Um Lannister pagava sempre s uas 
d´ividas. Kurleket saberia disso um dia, tal como os  amigos 
Lharys e Mohor, o bom Sor Willis e os mercen´arios B ronn e 
Chiggen. Planejava uma liç~ao especialmente severa p ara 
Marillion, o da harpa e da bela voz de tenor, que l utava t~ao 
virilmente por arranjar rimas com duende, coxo e ma nco a 
fim de poder criar uma canç~ao sobre o seu ultraje. 
- Deixe-o falar - a Senhora Stark ordenou.  
Tyrion Lannister sentou-se numa rocha. 
- Por esta altura nossos perseguidores est~ao provav elmente 
avançando pelo Gargalo, perseguindo sua mentira ao longo da 
estrada do rei... assumindo que existe uma persegui ç~ao, o que 
n~ao ´e de todo certo. Ah, n~ao h´a d´uvida de que a not ´icia 
chegou ao meu pai... mas meu pai n~ao me estima tant o assim, 
e n~ao estou nada convencido de que tenha se incomod ado em 
agir - era apenas meia mentira; Lorde Tywin Lannist er n~ao se 
importava nem um pouco com o filho deformado, mas n ~ao 
tolerava desrespeitos `a honra de sua Casa. - Estamo s numa 
terra cruel, Senhora Stark. N~ao encontrar´a socorro at´e chegar 
ao Vale, e cada montaria perdida sobrecarrega ainda  mais as 
restantes. Pior, arrisca-se perder a mim. Sou peque no, n~ao 
sou forte e, se morrer, qual ´e o objetivo de tudo i sto? - aquilo  n~ao era mentira nenhuma; Tyrion n~ao sabia quanto te mpo 
mais conseguiria suportar aquele ritmo. 
- Pode-se argumentar que a sua morte ´e o objetivo, Lannister 
- respondeu Catelyn Stark. 
- Penso que n~ao. Se me quisesse morto, bastaria diz er uma 
palavra, e um desses seus leais amigos de bom grado  me daria 
um sorriso vermelho - olhou para Kurleket, mas o ho mem era 
obtuso demais para saborear a ironia. 
- Os Stark n~ao assassinam ningu´em em suas camas. 
- Nem eu - Tyrion retrucou. - Repito-lhe: n~ao partici pei na 
tentativa de matar o seu filho. 
- O assassino estava armado com o seu punhal.  
Tyrion sentiu o calor subir no seu interior. 
- O punhal n~ao era meu - insistiu. - Quantas vezes tenho de 
jurar? Senhora Stark, seja o que for que acredite a  meu 
respeito, saiba que n~ao sou um homem est´upido. S´o u m idiota 
armaria um simples pe~ao com a pr´opria arma. 
Apenas por um momento pensou ver uma cintilaç~ao de 
d´uvida nos olhos dela, mas Catelyn disse: 
- Por que haveria Petyr de mentir para mim? 
- Por que ´e que um urso caga na floresta? - ele qui s saber. - 
Porque ´e esta a sua natureza. Para um homem como 
Mindinho, mentir ´e t~ao natural como respirar. Se h´a  algu´em 
neste mundo que devia saber isso, ´e a senhora, 
Ela deu um passo em sua direç~ao, com o rosto fechad o. 
- E o que isto quer dizer, Lannister?  
Tyrion inclinou a cabeça para o lado. 
- Ora, todos os homens na corte ouviram-no contar c omo 
tirou sua virgindade, minha senhora, 
- Isto ´e uma mentira! - Catelyn Stark retrucou. 
- Ah, que duendezinho malvado - disse Marillion, choc ado.   Kurleker desembainhou seu punhal, uma perigosa peça  de 
ferro negro. 
- A uma palavra, senhora, atirarei a seus p´es aquel a l´ingua 
mentirosa - seus olhos de porco estavam ´umidos de e xcitaç~ao 
perante a ideia. 
Catelyn Stark observou fixamente Tyrion, com um olh ar frio 
como ele nunca vira. 
- Petyr Baelish amou-me em tempos passados. Era apena s 
um rapaz. Sua paix~ao foi uma trag´edia para todos n´o s, mas 
foi real, e pura, e nada de que se deva zombar. Des ejava 
minha m~ao. ´E esta a verdade. ´E realmente um homem v il, 
Lannister. 
- A senhora ´e realmente uma tola, Senhora Stark. Mind inho 
nunca amou ningu´em a n~ao ser Mindinho, e garanto qu e n~ao 
´e da sua m~ao que ele se gaba, ´e sim desses vossos m aduros 
seios, da vossa doce boca e do calor que tem entre as pernas. 
Kurleket agarrou-lhe numa madeixa de cabelo e puxou  com 
força sua cabeça para tr´as, expondo-lhe a garganta.  Tyrion 
sentiu o frio beijo do aço sob o queixo. 
- Devo sangr´a-lo, senhora? 
- Mate-me, e a verdade morre comigo - Tyrion arquejou . 
- Deixe-o falar - Catelyn Stark ordenou.  
Kurleket largou com relut^ancia o cabelo de Tyrion.  
Tyrion inspirou profundamente. 
- Como foi que Mindinho lhe disse que obtive esse seu  punhal? 
Responda-me a isto. 
- Que voc^e o ganhou numa aposta, durante o torneio no  dia 
do nome de Pr´incipe Joffrey. 
- Quando meu irm~ao Jaime foi derrubado pelo Cavaleiro  das 
Flores. Foi essa a sua hist´oria, n~ao? 
- Foi - ela admitiu. E uma ruga surgiu em sua testa.  - Cavaleiros! 
O grito veio da cumeada esculpida pelo vento que se  erguia 
acima deles. Sor Rodrik mandara Lharys escalar a fa ce da 
rocha para vigiar a estrada enquanto descansavam. 
Durante um longo segundo, ningu´em se moveu. Catelyn  
Stark foi a primeira a reagir. 
- Sor Rodrik, Sor Willis, a cavalo - gritou, - Ponham  as outras 
montarias atr´as de n´os. Mohor, guarde os prisioneir os... 
- Armem-nos! - Tyrion p^os-se em p´e de um salto e a ag arrou 
pelo braço. - Ir´a precisar de todas as espadas. 
Ela sabia que ele tinha raz~ao, Tyrion conseguia ver  isto em 
sua express~ao. Os cl~as da montanha n~ao tinham o men or 
interesse pelas inimizades das grandes Casas; matar iam Stark 
e Lannister com igual fervor, id^entico ao que tinha m para 
matar uns aos outros. Poderiam poupar a pr´opria Cat elyn, 
era ainda suficientemente jovem para gerar filhos. Mas, 
mesmo assim, ela hesitou. 
- Estou ouvindo-os! - gritou Sor Rodrik. Tyrion vir ou a 
cabeça para escutar e l´a estavam, sons de cascos, u ma d´uzia 
de cavalos ou mais, aproximando-se. De repente, tod os se 
mexiam, pegando as armas, correndo para os cavalos.  
Pedrinhas ca´iram neles quando Lharys desceu o decli ve, aos 
saltos e `as escorregadelas. Parou sem f^olego na fre nte de 
Catelyn Stark, um homem de ar desajeitado com 
desordenados tufos de cabelo cor de ferrugem por ba ixo de um 
capacete c´onico de aço. 
- Vinte homens, talvez vinte e cinco - ele disse, s em f^olego. - 
Serpentes de Leite ou Irm~aos da Lua, parece-me. Dev em ter 
olhos nas montanhas, senhora... vigias ocultos... s abem que 
estamos aqui.  Sor Rodrik Cassei j´a estava montado, de espada na m ~ao. 
Mohor agachou-se por tr´as de um pedregulho, agarrad o com 
ambas as m~aos `a sua lança de ponta de ferro, um pun hal 
entre os dentes. 
- Voc^e, cantor - chamou Sor Willis Wode. - Ajude-me  com 
este peitoral - Marillion estava sentado, im´ovel, a garrado com 
força `a sua harpa, com o rosto p´alido como leite, m as o 
homem de Tyrion, Morrec, p^os-se em p´e de um pulo e foi 
ajudar o cavaleiro a vestir a armadura. 
Tyrion manteve a m~ao agarrada a Catelyn Stark. 
- N~ao tem escolha - disse-lhe. - Somos tr^es, e mais u m homem 
desperdiçado para nos vigar... quatro homens podem fazer a 
diferença entre a vida e a morte aqui em cima. 
- D^e-me sua palavra de que voltar´a a baixar as armas quando 
a luta acabar. 
- A minha palavra? - podia-se agora ouvir as batidas dos 
cascos mais alto. Tyrion deu um sorriso torto. - Ah , tem 
minha palavra, minha senhora... sobre a minha honra  como 
Lannister. 
Por um momento ele pensou que ela cuspiria na sua c ara, mas 
em vez disso ela exclamou: 
- D^eem-lhes armas - e no mesmo momento afastou-se. So r 
Rodrik atirou a Jyck sua espada embainhada e rodopi ou para 
enfrentar o inimigo. Morrec tratou de se armar com um arco e 
uma aljava, e caiu sobre um joelho junto `a estrada.  Era 
melhor arqueiro que espadachim. E Bronn veio a cava lo 
oferecer a Tyrion um machado de l^amina dupla. 
- Nunca lutei com um machado - a arma em suas m~aos 
parecia desajeitada e pouco familiar, Tinha um cabo  curto, 
uma cabeça pesada e no topo uma haste pontiaguda de  
aspecto perigoso.  - Faça de conta que est´a partindo lenha - disse Bronn , 
puxando a espada da bainha que trazia amarrada `as c ostas. 
Cuspiu e trotou para juntar-se `a formaç~ao esboçada por 
Chiggen e Sor Rodrik. Sor Willis montou e tamb´em fo i 
juntar-se a eles, enquanto se atrapalhava com o cap acete, um 
vaso de metal com uma estreita fenda para os olhos e uma 
longa pluma negra de seda. 
- A lenha n~ao sangra - disse Tyrion para ningu´em em e special. 
Sentia-se nu sem uma armadura. Olhou em volta `a pro cura de 
uma rocha e correu para onde Marillion se escondia.  - D^e-me 
lugar. 
- Sai daqui! - respondeu-lhe o rapaz aos gritos. - So u um 
cantor, n~ao quero participar desta luta! 
- O qu^e? Perdeu o gosto pela aventura? - Tyrion começ ou a 
dar pontap´es no jovem at´e que ele cedeu um lugar, e  n~ao sem 
tempo. Um instante depois os cavaleiros ca´iam sobre  eles. 
N~ao houve arautos, nem estandartes, nem cornos ou 
tambores, apenas o ressoar das cordas dos arcos qua ndo 
Morrec e Lharys dispararam, e repentinamente os hom ens dos 
cl~as vieram trovejando pela madrugada, esguios e es curos, 
vestidos de couro fervido e armaduras feitas com pa rtes de 
outras armaduras, os rostos escondidos por tr´as de meios-
elmos fechados. M~aos enluvadas empunhavam uma grand e 
variedade de armas: espadas longas, lanças e foices  afiadas, 
clavas, punhais e pesados malhos de ferro. A frente  vinha um 
homem grande com um manto listrado de pele de gato- das-
sombras, armado com uma grande espada de duas m~aos.  
Sor Rodrik gritou "WinterfelU", e avançou ao seu en contro 
com Bronn e Chiggen a seu lado, soltando um grito q ualquer 
de batalha sem palavras. Sor Willis Wode os seguiu,  
brandindo uma clava por cima da cabeça, "Harrenhal!   Harrenhal!", cantava. Tyrion sentiu um s´ubito impul so de 
saltar, brandir o machado e trovejar "Rochedo Caste rly!", 
mas aquela insanidade passou rapidamente, e ele se agachou 
mais. 
Ouviu os relinchos de cavalos assustados e o estron do de 
metal batendo em metal. A espada de Chiggen varreu o rosto 
descoberto de um cavaleiro em cota de malha, e Bron n 
mergulhou atrav´es dos homens dos cl~as como um p´e de  vento, 
ferindo inimigos `a esquerda e `a direita. Sor Rodrik  atacava o 
homem grande de manto de pele de gato-das-sombras, e seus 
cavalos dançavam em c´irculos enquanto os homens 
respondiam um ao outro, golpe a golpe. Jyck saltou para um 
cavalo e galopou em pelo para o meio da batalha. Ty rion viu 
uma seta projetar-se do pescoço do homem do manto d e pele 
de gato-das-sombras, Quando abriu a boca para grita r, s´o viu 
sangue saindo dela. No instante em que caiu ao ch~ao , Sor 
Rodrik j´a lutava com outro homem. 
Subitamente, Marillion guinchou, cobrindo a cabeça com a 
harpa, enquanto um cavalo saltava por cima da rocha  que os 
protegia. Tyrion p^os-se em p´e com dificuldade no mo mento 
em que o cavaleiro dava meia-volta para atac´a-los, erguendo 
um malho com v´arias hastes pontiagudas. Tyrion volt eou o 
machado com ambas as m~aos. A l^amina, dirigida para cima, 
apanhou o cavalo na garganta com um tunc ´umido, e T yrion 
quase largou a arma quando o cavalo berrou e caiu, mas 
conseguiu libertar o machado e cambaleou desajeitad amente 
para fora de seu caminho. Marillion teve menos sort e. Cavalo 
e cavaleiro despencaram no ch~ao, num emaranhado de 
membros por cima do cantor. Tyrion avançou enquanto  a 
perna do salteador ainda se encontrava presa sob o cavalo 
ca´ido e enterrou o machado no pescoço do homem, log o acima  das omoplatas. Enquanto lutava para libertar o mach ado, 
ouviu Marillion gemer sob os corpos. 
- Algu´em me ajude - o cantor arquejou. - Que os deuse s 
tenham piedade de mim, estou sangrando. 
- Creio que ´e sangue de cavalo - disse Tyrion. A m~ao do cantor 
arrastou-se por sob o animal morto, arranhando a te rra como 
uma aranha de cinco pernas. Tyrion calcou os dedos com o 
salto da bota e sentiu um estalido satisfat´orio. - Feche os 
olhos e finja que est´a morto - aconselhou ao cantor  antes de 
erguer o machado e se afastar. 
Depois daquilo, aconteceu tudo ao mesmo tempo. A 
madrugada encheu-se de gritos e berros, o ar ficou pesado 
com o cheiro de sangue e o mundo transformou-se em caos. 
Setas voaram silvando junto `a sua orelha e ricochet earam nas 
rochas. Viu Bronn derrubado do cavalo, lutando com uma 
espada em cada m~ao. Tyrion manteve-se ao largo da l uta, 
deslizando de rochedo em rochedo e saltando das som bras 
para atingir as pernas dos cavalos que passavam. En controu 
um homem dos cl~as ferido e o deixou morto, apropria ndo-se 
do seu meio-elmo. Estava muito apertado, mas Tyrion  sentia-
se grato por qualquer proteç~ao que encontrasse. Jyc k foi 
atingido por tr´as no momento em que abatia um homem  `a 
sua frente, e mais tarde Tyrion tropeçou no corpo d e 
Kurleket. A cara de porco tinha sido esmagada com u ma 
maça, mas Tyrion reconheceu o punhal ao arrancado d os 
dedos mortos do homem. Estava enfiando-o no cinto q uando 
ouviu um grito de mulher. 
Catelyn Stark estava encurralada contra a superf´ici e de pedra 
da montanha, rodeada por tr^es homens, um ainda mont ado. 
Segurava desajeitadamente um punhal com as m~aos 
mutiladas, mas tinha agora as costas apoiadas contr a a rocha 
e estava cercada pelos tr^es lados restantes. Que fi quem com a  cadela, pensou Tyrion, e que façam bom proveito, ma s, 
apesar disso, avançou. Apanhou o primeiro homem pel a parte 
de tr´as do joelho antes que eles percebessem que se  
encontrava ali, e a pesada cabeça do machado rompeu  carne e 
osso como madeira podre. Lenha que sangra, pensou T yrion 
estupidamente enquanto o segundo homem se aproximav a. 
Tyrion esquivou-se sob sua espada, brandiu o machad o, o 
homem cambaleou para tr´as... e Catelyn Stark surgiu  pelas 
suas costas e abriu-lhe a garganta. O cavaleiro lem brou-se de 
um compromisso urgente em outro lugar, e afastou-se  
rapidamente a galope. 
Tyrion olhou em volta. Os inimigos estavam vencidos , ou 
desaparecidos. De algum modo, a luta terminara sem que ele 
percebesse. Cavalos moribundos e homens feridos jaz iam por 
toda parte, gritando ou gemendo. Para seu grande es panto, 
n~ao era um deles. Abriu os dedos e deixou cair o ma chado ao 
ch~ao com um tunc. Tinha as m~aos pegajosas de sangue . Podia 
jurar que a luta tinha durado metade de um dia, mas  o Sol 
parecia quase n~ao se ter movido. 
- Sua primeira batalha? - mais tarde Bronn pergunto u, 
enquanto se inclinava sobre o corpo de Jyck, descal çando-lhe 
as botas. Eram boas botas, como era pr´oprio de um d os 
homens de Lorde Tywin; couro pesado, untado e flex´i vel, 
muito melhores que as de Bronn. 
Tyrion confirmou com a cabeça, 
- Meu pai ficar´a orgulhos´issimo - ele disse. Tinha tantas 
c~aibras nas pernas que mal conseguia se manter em p ´e. 
Estranho, durante a batalha n~ao reparara na dor uma  ´unica 
vez. 
- Agora voc^e precisa de uma mulher - disse Bronn co m uma 
cintilaç~ao nos olhos negros, enfiando as botas no a lforje. -  N~ao h´a nada como uma mulher depois de matar um home m, 
icredite no que lhe digo. 
Chiggen parou de saquear os cad´averes dos salteador es apenas 
o tempo suficiente para resfolegar e lamber os l´abi os. 
Tyrion olhou de relance para onde a Senhora Stark s e 
encontrava cobrindo as feridas de Sor Rodrik. 
- Estou disposto, se ela estiver - Tyrion disse. Os  cavaleiros 
livres arrebentaram em gargalhadas; ele sorriu e pe nsou: E 
um começo. 
Mais tarde, ajoelhou-se junto ao c´orrego e lavou o sangue do 
rosto em ´agua fria como gelo. Enquanto coxeava de v olta 
para junto dos outros, olhou novamente para os mort os. Os 
homens dos cl~as eram magros e esfarrapados, seus ca valos, 
descarnados e pequenos demais, com todas as costela s `a 
mostra. As armas que Bronn e Chiggen lhes tinham de ixado 
n~ao eram nada impressionantes. Malhos, clavas, uma foice... 
Lembrou-se do homem grande com o manto de pele de g ato-
das-sombras que combatera Sor Rodrik com uma grande  
espada de duas m~aos, mas, quando encontrou seu cad´a ver 
esparramado no ch~ao pedregoso, o homem afinal n~ao e ra 
assim t~ao grande, seu manto tinha desaparecido, e T yrion 
reparou que a l^amina estava cheia de entalhes e o a ço barato, 
pintalgado de ferrugem. Pouco admirava que os homen s dos 
cl~as tivessem deixado nove corpos sem vida no ch~ao.  
Eles tinham apenas tr^es mortos: dois dos homens de armas de 
Lorde Bracken, Kurleket e Mohor, e seu homem, Jyck,  que 
t~ao ousado se mostrara com sua cavalgada em pelo. U m tolo 
at´e o fim, pensou Tyrion. 
- Senhora Stark, insisto para que prossigamos a toda pressa - 
disse Sor Willis Wode, com os olhos perscrutando 
cautelosamente os cumes das colinas atrav´es da fend a do  elmo. - N´os os afastamos por ora, mas n~ao devem est ar muito 
longe. 
- Temos de enterrar nossos mortos, Sor Willis - ela d isse. - 
Estes eram homens corajosos. N~ao os deixarei para o s corvos 
e os gatos-das-sombras. 
- Este solo ´e pedregoso demais para cavar - Sor Willi s 
respondeu, 
- Ent~ao juntaremos pedras para cobri-los. 
- Juntem todas as pedras que quiserem - disse-lhe Bro nn -, 
mas o far~ao sem mim e Chiggen. Tenho coisa melhor a  fazer 
que empilhar pedras em cima de mortos... Respirar, por 
exemplo - olhou para os demais sobreviventes. - Aqu eles que 
quiserem estar vivos ao cair da noite, venham conos co. 
- Minha senhora, temo que ele esteja certo - Sor Rodr ik disse 
com cautela. O velho cavaleiro fora ferido na luta,  um golpe 
profundo no braço esquerdo e outro de lança que lhe  
resvalara o pescoço, e sua voz mostrava o peso da i dade. - Se 
ficarmos aqui, cair~ao de novo sobre n´os com toda ce rteza, e 
podemos n~ao sobreviver a um segundo ataque. 
Tyrion via a ira no rosto de Catelyn, mas a mulher n~ao tinha 
escolha. 
- Ent~ao, que os deuses nos perdoem. Partiremos de i mediato. 
Agora n~ao havia falta de cavalos. Tyrion mudou a se la para o 
castrado malhado de Jyck, que parecia suficientemen te forte 
para durar mais tr^es ou quatro dias pelo menos. Pre parava-se 
para montar quando Lharys avançou e lhe disse: 
- Agora eu fico com este punhal, an~ao. 
- Deixe-o ficar com ele - Catelyn Stark os olhava d e cima do 
cavalo. - E devolva-lhe tamb´em o machado. Podemos v ir a 
precisar dele se voltarmos a ser atacados.  - Tem os meus agradecimentos, senhora - disse Tyrion,  
montando. 
- Guarde-os - ela disse em tom rude. - N~ao confio mai s em 
voc^e do que antes - e afastou-se antes de ele ter t empo para 
formular uma resposta. 
Tyrion ajustou o elmo roubado e recebeu o machado d as 
m~aos de Bronn. Recordou o modo como iniciara a viag em, 
com os pulsos atados e um capuz sobre a cabeça, e c oncluiu 
que aquilo era decididamente uma melhoria. A Senhor a Stark 
podia conservar sua confiança; desde que ele pudess e 
conservar o machado, consideraria que mantinha algu m 
avanço naquele jogo. 
Sor Willis Wode tomou a dianteira. Bronn instalou-s e `a 
retaguarda, com a Senhora Stark em segurança no mei o e Sor 
Rodrik ao lado dela como uma sombra. Marillion, de vez em 
quando, lançava olhares mal-humorados a Tyrion enqu anto 
avançavam. O cantor partira v´arias costelas, sua ha rpa e os 
quatro dedos da m~ao com que tocava, mas, apesar dis so, o dia 
n~ao lhe fora uma perda completa; de algum lugar tin ha 
adquirido um magn´ifico manto de pele de gato-das-so mbras, 
espesso pelo negro rasgado por listras brancas. Aco nchegava-
se em sil^encio sob suas dobras, pela primeira vez s em ter nada 
a dizer. 
Ouviram os profundos rugidos dos gatos-das-sombras atr´as 
deles antes de terem andado meia milha, e mais tard e os 
rosnados ferozes dos animais que lutavam pelos cad´a veres 
que l´a haviam deixado. 
Marillion ficou visivelmente p´alido. 
- Poltr~ao - disse Tyrion - rima bem com canç~ao - es poreou o 
cavalo e ultrapassou o cantor, juntando-se a Sor Ro drik e a 
Catelyn Stark. 
Ela o olhou com os l´abios bem apertados.  - Como ia dizendo antes de sermos t~ao rudemente 
interrompidos - começou Tyrion -, h´a uma s´eria falh a na 
f´abula de Mindinho. Independente do que pensa sobre  mim, 
Senhora Stark, uma coisa lhe garanto: eu nunca apos to 
contra a minha fam´ilia. 
 
Arya 
 
O gato preto de uma s´o orelha arqueou o dorso e sil vou para 
ela. Arya avançou pela ruela, equilibrada com levez a nas 
pontas dos p´es nus, escutando as batidas irregulare s do 
coraç~ao, respirando lenta e profundamente. Silencio sa como 
uma sombra, disse a si mesma, leve como uma pena. O  gato 
observou seu avanço, com olhos cautelosos. 
Apanhar gatos era dif´icil. Tinha as m~aos cobertas d e 
arranh~oes meio curados e ambos os joelhos estavam c heios de 
crostas onde os esfolara nos tombos que levara. A p rinc´ipio, 
at´e o enorme e gordo gato do cozinheiro fora capaz de lhe 
escapar, mas Syrio a manteve caçando noite e dia. Q uando 
correra at´e ele com as m~aos sangrando, dissera-lhe:  
- T~ao lenta! Mais depressa, garota. Seus inimigos l he far~ao 
mais que arranh~oes. 
Ent~ao, Syrio passou fogo de Myr em suas feridas, e ardeu 
tanto que Arya teve de morder o l´abio para n~ao grit ar. 
Depois, ele mandou que apanhasse mais gatos. 
A Fortaleza Vermelha estava cheia deles: velhos gat os 
preguiçosos dormitando ao sol, caçadores de ratos d e olhos 
frios retorcendo as caudas, gatinhos r´apidos cujas garras eram 
como agulhas, gatos de senhora, todos escovados e c onfiantes, 
sombras esfarrapadas que caçavam nas pilhas de deje tos. Um 
a um, Arya os perseguiu, agarrou e trouxe todos,  orgulhosamente, para Syrio Forel... todos, menos aq uele, 
aquele endemoniado gato negro de uma orelha s´o. 
- Este ´e o verdadeiro rei do castelo que a´i est´a - dissera-lhe um 
dos homens de manto dourado. - Mais velho que o pec ado e 
duas vezes mais maldoso. Certa vez, o rei organizou  um ban-
quete em honra do pai da rainha, e este bastardo pr eto saltou 
para a mesa e roubou uma codorna assada justamente dos 
dedos de Lorde Tywin. Robert riu tanto que quase ex plodiu. 
Afaste-se desse bicho, mi´uda. 
Ela correu atr´as dele por metade do castelo; duas v ezes em 
volta da Torre da M~ao, atrav´es da muralha interior,  pelos 
est´abulos, pelos degraus sinuosos abaixo, at´e para l´a da 
cozinha pequena, da pocilga e dos aquartelamentos d os 
homens de manto dourado, ao longo da base da muralh a do 
rio e por mais degraus acima, e de um lado para o o utro pelo 
Caminho dos Traidores, e depois desceu novamente, 
atravessando um port~ao e rodeando um poço, entrando  e 
saindo de estranhos edif´icios, at´e que n~ao soube ma is onde se 
encontrava. 
Agora, por fim, tinha-o encurralado. Muros altos ap ertavam 
os dois de ambos os lados, e na frente n~ao havia ma is que uma 
massa de pedra lisa e sem janelas. Silenciosa como uma 
sombra, repetiu enquanto deslizava em frente, leve como uma 
pena. 
Quando estava a n~ao mais de tr^es passos, o gato se p^os em 
movimento. Saltou para a esquerda e depois para a d ireita; e 
Arya saltou para a direita e depois para a esquerda , 
interrompendo sua fuga. O animal voltou a silvar e tentou 
passar como um raio entre suas pernas. R´apida como uma 
cobra, pensou. Suas m~aos fecharam-se em volta dele.  
Apertou-o contra o peito, rodopiando e rindo em voz  alta 
enquanto as garras do gato raspavam na parte da fre nte de  seu colete de couro. Rapidamente beijou o gato bem entre os 
olhos, atirando a cabeça para tr´as um instante ante s de as 
garras do animal encontrarem seu rosto. O gato miou  e bufou. 
- O que ele est´a fazendo com aquele gato? 
Sobressaltada, Arya deixou cair o gato e rodopiou n a direç~ao 
da voz. O gato desapareceu num piscar de olhos. No fim da 
ruela encontrava-se uma jovem com uma massa de cara c´ois 
dourados, trajando um vestido de boneca de cetim az ul. 
Tinha ao lado um rapazinho louro e roliço, com um v eado 
empinado bordado a p´erolas no peito do gib~ao e uma 
miniatura de espada ao cinto. Princesa Myrcella e P r´incipe 
Tommen, pensou Arya. Uma sept~a grande como um caval o 
de traç~ao pairava sobre ambos, e atr´as dela viam-se  dois 
homens grandes com mantos carmim, guardas da Casa 
Lannister. 
- O que voc^e estava fazendo com aquele gato, rapaz?  - 
perguntou de novo Myrcella com severidade. Dirigind o-se ao 
irm~ao, disse: - ´E um rapaz esfarrapado, n~ao ´e? Olha  para ele - 
e soltou um risinho. 
- Um rapaz esfarrapado, sujo e malcheiroso - concor dou 
Tommen. 
Eles n~ao me reconhecem, Arya se deu conta. Nem sequ er 
percebem que sou uma menina. Mas n~ao era de se estr anhar, 
ela estava descalça e suja, com os cabelos emaranha dos da 
longa correria pelo castelo, vestida com um colete rasgado por 
garras de gato e com calças marrons de r´afia cortad as 
grosseiramente acima dos joelhos cobertos de crosta s. N~ao se 
usam saias e sedas quando se est´a apanhando gatos. Num 
movimento r´apido, abaixou a cabeça e caiu sobre um joelho. 
Talvez acabassem por n~ao reconhec^e-la mesmo. Caso 
contr´ario, estaria metida numa grande enrascada. Se pt~a  Mordane se sentiria humilhada, e Sansa nunca mais v oltaria a 
falar com ela, de tanta vergonha. 
A velha sept~a gorda avançou. 
- Rapaz, como chegou aqui? N~ao deve vir a esta part e do 
castelo. 
- N~ao ´e poss´ivel manter este tipo de moleque l´a fora - disse 
um dos homens de manto vermelho. - ´E como tentar ev itar a 
entrada de ratazanas. 
- A quem voc^e pertence, rapaz? - exigiu saber a sept~a . - 
Responda-me. O que se passa com voc^e, ´e mudo? 
A voz de Arya ficou presa na garganta. Se respondes se, 
Tommen e Myrcella certamente a reconheceriam. 
- Godwyn, traga-o aqui - ordenou a sept~a. O mais al to dos 
guardas avançou pela ruela. 
O p^anico apertou sua garganta como uma m~ao gigante.  N~ao 
consegui falar nem que sua vida dependesse disso. C alma 
como ´aguas paradas, pensou, movendo a boca em sil^en cio. 
No momento em que Godwyn estendeu a m~ao para agarr´a -la, 
Arya p^os-se em movimento. R´apida como. uma cobra. 
Inclinou-se para a esquerda, e os dedos do homem ro çaram 
seu braço, e ent~ao girou em volta dele. Suave como seda de 
ver~ao. Quando o homem conseguiu se virar, ela j´a se guia 
numa correria pela ruela afora. Ligeira como uma co rça. A 
sept~a gritou. Arya deslizou por entre pernas t~ao gr ossas e 
brancas como colunas de m´armore, p^os-se em p´e de um  salto, 
atirou-se em direç~ao ao Pr´incipe Tommen e saltou po r cima 
dele, fazendo-o cair de traseiro no ch~ao, com força , soltando 
um "Uf. Arya rodopiou, ficando fora do alcance do s egundo 
guarda, e ent~ao j´a tinha passado por todos eles e c orria a toda 
velocidade. 
Ouviu gritos, depois passos que corriam e se aproxi mavam. 
Deixou-se cair e rolou. O homem do manto vermelho p assou  por ela de lado, tropeçando. Arya p^os-se em p´e como  uma 
mola. Viu uma janela acima de sua cabeça, alta e es treita, 
pouco mais que uma fresta. Saltou, pendurou-se no p eitoril e 
subiu. Segurou a respiraç~ao enquanto se retorcia pa ra passar. 
Escorregadia como uma enguia. Caindo no ch~ao em fre nte de 
uma surpresa criada, endireitou-se de um salto, sac udiu as 
sujeiras das roupas e desatou de novo a correr, atr avessando a 
porta e um longo sal~ao, descendo escadas, atravessa ndo um 
p´atio escondido, rodeando uma esquina, percorrendo um 
muro, e atravessando uma janela baixa e estreita pa ra dentro 
de um por~ao escuro como breu. Os sons foram ficando  cada 
vez mais distantes atr´as de Arya. 
Ela estava sem f^olego e completamente perdida. Esta ria 
metida em uma grande enrascada se a tivessem reconh ecido, 
mas n~ao lhe parecia haver motivo para preocupaç~oes.  
Movera-se muito r´apido. Ligeira como uma corça. 
Agachou-se no escuro de encontro a uma parede ´umida  de 
pedra e p^os-se a escutar, mas os ´unicos sons que ou viu foram 
o bater do seu coraç~ao e um pingo distante de ´agua.  Silenciosa 
como uma sombra, disse a si mesma. Gostaria de sabe r onde 
estava. Na ´epoca de sua chegada a Porto Real, costu mava ter 
pesadelos em que se perdia no castelo. Seu pai dizi a que a 
Fortaleza Vermelha era menor que Winterfell, mas no s seus 
sonhos ela era imensa, um infinito labirinto de ped ra com 
paredes que pareciam se mover e mudar atr´as dela. D ava por 
si vagando ao longo de sal~oes sombrios, passando po r 
tapeçarias desbotadas, descendo escadas circulares sem fim, 
correndo por p´atios ou sobre pontes, e seus gritos ecoavam 
sem resposta. Em algumas das salas, as paredes de p edra 
vermelha pareciam pingar sangue, e ela n~ao encontra va 
janelas em parte alguma. Por vezes, ouvia a voz de seu pai, 
mas era sempre de muito longe e, por mais depressa que  corresse, a voz ficava cada vez mais fraca, at´e des aparecer no 
nada e Arya ficar sozinha no escuro. 
Percebeu que agora estava muito escuro. Abraçou com  força 
os joelhos nus contra o peito e estremeceu. Resolve u que 
esperaria em sil^encio e contaria at´e dez mil. Ent~ao  seria 
seguro rastejar para fora dali e encontrar o caminh o para 
casa. 
Quando chegou a oitenta e sete, a sala começou a cl arear, 
porque seus olhos tinham se adaptado `a escurid~ao. 
Lentamente, os vultos que a rodeavam tomaram forma.  
Enormes olhos vazios fixavam-se nela, famintos, atr av´es das 
sombras, e viu vagamente as sombras pontiagudas de longos 
dentes. Tinha perdido a conta. Fechou os olhos, mor deu o 
l´abio e mandou o medo embora, Quando voltasse a olh ar, os 
monstros teriam partido, Nunca teriam existido. Fez  de conta 
que Syrio estava ao seu lado no escuro, sussurrando -lhe ao 
ouvido. Calma como as ´aguas paradas, disse a si mes ma. 
Forte como um urso. Feroz como um glut~ao. Voltou a abrir os 
olhos. 
Os monstros ainda l´a estavam, mas o medo tinha 
desaparecido. 
Arya p^os-se em p´e, movendo-se com cuidado. As cabeç as 
estavam todas em volta dela. Tocou em uma, curiosa,  
perguntando-se se seria verdadeira. As pontas dos s eus dedos 
roçaram num maxilar maciço, sentindo-o bastante rea l. O 
osso era suave sob sua m~ao, frio e duro ao toque. P ercorreu 
um dente com os dedos, negro e aguçado, um punhal f eito de 
escurid~ao. Aquilo a fez estremecer. 
- Est´a morto - disse em voz alta, - ´E s´o um cr^anio,  n~ao pode 
me fazer mal - mas, de algum modo, o monstro pareci a saber 
que ela estava ali. Podia sentir seus olhos vazios observando-a 
por entre as sombras, e havia qualquer coisa naquel a sala  escura e cavernosa que n~ao gostava dela. Afastou-se  do cr^anio 
com cuidado e bateu as costas num segundo, maior qu e o 
primeiro. Por um instante sentiu os dentes se enter rarem em 
seu ombro, como se aquilo desejasse mord^e-la. Arya rodopiou, 
sentiu o couro prender-se e se rasgar quando uma en orme 
presa mordeu seu colete, e ent~ao desatou a correr. Outro 
cr^anio ergueu-se na sua frente, o maior de todos os  monstros, 
mas Arya nem sequer titubeou. Saltou sobre uma file ira de 
dentes negros altos como espadas, precipitou-se por  entre 
maxilas famintas e atirou-se contra a porta. 
Suas m~aos alcançaram um pesado anel de ferro incrus tado na 
madeira, e ela o puxou. A porta resistiu por um mom ento, 
antes de começar lentamente a se abrir para dentro,  com um 
rangido t~ao alto que Arya teve certeza de que poder ia ser 
ouvido em toda a cidade. Abriu a porta apenas o suf iciente 
para se esgueirar e sair para o ´atrio `a sua frente.  
Se a sala com os monstros era escura, o ´atrio era a  mais negra 
fossa dos sete infernos. Calma como ´aguas paradas, disse Arya 
a si mesma, e segundos depois de seus olhos se adap tarem, 
percebeu que nada havia para ver al´em do vago conto rno 
cinzento da porta que acabara de atravessar. Agitou  os dedos 
na frente do rosto, sentiu o ar, mas nada viu. Esta va cega. 
Uma dançarina de ´agua v^e com todos os sentidos, lem brou-se. 
Fechou os olhos e sossegou a respiraç~ao... um, dois , tr^es; 
sentiu o sil^encio e estendeu as m~aos. 
Seus dedos roçaram pedras ´asperas, sem acabamento, `a sua 
esquerda. Seguiu a parede tocando levemente a super f´icie, 
avançando com pequenos passos deslizantes pela escu rid~ao. 
Todos os ´atrios levam a algum lado, Onde h´a uma ent rada, h´a 
uma sa´ida. O medo golpeia mais profundamente que as  
espadas. Arya decidiu que n~ao teria medo. Parecia j ´a ter 
percorrido um longo caminho quando a parede termino u  abruptamente e uma aragem de ar frio soprou seu ros to. 
Cabelos soltos agitaram-se levemente contra sua pel e. 
Vindos de algum lugar, muito abaixo, ouviu ru´idos. O raspar 
de botas, o som distante de vozes. Uma luz vacilant e passou 
pela parede, ligeira, e ela viu que se encontrava n o topo de 
um grande poço negro, um precip´icio com seis metros  de lado 
a lado, que mergulhava profundamente na terra. Enor mes 
pedras tinham sido enfiadas nas paredes curvas para  formar 
degraus, espiralando para baixo, e mais para baixo,  escuras 
como os degraus do inferno sobre os quais a Velha A ma 
costumava lhe falar. E algo subia, vindo da escurid ~ao, das 
entranhas da terra... 
Arya espreitou por sobre a borda e sentiu a fria ar agem negra 
no rosto. Muito abaixo viu a luz de um ´unico archot e, 
pequeno como a chama de uma vela. Distinguiu dois h omens. 
Suas sombras se contorciam contra os lados do poço,  altas 
como gigantes. Conseguia ouvir suas vozes ecoando p ela 
chamin´e acima. 
- ... encontrou um bastardo - disse um deles. - O res to vir´a em 
breve. Um dia, dois, uma quinzena... 
- E quando souber a verdade, o que vai fazer? - pergu ntou 
uma segunda voz no sotaque fluido das Cidades Livre s. 
- S´o os deuses sabem - disse a primeira voz. Arya con seguiu 
ver um filamento de fumaça cinzenta que sa´ia do arc hote, 
contorcendo-se como uma serpente enquanto subia. - Os 
idiotas tentaram matar seu filho e, o que ´e pior, f izeram da 
tentativa uma farsa. Ele n~ao ´e homem que ponha algo  assim 
de lado. Pode ter a certeza de que o lobo e o le~ao se atirar~ao 
em breve `as gargantas um do outro, quer queiramos o u n~ao.  - ´E cedo demais, cedo demais - queixou-se a voz com o  
sotaque. - De que serviria uma guerra agora? N~ao es tamos 
preparados. Faça com que se demore a vir. 
- Isto ´e o mesmo que me pedir para parar o tempo. A cha que 
sou um feiticeiro?  
O outro soltou um risinho. 
- Sim, n~ao mais que isso. - Labaredas lamberam o ar f rio. As 
sombras altas estavam quase em cima de Arya. Logo d epois, 
o homem que segurava o archote surgiu no seu campo de 
vis~ao, com o companheiro ao seu lado. Arya arrastou -se para 
tr´as, afastando-se do poço, e encostou-se `a parede.  Prendeu a 
respiraç~ao no momento em que os homens chegavam ao topo 
das escadas. 
- Que quer que eu faça? - perguntou o homem, robusto,  com 
uma capa curta de couro, que levava o archote. Mesm o 
calçando botas pesadas, seus p´es pareciam deslizar pelo ch~ao 
sem um som sequer. Sua cara era redonda, desfigurad a por 
cicatrizes, e um tufo de barba negra espreitava por  baixo do 
capacete de aço. Ele usava cota de malha sobre cour o fervido, 
com um punhal e uma espada curta enfiados no cinto.  Arya 
sentiu qualquer coisa estranhamente familiar nele. 
- Se uma M~ao pode morrer, por que n~ao uma segunda? - 
respondeu o homem com sotaque e a barba amarela 
bifurcada. - Voc^e j´a dançou essa dança, meu amigo -  n~ao era 
algu´em que Arya tivesse visto antes, disto tinha ce rteza. Era 
enormemente gordo, mas parecia caminhar com ligeire za, 
transportando o peso nas bolas que eram seus p´es, c omo o 
faria um dançarino de ´agua. Seus an´eis cintilavam `a  luz do 
archote, ouro vermelho e prata branca, incrustados de rubis, 
safiras, olhos de tigre amarelos e listrados. Todos  os dedos 
traziam um anel; alguns tinham dois.  - Antes n~ao ´e agora, e esta M~ao n~ao ´e a outra - respo ndeu o 
homem desfigurado quando entraram no ´atrio. Im´ovel como 
uma pedra, disse Arya a si mesma, silenciosa como u ma 
sombra. Cegos pela luz do archote, os homens n~ao a viram 
encostada `a pedra, a poucos cent´imetros de dist^anci a. 
- Talvez seja assim - respondeu o homem da barba bifu rcada, 
fazendo uma pausa para recuperar o f^olego depois da  longa 
subida. - Seja como for, precisamos de tempo, A pri ncesa 
espera uma criança. O khal n~ao se mexer´a at´e que se u filho 
nasça. Voc^e sabe como s~ao aqueles selvagens. 
O homem do archote empurrou qualquer coisa. Arya ou viu 
um profundo estrondo. Uma enorme laje de pedra, ver melha 
`a luz do archote, deslizou do teto com um barulho t ~ao estri-
dente que quase a levou a gritar. Onde estava a ent rada do 
poço s´o havia agora pedra, s´olida e sem nenhuma fen da. 
- Se ele n~ao se mexer em breve, poder´a ser tarde dema is - disse 
o homem robusto com o capacete de aço. - Isto j´a n~a o ´e um 
jogo com dois jogadores, se ´e que alguma vez tenha sido. 
Stannis Baratheon e Lysa Arryn fugiram para fora do  meu 
alcance, e os murm´urios dizem que re´unem espadas `a sua 
volta. O Cavaleiro das Flores escreve para Jardim d e Cima, 
insistindo com o senhor seu pai para que envie a ir m~a para a 
corte, A moça ´e uma donzela de catorze anos, doce, bela e 
male´avel, e Lorde Renly e Sor Loras pretendem que R obert a 
leve para a cama, case-se com ela e faça dela uma n ova 
rainha. Mindinho... s´o os deuses sabem que jogo Min dinho 
est´a jogando. Mas ´e Lorde Stark que me dificulta o sono. Ele 
tem o bastardo, tem o livro e, em breve, ter´a a ver dade. E 
agora a mulher dele raptou Tyrion Lannister, graças  `a 
interfer^encia de Mindinho. Lorde Tywin tomar´a isto como um 
ultraje, e Jaime tem uma estranha afeiç~ao pelo Duen de. Se os  Lannister agirem contra o Norte, os Tully se envolv er~ao 
tamb´em. Voc^e me pede que eu faça demorar para acont ecer. 
Apresse-se ent~ao, respondo eu. Nem mesmo o melhor d os 
malabaristas consegue manter para sempre cem bolas no ar. 
- Voc^e ´e mais que um malabarista, velho amigo. ´E um 
verdadeiro feiticeiro. Tudo o que peço ´e que apliqu e sua 
magia durante um pouco mais de tempo - começaram a 
atravessar o ´atrio na direç~ao de onde Arya viera, p assando 
pela sala com os monstros. 
- Farei o que puder - o homem do archote disse suavem ente. 
- Preciso de ouro e de mais cinquenta aves. 
Arya esperou que eles se afastassem bastante e depo is 
rastejou atr´as deles.  
Silenciosa como uma sombra. 
- Tantas? - as vozes tornavam-se mais fracas `a medida  que a 
luz diminu´ia `a sua frente. -Aquelas de que necessit a s~ao 
dif´iceis de encontrar... t~ao novas. Para entender a s suas 
cartas... talvez mais velhas... n~ao morrem t~ao faci lmente... 
- N~ao. As mais novas s~ao mais seguras... trate-as com  
cuidado. 
- ... se se mantivessem de boca fechada... 
- ... o risco... 
Muito depois de as vozes desaparecerem, Arya ainda via a luz 
do archote, uma estrela fumegante pedindo-lhe que a  
seguisse, Duas vezes parecia ter desaparecido, mas ela 
prosseguiu em frente, e nas duas vezes encontrou-se  no topo 
de escadas ´ingremes e estreitas, com o archote cint ilando 
muito abaixo. Apressou-se em segui-lo para baixo, e  mais 
para baixo. Uma vez tropeçou numa pedra e caiu cont ra a 
parede, e sua m~ao encontrou terra nua suportada por  troncos, 
j´a n~ao mais o t´unel revestido de pedra.  Sentia rastejar atr´as deles por milhas. Por fim, el es 
desapareceram, mas n~ao havia lugar para onde ir a n ~ao ser 
em frente. Encontrou de novo a parede e a seguiu, c ega e 
perdida, fazendo de conta que Nymeria caminhava ao seu 
lado na escurid~ao. Por fim, mergulhou at´e o joelho em uma 
´agua malcheirosa, desejando poder dançar sobre ela como 
Syrio talvez pudesse, e perguntando-se se alguma ve z voltaria 
a ver a luz. J´a estava completamente escuro quando Arya 
finalmente emergiu para o ar noturno. 
Descobriu que se encontrava na desembocadura de um 
esgoto, no local onde se despejava no rio. Cheirava  t~ao mal 
que ela se despiu ali mesmo, atirando a roupa suja para a 
margem do rio antes de mergulhar nas profundas ´agua s 
negras. Nadou at´e sentir-se limpa, e saiu da ´agua t remendo. 
Alguns cavaleiros passaram pela estrada do rio enqu anto 
Arya lavava a roupa, mas, se a viram, magricela e n ua, 
esfregando os farrapos ao luar, n~ao lhe deram impor t^ancia. 
Estava a milhas do castelo, mas, onde quer que se e stivesse 
em Porto Real, bastava olhar para cima para ver a F ortaleza 
Vermelha no topo do Monte Aegon, e assim n~ao havia perigo 
de n~ao encontrar o caminho de volta. A roupa j´a est ava quase 
seca quando chegou aos port~oes da casa. A porta lev adiça 
encontrava-se descida e os port~oes, trancados, mas dirigiu-se 
para a porta lateral de entrada. Os homens de manto  dourado 
que estavam de vigia zombaram dela quando lhes pedi u que a 
deixassem entrar. 
- Desapareça - disse um deles. - J´a n~ao h´a restos d a cozinha, e 
n~ao queremos pedintes depois do cair da noite, 
- N~ao sou pedinte - ela disse. - Eu vivo aqui. 
- Eu mandei que desapareça. Precisa de um cascudo nas  
orelhas para que me escute?  - Quero ver meu pai. 
Os guardas trocaram um olhar. 
- E eu queria dormir com a rainha, mas isso n~ao me at rasa 
nem adianta - disse o mais novo, O outro a encarou.  
- E quem ´e esse teu pai, rapaz? O caçador de ratos da  cidade? 
- A M~ao do Rei - Arya respondeu. 
Os dois homens riram, mas ent~ao o mais velho deu um  soco 
no outro, casualmente, como quem d´a uma pancada num  c~ao. 
Arya viu o golpe antes que se formasse, e pulou par a tr´as, 
para fora do seu alcance, intocada. 
- N~ao sou um rapaz - ela cuspiu as palavras. - Sou Arya Stark 
de Winterfell, e se me puserem as m~aos o senhor meu  pai 
ordenar´a ver suas cabeças na ponta de lanças. Se n~a o 
acreditam em mim, v~ao buscar Jory Cassei ou Vayon P oole 
na Torre da M~ao - p^os as m~aos na cintura. - E agora , abrem o 
port~ao, ou v~ao precisar de um cascudo nas orelhas p ara 
ajud´a-los a ouvir? 
Seu pai estava sozinho na sala privada quando Harwi n e 
Gordo Tom marcharam com Arya at´e l´a, com uma candei a de 
azeite brilhando suavemente junto ao seu cotovelo. Estava 
inclinado e o maior livro que Arya vira na vida, um  volume 
grosso com p´aginas amarelas e duras escritas numa l etra 
complicada, encadernadas em couro desbotado. Eddard  Stark 
fechou o livro para ouvir o relat´orio de Harwin. Ti nha o rosto 
severo quando mandou os homens embora com 
agradecimentos. 
- Voc^e sabe que coloquei metade da minha guarda `a sua  
procura? - disse Eddard Stark miando ficaram sozinh os. - 
Sept´a Mordane est´a fora de si de tanto medo. Est´a n o septo 
orando pelo seu regresso s~a e salva. Arya, voc^e sab e que n~ao 
deve nunca sair dos port~oes do castelo sem minha li cença.  - Eu n~ao sa´i dos port~oes - ela disse. - Bem, n~ao tive  intenç~ao 
de sair. Estava l´a embaixo nas masmorras, s´o que el as se 
transformaram, assim, num t´unel. Estava tudo `as esc uras e 
eu n~ao tinha um archote ou uma vela para iluminar, e por 
isso tive de continuar. N~ao podia voltar por onde t inha vindo 
por causa dos monstros. Pai, eles estavam falando d e mat´a-lo! 
Os monstros, n~ao, os dois homens. Eles n~ao me viram , porque 
estava im´ovel como uma pedra e silenciosa como uma 
sombra, mas eu os ouvi. Disseram que o senhor tem u m livro 
e um bastardo, e que se uma M~ao podia morrer, por q ue n~ao 
uma segunda? O livro ´e esse? Aposto que o bastardo ´e Jon. 
- Jon? Arya, do que est´a falando? Quem foi que disse isso? 
- Eles disseram. Era um gordo com an´eis e uma barba 
amarela bifurcada, e outro com cota de malha e um c apacete 
de aço. E o gordo disse que tinham de fazer que dem orasse 
mais, mas o outro respondeu que n~ao podiam continua r 
fazendo malabarismos, e o lobo e o le~ao iam atacar- se um ao 
outro, e que era uma farsa - tentou se lembrar do r esto. N~ao 
tinha compreendido bem tudo o que ouvira, e agora t udo se 
misturava em sua cabeça. - O gordo disse que a prin cesa 
estava esperando beb^e. O do capacete de aço, que ti nha o 
archote, disse que tinham de se apressar. Acho que ele era um 
feiticeiro. 
- Um feiticeiro - disse Ned, sem sorrir. - Tinha uma longa 
barba branca e um chap´eu alto e pontiagudo salpicad o de 
estrelas? 
- N~ao! N~ao foi como nas hist´orias da Velha Ama. Ele n ~ao 
parecia um feiticeiro, mas o gordo disse que ele er a. 
- Vou preveni-la, Arya, que se est´a tecendo este fio de ar... 
- N~ao, eu j´a lhe disse, foi nas masmorras, perto do l ugar com a 
parede secreta. Eu estava caçando gatos e, bem... -  torceu o  nariz. Se admitisse ter derrubado Pr´incipe Tommen, seu pai 
ficaria realmente zangado com ela. - ... bem, entre i assim por 
uma janela. Foi onde encontrei os monstros. 
- Monstros e feiticeiros - o pai disse. - Parece que voc^e teve 
uma bela aventura. Esses homens que disse ter ouvid o, 
falaram de malabarismos e pantomimas? 
- Sim - Arya admitiu - s´o que... 
- Arya, eles eram pantomimeiros - seu pai a repreende u. - 
Deve haver por esses dias uma d´uzia de trupes em Po rto 
Real, vindas para ganhar algumas moedas com o p´ubli co do 
torneio. N~ao tenho certeza do que esses dois faziam  no 
castelo, mas talvez o rei tenha pedido um espet´acul o. 
- N~ao - ela balançou a cabeça obstinadamente. - Eles n~ao 
eram... 
- Seja como for, n~ao devia andar seguindo pessoas e e spi´a-las. 
E tampouco me agrada a id´eia de minha filha andar s e 
enfiando por janelas desconhecidas atr´as de gatos v adios. 
Olhe para voc^e, querida. Seus braços est~ao cobertos  de 
arranh~oes. Isto j´a se prolongou o suficiente. Diga a Syrio 
Forel que quero conversar com ele... 
Seu pai foi interrompido por uma batida s´ubita e cu rta na 
porta. 
- Senhor Eddard, meus perd~oes - chamou Desmond, abrin do 
uma fresta da porta -, mas est´a aqui um irm~ao negro  
suplicando uma audi^encia. Diz que o assunto ´e urgen te. 
Pensei que talvez quisesse saber. 
- Minha porta est´a sempre aberta para a Patrulha da N oite - 
ele respondeu. 
Desmond introduziu o homem na sala. Era corcunda e feio, 
com uma barba malcuidada e roupas sujas, mas Eddard  
Stark o recebeu de forma agrad´avel e perguntou seu nome.  - Yoren, a serviço de vossa senhoria. Minhas desculpa s pela 
hora - fez uma rever^encia para Arya. - E este deve ser o seu 
filho. Ele se parece com o senhor. 
- Sou uma menina - Arya disse, exasperada. Se aquele velho 
vinha da Muralha, devia ter passado por Winterfell.  - 
Conhece meus irm~aos? - perguntou em tom excitado. -  Robb e 
Bran est~ao em Winterfell, e Jon est´a na Muralha. Jo n Snow. 
Ele tamb´em pertence `a Patrulha da Noite, deve conhe c^e-lo, 
tem um lobo gigante, branco, de olhos vermelhos. Jo n j´a ´e um 
patrulheiro? Eu sou Arya Stark - o velho, com suas 
malcheirosas roupas negras, a olhava de um modo est ranho, 
mas Arya parecia n~ao conseguir parar de falar. - Qu ando o 
senhor voltar `a Muralha, pode levar uma carta minha  para 
Jon? - desejava que Jon estivesse ali naquele momen to. Ele 
acreditaria no que ela dizia sobre as masmorras e o  homem 
gordo com a barba bifurcada e o feiticeiro do capac ete de aço. 
- Minha filha esquece-se com frequ^encia da educaç~ao -  disse 
Eddard Stark com um ligeiro sorriso que suavizava s uas 
palavras. - Peço-lhe perd~ao, Yoren. Foi meu irm~ao B enjen 
que o enviou? 
- Ningu´em me enviou, senhor, al´em do velho Mormont. E stou 
aqui para encontrar homens para a Muralha, e da pr´o xima 
vez que Robert fizer um torneio, dobrarei o joelho e gritarei 
aquilo que nos faz falta, para ver se o rei e sua M ~ao t^em 
alguma esc´oria nas masmorras de que queiram se ver livres. 
Mas pode-se dizer que Benjen Stark ´e o motivo de es tarmos 
nos falando. O sangue dele corre negro, o que fez c om que 
fosse tanto meu irm~ao como seu. Foi por ele que vim . E 
cavalguei duramente, e como, quase matei a ´egua de tanto 
faz^e-la correr, mas deixei os outros muito para tr´a s. 
- Os outros?   Yoren cuspiu: 
- Mercen´arios, cavaleiros livres e lixo dessa esp´ec ie. Aquela 
estalagem estava cheia deles, e os vi farejando o c heiro. O 
cheiro de sangue ou de ouro, no fim das contas semp re d´a no 
mesmo. E nem todos vieram para Porto Real. Alguns f oram a 
galope para o Rochedo Casterly, e l´a ´e mais perto. A essa 
altura, Lorde Tywin j´a deve ter recebido a not´icia,  pode 
contar com isso. 
Eddard franziu a testa. 
- E que not´icia ´e essa?  
Yoren lançou um olhar a Arya. 
- ´E melhor que eu a d^e em particular, senhor, se me d esculpa. 
- Como quiser. Desmond, leve minha filha aos seus a posentos 
- Ned deu um beijo na testa da filha. - Acabaremos nossa 
conversa amanh~a. 
Arya ficou no mesmo lugar, como se tivesse criado r a´izes. 
- N~ao aconteceu nada ao Jon, n~ao ´e? - perguntou a Y oren. - 
Ou ao Tio Benjen? 
- Bem, quanto ao Stark n~ao sei dizer. O rapaz Snow estava 
razoavelmente bem quando deixei a Muralha. N~ao s~ao eles a 
minha preocupaç~ao. 
Desmond pegou-lhe na m~ao. 
- Venha, senhora. Ouviu o senhor seu pai. 
Arya n~ao tinha alternativa que n~ao fosse ir com ele , 
desejando que tivesse sido Tom Gordo a busc´a-la. Co m Tom 
podia ter conseguido, com alguma desculpa, ficar ju nto `a 
porta e ouvir o Yoren tinha a dizer, mas Desmond er a 
inflex´ivel demais para ser enganado. 
- Quantos guardas meu pai tem? - ela perguntou a Desm ond 
enquanto desciam para o seu quarto. 
- Aqui em Porto Real? Cinquenta.  - N~ao deixariam que algu´em o matasse, n~ao ´e? - ela quis 
saber.  
Desmond riu. 
- Disso n~ao precisa ter medo, senhorinha. Lorde Edd ard est´a 
guardado noite e dia. N~ao lhe acontecer´a nenhum mal . 
- Os Lannister t^em mais de cinquenta homens. 
- T^em, mas cada nortenho vale tanto como dez desses  
soldados do Sul, por isso pode dormir tranquila. 
- E se um feiticeiro fosse enviado para mat´a-lo? 
- Bem, quanto a isso - Desmond respondeu, puxando d a 
espada -, os feiticeiros morrem como os outros home ns depois 
de lhes cortarmos a cabeça. 
 
Eddard 
 
- Robert, eu lhe peço - suplicou Ned -, atente ao q ue est´a 
dizendo. Est´a falando de assassinar uma criança. 
- A puta est´a prenha! - o punho do rei bateu contra  a mesa do 
conselho, fazendo um estrondo de trov~ao. - Eu o pre veni de 
que isto ia acontecer, Ned. L´a nas terras acidentad as, eu 
disse, mas voc^e n~ao me ouviu. Pois bem, agora ter´a de me 
escutar. Quero-os mortos, a m~ae ou a criança, e aqu ele 
palerma do Viserys tamb´em. Est´a claro o suficiente para 
voc^e? Quero-os mortos. 
Os outros conselheiros estavam fazendo o seu melhor  para 
fingir que estavam em outro lugar qualquer. Sem d´uv ida 
eram mais s´abios que Eddard Stark, que raramente se  sentira 
t~ao s´o ent~ao. 
- Ser´a desonrado para sempre se fizer isto. 
- Ent~ao que isso paire sobre minha cabeça, desde que eles 
morram. N~ao sou t~ao cego que n~ao consiga ver a somb ra do 
machado quando o tenho sobre o pescoço.  - N~ao h´a machado nenhum - disse Ned a seu rei. - H´a a penas 
a sombra de uma sombra, velha, de vinte anos... se ´e que 
existe de todo. 
- Se? - perguntou Varys com suavidade, apertando as m ~aos 
empoadas. - Senhor, est´a me ofendendo. Traria eu me ntiras 
ao rei e ao conselho? 
Ned olhou friamente para o eunuco. 
- Traria os murm´urios de um traidor que est´a a meio m undo 
de dist^ancia, senhor. Talvez Mormont esteja enganad o. 
Talvez mentindo. 
- Sor Jorah n~ao se atreveria a me enganar - disse Var ys com 
um sorriso manhoso. - Pode confiar nisso, senhor. A  princesa 
espera um beb^e. 
- Voc^e j´a disse. Se estiver enganado, nada temos a te mer. Se a 
jovem abortar, nada temos a temer. Se der `a luz uma  filha, e 
n~ao um filho, nada temos a temer. Se o beb^e morrer na 
inf^ancia, nada temos a temer. 
- Mas e se for um rapaz? - insistiu Robert. - E se el e 
sobreviver? 
- O mar estreito ainda estar´a entre n´os. Temerei os d othrakis 
no dia em que ensinarem os seus cavalos a correr so bre a 
´agua. 
O rei bebeu um trago de vinho e olhou carrancudo pa ra Ned. 
- Ent~ao me aconselha a n~ao fazer nada at´e que o filho  do 
drag~ao desembarque seu ex´ercito nas minhas costas, ´e isso? 
- Este "filho do drag~ao" est´a na barriga da m~ae - Ned  
retrucou. - Nem mesmo Aegon conquistou alguma coisa  at´e 
ter sido desmamado. 
- Deuses! Voc^e ´e teimoso como um auroque, Stark - o r ei 
olhou em volta da mesa do conselho. - Ter´a o resto dos  senhores perdido as l´inguas? Ningu´em incutir´a bom-s enso 
neste tolo de cara congelada? 
Varys dirigiu ao rei um sorriso bajulador e pousou a m~ao 
suave na manga de Ned. 
- Compreendo suas apreens~oes, Lorde Eddard, realmen te 
compreendo. N~ao senti nenhuma alegria por trazer ao  
conselho estas graves not´icias. O que estamos discu tindo ´e 
uma coisa terr´ivel, uma coisa vil. Mas aqueles que ousam 
governar t^em de fazer coisas vis para bem do reino,  por mais 
que isso lhes custe. 
Lorde Renly encolheu os ombros. 
- Para mim o assunto parece suficientemente simples. 
Dev´iamos ter mandado matar Viserys e a irm~a h´a anos , mas 
Sua Graça, meu irm~ao, cometeu o erro de ouvir o que  dizia 
Jon Arryn. 
- A miseric´ordia nunca ´e um erro, Lorde Renly - Ned 
respondeu. - No Tridente, Sor Barristan abateu uma d´uzia de 
bons homens, amigos de Robert e meus. Quando o trou xeram 
at´e n´os, gravemente ferido e pr´oximo da morte, Roos e Bolton 
insistiu que lhe cort´assemos a garganta, mas seu ir m~ao disse: 
"N~ao matarei um homem por ser leal nem por lutar be m", e 
enviou seu pr´oprio meistre para tratar das feridas de Sor 
Barristan - dirigiu ao rei um longo olhar frio. - G ostaria que 
esse homem estivesse aqui hoje. 
Robert ainda tinha vergonha suficiente para corar. 
- N~ao ´e a mesma coisa - queixou-se. - Sor Barristan e ra um 
cavaleiro da Guarda Real. 
- Ao passo que Daenerys ´e uma garota de catorze anos - Ned 
sabia que estava insistindo muito, para al´em do que  era 
sensato, mas n~ao conseguia ficar calado. - Robert, pergunto- lhe, para que nos erguemos contra Aerys Targaryen, se n~ao 
foi para p^or um fim ao assassinato de crianças? 
- Para p^or um fim aos Targaryenl - o rei rosnou. 
- Vossa Graça, nunca o vi temer Rhaegar - Ned lutou p or 
manter o desd´em afastado da voz, mas falhou. - Ser´a  que os 
anos o emascularam tanto que agora treme com a somb ra de 
uma criança por nascer? 
Robert ficou roxo. 
- J´a chega, Ned - o rei o preveniu, apontando seu ded o em 
riste. - Nem mais uma palavra. Esqueceu quem ´e o re i aqui? 
- N~ao, Vossa Graça - respondeu Ned. - E Vossa Graça, se 
esqueceu? 
- Basta! - o rei berrou. - Estou farto de conversa. Q ue eu seja 
maldito se n~ao acabar com isto. Que dizem todos? 
- Ela tem de ser morta - Lorde Renly declarou. 
- N~ao temos escolha - Varys murmurou. - ´E triste, ´e  triste... 
Sor Barristan Selmy ergueu seus olhos azuis-claros e disse: 
- Vossa Graça, existe honra em enfrentar um inimigo  no 
campo de batalha, mas n~ao h´a nenhuma em mat´a-lo no 
ventre da m~ae. Perdoe-me, mas devo colocar-me ao la do de 
Lorde Eddard. 
O Grande Meistre Pycelle limpou a garganta, um proc esso 
que pareceu demorar v´arios minutos. 
- Minha ordem serve o reino, n~ao o governante. H´a t empos, 
aconselhei o Rei Aerys t~ao lealmente como aconselho  agora o 
Rei Robert, e por isso n~ao nutro por esta moça nenh uma m´a 
vontade. Mas pergunto-lhes o seguinte: se a guerra voltar, 
quantos soldados morrer~ao? Quantas vilas ser~ao quei madas? 
Quantas crianças ser~ao arrancadas das m~aes para mor rer na 
ponta de uma lança? - afagou a luxuriante barba bra nca, 
infinitamente triste, infinitamente cansado. - N~ao ser´a mais  sensato, at´e mais bondoso, que Daenerys Targaryen m orra 
agora para que dezenas de milhares possam viver? 
- Mais bondoso - disse Varys. - Ah, que bem-dito, e  que 
verdadeiro, Grande Meistre. Esta ´e uma verdade muit o 
grande. Se os deuses tiverem o capricho de conceder  um filho 
a Daenerys Targaryen, o reino sangrar´a. 
Mindinho foi o ´ultimo. Quando Ned olhou para ele, L orde 
Petyr abafou um bocejo. 
- Quando um homem se d´a na cama com uma mulher feia, a 
melhor coisa a fazer ´e fechar os olhos e despachar o assunto - 
declarou. - Esperar n~ao tornar´a a donzela mais boni ta. Beije-
a e faça o que tem de ser feito. 
- Beije-a? - repetiu Sor Barristan, horrorizado. 
- Um beijo de aço - Mindinho esclareceu.  
Robert encarou a sua M~ao. 
- Ora, eis aqui, Ned. Voc^e e Sor Selmy est~ao s´os ni sto. A ´unica 
quest~ao que permanece ´e quem poderemos encontrar pa ra 
mat´a-la? 
- Mormont suspira por um perd~ao real - lembrou-lhes  Lorde 
Renly. 
- Desesperadamente - Varys confirmou -, mas ainda s uspira 
mais pela vida. A essa altura, a princesa aproxima- se de Vaes 
Dothrak, onde puxar uma l^amina significa a morte. S e eu lhes 
contasse o que os dothrakis fariam a um pobre homem  que a 
usasse numa khaleesi, nenhum dos senhores dormiria esta 
noite - afagou uma bochecha empoada. - Agora, venen o... as 
l´agrimas de Lys... Digamos que Khal Drogo nunca pre cisaria 
saber que n~ao foi uma morte natural. 
Os olhos sonolentos do Grande Meistre Pycelle abrir am-se de 
repente. Olhou de soslaio para o eunuco. 
- Veneno ´e a arma de um covarde - queixou-se o rei.   
Ned j´a ouvira o suficiente.  - Quer enviar assassinos contratados para matar uma g arota 
de catorze anos e ainda se encobre em subterf´ugios acerca da 
honra? - empurrou a cadeira para tr´as e p^os-se em p ´e. - Faça-
o voc^e, Robert. O homem que decreta a sentença deve  
brandir a espada. Olhe-a nos olhos antes de mat´a-la . Observe 
suas l´agrimas, escute suas ´ultimas palavras. Pelo m enos isso 
voc^e lhe deve. 
- Deuses - praguejou o rei, com a palavra explodindo em sua 
boca como se mal conseguisse conter a f´uria. - E vo c^e ainda 
fala s´erio, raios o partam - estendeu a m~ao para o jarro de 
vinho que tinha junto do cotovelo, achou-o vazio e o atirou `a 
parede, estilhaçando-o. - J´a n~ao tenho vinho nem pa ci^encia. 
Basta disto. S´o me interessa que a coisa seja feita . 
- N~ao participarei de um assassinato, Robert. Faça o que 
quiser, mas n~ao me peça que coloque meu selo nisto.  
Por um momento Robert pareceu n~ao entender o que Ne d 
estava dizendo. O desafio n~ao era um prato que ele saboreasse 
com frequ^encia. Lentamente, seu rosto mudou `a medid a que 
a compreens~ao chegava. Seus olhos se estreitaram e uma 
vermelhid~ao subiu-lhe pelo pescoço por tr´as da gola  de 
veludo. Irado, apontou o dedo para Ned. 
- ´E a M~ao do Rei, Lorde Stark. Far´a o que ordeno ou  
encontrarei uma M~ao que o faça. 
- Desejo-lhe sucesso - Ned desprendeu o pesado pren dedor que 
lhe segurava as dobras do manto, a ornamentada m~ao de 
prata que era o distintivo do seu cargo. Colocou-o na mesa em 
frente do rei, entristecido pela mem´oria do homem q ue o 
colocara em sua roupa, do amigo que amara. -Julgava -o 
melhor homem que isto, Robert. Julgava que t´inhamos  
encontrado um rei mais nobre. 
A cara de Robert estava roxa.  - Rua - coaxou, engasgando-se em sua raiva. - Rua, maldito, 
estou farto de voc^e. O que est´a esperando? Sai, cor re de volta 
para Winterfell. E assegure-se de que eu nunca mais  olhe para 
a sua cara, ou juro que terei a sua cabeça na ponta  de uma 
lança! 
Ned fez uma rever^encia e virou-se, sem mais uma pal avra. 
Conseguia sentir os olhos de Robert postos em suas costas. 
Enquanto sa´ia a passos largos da sala do conselho, a discuss~ao 
foi reatada quase sem uma pausa. 
- Em Bravos h´a uma sociedade conhecida como os Homens  
Sem Rosto - sugeriu o Grande Meistre Pycelle. 
- Faz alguma id´eia do preço que eles custam? - protes tou 
Mindinho. - Poder-se-ia contratar um ex´ercito de me rcen´arios 
comuns por metade do preço, e isso para dar cabo de  um 
mercador. Nem me atrevo a pensar no que pediriam po r uma 
princesa. 
O barulho da porta se fechando em suas costas silen ciou as 
vozes. Sor Soros Blount montava guarda fora da sala , usando 
o longo manto branco e a armadura da Guarda Real. D eu 
uma r´apida olhadela curiosa pelo canto do olho, mas  n~ao fez 
pergunta alguma a Ned. 
O tempo estava pesado e opressivo quando Ned atrave ssou a 
muralha interior, de regresso `a Torre da M~ao. Podia  sentir 
no ar a ameaça de chuva, que agora receberia de bom  grado. 
Poderia faz^e-lo sentir-se um pouco menos sujo. Quan do 
entrou em sua sala privada, mandou chamar Vayon Poo le. O 
intendente veio de imediato. 
- Mandou me chamar, senhor M~ao? 
-J´a n~ao sou a M~ao - disse-lhe Ned. - O rei e eu dis cutimos. 
Vamos regressar a Winterfell.  - Começarei a fazer os preparativos de imediato, senh or. 
Precisaremos de uma quinzena para preparar tudo par a a 
viagem. 
- Talvez n~ao tenhamos uma quinzena. Talvez nem tenham os 
um dia. O rei mencionou algo sobre ver minha cabeça  na 
ponta de uma lança - Ned franziu a sobrancelha. N~ao  
acreditava verdadeiramente que o rei lhe fizesse ma l, Robert 
n~ao. Agora estava zangado, mas, uma vez que Ned est ivesse 
em segurança, longe de sua vista, sua raiva arrefec eria, como 
acontecia sempre. 
Sempre? S´ubita e desconfortavelmente, deu por si le mbrando-
se de Rhaegar Targaryen. Morto h´a quinze anos, e Ro bert o 
odeia tanto como sempre odiou, Era uma ideia 
perturbadora... e havia o outro assunto, que envolv ia Catelyn 
e o an~ao, do qual Yoren o prevenira na noite anteri or. Isso 
viria `a luz em breve, era t~ao certo como o nascer d o sol, e com 
o rei numa f´uria negra daquelas... Robert podia n~ao  se 
importar nem um pouco com Tyrion Lannister, mas sen tiria o 
orgulho atingido, e n~ao havia modo de dizer o que a  rainha 
faria. 
- Talvez seja mais seguro se eu partir mais cedo - el e disse a 
Poole. - Levarei minhas filhas e alguns guardas, O resto de 
voc^es podem nos seguir quando estiverem prontos. In forme 
Jory, mas n~ao diga a mais ningu´em, e n~ao faça nada antes 
que eu parta com as meninas. O castelo est´a cheio d e olhos e 
ouvidos, e prefiro que n~ao se saiba dos meus planos . 
- Ser´a feito conforme ordena, senhor. 
Depois de Poole partir, Eddard Stark foi at´e a jane la e 
sentou-se, pensando. Robert n~ao lhe deixara alterna tiva que 
conseguisse vislumbrar. Devia agradec^e-lo. Ia ser b om 
regressar a Winterfell. Nunca devia ter partido. Se us filhos o  esperavam l´a. Talvez fizesse com Catelyn um novo fi lho 
quando regressasse, ainda n~ao eram velhos demais. E , nos 
´ultimos tempos, sempre dava por si sonhando frequen temente 
com neve, com o profundo sossego da mata de lobos `a  noite. 
E, no entanto, a ideia de partir tamb´em o irritava,  Ainda 
havia tanto a fazer. Robert e seu conselho de covar des e 
aduladores iam reduzir o reino `a mis´eria se ningu´em  os 
controlasse... ou, o que era pior, iam vend^e-lo aos  Lannister 
em pagamento dos seus empr´estimos. E a verdade sobr e a 
morte de Jon Arryn ainda lhe fugia. Encontrara algu ns 
fragmentos, o bastante para convencer-se de que Jon  tinha 
sido de fato assassinado, mas isso nada mais era qu e o rastro 
de um animal no ch~ao da floresta. Ainda n~ao avistar a o 
animal propriamente dito, embora o sentisse ali, `a espreita, 
escondido, traiçoeiro. 
Lembrou-se de repente que podia regressar a Winterf ell pelo 
mar. Ned n~ao era nenhum marinheiro e, em circunst^an cias 
normais, teria preferido a estrada do rei, mas, se embarcasse, 
poderia passar pela Pedra do Drag~ao e falar com Sta nnis 
Baratheon. Pycelle enviara um corvo atrav´es das ´agu as com 
uma carta delicada de Ned pedindo a Lorde Stannis p ara 
regressar ao seu lugar no pequeno conselho. At´e aqu ela altura 
n~ao houvera resposta, mas o sil^encio s´o lhe aprofun dava as 
suspeitas. Estava certo de que Lorde Stannis partil hava do 
segredo que levara `a morte de Jon Arryn. A verdade que 
procurava podia bem estar `a sua espera na antiga fo rtaleza 
insular da Casa Targaryen. 
E quando a tiver nas m~aos, o que ser´a? E mais segur o que 
alguns segredos se mantenham escondidos. Estes s~ao por 
demais perigosos para partilhar, mesmo com aqueles que ama 
e em quem confia. Ned tirou da bainha, que tinha pr esa ao 
cinto, o punhal que Catelyn lhe trouxera. A faca do  Duende.  Por que quereria o an~ao ver Bran morto? Decerto par a 
silenci´a-lo. Outro segredo, ou apenas um fio difere nte da 
mesma teia? 
Poderia Robert estar envolvido? N~ao lhe parecia, ma s h´a 
algum tempo tampouco lhe parecera que Robert seria capaz 
de ordenar o assassinato de mulheres e crianças. Ca telyn 
tentara preveni-lo. "Conhece o homem" ela dissera. "O rei ´e 
um estranho para voc^e." Quanto mais depressa sa´isse  de 
Porto Real, melhor. Se algum navio zarpasse para o norte de 
manh~a, seria bom estar l´a dentro. Voltou a chamar V ayon 
Poole e o enviou `as docas para investigar, discreta , mas 
rapidamente. 
- Encontre-me um navio r´apido com um capit~ao h´abil - disse 
ao intendente. - N~ao me interessa o tamanho das cab ines ou a 
qualidade de seus equipamentos, desde que seja r´api do e 
seguro. Desejo partir imediatamente. 
Poole tinha acabado de se retirar quando Tomard anu nciou 
um visitante. 
- Lorde Baelish deseja v^e-lo, senhor. 
Ned sentiu-se tentado a mand´a-lo embora, mas pensou  
melhor. Ainda n~ao estava livre; at´e que estivesse, tinha de 
fazer os jogos deles. 
- Mande-o entrar, Tom. 
Lorde Petyr entrou na sala privada t~ao `a vontade qu e era 
como se nada de incomum tivesse se passado de manh~a . 
Trajava um gib~ao fendido de veludo em tons de creme  e 
prata, um manto cinza de seda debruado de pele negr a de 
raposa, e seu habitual sorriso ir^onico. 
Ned o saudou friamente. 
- Posso saber o motivo desta visita, Lorde Baelish?  
- N~ao lhe tomarei muito tempo, estou a caminho do jan tar 
com a Senhora Tanda. Empad~ao de lampreia e leit~ao a ssado.  Ela alimenta algumas ideias de me casar com a filha  mais 
nova, e por isso tem sempre uma mesa espantosa. A b em da 
verdade, mais depressa me casaria com um porco, mas  que ela 
n~ao saiba. Gosto mesmo de empad~ao de lampreia. 
- Que eu n~ao o afaste das suas enguias, senhor - diss e Ned com 
um desd´em gelado. - Neste momento n~ao consigo pensa r em 
ningu´em cuja companhia menos deseje do que a sua. 
- Ah, estou certo de que se pensar um pouco ser´a capa z de 
arranjar alguns nomes. Varys, por exemplo. Cersei. Ou 
Robert. Sua Graça est´a muito irada. Falou do senhor  durante 
algum tempo depois de ter-se retirado esta manh~a. J ulgo 
recordar que as palavras insol^encia e ingratid~ao su rgiram com 
frequ^encia. 
Ned n~ao lhe deu qualquer resposta, nem ofereceu ao h´ospede 
uma cadeira. Mas Mindinho sentou-se mesmo assim. 
- Depois de sair, coube a mim convenc^e-los a n~ao co ntratar os 
Homens Sem Rosto - prosseguiu alegremente. - Em vez  disso, 
Varys far´a discretamente saber que transformaremos em um -
abre quem quer que trate da jovem Targaryen. 
Ned sentiu-se repugnado. 
- Ent~ao agora concedemos t´itulos a assassinos.  
Mindinho encolheu os ombros. 
- Os t´itulos s~ao baratos. Os Homens Sem Rosto, ao c ontr´ario, 
s~ao caros. Na verdade, fiz mais pela jovem Targarye n do que 
o senhor com toda a sua conversa sobre a honra. Poi s que 
algum mercen´ario b^ebado com vis~oes de nobreza tente  mat´a-
la. O mais certo ´e que a tentativa seja un desastre , e depois os 
dothrakis ficar~ao em guarda. Se envi´assemos um Home m 
Sem Rosto contra ela, seria o mesmo que enterr´a-la.  
Ned franziu a sobrancelha.  - Senta-se no conselho e fala de mulheres feias e b eijos de aço, 
e agora espera que eu acredite mie tentou proteger a moça? 
Por que esp´ecie de tolo me toma? 
- Bem, na verdade, por um enorme - disse Mindinho, ri ndo. 
- Acha sempre o assassinato assim t~ao divertido, Lord e 
Baelish? 
- N~ao ´e o assassinato que acho divertido, Lorde Sta rk, ´e o 
senhor. Governa como um homem que dança em gelo fr´a gil. 
Arrisco-me a dizer que causar´a um nobre barulho. Ju lgo que 
ouvi abrir-se a primeira fenda esta manh~a. 
- A primeira e a ´ultima - disse Ned. - Para mim, bast a. 
- Quando pretende regressar a Winterfell, senhor? 
- Assim que puder. Que lhe interessa isso? 
- N~ao interessa..., mas se, por acaso, ainda aqui e stiver 
quando cair a noite, ficarei feliz em lev´a-lo a ess e bordel que o 
seu homem Jory tem procurado com tanta inefic´acia -  
Mindinho sorriu. - E nem sequer contarei `a Senhora Catelyn. 
 
Catelyn 
 
- Senhora, devia ter avisado sobre sua vinda - diss edhe Sor 
Donnel Waynwood enquanto os cavalos subiam a passag em. - 
Ter´iamos enviado uma escolta. A estrada de altitude  j´a n~ao ´e 
t~ao segura para um grupo t~ao pequeno como o seu. 
- Para nossa tristeza ficamos sabendo disso, Sor Donn el - 
Catelyn respondeu. Por vezes sentia-se como se o co raç~ao 
tivesse se transformado em pedra; seis bravos homen s tinham 
morrido para traz^e-la at´e ali, e nem sequer consegu ia arranjar 
dentro de si forças para chorar as suas mortes. At´e  seus nomes 
se desvaneciam. - Os homens dos cl~as atormentaram-n os 
noite e dia. Perdemos tr^es homens no primeiro ataqu e, e mais  dois no segundo, e o criado do Lannister morreu de uma febre 
quando suas feridas ulceraram. Quando ouvimos a 
aproximaç~ao de seus homens, julguei que estiv´essemo s 
perdidos - tinham-se preparado para uma ´ultima luta  deses-
perada, com as armas na m~ao e as costas encostadas a uma 
rocha. O an~ao amolava o gume de seu machado e dizia  uma 
brincadeira mordaz qualquer quando Bronn distinguiu  o 
estandarte que precedia os cavaleiros, a lua e o fa lc~ao da Casa 
Arryn, azul-celeste e branco. Catelyn nunca vira na da mais 
bem-vindo. 
- Os cl~as tornaram-se mais ousados desde que Lorde Jo n 
morreu - disse Sor Donnel. Era um jovem atarracado de vinte 
anos, diligente e modesto, de nariz largo e cabelos  castanhos 
espessos e abundantes. - Se dependesse de mim, leva ria cem 
homens at´e as montanhas, os arrancaria de seus esco nderijos 
e lhes daria algumas valentes liç~oes, mas sua irm~a proibiu. 
Ela nem sequer permitiu que seus cavaleiros partici passem do 
torneio da M~ao. Quer manter todas as nossas espadas  perto de 
casa, para defender o Vale... contra o qu^e, ningu´em  sabe bem. 
Sombras, dizem alguns - olhou-a com ansiedade, como  se se 
tivesse lembrado subitamente de quem ela era. - Esp ero n~ao 
ter sido inconveniente, senhora. N~ao pretendi ofend er. 
- Palavras francas n~ao me ofendem, Sor Donnel - Catel yn 
sabia o que a irm~a temia. Sombras, n~ao, os Lanniste r, pensou, 
olhando de relance para onde o an~ao seguia junto a Bronn. Os 
dois tinham se tornado ´intimos como ladr~oes desde q ue 
Chiggen morrera. O homenzinho era astuto demais par a o seu 
gosto. Ao chegarem `as montanhas, era seu cativo, at ado e 
indefeso. E agora? Ainda seu cativo, mas cavalgava com um 
punhal enfiado no cinto e um machado atado `a sela, usando o 
manto de pele de gato-das-sombras que ganhara do ca ntor 
nos dados e a cota de malha que recuperara do cad´av er de  Chiggen. Quarenta homens flanqueavam o an~ao e o res to de 
seu esfarrapado bando, cavaleiros e homens de armas  a 
serviço de sua irm~a Lysa e do jovem filho de Jon Ar ryn, e no 
entanto Tyrion n~ao mostrava sinal de medo. Poderei ter me 
enganado?, interrogou-se Catelyn, e j´a n~ao era a pr imeira vez. 
Poderia ele afinal ser inocente em relaç~ao a Bran, a Jon Arryn 
e a todo o resto? E se fosse, o que isso faria dela ? Seis homens 
tinham morrido para traz^e-lo at´e ali. 
Resoluta, afastou as d´uvidas. 
- Quando chegarmos `a sua fortaleza, ficaria grata s e pudesse 
mandar chamar imediatamente Meistre Colemon. Sor Ro drik 
est´a febril devido `as feridas - mais de uma vez tem era que o 
galante velho cavaleiro n~ao sobrevivesse `a viagem. Ao final, 
j´a quase n~ao se aguentava sobre o cavalo, e Bronn i nsistira 
para que ela o abandonasse `a sua sorte, mas Catelyn  n~ao 
quisera ouvi-lo. Em vez de abandon´a-lo, tinham-no a tado `a 
sela, e ordenara ao cantor Marillion que o vigiasse . 
Sor Donnel hesitou antes de responder. 
- A  Senhora Lysa ordenou que o meistre permanecesse 
permanentemente no Ninho da fenia para tratar de Lo rde 
Robert - ele respondeu. - Temos um sept~ao no port~ao  que 
trata dos nossos feridos. Ele poder´a cuidar dos fer imentos de 
Sor Rodrik. 
Catelyn depositava mais f´e nos conhecimentos de um meistre 
que nas oraç~oes de um sept~ao. Ia dizer isso quando viu as 
ameias na frente deles, longos parapeitos constru´id os 
diretamente na rocha das montanhas, de ambos os lad os da 
estrada. Onde a passagem se estreitava, at´e se tran sformar 
num desfiladeiro que quase n~ao era largo o bastante  para que 
quatro homens cavalgassem lado a lado, torres de vi gia 
id^enticas agarravam-se `as vertentes rochosas, unida s por uma 
ponte coberta de pedra cinzenta desgastada pelo tem po que se  arqueava sobre a estrada. Rostos silenciosos vigiav am atrav´es 
de seteiras nas torres, nas ameias e na ponte. Quan do j´a 
tinham quase subido at´e o topo, um cavaleiro saiu a o seu 
encontro. O cavalo e a armadura eram cinza, mas no manto 
trazia o ondulado azul e vermelho de Correrrio, e u m 
brilhante peixe negro trabalhado em ouro e obsidian a prendia 
as dobras do manto ao ombro do homem. 
- Quem quer passar o Port~ao Sangrento? - ele gritou. 
- Sor Donnel Waynwood, com a Senhora Catelyn Stark e seus 
companheiros - respondeu o jovem cavaleiro. 
O Cavaleiro do Port~ao ergueu o visor. 
- Bem que a senhora me parecia familiar. Est´a longe d e casa, 
pequena Cat. 
- Tal como o senhor, tio - disse ela sorrindo, apesar  de tudo 
por que passara. Voltar a ouvir aquela rouca voz de  fumo a 
levava de volta vinte anos, at´e os dias da sua inf^a ncia. 
- Minha casa est´a `as minhas costas - disse ele rudeme nte. 
- Sua casa est´a no meu coraç~ao - disse-lhe Catelyn. -  Tire o 
elmo. Quero voltar a ver seu rosto. 
- Temo que os anos n~ao o tenham melhorado - disse Bry nden 
Tully, mas quando ergueu o elmo Catelyn viu que men tia. 
Tinha as feiç~oes enrugadas e gastas, e o tempo roub ara-lhe o 
tom ruivo do cabelo e deixara-o apenas grisalho, ma s o sorriso 
era o mesmo, tal como as espessas sobrancelhas, gro ssas como 
lagartas, e o riso em seus olhos, de um azul profun do. 
- Lysa soube que vinha? 
- N~ao houve tempo para enviar a not´icia - disse-lhe C atelyn. 
Os outros aproximavam-se atr´as dela. - Temo que 
cavalguemos `a frente da tempestade, tio. 
- Peço autorizaç~ao para entrar no Vale - disse Sor Do nnel. Os 
Waynwood estavam sempre prontos para a cerim^onia.  - Em nome de Robert Arryn, Senhor do Ninho da ´Aguia, 
Defensor do Vale, Verdadeiro Protetor do Leste, con vido-os a 
entrar livremente e encarrego-os de manter a paz - respondeu 
Sor Brynden. - Venham. 
E assim Catelyn o seguiu por sob a sombra do Port~ao  
Sangrento, onde uma d´uzia de ex´ercitos se desfez em  pedaços 
durante a Era dos Her´ois. Do outro lado das fortifi caç~oes, as 
montanhas abriam-se de s´ubito numa paisagem de camp os 
verdejantes, c´eu azul e montanhas de cumes nevados que a 
fez ficar sem respiraç~ao. O Vale de Arryn, banhado na luz da 
manh~a. 
Estendia-se `a sua frente, at´e as n´evoas do leste, u ma terra 
tranquila de rico solo negro, rios lentos e largos e centenas de 
pequenos lagos que brilhavam como espelhos ao sol, 
protegida por todos os lados pelos picos que a acon chegavam. 
Nos seus campos crescia alto o trigo, o milho e a c evada, e 
nem mesmo em Jardim de Cima as ab´oboras eram maiore s ou 
os frutos, mais doces do que ali. Estavam na extrem idade 
ocidental do vale, onde a estrada de altitude ultra passava a 
´ultima passagem de montanha e começava a sinuosa de scida 
at´e as terras planas, duas milhas mais abaixo. O Va le ali era 
estreito, n~ao tinha mais de meio dia de viagem de l argura, e 
as montanhas setentrionais pareciam t~ao pr´oximas qu e 
Catelyn quase podia estender a m~ao e toc´a-las. Ergu endo-se 
acima de todos encontrava-se o pico escarpado chama do 
Lança do Gigante, uma montanha que at´e as montanhas  
obrigava a olhar para cima, com o cume perdido em n ´evoas 
geladas tr^es milhas e meia acima do fundo do vale. Pela sua 
maciça vertente ocidental corria a torrente fantasm ag´orica 
conhecida como L´agrimas de Alyssa. Mesmo daquela 
dist^ancia Catelyn distinguia o brilhante fio pratea do, uma 
linha clara na rocha escura.  Quando o tio percebeu que ela parara, aproximou o c avalo e 
apontou. 
- Fica ali, junto `as L´agrimas de Alyssa. Tudo o que  se v^e 
daqui ´e um lampejo branco de vez em quando, se se o lhar 
com atenç~ao e o sol bater nas paredes da maneira ce rta. 
Sete torres, dissera-lhe Ned, como punhais brancos atirados 
na barriga do c´eu, t~ao altas que, ao se subir aos p arapeitos e 
olhar para baixo, v^e-se as nuvens. 
- A viagem demora quanto tempo? - ela perguntou. 
- Podemos chegar ao sop´e da montanha ao cair da noi te - 
disse Tio Brynden -, mas a subida demorar´a mais um dia. 
A voz de Sor Rodrik Cassei soou vinda de tr´as. 
- Senhora - disse -, temo que n~ao possa avançar mais hoje - 
tinha o rosto abatido sob as novas barbas irregular es, e 
parecia t~ao cansado que Catelyn temeu que ca´isse do  cavalo. 
- Nem deve faz^e-lo - ela disse. - J´a fez cem vezes ma is do que 
eu poderia pedir. Meu tio me acompanhar´a o resto do  
caminho at´e o Ninho da ´Aguia. O Lannister tem de vi r 
comigo, mas voc^e e os outros devem descansar aqui e  
recuperar as forças. 
- Ser´a uma honra t^e-los como h´ospedes - disse Sor Don nel 
com a grave cortesia dos jovens. Do grupo que parti ra com 
ela da estalagem junto ao entroncamento, al´em de So r 
Rodrik, s´o Bronn, Sor Willis Wode e o cantor Marill ion 
restavam. 
- Senhora - disse Marillion, fazendo o cavalo avançar . - Peço-
lhe permiss~ao para acompanhados at´e o Ninho da ´Agui a, 
para que possa assistir ao fim da hist´oria como ass isti ao seu 
in´icio - o rapaz parecia fatigado, mas estranhament e 
determinado; tinha um brilho febril nos olhos.  Catelyn nunca pedira ao cantor que os acompanhasse;  era 
uma escolha que ele pr´oprio tinha feito, e n~ao sabe ria dizer 
como tinha conseguido sobreviver `a viagem quando ta ntos 
homens mais corajosos jaziam mortos e esperando por  seus 
enterros na estrada. E, no entanto, ali estava, com  uma 
barbinha mal-arranjada que o fazia quase parecer um  
homem. Talvez lhe devesse alguma coisa por ele ter chegado 
at´e ali. 
- Muito bem - ela respondeu. 
- Eu tamb´em vou - anunciou Bronn. 
Daquilo ela j´a gostava menos. Bem sabia que sem Bro nn 
nunca teria chegado ao Vale; o mercen´ario era o mai s feroz 
guerreiro que j´a vira, e sua espada os ajudara a ab rir caminho 
at´e a segurança. Mas, apesar de tudo, Catelyn n~ao g ostava do 
homem. Era certo que possu´ia coragem, e força, mas n~ao 
havia bondade nele, e pouca lealdade. E vira-o cava lgar junto 
do Lannister com demasiada frequ^encia, conversando em voz 
baixa e rindo de algum gracejo privado. Teria prefe rido 
separ´a-lo do an~ao ali e agora, mas depois de aceita r que 
Marillion prosseguisse at´e o Ninho da ´Aguia n~ao enc ontrava 
nenhum modo am´avel de negar a Bronn o mesmo direito . 
- Como quiser - ela respondeu, embora tenha notado que ele 
n~ao lhe pedira propriamente imorizaç~ao. 
Sor Willis Wode ficou com Sor Rodrik, e, com eles, um sept~ao 
de fala mansa, j´a tratando ias feridas de ambos. Os  cavalos, 
pobres animais em farrapos, tamb´em foram deixados p ara 
tr´as. Sor Donnel prometeu enviar aves at´e o Ninho d a ´Aguia 
e os Port~oes da Lua com a not´icia de sua chegada. M ontarias 
descansadas foram trazidas dos est´abulos, cavalos d e 
montanha de ternas seguras e pelo grosso, e uma hor a depois 
se puseram de novo a caminho. Catelyn p^os-se n lado  do tio 
ao começarem a descida at´e o fundo do vale. Atr´as v inham  Bronn, Tyrion Lannister. Marillion e seis dos homen s de 
Brynden. 
S´o quando j´a tinham percorrido um terço do caminho pela 
trilha da montanha, bem fora do alcance dos ouvidos  dos 
outros, ´e que Brynden Tully se virou para ela e dis se: 
- Ent~ao, criança. Fale-me dessa sua tempestade. 
-J´a n~ao sou uma criança h´a muitos anos, tio - Catel yn lhe 
disse, mas contou-lhe tudo. Levou mais tempo do que  poderia 
acreditar falando da carta de Lysa, da queda de Bra n, do 
punhal do assassino, e de Mindinho, e de seu encont ro 
acidental com Tyrion Lannister na estalagem do 
entroncamento. 
O tio ouviu em sil^encio, com as pesadas sobrancelha s a 
projetarem uma sombra sobre os olhos `a medida que i am se 
franzindo mais. Brynden Tully sempre soubera escuta r 
todos... menos o pai de Catelyn. Era irm~ao de Lorde  Hoster, 
cinco anos mais novo, mas os dois travavam uma guer ra 
desde sempre, desde que Catelyn se recordava. Duran te uma 
de suas discuss~oes mais acaloradas, Catelyn tinha e nt~ao oito 
anos, Lorde Hoster chamara Brynden "a ovelha negra do 
rebanho Tully". Rindo, Brynden fez notar que o s´imb olo de 
sua casa era uma truta saltante e, portanto, deveri a ser um 
peixe negro, e n~ao uma ovelha, e desse dia em diant e tornara-
o seu emblema pessoal. 
A guerra n~ao terminara at´e o dia dos casamentos de Catelyn e 
de Lysa. Foi no banquete de casamento que Brynden d isse ao 
irm~ao que abandonaria Correrrio para servir Lysa e o novo 
mando, o Senhor do Ninho da ´Aguia. Lorde Hoster n~ao  
pronunciara o nome do irm~ao desde esse dia, segundo  o que 
lhe dizia Edmure em suas raras cartas. 
E, no entanto, durante todos os anos de inf^ancia e juventude, 
foi Brynden, o Peixe Negro, que os filhos de Hoster   procuraram com suas l´agrimas e suas hist´orias, quan do o pai 
estava muito ocupado ou a m~ae doente demais. Cately n, 
Lysa, Edmure... e, sim, at´e mesmo Petyr Baelish, o protegido 
do pai deles... Escutara-os a todos pacientemente, tal como a 
escutava agora, rindo de seus triunfos e solidariza ndo-se com 
seus infantis infort´unios. 
Quando ela acabou, o tio permaneceu em sil^encio por  muito 
tempo, enquanto o cavalo ia escolhendo o caminho pe la 
´ingreme trilha rochosa. 
- Seu pai precisa ser informado - ele disse por fim. - Se os 
Lannister se puserem em marcha, Winterfell ´e remoto , e o 
Vale est´a protegido atr´as de suas montanhas, mas Co rrerrio 
fica exatamente no caminho deles. 
- Tive o mesmo receio - admitiu Catelyn. - Pedirei a Meistre 
Colemon que envie uma ave quando chegarmos ao Ninho  da 
´Aguia - tinha tamb´em outras mensagens para enviar: as 
ordens que Ned lhe dera para seus vassalos, para qu e 
preparassem as defesas do Norte. - Como est´a o ambi ente no 
Vale? - ela perguntou. 
- Hostil - admitiu Brynden Tully. - Lorde Jon era mui to 
amado, e sentiu-se o insulto intensamente quando o rei 
nomeou Jaime Lannister para um cargo que os Arryn 
tiveram durante quase trezentos anos, Lysa nos orde nou que 
cham´assemos ao seu filho o Verdadeiro Protetor do L este, 
mas ningu´em se deixa enganar. E sua irm~a n~ao est´a s ozinha 
nas d´uvidas sobre o modo como a M~ao morreu. Ningu´em  se 
atreve a dizer que Jon foi assassinado, pelo menos 
abertamente, mas a suspeita lança uma longa sombra - olhou 
para Catelyn, de boca apertada. - E h´a o rapaz. 
- O rapaz? Que h´a com o rapaz? - ela abaixou a cabe ça ao 
passar sob uma projeç~ao de rocha e por uma curva ap ertada.  A voz do tio estava perturbada. 
- Lorde Robert - ele suspirou. - Seis anos, enfermiço  e 
propenso a chorar quando lhe tiram as bonecas. O he rdeiro 
leg´itimo de Jon Arryn, por todos os deuses, mas h´a quem diga 
que ele ´e fraco demais para se sentar na cadeira do  pai. Nestor 
Royce foi intendente supremo durante estes ´ultimos catorze 
anos, enquanto Lorde Arryn servia em Porto Real, e muitos 
sussurram que ele deveria governar at´e que o rapaz fosse 
maior de idade. Outros cr^eem que Lysa deveria volta r a se 
casar, e depressa. Os pretendentes j´a se aglomeram como 
corvos num campo de batalha. O Ninho da ´Aguia est´a cheio 
deles. 
- Eu podia ter previsto isso - disse Catelyn. N~ao era  de 
admirar, Lysa ainda era nova, e o reino da Montanha  e Vale 
era um belo presente de casamento. - Lysa vai tomar  outro 
esposo? 
- Ela diz que sim, desde que encontre um homem que lh e 
convenha - disse Brynden Tully -, mas j´a rejeitou L orde 
Nestor e uma d´uzia de outros homens adequados. Jura  que 
desta vez ser´a ela a escolher o senhor seu esposo. 
- O senhor, mais que todos, dificilmente pode censu r´a-la por 
isso.  
Sor Brynden resfolegou. 
- E n~ao censuro, mas... parece-me que Lysa s´o est´a jogando o 
jogo da corte. Aprecia o divertimento, mas creio qu e sua irm~a 
pretende ser ela a governante at´e que o filho tenha  idade 
suficiente para ser Senhor do Ninho da ´Aguia na rea lidade, e 
n~ao apenas no t´itulo. 
- Uma mulher pode governar t~ao sabiamente como um 
homem - Catelyn retrucou.  - A mulher certa pode faz^e-lo - disse o tio, olhand o-a de 
soslaio. - N~ao tenha ilus~oes, Cat. Lysa n~ao ´e como voc^e - 
hesitou por um momento. - A bem da verdade, temo qu e n~ao 
v´a achar sua irm~a t~ao... prestativa como gostaria. 
Catelyn n~ao compreendeu. 
- O que o senhor quer dizer? 
- A Lysa que regressou de Porto Real n~ao ´e a mesma mulher 
que foi para o sul quando o marido foi nomeado M~ao.  Aqueles 
anos lhe foram duros. Voc^e deve saber. Lorde Arryn foi um 
esposo cumpridor, mas o casamento deles era feito d e pol´itica, 
n~ao de paix~ao. 
- Tal como o meu. 
- Começaram do mesmo modo, mas o resultado do seu foi  
mais feliz que o de sua irm~a. Dois natimortos, quat ro abortos, 
a morte de Lorde Arryn... Catelyn, os deuses conced eram a 
Lysa s´o aquele filho, e eia vive agora apenas por e le, pobre 
rapaz. N~ao admira que tenha preferido fugir a v^e-lo  entregue 
aos Lannister. Sua irm~a tem medo, filha, e s~ao os L annister 
que ela mais teme, Correu para o Vale, esgueirando- se da 
Fortaleza Vermelha como um ladr~ao na noite, e tudo para 
tirar o filho da boca do le~ao... e agora voc^e troux e o le~ao at´e a 
sua porta, 
- Acorrentado - Catelyn o corrigiu. Uma fenda abriu-s e `a sua 
direita, caindo at´e a escurid~ao. Puxou as r´edeas do  cavalo e 
escolheu o caminho com passos cautelosos. 
- Ah! - o tio deu uma olhadela por sobre o ombro para  onde 
Tyrion Lannister fazia sua lenta descida atr´as dele s. - Vejo 
um machado em sua sela, um punhal no cinto e um 
mercen´ario que o segue como uma sombra faminta. Ond e 
est~ao as correntes, querida? 
Catelyn moveu-se desconfort´avel na sela.  - O an~ao est´a aqui, n~ao por vontade dele. Com ou se m 
correntes, ´e meu prisioneiro. Lysa n~ao desejar´a men os que ele 
responda pelos seus crimes que eu. Foi seu esposo q ue os 
Lannister assassinaram, e foi a sua carta que prime iro nos 
preveniu a respeito deles. 
Brynden Peixe Negro dirigiu-lhe um sorriso cansado.  
- Espero que tenha raz~ao, filha - suspirou, num tom  que dizia 
que ela se enganava, 
O Sol j´a estava bem a oeste quando a ladeira começo u a 
perder a inclinaç~ao sob os cascos dos cavalos. A es trada 
alargou-se e endireitou-se e, pela primeira vez, Ca telyn 
reparou em flores silvestres e ervas que cresciam a o redor. 
Depois de atingirem o fundo do vale, o avanço torno u-se mais 
r´apido e andaram um bom tempo a meio galope por bos ques 
verdejantes e pequenos lugarejos sonolentos, passan do por 
pomares e trigais dourados, patinhando atrav´es de u ma d´uzia 
de c´orregos batidos pelo sol. O tio enviou um porta -
estandartes `a frente deles, com um estandarte duplo  
esvoaçando no mastro: o falc~ao e a lua da Casa Arry n no 
topo, e por baixo seu peixe negro. Carroças de agri cultores, 
mercadores e cavaleiros de Casas menores afastavam- se para 
lhes dar passagem. 
Mesmo assim, j´a tinha anoitecido por completo quand o 
atingiram o robusto castelo que se erguia no sop´e d a Lança do 
Gigante. Archotes tremeluziam no topo de suas mural has e o 
crescente da lua dançava nas ´aguas escuras de seu f osso. A 
ponte levadiça estava içada e a porta, descida, mas  Catelyn 
viu luzes ardendo na guarita, derramando-se das jan elas das 
torres quadradas que ficavam por tr´as. 
- Os Port~oes da Lua - disse o tio quando o grupo pu xou as 
r´edeas dos cavalos. Seu porta-estandartes dirigiu-s e `a borda  do fosso a fim de saudar os homens na guarita. - O dom´inio de 
Lorde Nestor. Ele deve estar `a nossa espera. Olhe p ara cima. 
Catelyn dirigiu os olhos para cima, e mais para cim a, e mais 
ainda. A princ´ipio tudo o que viu foram rocha e ´arv ores, a 
massa da grande montanha envolvida na noite, t~ao ne gra 
como um c´eu sem estrelas. Mas depois reparou no bri lho de 
fogos distantes muito acima deles; uma torre fortif icada, 
constru´ida na ´ingreme vertente da montanha, cujas l uzes 
eram como olhos cor de laranja que olhavam das altu ras. 
Acima dessa torre havia outra, mais elevada e mais distante, 
e uma terceira ainda mais alta, n~ao mais que uma 
tremeluzente centelha contra o c´eu. E por fim, l´a o nde os 
falc~oes pairavam, um lampejo branco ao luar. Foi as saltada 
pela vertigem ao olhar para as torres claras t~ao lo nge acima 
dela. 
- O Ninho da ´Aguia - ouviu Marillion murmurar, espa ntado. 
A voz penetrante de Tyrion Lannister intrometeu-se.  
- Os Arryn n~ao devem ser l´a muito amigos de companh ia. Se 
planeja nos fazer escalar aquela montanha no escuro , preferia 
que me matasse j´a aqui. 
- Passaremos a noite aqui e subiremos de manh~a - di sse-lhe 
Brynden. 
- Mal consigo esperar - respondeu o an~ao. - Como ´e que 
subimos at´e l´a em cima? N~ao tenho experi^encia em mo ntar 
cabras. 
- Mulas - disse Brynden, sorrindo. 
- H´a degraus escavados na montanha - Catelyn comple tou. 
Ned falara-lhe deles quando lhe contara sobre a juv entude 
passada ali com Robert Baratheon e Jon Arryn. 
O tio confirmou com a cabeça. 
- Est´a muito escuro para v^e-los, mas os degraus est ~ao l´a. S~ao 
bastante ´ingremes e estreitos para cavalos, mas as mulas  conseguem subi-los ao longo da maior parte do camin ho. A 
trilha ´e guardada por tr^es castelos interm´edios, Pe dra, Neve e 
C´eu. As mulas nos levar~ao at´e C´eu. 
Tyrion Lannister olhou de relance para cima, com ar  de 
d´uvida. 
- E depois disso?  
Brynden sorriu. 
- Depois disso, o caminho ´e ´ingreme demais at´e para  mulas. 
Fazemos a p´e o resto do trajeto. Ou talvez voc^e pre fira subir 
num cesto. O Ninho da ´Aguia agarra-se `a montanha 
diretamente por cima de C´eu, e em seus subterr^aneos  h´a seis 
grandes guinchos com longas correntes de ferro para  
transportar mantimentos a partir do castelo inferio r. Se 
preferir, senhor de Lannister, posso organizar as c oisas para 
que suba com o p~ao, a cerveja e as maç~as. 
O an~ao soltou uma gargalhada. 
- Bem gostaria de ser uma ab´obora - ele respondeu. - 
Infelizmente, o senhor meu pai ficaria sem d´uvida m uito 
desgostoso se seu filho de Lannister fosse ao encon tro de seu 
destino como um carregamento de nabos. Se v~ao subir  a p´e, 
receio que deva fazer o mesmo. N´os, os Lannister, s omos 
dotados de algum orgulho. 
- Orgulho? - retrucou Catelyn em tom duro. O tom ir^on ico e 
as maneiras f´aceis do an~ao a tinham irritado, - Alg uns 
chamariam isso de arrog^ancia. Arrog^ancia e avareza,  e desejo 
de poder. 
- Meu irm~ao ´e sem d´uvida arrogante - respondeu Tyrion  
Lannister. - Meu pai ´e a alma da avareza, e minha q uerida 
irm~a Cersei deseja o poder em cada momento que pass a 
acordada. Eu, no entanto, sou inocente como um cord eirinho. 
Devo balir agora? - e sorriu.  A ponte levadiça começou a descer, rangendo, antes que 
Catelyn pudesse responder, e ouviram o som de corre ntes 
oleadas quando a porta levadiça foi puxada para cim a. 
Homens de armas trouxeram tochas ardentes para lhes  
alumiar o caminho, e o tio os levou atrav´es do foss o. Lorde 
Nestor Royce, Intendente Supremo do Vale e Guardi~ao  dos 
Port~oes da Lua, esperava no p´atio por eles, rodeado  pelos seus 
cavaleiros, 
- Senhora Stark - ele a cumprimentou, fazendo uma 
rever^encia. Era um homem maciço, com o peito em for ma de 
barril, e sua rever^encia era desajeitada. 
Catelyn desmontou `a sua frente. 
- Lorde Nestor - ela retribuiu. S´o conhecia o homem p or 
reputaç~ao. Primo de Bronze Yohn, pertencente a um r amo 
menor da Casa Royce, mas mesmo assim um senhor 
formid´avel por direito pr´oprio. - Tivemos uma viage m longa e 
cansativa. Peço a hospitalidade de seu teto por est a noite, se 
poss´ivel. 
- Meu teto ´e seu, senhora - retorquiu bruscamente Lor de 
Nestor -, mas sua irm~a, a Senhora Lysa, enviou uma 
mensagem do Ninho da ´Aguia. Deseja v^e-la de imediat o. O 
resto do seu grupo ficar´a alojado aqui e ser´a envia do para 
cima `a primeira luz da madrugada. 
O tio saltou do cavalo. 
- Que loucura ´e esta? - disse ele sem cerim^onia, Bryn den Tully 
nunca fora homem que suavizasse as palavras. - Uma subida 
noturna, sem sequer uma lua cheia? At´e Lysa deve sa ber que 
isto ´e um convite para um pescoço quebrado. 
- As mulas conhecem o caminho, Sor Brynden - uma moça  
seca e dura, de dezessete ou dezoito anos, adiantou -se ao lado 
de Lorde Nestor, Tinha os cabelos escuros cortados curtos,  lisos, e usava couros de montar e uma leve cota de malha 
prateada. Fez uma rever^encia a Catelyn, mais gracio sa que a 
do seu senhor. - Prometo, senhora, que nenhum mal l he 
acontecer´a. Ser´a minha honra lev´a-la para cima. Fiz  a subida 
`as escuras um cento de vezes. Mychel diz que meu pa i deve 
ter sido um bode. 
A moça soava t~ao pretensiosa que Catelyn teve de so rrir. 
- E tem um nome, jovem? 
- Mya Stone, ao seu dispor, senhora. 
Mas a disposiç~ao era amarga; foi um esforço para Ca telyn 
manter o sorriso. Stone era um nome de bastardo no Vale, tal 
como Snow no Norte e Flowers em Jardim de Cima; em cada 
um dos Sete Reinos o costume tinha criado um apelid o para 
as crianças nascidas sem nome de mrruha. Catelyn n~a o tinha 
nada contra aquela jovem, mas de repente n~ao p^ode d eixar de 
pensar z: bastardo de Ned na Muralha, e o pensament o a fez 
sentir-se ao mesmo tempo zangada e culpada. Lutou p ara 
encontrar palavras para uma resposta. 
Lorde Nestor preencheu o sil^encio. 
- Mya ´e uma moça inteligente e, se promete lev´a-la em  
segurança at´e a Senhora Lysa, eu acredito. At´e hoje  nunca me 
deixou na m~ao. 
- Ent~ao, coloco-me nas suas m~aos, Mya Stone - disse C atelyn. 
- Lorde Nestor, encarrego-o de manter meu prisionei ro sob 
guarda estrita. 
- E eu o encarrego de trazer ao prisioneiro uma taça de vinho 
e um cap~ao bem torrado antes que morra de fome - di sse o 
Lannister. - Uma mulher tamb´em seria agrad´avel, mas  
suponho que isso seja pedir demais - o mercen´ario B ronn riu 
em voz alta. 
Lorde Nestor ignorou o gracejo.  - Conforme desejar, minha senhora, assim ser´a feito  - s´o ent~ao 
olhou para o an~ao. - Levem o senhor de Lannister para uma 
cela na torre e d^eem-lhe comida e bebida. 
Catelyn despediu-se do tio e dos outros no momento em que 
Tyrion Lannister era levado, e seguiu a bastarda at rav´es do 
castelo. Duas mulas esperavam junto `a muralha super ior, 
seladas e prontas. Mya a ajudou a montar uma delas 
enquanto um guarda num manto azul-celeste abria o e streito 
port~ao dos fundos. Do outro lado do port~ao estendia -se uma 
densa floresta de pinheiros e abetos, e a montanha era como 
uma muralha negra, mas os degraus estavam l´a, 
profundamente entalhados na rocha, subindo at´e o c´e u. 
- Algumas pessoas acham mais f´acil com os olhos fecha dos - 
disse Mya ao levar as mulas atrav´es do port~ao e par a a 
floresta escura. - Quando ficam assustadas ou tonta s, por 
vezes agarram-se `a mula com muita força. E as mulas  n~ao 
gostam disso. 
- Eu nasci uma Tully e me casei com um Stark - disse 
Catelyn. - N~ao me assusto facilmente. Voc^e vai acen der um 
archote? - os degraus eram negros como breu. 
A moça fez uma careta. 
- Os archotes s´o nos cegam. Numa noite clara como est a, a lua 
e as estrelas s~ao o suficiente. Mychel diz que tenh o os olhos de 
uma coruja - montou e instigou a mula a subir o pri meiro 
degrau. O animal de Catelyn seguiu-a por vontade pr ´opria. 
- Voc^e j´a tinha falado de Mychel antes - disse Cately n. As 
mulas marcaram o ritmo, lento, mas constante. Estav a 
perfeitamente satisfeita com isso. 
- Mychel ´e o meu amor - Mya explicou. - Mychel Redfor t. ´E 
escudeiro de Sor Lyn Corbray. Devemos nos casar ass im que 
seja armado cavaleiro, no ano que vem ou no outro a  seguir.  Soava tanto como Sansa, t~ao feliz e inocente com se us sonhos. 
Catelyn sorriu, mas seu sorriso estava tingido de t risteza. 
Sabia que Redfort era um nome antigo no Vale, com o  sangue 
dos Primeiros Homens nas veias. Ele at´e podia ser o  seu 
amor, mas nenhum Redfort jamais desposaria uma bast arda. 
Sua fam´ilia encontraria um par adequado para ele, u ma 
Corbray, Waynwood ou Royce, ou talvez a filha de al guma 
Casa maior de fora do Vale. Se Mychel Redfort chega sse a 
deitar com aquela moça, seria do lado errado dos le nç´ois. 
A subida era mais f´acil do que Catelyn esperava. As  ´arvores 
estavam muito pr´oximas, inclinando-se sobre o camin ho e 
criando assim um sussurrante teto verde que afastav a at´e a 
lua, e por isso parecia que estavam se deslocando a trav´es de 
um longo t´unel negro. Mas as mulas tinham pernas se guras e 
eram infatig´aveis, e Mya Stone parecia de fato ter sido 
abençoada com olhos da noite. Arrastaram-se para ci ma, 
percorrendo um caminho sinuoso ao longo da face da 
montanha `a medida que os degraus iam se torcendo e 
curvando. Uma espessa camada de musgo-de-pinheiro 
atapetava o solo, e as ferraduras das mulas faziam apenas o 
mais suave dos sons contra a rocha. O sil^encio a ac almou, e o 
balanço gentil do animal embalou Catelyn na sela. N ~ao muito 
tempo depois, estava tentando combater o sono. 
Talvez tenha cochilado por um momento, porque, 
repentinamente, um maciço port~ao ferrado ergueu-se `a sua 
frente. 
- Pedra - anunciou alegremente Mya, desmontando. As  
poderosas muralhas de pedra estavam coroadas por la nças de 
ferro, e duas grossas torres redondas elevavam-se a cima da 
fortaleza. O port~ao abriu-se com o grito de Mya. L´a  dentro, o 
corpulento cavaleiro que comandava o castelo interm ´edio 
saudou Mya pelo nome e ofereceu-lhes espetos de car ne  assada e cebolas rec´em-sa´idas do fogo. Catelyn at´e ent~ao n~ao 
percebera a fome que sentia. Comeu no p´atio, em p´e,  
enquanto os cavalariços colocavam suas selas em mul as 
descansadas. O molho quente correu-lhe pelo queixo abaixo e 
pingou sobre seu manto, mas estava faminta demais p ara se 
importar. 
Depois, foi montar numa nova mula e voltou a sair p ara a luz 
das estrelas. A segunda parte da subida pareceu a C atelyn 
mais traiçoeira. A trilha era mais ´ingreme, os degr aus, mais 
desgastados, e aqui e ali cobertos por cascalho e p edra 
partida. Mya teve de desmontar meia d´uzia de vezes para 
tirar pedras ca´idas do caminho. 
- N~ao vai querer que sua mula quebre uma pata aqui em cima 
- ela disse. 
Catelyn foi obrigada a concordar. Sentia agora mais  a 
altitude. As ´arvores cresciam mais dispersas ali, e  o vento 
soprava com maior vigor, em rajadas intensas que a puxavam 
pela roupa e lhe atiravam os cabelos nos olhos. De tempos em 
tempos, os degraus dobravam-se sobre si mesmos e co nseguia 
ver Pedra abaixo delas e, mais abaixo, os Port~oes d a Lua, 
cujos archotes n~ao eram mais brilhantes que velas. 
Neve era menor que Pedra, uma ´unica torre fortifica da e uma 
fortaleza e est´abulo de madeira escondidos atr´as de  um muro 
baixo de pedra solta. Mas apertava-se de encontro `a  Lança do 
Gigante de modo a dominar toda a escada de pedra ac ima do 
castelo interm´edio inferior. Um avanço inimigo sobr e o Ninho 
da ´Aguia teria de lutar a partir de Pedra, degrau a  degrau, 
enquanto pedras choviam de Neve. Seu comandante, um  
jovem cavaleiro ansioso de face esburacada, oferece u-lhes p~ao 
e queijo e a possibilidade de se aquecerem na sua f ogueira, 
mas Mya declinou.  - Devemos continuar, senhora - disse. - Se lhe for conveniente 
- e Catelyn anuiu. 
De novo foram-lhes dadas outras mulas. A dela, um m acho, 
era branca. Mya sorriu ao v^e-lo. 
- O Branquinho ´e um bom macho, minha senhora. Perna s 
firmes, at´e mesmo no gelo, mas precisa ter cuidado.  Ele 
escoicear´a se n~ao gostar da senhora. 
O macho branco pareceu gostar de Catelyn, n~ao houve  coices, 
graças aos deuses. Tamb´em n~ao havia gelo, e por iss o tamb´em 
se sentia grata. 
- Minha m~ae diz que, h´a centenas de anos, era aqui que a neve 
começava - disse-lhe Mya. - C´a em cima estava sempr e 
branco, e o gelo nunca derretia - encolheu os ombro s. - Nem 
sequer me lembro de alguma vez ter visto neve abaix o da 
montanha, mas talvez tenha sido assim em ´epocas pas sadas. 
T~ao jovem, pensou Catelyn, tentando imaginar seja f ora 
assim. A moça vivera metade da vida no ver~ao, e iss o era 
tudo o que conhecia. Quis dizer-lhe: O inverno est´a  para 
chegar, filha. As palavras subiram-lhe aos l´abios, e quase as 
disse. Talvez estivesse por fim transformando-se nu ma Stark. 
Acima de Neve, o vento era uma coisa viva, uivando em 
torno delas como um lobo na campina, e depois se 
transformando em nada, como se as atra´isse para a 
complac^encia. Ali as estrelas rireciam mais brilhan tes, t~ao 
pr´oximas que quase podia toc´a-las, e o crescente da  lua era 
enorme ao c´eu negro e limpo. Enquanto subiam, Catel yn 
descobriu que era melhor olhar para cima que rara b aixo. Os 
degraus estavam fendidos e quebrados, de s´eculos de  gelo e 
degelo e dos passos de —cont´aveis mulas, e a altitu de lhe 
trazia o coraç~ao `a garganta, at´e mesmo na escurid~ao . Quando 
negaram a uma depress~ao entre duas agulhas de rocha , Mya 
desmontou.  - ´E melhor levar as mulas pelas cordas - ela avisou . - O vento 
pode ser um pouco assustador aqui, minha senhora, 
Catelyn desmontou rigidamente nas sombras e olhou p ara o 
caminho que as esperava: seis metros de comprimento  e quase 
um de largura, mas com um precip´icio de cada lado. Ouvia o 
vento gritar. Mya avançou com ligeireza, seguida po r uma 
mula t~ao calma como se estivessem percorrendo uma 
muralha. Agora era a vez de Catelyn. Mas, assim que  deu o 
primeiro passo, o medo endureceu suas mand´ibulas. 
Conseguia sentir o vazio, os vastos abismos negros de ar que 
se abriam ao redor. Parou, tremendo, com medo de se  mover. 
O vento gritava-lhe e a puxava pelo manto, tentando  
empurr´a-la para fora daquela crista. Catelyn arrast ou o p´e 
para tr´as, no mais nmido dos passos, mas o macho es tava 
atr´as dela, e n~ao podia recuar. Vou morrer aqui, pe nsou. 
Sentia os suores frios que lhe escorriam pelas cost as abaixo. 
- Senhora Stark - chamou Mya por sobre o abismo. A voz da 
moça parecia vir de uma distancia de mil l´eguas. - Est´a bem? 
Catelyn Tully Stark engoliu o que restava de seu or gulho. 
- Eu... eu n~ao sou capaz de fazer isto, criança - ela  gritou. 
- ´E sim - disse a bastarda. - Eu sei que ´e capaz. Vej a como o 
caminho ´e largo, 
- N~ao quero olhar - o mundo parecia girar `a sua vol ta, 
montanha, c´eu e mulas rodopiando como o pi~ao de uma  
criança. Catelyn fechou os olhos para recuperar a f irmeza da 
respiraç~ao entrecortada. 
- Vou busc´a-la - disse Mya. - Fique im´ovel, senhora . 
Mover-se era talvez a ´ultima coisa que Catelyn fari a naquele 
momento. Ouviu o grito agudo do vento e o som arras tado do 
couro roçando na rocha. E ent~ao Mya estava ali, tom ando-a 
gentilmente pelo braço.  - Mantenha os olhos fechados, se preferir. Largue a  corda 
agora. O Branquinho tomar´a conta de si pr´oprio. Mui to bem, 
minha senhora. Eu a levo, ´e f´acil, a senhora ver´a. D^e agora 
um passo. Isso mesmo, mexa o p´e, faça-o deslizar em  frente. 
V^e? Agora o outro. ´E f´acil. Poderia atravessar corr endo. 
Outro, vamos. Sim - e assim, p´e ante p´e, passo a pa sso, a 
bastarda levou Catelyn a atravessar, cega e tremend o, 
enquanto o macho branco seguia pl´acidamente atr´as d elas. 
O castelo interm´edio chamado C´eu n~ao era mais que u m muro 
alto de pedra solta em forma de crescente, erguido contra a 
vertente da montanha, mas nem mesmo as torres sem t opo de 
Val´iria teriam parecido mais belas a Catelyn Stark.  Ali 
começava finalmente a neve; as pedras desgastadas d e C´eu 
estavam cobertas de geada, e longos pingentes de ge lo 
pendiam das encostas mais acima. 
A alvorada rompia no leste quando Mya Stone gritou um ol´a 
aos guardas, e os port~oes se abriram para deix´a-las  entrar. 
Dentro das muralhas havia apenas uma s´erie de rampa s e 
uma grande confus~ao de rochedos e pedregulhos de to dos os 
tamanhos. N~ao havia d´uvida de que seria a coisa mai s f´acil do 
mundo começar ali uma avalanche. Uma gruta abria-se  na 
face da rocha `a frente delas. 
- Os est´abulos e as casernas ficam ali - disse Mya.  - A ´ultima 
parte do caminho ´e por dentro da montanha. Pode fic ar um 
pouco escuro, mas pelo menos estar´a livre do vento.  As mulas 
n~ao v~ao mais al´em. Depois daqui, bem, ´e uma esp´ecie  de 
chamin´e, mais parecida com uma escada de m~ao em ped ra do 
que com degraus propriamente ditos, mas n~ao ´e t~ao m au. 
Mais uma hora e estaremos l´a. 
Catelyn olhou para cima. Conseguia ver as fundaç~oes  do 
Ninho da ´Aguia diretamente por cima da cabeça, clar as `a luz 
da alvorada. N~ao podiam ser mais de uns cento e oit enta  metros at´e l´a. A parte de baixo parecia uma pequena  colmeia 
branca. Lembrou-se do que seu tio dissera sobre ces tos e 
guinchos. 
- Os Lannister podem ter seu orgulho, mas os Tully nascem 
com mais bom-senso. Cavalguei o dia inteiro e a mai or parte 
da noite. Diga-lhes para baixar um cesto. Subirei c om os 
nabos. 
Quando Catelyn Stark finalmente chegou ao Ninho da ´Aguia, 
o sol estava bem acima das montanhas. Um homem 
atarracado, de cabelos grisalhos, com um manto azul -celeste e 
a lua e o falc~ao no peitoral de ferro martelado, a ajudou a sair 
do cesto. Sor Vardis Egen, capit~ao da guarda de Jon  Arryn. A 
seu lado estava Meistre Colemon, magro e nervoso, c om 
cabelo de menos e pescoço de mais. 
- Senhora Stark - disse Sor Vardis -, o prazer ´e t~a o grande 
como inesperado.  
Meistre Colemon inclinou a cabeça em sinal de acord o. 
- De fato ´e, minha senhora, de fato ´e. Enviei uma men sagem 
`a sua irm~a. Ela deixou ordens para ser acordada no instante 
de sua chegada. 
- Espero que tenha tido uma boa noite de repouso - di sse 
Catelyn com certa acidez no tom que pareceu passar 
despercebida. 
Saiu da sala dos guinchos acompanhada pelos homens e subiu 
uma escada em espiral. O Ninho da ´Aguia era um cast elo 
pequeno pelos padr~oes das grandes casas; sete esgui as torres 
brancas, t~ao juntas como setas numa aljava, sobre u ma 
sali^encia da grande montanha. N~ao tinha necessidade  de 
est´abulos, oficinas de ferrreiros ou canis, mas Ned  dizia que 
seu celeiro era t~ao grande como o de Winterfell e a s suas 
torres podiam albergar quinhentos homens. A Catelyn , no  entanto, pareceu estranhamente deserto quando o atr avessou, 
com os sal~oes de pedra clara cheios de ecos e vazio s, 
Lysa a esperava sozinha no aposento privado, ainda vestida 
com a camisa de dormir. Seus longos cabelos ruivos ca´iam-lhe 
soltos sobre os ombros brancos e pelas costas. Uma criada 
estava em p´e atr´as dela, escovando os n´os da noite,  mas, 
quando Catelyn entrou, a irm~a p^os-se em p´e, sorrind o. 
- Cat - disse, - Ah, Cat, como ´e bom v^e-la. Minha q uerida irm~a 
- correu pelo quarto afora e envolveu a irm~a nos br aços. - 
Tanto tempo - murmurou Lysa contra seu corpo. - Ah,  tanto, 
tanto tempo. 
Na verdade, tinham sido cinco anos; cinco anos cru´e is para 
Lysa, que lhe tinham cobrado seu preço. A irm~a era dois anos 
mais nova, mas agora parecia a mais velha. Mais bai xa que 
Catelyn, o corpo de Lysa tornara-se mais largo, e o  rosto, 
p´alido e inchado. Tinha os olhos azuis dos Tully, m as os dela 
eram claros e aguados, sem nunca parar quietos. A p equena 
boca tornara-se petulante. Enquanto a abraçava, Cat elyn 
recordou a garota magra de peito erguido que espera ra a seu 
lado naquele dia, no septo de Correrrio. T~ao encant adora e 
cheia de esperança. Tudo o que restava da beleza da  irm~a era 
a grande cascata de espessos cabelos ruivos que lhe  ca´iam at´e 
a cintura. 
- Est´a muito bem - mentiu Catelyn -, mas... parece cansada. 
A irm~a se afastou do abraço. 
- Cansada. Sim. Ah, sim - pareceu ent~ao reparar nos  outros; a 
criada, Meistre Colemon, Sor Vardis. - Deixem-nos -  disse-
lhes. - Desejo conversar com minha irm~a a s´os - per maneceu 
de m~ao dada com Catelyn enquanto eles se retiravam. .. 
... e deixou-a cair no instante em que a porta se f echou. 
Catelyn viu seu rosto mudar. Era Buo se o sol tives se se 
escondido atr´as de uma nuvem.  - Ser´a que perdeu o ju´izo? - exclamou Lysa. - Traz^e-l o para 
c´a, sem um pedido de licença, sem sequer um aviso, 
arrastando-nos para as suas querelas com os Lannist er... 
- Minhas querelas? - Catelyn mal podia acreditar no q ue 
acabara de ouvir. Um grande fogo ardia na lareira, mas n~ao 
havia sinal de calor na voz de Lysa. - As querelas começaram 
por serem suas, irm~a. Foi voc^e quem me enviou aquel a 
maldita carta, foi voc^e quem escreveu que os Lannis ter 
assassinaram seu marido. 
- Para preveni-la, para que pudesse ficar longe deles ! Nunca 
pretendi lutar com eles! Deuses, Cat, sabe o que vo c^e fez? 
- M~ae? - disse uma vozinha. Lysa virou-se, com o pesa do 
roup~ao rodopiando `a sua volta. Robert Arryn, Senhor  do 
Ninho da ´Aguia, estava na porta, agarrado a uma 
esfarrapada boneca de pano e olhando-as com grandes  olhos. 
Era uma criança dolorosamente magra, pequena para a  idade 
e toda a vida enfermiça, e de tempos em tempos estr emecia. 
Os meistres chamavam `aquilo a doença dos tremores. - Ouvi 
vozes. 
N~ao era de se espantar, pensou Catelyn, Lysa estive ra quase 
gritando. Mas mesmo assim sua irm~a a olhou com punh ais 
nos olhos. 
- Esta ´e sua tia Catelyn, querido. Minha irm~a, a Se nhora 
Stark. Lembra-se?  
O menino a olhou de relance, sem express~ao. 
- Acho que sim - respondeu, pestanejando. Da ´ultima  vez que 
Catelyn o vira ele tinha meros de um ano de idade. 
Lysa sentou-se junto ao fogo e disse: 
- Vem com sua m~ae, meu doce - endireitou-lhe a roupa de 
dormir e mexeu nos seus finos cabelos castanhos. - Ele n~ao ´e 
lindo? E tamb´em ´e forte. N~ao acredite no que se diz  por a´i.  Jon sabia. A semente ´e forte, ele me disse. Foram s uas 
´ultimas palavras. S´o dizia o nome de Robert, e me a garrou o 
braço com tanta força que deixou marcas. Diga-lhes,  a 
semente ´e forte. Sua semente. Se queria que todos s oubessem 
como o meu beb^e se tornaria um rapaz bom e forte. 
- Lysa - disse Catelyn -, se voc^e tiver raz~ao quanto aos 
Lannister, isto ´e mais um motivo para agirmos rapid amente. 
N´os... 
- Na frente da criança, n~ao - Lysa a repreendeu, - El e tem um 
humor delicado, n~ao tem, querido? 
- Este menino ´e Senhor do Ninho da ´Aguia e Defensor d o Vale 
- lembrou-a Catelyn -, e estes n~ao s~ao tempos para 
delicadezas. Ned pensa que se poder´a chegar `a guerr a. 
- Sil^encio! - Lysa exclamou. - Est´a assustando o meni no - o 
pequeno Robert espreitou Catelyn por sobre o ombro e 
começou a tremer. Sua boneca caiu sobre a esteira e  ele se 
apertou contra a m~ae, - N~ao tenha medo, meu beb^e ad orado - 
Lysa sussurrou. - Sua m~ae est´a aqui, nada te far´a m al - abriu 
o roup~ao e exp^os um seio p´alido e pesado, completam ente 
vermelho. O menino agarrou-se a ela ansiosamente, e nterrou 
o rosto em seu peito e começou a sugar, Lysa afagou -lhe os 
cabelos. 
Catelyn estava sem palavras. O filho de Jon Arryn, pensou, 
incr´edula. Recordou seu filho Rickon, de tr^es anos,  com 
metade da idade daquele menino e cinco vezes mais f eroz. 
N~ao admirava que os senhores do Vale estivessem ner vosos. 
Pela primeira vez compreendeu a raz~ao por que o rei  tentara 
tirar a criança da m~ae e criada com os Lannister...  
- Aqui estamos a salvo - disse Lysa. Catelyn n~ao tinh a certeza 
se para si mesma ou se para o filho.  - N~ao seja est´upida - disse Catelyn, com a ira cresce ndo 
dentro dela. - Ningu´em est´a a salvo. Se pensa que s e esconder 
aqui far´a com que os Lannister a esqueçam, est´a mui to 
enganada. 
Lysa cobriu a orelha do filho com a m~ao. 
- Mesmo se conseguissem trazer um ex´ercito pelas mo ntanhas 
e atravessassem o Port~ao Sangrento, o Ninho da ´Agui a ´e 
inexpugn´avel. Voc^e viu com seus pr´oprios olhos. Nen hum 
inimigo poder´a nos atingir aqui em cima. 
Catelyn quis bater na irm~a. Ent~ao percebeu que seu tio 
Brynden tentara preveni-la daquilo. 
- Nenhum castelo ´e inexpugn´avel. 
- Este ´e - insistiu Lysa. - Todos assim dizem. A ´unic a quest~ao 
´e: o que farei com este Duende que voc^e me trouxe? 
- Ele ´e um homem mau? - perguntou o Senhor do Ninho d a 
´Aguia, com o seio da m~ae saltando-lhe da boca, com o mamilo 
molhado e vermelho. 
- Um homem muito mau - disse-lhe Lysa enquanto se cob ria -
mas eu n~ao vou deixar que ele faça mal ao beb^e. 
- Faça-o voar - disse Robert em tom ansioso.  
Lysa afagou os cabelos do filho. 
- Talvez façamos - murmurou. - Talvez seja isso mesmo  o que 
faremos. 
 
Eddard 
 
Foi encontrar Mindinho na sala comum do bordel, 
conversando amigavelmente com uma mulher alta e ele gante 
que usava um vestido de penas sobre uma pele t~ao ne gra 
como tinta. Perro da lareira, Heward e uma jovem ro liça 
jogavam prendas. Segundo parecia, ele por enquanto tinha  perdido o cinto, o manto, a cota de malha e a bota direita, ao 
passo que a jovem tinha sido forçada a desabotoar a  camisa 
at´e o peito. Jory Cassei estava em p´e, junto a uma janela 
riscada pela chuva, com um sorriso perverso no rost o, 
observando Heward virando as peças e gostando do qu e 
estava vendo. 
Ned parou na base da escada e calçou as luvas. 
- E tempo de nos retirarmos. Meu assunto aqui est´a tratado, 
Heward p^os-se em p´e de um salto, recolhendo 
apressadamente suas coisas. 
- Como quiser, senhor - disse. - Vou ajudar Wyl a t razer os 
cavalos - e encaminhou-se para a porta a passos lar gos. 
Mindinho gastou seu tempo nas despedidas. Beijou a m~ao da 
mulher negra, sussurrou um gracejo qualquer que a f ez rir 
alto, e dirigiu-se vagarosamente para Ned. 
- Seu assunto - disse com ligeireza -, ou de Robert? Diz-se que 
a M~ao sonha os sonhos do rei, fala com a voz do rei  e governa 
com a espada do rei. Ser´a que isso tamb´em quer dize r que 
rode com a... 
- Lorde Baelish - interrompeu Ned -, o senhor tem mui to 
atrevimento. N~ao sou ingrato pela sua ajuda. Poder´i amos ter 
levado anos para encontrar este bordel sem o senhor . Mas isso 
n~ao quer dizer que pretendo suportar sua zombaria. E j´a n~ao 
sou a M~ao do Rei. 
- O lobo gigante deve ser um animal irritadiço - diss e 
Mindinho, torcendo a boca. 
Ca´ia uma chuva morna de um c´eu negro sem estrelas q uando 
se encaminharam para os est´abulos. Ned puxou o capu z do 
manto sobre a cabeça. Jory trouxe-lhe seu cavalo. O  jovem 
Wyl veio logo atr´as, trazendo a ´egua de Mindinho co m uma 
m~ao, enquanto a outra lutava com o cinto e as atadu ras das  calças. Uma prostituta barata espreitava da porta d o 
est´abulo, rindo para ele. 
- Vamos regressar agora ao castelo, senhor? - Jory pe rguntou. 
Ned confirmou com a cabeça e saltou para a sela. Mi ndinho, 
ao seu lado, tamb´em montou. Jory e os outros os 
acompanharam. 
- Chataya dirige um estabelecimento de primeira linha  - disse 
Mindinho enquanto avançavam. - Estou meio decidido a 
compr´a-lo. Descobri que os bord´eis s~ao um investime nto 
muito mais lucrativo que os navios. As prostitutas raramente 
se afundam, e quando s~ao abordadas por piratas, ora , os 
piratas pagam em boa moeda como qualquer outra pess oa - 
Lorde Petyr riu da pr´opria piada. 
Ned deixou que continuasse a tagarelar. Passado alg um 
tempo, o homem sossegou, e prosseguiram em sil^encio . As 
ruas de Porto Real estavam escuras e desertas. A ch uva 
empurrara as pessoas para dentro das portas e batia  na 
cabeça de Ned, morna como sangue e inexor´avel como as 
velhas culpas. Gordas gotas de ´agua corriam-lhe pel o rosto 
abaixo. 
"Robert nunca se limitar´a a uma cama", dissera-lhe Lyanna, 
em Winterfell, na noite, h´a muito tempo, em que seu  pai 
prometera a m~ao da filha ao jovem Senhor de Ponta 
Tempestade. "Ouvi dizer que fez um filho em uma moç a 
qualquer no Vale." Ned segurara o beb^e nos braços; 
dificilmente poderia neg´a-lo, e tampouco mentiria `a  irm~a, 
mas assegurara-lhe que o que Robert fizera antes da  promessa 
n~ao tinha import^ancia, que era um homem bom e fiel,  e que a 
amaria de todo o coraç~ao. Lyanna apenas sorrira. "O  amor ´e 
doce, querido Ned, mas n~ao pode mudar a natureza de  um 
homem."  A moça era t~ao jovem que Ned n~ao se atrevera a lhe 
perguntar a idade. N~ao havia d´uvida de que tinha co meçado 
virgem; os melhores bord´eis eram sempre capazes de 
encontrar uma virgem, se a bolsa fosse suficienteme nte gorda. 
Tinha cabelos ruivo-claros e o nariz salpicado de s ardas, e 
quando soltou um seio para dar o mamilo ao beb^e, Ne d vira 
que tamb´em o peito era sardento. 
- Dei-lhe o nome Barra - dissera, enquanto a criança 
mamava. - Parece-se tanto com ele, n~ao parece, senh or? Tem 
o seu nariz, seu cabelo... 
- Parece - Eddard Stark tocara os cabelos finos e esc uros do 
beb^e. Flu´ia entre seus dedos como seda negra. Julga va 
recordar-se de que a primeira filha de Robert tiver a o mesmo 
cabelo fino. 
- Conte-lhe quando o vir, senhor, se lhe... se lhe for 
conveniente. Conte-lhe como ela ´e linda. 
- Contarei - Ned prometeu `a moça. Era esta a sua mald iç~ao. 
Robert era capaz de jurar um amor eterno e esquec^e- lo antes 
do cair da noite, mas Ned Stark mantinha seus votos . Pensou 
nas promessas que fizera a Lyanna quando ela jazia,  `a morte, 
e no preço que pagara para cumpri-las. 
- E diga-lhe que n~ao tive mais ningu´em. Juro, senhor,  pelos 
deuses antigos e pelos novos. Chataya disse que eu podia tirar 
meio ano, por causa do beb^e e por ter esperança de que ele 
volte. Por isso, o senhor vai lhe dizer que estou `a  espera, n~ao ´e 
verdade? N~ao quero j´oias nem nada disso, s´o quero e le. 
Sempre foi bom para mim, de verdade. 
Ainda bem para voc^e, pensou Ned de um modo vazio. 
- Direi, filha, e prometo-lhe que Barra n~ao passar´a  
necessidades.  Ent~ao ela sorrira, um sorriso t~ao tr^emulo e doce qu e lhe 
destroçara o coraç~ao. Cavalgando pela noite chuvosa , Ned viu 
o rosto de Jon Snow `a sua frente, t~ao semelhante a uma 
vers~ao mais nova do seu. Se os deuses eram t~ao duro s com os 
bastardos, pensou sombriamente, por que enchiam os homens 
de tais apetites? 
- Lorde Baelish, o que sabe dos bastardos de Robert? 
- Bem, para começar, ele tem mais do que o senhor. 
- Quantos? 
Mindinho encolheu os ombros. Fios de chuva puxavam para 
baixo a parte de tr´as de seu manto. 
- Ser´a que importa? Se se dormir com mulheres sufic ientes, 
algumas lhe dar~ao presentes, e Sua Graça nunca foi t´imido 
nesse aspecto. Sei que ele reconheceu aquele rapaz em Ponta 
Tempestade, aquele que gerou na noite do casamento de 
Lorde Stannis, Dificilmente poderia fazer outra coi sa. A m~ae 
´e uma Florent, sobrinha da Senhora Selyse, uma de s uas 
camareiras. Renly diz que Robert levou a moça para cima 
durante o banquete e estreou o leito de n´upcias enq uanto 
Stannis e a noiva ainda dançavam. Lorde Stannis par eceu 
pensar que isso manchou a honra da Casa da esposa, e quando 
o rapaz nasceu, o enviou para Renly - dirigiu a Ned  uma 
olhadela pelo tanto do olho. - Tamb´em ouvi segredar  que 
Robert arranjou um par de g^emeos com uma criada no  
Rochedo Casterly, h´a tr^es anos, quando viajou para oeste, 
para o torneio de Lorde Tywin. Cersei mandou matar os beb^es 
e vendeu a m~ae a um negociante de escravos que esta va de 
passagem. Era afronta demais ao orgulho dos Lannist er, t~ao 
perto de casa. 
Ned Stark fez uma careta. Contavam-se hist´orias fei as como 
aquela de todos os grandes senhores no reino. Ele c onseguia  acreditar com suficiente facilidade que Cersei Lann ister seria 
capaz de tal coisa... Mas o rei permitiria que algo  assim 
acontecesse? O Robert que conhecera n~ao o teria per mitido, 
mas este mesmo Robert tamb´em nunca tivera, como ago ra, 
tanta pr´atica de fechar os olhos `as coisas que n~ao desejava 
ver. 
- Por que teria Jon Arryn tomado um s´ubito interesse pelos 
filhos ileg´itimos do rei? O homem mais baixo encolh eu um 
par de ombros encharcados. 
- Ele era a M~ao do Rei. Sem d´uvida, Robert pediu-lhe que 
lhes assegurasse a subsist^encia. Ned estava molhado  at´e os 
ossos e sua alma tinha se arrefecido. 
- Tinha de ser mais que isso, caso contr´ario, por que  mat´a-lo? 
Mindinho sacudiu a chuva dos cabelos e soltou uma 
gargalhada. 
- Agora compreendo. Lorde Arryn soube que Sua Graça  
enchera as barrigas de umas quantas prostitutas e m ulheres 
de pescadores e por isso teve de ser silenciado. N~a o 
surpreende. Permita a um homem assim que viva e, em  
seguida, ´e prov´avel que ele diga que o Sol nasce no  oriente, 
Ned n~ao podia dar `aquilo nenhuma resposta al´em de u m 
olhar carregado. Pela primeira vez em anos, deu por  si 
pensando em Rhaegar Targaryen. Gostaria de saber se  
Rhaegar frequentara bord´eis; n~ao sabia bem por que,  mas 
achava que n~ao. 
A chuva ca´ia agora com mais força, fazendo arder os  olhos e 
tamborilando no ch~ao. Rios de agua negra corriam pe la colina 
abaixo quando Jory gritou "Senhor", com a voz rouca  de 
alarme, E, no instante seguinte, a rua estava cheia  de 
soldados.  Ned vislumbrou cotas de malha sobre couro, luvas e 
caneleiras, capacetes de aço coroados ror le~oes dou rados. Seus 
mantos aderiam-lhes `as costas, ensopados de chuva. N~ao teve 
tempo de contar, mas havia pelo menos dez, uma fila  deles, a 
p´e, bloqueando a rua, com espadas e lanças de ponta  de ferro. 
Ouviu Wyl gritar "Atr´as!", e quando virou o cavalo havia 
mais atr´as deles, cortando-lhes a retirada. A espad a de Jory 
saiu da bainha, tilintando. 
- Deixem-nos passar, ou morrer~ao! 
- Os lobos est~ao uivando - disse o l´ider. Ned podia v er a chuva 
que lhe escorria pelo rosto, 
- Mas ´e uma alcateia muito pequena. 
Mindinho fez avançar seu cavalo, um passo cuidadoso  de cada 
vez. 
- Que significa isto? Este ´e a M~ao do Rei. 
- Este era a M~ao do Rei - a lama abafava o ru´ido dos cascos 
do garanh~ao baio puro-sangue. A linha abriu-se para  deix´a-lo 
passar. Num peitoral dourado, o le~ao de Lannister r ugia em 
desafio. - Agora, a bem da verdade, n~ao tenho certe za do que 
ele ´e. 
- Lannister, isto ´e uma loucura - disse Mindinho. - D eixe-nos 
passar. Somos esperados no castelo. Que pensa que e st´a 
fazendo? 
- Ele sabe o que est´a fazendo - disse Ned calmament e.  
Jaime Lannister sorriu. 
- ´E bem verdade. Estou `a procura de meu irm~ao. Lemb ra-se 
do meu irm~ao, n~ao ´e mesmo, Lorde Stark? Esteve comi go em 
Winterfell, De cabelos claros, olhos desiguais, uma  l´ingua 
afiada. Um homem baixo. 
- Lembro-me bem dele - respondeu Ned.  - Parece que encontrou alguns problemas na estrada. O  
senhor meu pai est´a bastante aborrecido. N~ao tem po r acaso 
alguma ideia de quem possa desejar mal a meu irm~ao,  n~ao ´e? 
- Seu irm~ao foi capturado `as minhas ordens, a fim de 
responder pelos seus crimes - disse Ned Stark. 
Mindinho grunhiu de consternaç~ao. 
- Meus senhores... 
Sor Jaime arrancou a espada da bainha e incitou o g aranh~ao 
a avançar. 
- Mostre-me o seu aço, Lorde Eddard. Eu o matarei c omo a 
Aerys se tiver de ser, mas preferiria que morresse com uma 
l^amina na m~ao - dirigiu a Mindinho um olhar frio e 
desdenhoso. - Lorde Baelish, eu sairia daqui com al guma 
pressa se n~ao quisesse ficar com manchas de sangue nas 
dispendiosas roupas. 
Mindinho n~ao precisava ser instado. 
- Chamarei a Patrulha da Cidade - prometeu a Ned. A  linha 
dos Lannister abriu-se para deix´a-lo passar e atr´as  dele se 
fechou. Mindinho enterrou os calcanhares na ´egua e 
desapareceu atr´as de uma esquina. 
Os homens de Ned tinham puxado as espadas, mas eram  tr^es 
contra vinte. Olhos observavam de janelas e portas pr´oximas, 
mas ningu´em pensava em intervir. Seu grupo estava 
montado, os Lannister, a p´e, exceto o pr´oprio Jaime . Uma 
investida poderia libert´a-los, mas pareceu a Eddard  Stark que 
tinham uma t´atica mais segura. 
- Mate-me - disse ele ao Regicida -, e Catelyn com certeza 
matar´a Tyrion. 
Jaime Lannister empurrou o peito de Ned com a espad a 
dourada que derramara o sangue do ´ultimo dos reis-d rag~ao.  - Mataria? A nobre Catelyn Tully de Correrrio, matar um 
ref´em? Penso... que n~ao - suspirou. - Mas n~ao estou  disposto a 
arriscar a vida de meu irm~ao com a honra de uma mul her -
Jaime recolheu a espada dourada `a bainha. - Portant o, 
suponho que o deixarei correr para Robert, para lhe  contar 
como o assustei. Pergunto-me se ele se importar´a - Jaime 
atirou os cabelos molhados para tr´as e virou o cava lo. Depois 
de ultrapassar a linha dos homens de armas, dirigiu -se ao 
capit~ao. - Tregar, certifique-se de que nenhum mal aconteça a 
Lorde Stark. 
- Como quiser, senhor. 
- Apesar disso... n~ao vamos querer que ele saia daqui  
inteiramente impune, portanto - atrav´es da noite e da chuva, 
Ned vislumbrou o branco do sorriso de Jaime -, mate  seus 
homens. 
- N~ao! - Ned Stark gritou, levando a m~ao `a espada. Ja ime j´a 
seguia a galope lento pela rua quando ouviu Wyl gri tar. 
Homens aproximavam-se de ambos os lados. Ned abateu  um, 
lançando estocadas nos fantasmas em mantos vermelho s que 
ca´iam diante de si, Jory Cassei enterrou os calcanh ares no 
cavalo e saiu em disparada. Um casco ferrado com aç o pegou 
um guarda Lannister na cara com um cruncb repugnant e. 
Um segundo homem afastou-se cambaleando, e por um 
instante Jory esteve livre. Wyl praguejou quando o puxaram 
de cima do cavalo moribundo, com espadas golpeando entre a 
chuva. Ned galopou para ele, fazendo cair sua espad a sobre o 
elmo de Tregar. A sacudidela do impacto o fez range r os 
dentes. Tregar caiu de joelhos, com o le~ao do capac ete fendido 
ao meio e o sangue escorrendo-lhe pelo rosto. Hewar d 
golpeava as m~aos que tinham agarrado o freio de seu  cavalo 
quando uma lança o acertou na barriga. De repente, Jory  estava de novo entre eles, com uma chuva vermelha c aindo de 
sua espada. 
- N~ao! - gritou Ned. - Jory, afaste-se! - o cavalo de  Ned 
escorregou debaixo dele e estatelou-se na lama. Hou ve um 
momento de uma dor cegante e um sabor de sangue na boca. 
Ned os viu cortar as pernas do cavalo de Jory e arr astado 
para o ch~ao, as espadas subindo e descendo quando o  
cercaram. Quando o cavalo de Ned voltou a se p^or em  p´e, o 
Senhor Stark tentou se levantar, mas voltou a cair,  sufocado 
em seu grito. Viu o osso quebrado que espreitava da  barriga 
de sua perna. Foi a ´ultima coisa que viu por algum tempo. A 
chuva ca´ia, e ca´ia, e ca´ia. 
Quando voltou a abrir os olhos, Lorde Eddard Stark estava s´o 
com seus mortos. Seu cavalo aproximou-se, detectou o 
desagrad´avel cheiro de sangue e afastou-se a galope . Ned 
começou a arrastar-se pela lama, rangendo os dentes  com a 
agonia que sentia na perna. Pareceu demorar anos. R ostos 
observavam de janelas iluminadas por velas, e ent~ao  começou 
a aparecer gente de vielas e de portas, mas ningu´em  fez um 
gesto para ajudar. 
Mindinho e a Patrulha da Cidade encontraram-no ali,  na rua, 
embalando nos braços o corpo de Jory Cassei. 
Os homens de manto dourado tiraram de algum lugar u ma 
maca, mas a viagem de volta ao castelo foi uma n´evo a de 
agonia, e Ned perdeu os sentidos mais de uma vez. L embrava-
se de ver a Fortaleza Vermelha erguer-se `a sua fren te `a 
primeira luz cinzenta da alvorada. A chuva escurece ra a 
pedra cor-de-rosa claro das maciças muralhas, deixa ndo-as da 
cor do sangue. 
Logo a seguir era o Grande Meistre Pycelle quem se erguia `a 
sua frente, segurando uma taça e sussurrando:  - Beba, senhor. Aqui. O leite da papoula, para suas  dores - 
lembrava-se de engolir e de Pycelle dizer a algu´em para 
aquecer o vinho at´e ferver e lhe arranjar seda limp a, e foi a 
´ultima coisa que ouviu. 
 
Daenerys 
 
O Port~ao dos Cavalos de Vaes Dothrak era composto p or dois 
gigantescos garanh~oes de bronze, empinados, cujos c ascos 
encontravam-se trinta metros acima da estrada, form ando 
um arco pontiagudo. 
Dany n~ao saberia explicar por que necessitava a cid ade de 
port~ao se n~ao tinha muralhas... tampouco edif´icios que ela 
conseguisse ver. Mas ali estava, imenso e belo, com  os grandes 
cavalos enquadrando a distante montanha p´urpura atr ´as 
deles. Os garanh~oes de bronze atiravam longas sombr as sobre 
a grama ondulante quando Khal Drogo fez o khalasar passar 
sob seus cascos e avançar ao longo do caminho dos d euses, 
ladeado pelos seus companheiros de sangue. 
Dany seguia-os montada em sua prata, escoltada por Sor 
Jorah Mormont e o irm~ao Viserys, de novo a cavalo. Depois 
do dia em que o abandonara, naquele mar de plantas,  para 
que regressasse a p´e ao khalasar, os dothrakis tinh am passado 
a cham´a-lo, entre risos, Khal Rhae Mhar, o Rei dos P´es 
Feridos. Khal Drogo oferecera-lhe um lugar numa car roça no 
dia seguinte, e Viserys aceitara. Na sua teimosa ig nor^ancia, 
nem compreendera que zombavam dele: as carroças 
destinavam-se a eunucos, aleijados, mulheres preste s a dar `a 
luz, os muito jovens e os muito velhos. Assim, ganh ou mais 
um nome: Khal Rhaggat, o Rei Carroça. O irm~ao de Da ny 
pensara que o gesto era a maneira de o khal se desc ulpar pelo  mal que a irm~a lhe fizera.. Ela pedira a Sor Jorah que n~ao lhe 
contasse a verdade, para que n~ao se sentisse enverg onhado, O 
cavaleiro respondeu que um pouco de vergonha n~ao fa ria mal 
nenhum ao rei..., mas acabou fazendo o que ela pedi u. Foram 
necess´arias muitas s´uplicas, e todos os truques de cama que 
Doreah lhe ensinara, para que Dany conseguisse faze r com 
que Drogo aceitasse que Viserys voltasse a se junta r `a cabeça 
da coluna, 
- Onde est´a a cidade? - perguntou ao passarem sob o  arco de 
bronze. 
N~ao havia edif´icios `a vista, nem pessoas, via-se ap enas o 
campo e a estrada, delimitada por fileiras de antig os 
monumentos provenientes de todas as terras que os d othrakis 
tinham saqueado ao longo dos s´eculos. 
- L´a `a frente - respondeu Sor Jorah. - No sop´e da m ontanha. 
Para l´a do port~ao dos cavalos, deuses pilhados e he r´ois 
roubados erguiam-se de ambos os lados da coluna. Di vindades 
esquecidas de cidades mortas ameaçavam o c´eu com se us 
rel^ampagos quebrados quando Dany passou com sua pra ta a 
seus p´es. Reis de pedra olhavam-na do alto de seus tronos, 
com os rostos lascados e manchados, e at´e os nomes perdidos 
na n´evoa do tempo. Donzelas ´ageis e jovens dançavam  em 
pedestais de m´armore, vestidas apenas de flores, ou  despe-
javam ar de jarras estilhaçadas. Monstros erguiam-s e no 
campo junto `a estrada; drag~oes negros de ferro com j´oias no 
lugar dos olhos, grifos rugidores, manticoras com s uas caudas 
de espinhos prontas para atacar e outras bestas de que n~ao 
conhecia o nome. Algumas das est´atuas eram t~ao bela s que 
lhe roubavam a respiraç~ao; outras, t~ao disformes e horr´iveis 
que Dany quase n~ao suportava olh´a-las. Estas ´ultima s, disse 
Sor Jorah, tinham provavelmente vindo das Terras da s 
Sombras para l´a de Asshai.  - S~ao tantas - ela disse, enquanto sua prata avança va 
lentamente -, e de tantas terras. Viserys estava me nos 
impressionado. 
- O lixo de cidades mortas - disse com desprezo, e to mando 
cuidado de falar no Idioma Comum, que poucos dothra kis 
compreendiam, mas, mesmo assim, Dany deu por si olh ando 
de relance os homens do seu khal para se assegurar de que n~ao 
o tinham ouvido. Ele prosseguiu em tom jovial: - Tu do o que 
esses selvagens sabem fazer ´e roubar as coisas que homens 
melhores constru´iram... e matar - soltou uma gargal hada. - 
Eles sabem mesmo como matar. De outro modo n~ao teri am 
utilidade alguma para mim. 
- Eles agora s~ao o meu povo - disse Dany, - N~ao devia  cham´a-
los de selvagens, irm~ao. 
- O drag~ao fala como lhe apetece - disse Viserys... n o Idioma 
Comum. Deu uma olhadela por cima do ombro a Aggo e 
Rakharo, que seguiam atr´as deles, e concedeu-lhes u m sorriso 
gozador. - Como veem, aos selvagens falta a esperte za para 
compreender o discurso dos homens civilizados - um mon´olito 
de pedra desgastada pelo musgo, com quinze metros d e 
altura, erguia-se sobre a estrada. Viserys olhou-o com t´edio 
no olhar. - Quanto tempo teremos de nos arrastar po r entre 
essas ru´inas antes que Drogo me d^e o meu ex´ercito? Estou 
ficando farto de esperar. 
- A princesa tem de ser apresentada ao dosb khaleen.. . 
- `As feiticeiras, pois - interrompeu o irm~ao -, e vai  haver uma 
pantomima qualquer de profecias por causa do cachor rinho 
que ela tem na barriga, j´a sei. Que tenho eu com is so? Estou 
farto de comer carne de cavalo, e o fedor desses se lvagens me 
deixa doente - cheirou a larga manga pendente de su a t´unica, 
onde tinha por h´abito colocar um sache. N~ao ajudou grande  coisa. A t´unica estava nojenta. Todas as sedas e pe sadas l~as 
que Viserys tinha trazido de Pentos estavam manchad as pela 
dura viagem e apodrecidas pelo suor. 
Sor Jorah Mormont disse: 
- O Mercado Ocidental ter´a alimentos mais do seu agra do, 
Vossa Graça. Os mercadores das Cidades Livres v~ao l ´a vender 
seus produtos. A seu tempo, o khal honrar´a sua prom essa. 
- ´E melhor que o faça - disse Viserys em tom sombrio.  - Foi-
me prometida uma coroa, e pretendo possu´i-la. Ningu ´em 
escarnece do drag~ao - ao ver uma obscena imagem de uma 
mulher com seis seios e cabeça de fur~ao, afastou-se  para 
inspecion´a-la mais de perto. 
Dany sentiu-se aliviada, mas n~ao menos ansiosa. 
- Rezo para que o meu sol-e-estrelas n~ao o deixe `a espera por 
muito tempo - disse a Sor Jorah quando o irm~ao se a fastou o 
suficiente para n~ao ouvi-la. 
O cavaleiro olhou com d´uvida para Viserys. 
- Seu irm~ao deveria ter esperado em Pentos. N~ao h´a lu gar 
para ele num khalasar. Illyrio tentou preveni-lo. 
- Ele partir´a assim que tiver seus dez mil homens. O senhor 
meu esposo prometeu uma coroa dourada. 
Sor Jorah soltou um grunhido. 
- Sim, Khaleesi, mas... os dothrakis olham para ess as coisas de 
forma diferente de n´os, ocidentais. J´a lhe disse is so, tal como 
Illyrio, mas seu irm~ao n~ao escuta. Os senhores dos cavalos 
n~ao s~ao mercadores. Viserys pensa que a vendeu, e a gora quer 
receber seu pagamento. Mas Khal Drogo diria que a o bteve 
de presente. Sim, dar´a em troca um presente a Viser ys... no 
momento que escolher. N~ao se exige um presente, em especial 
a um khal. N~ao se exige nada de um khal.  - N~ao est´a certo faz^e-lo esperar - Dany n~ao sabia p or que 
estava defendendo o irm~ao, mas estava. - Viserys di z que 
poderia varrer os Sete Reinos com dez mil guerreiro s 
dothrakis. 
Sor Jorah resfolegou. 
- Viserys nem conseguiria varrer um est´abulo com de z mil 
vassouras.  
Dany n~ao podia fingir surpresa com o desd´em na voz do 
cavaleiro. 
- E se... e se n~ao fosse Viserys? - perguntou. - Se  fosse outra 
pessoa a lider´a-los? Algu´em mais forte? Poderiam re almente 
os dothrakis conquistar os Sete Reinos? 
O rosto de Sor Jorah tomou uma express~ao pensativa 
enquanto seus cavalos avançavam juntos pelo caminho  dos 
deuses. 
- Nos meus primeiros tempos de ex´ilio, olhava para os 
dothrakis e via b´arbaros seminus, t~ao selvagens com o seus 
cavalos. Se me tivesse feito esta pergunta naquela ´epoca, 
princesa, eu teria dito que mil bons cavaleiros n~ao  teriam 
dificuldade em p^or em debandada cem vezes mais doth rakis. 
- Mas e agora? 
- Agora - disse o cavaleiro - estou menos seguro. E les montam 
a cavalo melhor que qualquer cavaleiro, s~ao complet amente 
destemidos, e seus arcos t^em maior alcance que os n ossos. Nos 
Sete Reinos, a maior parte dos arqueiros guerreia a  p´e, 
protegida por uma muralha ou por uma barricada de p aus 
aguçados. Os dothrakis disparam do dorso dos cavalo s, 
avançando ou em retirada, n~ao importa, s~ao t~ao mort ´iferos de 
uma forma como de outra... e h´a tantos, senhora. S´o  o senhor 
seu esposo conta com quarenta mil guerreiros montad os no 
seu khalasar. 
- ´E realmente tanto assim?  - Seu irm~ao Rhaegar levou esse n´umero de homens par a o 
Tridente - admitiu Sor Jorah -, mas os cavaleiros n ~ao eram 
mais que um d´ecimo. O resto eram arqueiros, cavalei ros livres 
e soldados desmontados, armados de lanças e piques.  Quando 
Rhaegar caiu, muitos deixaram as armas e fugiram do  campo 
de batalha. Quanto tempo pensa que uma tal gentalha  
aguentaria contra a carga de quarenta mil guerreiro s, 
uivando com sede de sangue? Qu~ao bem os protegeriam  seus 
coletes de couro fervido e as cotas de malha quando  as setas 
ca´issem como chuva? 
- N~ao muito tempo - ela respondeu -, e mal.  
Ele confirmou com a cabeça. 
- Mas note, princesa, que, se os senhores dos Sete Reinos 
tiverem a esperteza que os deuses concederam a um g anso, 
nunca se chegar´a a este ponto. Os cavaleiros do mar  de 
plantas n~ao apreciam as artes do cerco. Duvido que 
conseguissem tomar at´e mesmo o mais fraco dos caste los dos 
Sete Reinos. Mas se Robert Baratheon fosse suficien temente 
tolo para lhes dar batalha... 
- E ´e? - perguntou Dany. - Um tolo?  
Sor Jorah ponderou por um momento. 
- Robert deveria ter nascido dothraki - disse por f im. - Vosso 
khal diria que s´o um covarde se esconde atr´as de mu ralhas de 
pedra em vez de enfrentar o inimigo de espada na m~a o. O 
Usurpador concordaria. ´E um homem forte, bravo... e  
suficientemente imprudente para defrontar uma horda  
dothraki em campo aberto. Mas os homens em volta de le, 
bem, os seus flautistas tocam outra melodia. O irm~a o Stannis, 
Lorde Tywin Lannister, Eddard Stark... - cuspiu. 
- O senhor odeia esse Lorde Stark - disse Dany. 
- Roubou-me tudo o que amava por causa de uns quant os 
caçadores furtivos piolhentos e de sua preciosa hon ra - disse  Sor Jorah em tom amargo. Ela compreendeu que a perd a 
ainda lhe do´ia, O cavaleiro mudou rapidamente de te ma. - Ali 
est´a - anunciou, apontando. - Vaes Dothrak. A cidad e dos 
senhores dos cavalos. 
Khal Drogo e seus companheiros de sangue levaram-no s 
atrav´es do grande bazar e do Mercado Ocidental, e p elas 
largas ruas em frente. Dany os seguia de perto em s ua prata, 
observando a estranheza que a rodeava. Vaes Dothrak  era ao 
mesmo tempo a maior e a menor cidade que ´u vira. Ca lculou 
que devia ser dez vezes maior que Pentos, uma vasti d~ao sem 
muralhas nem limites, com largas ruas varridas pelo  vento, 
pavimentadas de capim e lama e atapetadas de flores  
silvestres. Nas Cidades Livres do Oeste, as torres,  as mans~oes, 
os casebres, as pontes e as lojas amontoavam-se uma s em 
cima das outras, mas Vaes Dothrak espalhava-se 
langorosamente, tostando ao calor do sol, antiga, a rrogante e 
vazia. 
At´e os edif´icios eram muito estranhos aos seus olho s. Viu 
pavilh~oes de pedra talhada, mans~oes de capim entrel açado 
t~ao grandes como castelos, vacilantes torres de mad eira, 
pir^amides de degraus revestidas de m´armore, longos sal~oes 
abertos ao c´eu. Em lugar de muros, alguns locais es tavam 
rodeados por sebes espinhosas. 
- Nenhum deles ´e parecido com outro - disse. 
- Em parte, seu irm~ao disse a verdade - admitiu Sor  Jorah. - 
Os dothrakis n~ao constroem. H´a mil anos, quando que riam 
fazer uma casa, escavavam um buraco na terra e cobr iam-no 
com um teto de capim entrelaçado. Esses edif´icios f oram 
constru´idos por escravos trazidos das terras que sa quearam, e 
cada um foi erguido segundo o estilo do respectivo povo. 
A maior parte das casas, at´e as maiores, parecia de serta.  - Onde est~ao as pessoas que vivem aqui? - Dany pergun tou, O 
bazar estava cheio de crianças correndo e homens gr itando, 
mas fora dele vira apenas alguns eunucos tratando d e seus 
assuntos. 
- S´o as feiticeiras do dosh khaleen vivem permanentem ente 
na cidade sagrada, elas e seus escravos e criados -  respondeu 
Sor Jorah -, mas Vaes Dothrak ´e suficientemente gra nde para 
alojar todos os homens de todos os khalasares, caso  todos os 
khals decidam regressar ao mesmo tempo `a M~ae. As fe iticeiras 
profetizaram que um dia isso aconteceria e, portant o, Vaes 
Dothrak deve estar pronta para acolher todos os seu s filhos. 
Khal Drogo finalmente parou perto do Mercado Orient al, 
onde as caravanas vindas de Yi Ti, Asshai e das Ter ras das 
Sombras vinham fazer neg´ocio com a M~ae das Montanha s 
erguida sobre suas cabeças. Dany sorriu ao recordar  a jovem 
escrava de Mag´ister Illyrio e sua conversa sobre um  pal´acio 
com duzentos quartos e portas de prata maciça. O "p al´acio" 
era um cavernoso sal~ao de testas feito de madeira, cujas 
paredes rudemente talhadas se elevavam a mais de de z 
metros de altura, com um teto de seda cosida, uma v asta 
tenda ondulada que podia ser montada para afastar a s raras 
chuvas, ou desmontada para acolher o c´eu sem fim. E m torno 
do sal~ao havia grandes p´atios para cavalos, cheios de capim, 
delimitados por sebes altas, covas para fogueiras e  centenas 
de casas redondas de terra que se projetavam do ch~a o como 
colinas em miniatura, cobertas de hera. 
Um pequeno ex´ercito de escravos adiantara-se `a colu na para 
realizar os preparativos para a chegada de Khal Dro go. Cada 
guerreiro que saltasse da sela tirava do cinto o ar akb e o 
entregava a um escravo que se encontrava `a espera, fazendo o 
mesmo com as demais armas que transportava. Nem o 
pr´oprio Khal Drogo estava isento daquela obrigaç~ao.  Sor  Jorah explicara que em Vaes Dothrak era proibido 
transportar uma l^amina ou derramar o sangue de um h omem 
livre. At´e khalasares em guerra punham de lado suas  
diverg^encias e partilhavam a comida e a bebida `a vi sta da 
M~ae das Montanhas. Naquele lugar, segundo o que as 
feiticeiras do dosh khaleen tinham decretado, todos  os 
dothrakis eram um s´o sangue, um s´o khalasar, uma s´o  
manada. 
Cohollo aproximou-se de Dany quando Irri e Jhiqui a  
ajudavam a descer de sua prata. Era o mais velho do s tr^es 
companheiros de sangue de Drogo, um homem atarracad o e 
calvo, com um nariz torcido e a boca cheia de dente s partidos, 
estilhaçados por uma clava vinte anos antes, quando  salvara 
o jovem khalakka de mercen´arios que esperavam vende  do 
aos inimigos do pai. Sua vida ficara ligada `a de Dr ogo no dia 
em que o senhor esposo de Dany nascera. 
Todos os khals tinham os seus companheiros de sangu e. A 
princ´ipio Dany os via como uma esp´ecie de Guarda Re al 
Dothraki, sob o juramento de proteger seu senhor, m as eram 
mais que isso. Jhiqui ensinaradhe que o companheiro  de 
sangue era mais que um guarda; eram os irm~aos do kh al, suas 
sombras, os mais ferozes de seus amigos. "Sangue do  meu 
sangue", era como Drogo lhes chamava, e assim era; 
partilhavam uma s´o vida. As antigas tradiç~oes dos s enhores 
dos cavalos exigiam que quando o khal morresse seus  
companheiros de sangue morressem com ele, para cava lgar a 
seu lado nas terras da noite. Se o khal morresse pe las m~aos de 
algum inimigo, viveriam apenas o suficiente para vi ng´a-lo, e 
ent~ao o seguiriam alegremente para a sepultura. Jhi qui dizia 
que, em alguns khalasares, os companheiros de sangu e 
partilhavam o vinho do khal, sua tenda e at´e suas e sposas,  embora nunca os seus cavalos. A montaria de um home m era 
apenas sua. 
Daenerys sentia-se feliz por Khal Drogo n~ao aderir a esses 
costumes antigos. N~ao teria gostado de ser partilha da. E 
conquanto o velho Cohollo a tratasse com bastante g entileza, 
os outros a assustavam; Haggo, enorme e silencioso,  fitava-a 
com frequ^encia com um ar ameaçador, como se tivesse  se 
esquecido de quem ela era, e Qotho tinha uns olhos cru´eis e 
m~aos r´apidas que gostavam de machucar. Deixava n´odo as 
negras na suave pele branca de Doreah sempre que a tocava, 
e por vezes deixava Irri soluçando na noite. At´e se us cavalos 
pareciam tem^e-lo. 
No entanto, estavam ligados a Drogo para a vida e p ara a 
morte, e Daenerys n~ao tinha alternativa sen~ao aceit ´a-los. E 
por vezes dava por si desejando que o pai tivesse s ido 
protegido por homens assim. Nas canç~oes, os cavalei ros 
brancos da Guarda Real eram sempre nobres, valentes  e leais, 
mas o Rei Aerys tinha sido assassinado por um deles , o rapaz 
bonito a quem chamavam agora Regicida, e um segundo , Sor 
Barristan, o Ousado, passara para o lado do Usurpad or. 
Gostaria de saber se nos Sete Reinos todos os homen s eram 
assim t~ao falsos. Quando seu filho ocupasse o Trono  de Ferro, 
iria assegurar-se de que teria os seus pr´oprios com panheiros 
de sangue a fim de proteg^e-lo contra a traiç~ao na G uarda 
Real, 
- Khaleesi - disse-lhe Cohollo, em dothraki. - Drog o, sangue 
do meu sangue, ordena-me que lhe diga que ele tem d e subir 
esta noite a M~ae das Montanhas, a fim de sacrificar  aos deuses 
pelo seu regresso em segurança. 
Dany sabia que s´o se permitia aos homens p^or o p´e n a M~ae. 
Os companheiros de sangue do khal iriam com ele, e 
regressariam na alvorada.  - Diz ao meu sol-e-estrelas que sonho com ele e esp ero ansiosa 
seu regresso - ela respondeu, agradecida. Dany ia s e cansando 
mais facilmente `a medida que a criança crescia dent ro de si; a 
verdade era que uma noite de descanso seria muito b em-
vinda. A gravidez s´o parecia ter inflamado o desejo  de Drogo 
por ela, e nos ´ultimos tempos seus abraços a deixav am 
exausta. 
Doreah a levou para a colina oca que tinha sido pre parada 
para ela e para o khal L´a dentro fazia frio e estav a escuro, 
como numa tenda feita de terra. 
- Jhiqui, um banho, por favor - ordenou, para lavar  da pele a 
poeira da viagem e encharcar os ossos cansados. Era  
agrad´avel saber que ficariam ali por algum tempo, q ue n~ao 
precisaria montar sua prata quando a manh~a chegasse . 
A ´agua escaldava, tal como ela gostava. 
- Darei esta noite os presentes ao meu irm~ao - deci diu, 
enquanto Jhiqui lhe lavava o cabelo. - Ele deve par ecer um 
rei na cidade sagrada. Doreah, corra `a sua procura e o convide 
para jantar comigo - Viserys era mais simp´atico com  a lysena 
do que com suas aias dothrakis, talvez porque 
Mag´ister Illyrio o deixara dormir com ela em Pentos , - Irri, 
v´a ao bazar e compre frutas e carne. Qualquer coisa , menos 
carne de cavalo. 
- Cavalo ´e melhor - Irri retrucou. - Cavalo torna um homem 
mais forte. 
- Viserys detesta carne de cavalo. 
- Como quiser, Khaleesi. 
Regressou com um pernil de carneiro e um cesto de f rutas e 
legumes. Jhiqui assou a carne tom ervamel e vagem-d e-fogo, 
untando-a com mel enquanto assava; e havia mel~oes, rom~as e 
ameixas, e uma estranha fruta oriental que Dany n~ao   conhecia. Enquanto as aias preparavam a refeiç~ao, D any 
desempacotou a roupa que tinha mandado fazer sob me dida 
para o irm~ao: uma t´unica e calç~oes de fresco linho branco, 
sand´alias de couro atadas no joelho, um cinto com m edalh~ao 
de bronze, um colete de couro pintado com drag~oes q ue 
exalavam fogo. Esperava que os dothrakis o respeita ssem 
mais caso se parecesse menos com um pedinte, e talv ez a 
perdoasse por t^e-lo envergonhado naquele dia no cam po. 
Afinal de contas, ainda era o seu rei e seu irm~ao. Eram ambos 
sangue do drag~ao. 
Estava preparando o ´ultimo dos presentes, um manto de 
sedareia, verde como a mata, com um debrum cinza-cl aro que 
realçaria o prateado de seu cabelo, quando Viserys chegou, 
arrastando Doreah pelo braço. O olho da mulher esta va 
vermelho onde ele lhe batera. 
- Como se atreve a enviar esta rameira para me dar ordens? - 
disse e atirou rudemente a aia ao tapete. 
A ira apanhou Dany completamente de surpresa. 
- S´o quis... Doreah, o que voc^e lhe disse? 
- Khaleesi, mil desculpas, perdoe-me. Fui falar com e le, como 
me pediu, e lhe disse que a senhora mandou que `a se nhora se 
juntasse para o jantar, 
- Ningu´em manda no drag~ao - rosnou Viserys. - Eu sou o seu 
rei! Devia ter lhe devolvido a cabeça dela! 
A jovem lysena vacilou, mas Dany a acalmou com um t oque. 
- N~ao tenha medo, ele n~ao te far´a mal. Querido irm~a o, por 
favor, perdoe, a moça se confundiu nas palavras, eu  lhe disse 
que pedisse a voc^e que se juntasse a mim para o jan tar, se isso 
fosse do agrado de Vossa Graça - pegou-o pela m~ao e  o fez 
atravessar o quarto. - Olhe. Isto ´e para voc^e - Vis erys franziu 
as sobrancelhas, cheio de suspeita. 
- Que ´e tudo isso?  - Roupas novas. Mandei fazer para voc^e - Dany sorri u 
timidamente. Ele a olhou e escarneceu. 
- Trapos dothrakis. Agora se atreve a me vestir? 
- Por favor... Ficar´a mais fresco e confort´avel, e pensei... 
talvez, que, se se vestisse como eles, os dothrakis ... - Dany 
n~ao sabia como dizer o que pretendia sem acordar o drag~ao. 
- A seguir h´a de querer entrançar meu cabelo. 
- Eu nunca... - por que ele era sempre t~ao cruel? E la s´o queria 
ajudar. - N~ao tem direito a uma trança, ainda n~ao o bteve 
nenhuma vit´oria. 
Foi a coisa errada a dizer. A f´uria brilhou nos olh os lilases do 
irm~ao, mas ele n~ao se atreveu a bater nela com as c riadas 
observando e os guerreiros do seu khas `a porta. Vis erys 
apanhou o manto e o cheirou. 
- Isto fede a estrume. Talvez o use como coberta pa ra o 
cavalo. 
- Mandei que Doreah o cosesse especialmente para vo c^e - ela 
disse, ferida. - S~ao roupas dignas de um khal 
- Eu sou o Senhor dos Sete Reinos, n~ao um selvagem 
manchado pelo mato e com campainhas no cabelo - Vis erys 
gritou e agarrou o braço da irm~a, - Esquece-se de q uem voc^e 
´e, sua puta. Acha que aquele barrigudo te proteger´a  se 
acordar o drag~ao? 
Os dedos dele enterraram-se dolorosamente em seu br aço, e 
por um instante Dany sentiu-se de novo criança, vac ilando 
perante sua raiva. Estendeu a outra m~ao e agarrou a  primeira 
coisa que tocou, o cinto que esperara lhe oferecer,  uma pesada 
corrente de medalh~oes ornamentados de bronze. Brand iu-o 
com toda sua força. 
Atingiu-o em cheio no rosto. Viserys a largou. Sang ue correu 
de sua bochecha, onde a sali^encia de um dos medalh~o es a 
cortou.  - ´E voc^e quem se esquece de quem ´e - ela disse. - N ~ao 
aprendeu nada naquele dia no campo? Saia daqui 
imediatamente, antes que eu chame meu khas para te 
arrastar para a rua, E reze para que Khal Drogo n~ao  ouça 
falar disto, porque, se ouvir, lhe abrir´a a barriga  e lhe dar´a 
para comer suas pr´oprias entranhas. 
Viserys p^os-se em p´e atabalhoadamente. 
- Quando ganhar o meu reino, lamentar´a este dia, pu ta - e 
saiu, agarrado ao rosto ferido, deixando os present es para 
tr´as. 
Gotas de seu sangue tinham borrifado o belo manto d e 
sedareia. Dany encostou o suave tecido na face e se ntou-se de 
pernas cruzadas sobre as esteiras de dormir. 
- Seu jantar est´a pronto, Khaleesi -Jhiqui anunciou . 
- N~ao tenho fome - disse Dany com voz triste. Ficar a 
subitamente muito cansada. - Divida a comida entre voc^es, e 
envie alguma a Sor Jorah, por favor - ap´os um momen to, 
acrescentou: - Por favor, algu´em me traga um dos ov os de 
drag~ao, 
Irri foi buscar o ovo com a casca de um profundo to m verde, 
que mostrava salpicos de bronze entre as escamas qu ando o 
virava nas pequenas m~aos. Dany enrolou-se de lado, puxando 
o manto de sedareia sobre o corpo e aninhando o ovo  no 
espaço entre a barriga inchada e os pequenos e tenr os seios. 
Gostava de pegar neles. Eram t~ao belos, e, por veze s, o 
simples fato de estar junto deles a fazia sentir-se  mais forte, 
mais corajosa, como se de alguma forma retirasse fo rça dos 
drag~oes de pedra encerrados l´a dentro. 
Estava ali deitada, agarrada ao ovo, quando sentiu o beb^e 
mover-se na barriga... como se estivesse estendendo  uma m~ao, 
irm~ao para irm~ao, sangue para sangue.  - Voc^e ´e o drag~ao - segredou Dany para o filho -, o  drag~ao 
verdadeiro. Eu sei. Eu sei - sorriu, e adormeceu so nhando com 
a terra natal. 
 
Bran 
 
Ca´ia uma neve ligeira. Bran conseguia sentir os flo cos 
derretendo em seu rosto quando tocavam sua pele com o a 
mais leve das chuvas. Endireitou-se em cima do cava lo, 
observando a porta levadiça ser içada. Esforçando-s e o 
m´aximo poss´ivel para permanecer calmo, o coraç~ao 
palpitava-lhe no peito. 
- Estamos prontos? - Robb perguntou. 
Bran acenou, tentando n~ao mostrar o medo que sentia . N~ao 
estivera fora de Winterfell desde a queda, mas esta va 
determinado a sair com tanto orgulho como qualquer 
cavaleiro. 
- Ent~ao vamos - Robb encostou os calcanhares no seu g rande 
castrado cinzento e branco, e o cavalo avançou trot ando sob a 
porta levadiça. 
- Vai - sussurrou Bran ao seu cavalo. Tocou-lhe levem ente o 
pescoço e a pequena potra castanha avançou. Bran a 
chamara Dançarina. Tinha dois anos, e Joseth dizia que era 
mais inteligente do que um cavalo tinha direito de ser. 
Tinham-lhe dado um treinamento especial para respon der `as 
r´edeas, `a voz e ao toque. At´e aquele momento, Bran s´o a 
montara no p´atio. A princ´ipio, Joseth ou Hodor a pu xavam 
pela m~ao, enquanto Bran se sentava em seu dorso ama rrado `a 
grande sela que o Duende tinha desenhado para ele, mas na 
´ultima quinzena montara-a sozinho, fazendo-a trotar , `as 
voltas, tornando-se mais ousado a cada circuito.  Passaram sob a porta levadiça, sobre a ponte levadi ça e 
atrav´es das muralhas exteriores. Ver~ao e Vento Cinz ento 
vinham aos saltos ao lado deles, farejando o vento.  Logo atr´as 
vinha Theon Greyjoy, com seu arco e uma aljava chei a de 
setas de ponta larga; segundo lhes dissera, tinha e m mente 
abater um veado, Era seguido por quatro guardas rev estidos 
de cota de malha na cabeça e no tronco, e por Joset h, um 
cavalariço magro como um espeto que Robb nomeara me stre 
dos cavalos enquanto Hullen estava longe. Meistre L uwin 
ocupava a retaguarda, montado num burro, Bran teria  
preferido que ele e Robb tivessem sa´ido sozinhos, s ´o os dois, 
mas Hal Mollen nem quisera ouvir falar da ideia, e Meistre 
Luwin o apoiara. Se Bran ca´isse do cavalo ou se fer isse, o 
meistre estava determinado a estar junto dele. 
A porta do castelo ficava a praça do mercado, cujas  barracas 
de madeira se encontravam agora desertas. Avançaram  pelas 
ruas lamacentas da aldeia, passando por fileiras de  pequenas 
casas bem-arranjadas feitas de troncos e pedra nua.  Menos de 
uma em cinco estava ocupada, com finas linhas de fu maça 
enrolando-se sobre suas chamin´es. As outras se ench eriam, 
uma a uma, `a medida que fosse ficando mais frio. Qu ando a 
neve ca´isse e os ventos gelados uivassem do norte, dizia a 
Velha Ama, os agricultores deixariam seus campos co ngelados 
e fortificaç~oes distantes, carregariam suas carroça s e ent~ao a 
Vila de Inverno ganharia vida. Bran nunca o vira, m as 
Meistre Luwin dizia que esse dia se aproximava. O f im do 
longo ver~ao estava pr´oximo. O inverno est´a para che gar. 
Alguns alde~oes seguiram ansiosamente com os olhos o s lobos 
gigantes enquanto os cavaleiros passavam por eles, e um 
homem deixou cair a lenha que transportava, fugindo  com 
medo, mas a maior parte das gentes da terra j´a se h abituara  `aquela vis~ao. Dobravam o joelho ao ver os rapazes, e Robb 
saudava cada um com um aceno senhorial. 
Com as pernas incapazes de apertar, o movimento osc ilante 
do cavalo fez a princ´ipio com que Bran se sentisse inst´avel, 
mas a enorme sela com seu grosso arç~ao dianteiro e o elevado 
apoio nas costas o embalava confortavelmente, e as presilhas 
em torno do peito e das coxas n~ao lhe permitiriam c air. Ap´os 
algum tempo, o ritmo começou a parecer quase natura l. A 
ansiedade desvaneceu-se e um sorriso tr^emulo nasceu  em seu 
rosto. 
Duas criadas estavam paradas sob o letreiro do Tron co 
Fumegante, a cervejaria da aldeia. Quando Theon Gre yjoy as 
chamou, a mais nova ficou toda vermelha e cobriu o rosto. 
Theon esporeou a montaria para se p^or ao lado de Ro bb. 
- Doce Kyra - disse, com uma gargalhada. - Contorce-s e como 
uma doninha na cama, mas basta dizer-lhe uma palavr a na 
rua para ficar cor-de-rosa como uma donzela. J´a te falei 
daquela noite em que ela e Bessa... 
- Aqui, onde meu irm~ao pode ouvir, n~ao, Theon - preve niu 
Robb, olhando para Bran de relance. 
Bran afastou o olhar e fingiu n~ao ter ouvido, mas p odia sentir 
os olhos de Greyjoy postos nele. Estaria sem d´uvida  sorrindo. 
Sorria muito, como se o mundo fosse uma piada secre ta que 
s´o ele era suficientemente inteligente para compree nder. 
Robb parecia admirar Theon e gostar de sua companhi a, mas 
Bran nunca simpatizara com o protegido do pai. 
Robb aproximou-se. 
- Est´a indo bem, Bran. 
- Quero ir mais depressa - ele respondeu.  
Robb sorriu. 
- Como quiser - p^os o castrado a trote. Os lobos co rreram 
atr´as dele. Bran agitou bruscamente as r´edeas e Dan çarina  acelerou o passo. Ouviu um grito de Theon Greyjoy e  os 
cascos dos outros cavalos atr´as dele, 
O manto de Bran enfunou-se, ondulando ao vento, e a  neve 
pareceu correr de encontro ao seu rosto. Robb estav a bem 
adiantado, lançando relances ocasionais por sobre o  ombro a 
fim de se assegurar de que Bran e os outros o segui am. Bran 
voltou a sacudir as r´edeas. Suave como seda, Dançar ina p^os-
se a galope. A dist^ancia diminuiu. Quando alcançou Robb no 
limiar da Mata de Lobos, a duas milhas da Vila de I nverno, 
tinham deixado os outros muito para tr´as. 
- Posso montar! - gritou Bran, sorrindo. Era quase t~ao bom 
como voar. 
- Eu faria uma corrida com voc^e, mas temo que possa g anhar 
- o tom de Robb era ligeiro e brincalh~ao, mas Bran viu sob o 
sorriso do irm~ao que alguma coisa o perturbava. 
- N~ao quero corridas - Bran olhou em volta `a procura dos 
lobos gigantes. Tinham ambos desaparecido na flores ta. - 
Ouviu Ver~ao uivar ontem `a noite? 
- Vento Cinzento tamb´em estava inquieto - disse Robb.  Tinha 
os cabelos ruivos espetados e despenteados, e uma b arba 
avermelhada cobria-lhe o queixo, fazendo-o parecer ter mais 
que os seus quinze anos. - `As vezes penso que eles sabem 
coisas... que sentem coisas... - Robb suspirou. - N unca sei bem 
quanto posso lhe dizer, Bran. Gostaria que fosse ma is velho. 
-J´a tenho oito anos! - Bran retrucou. - Oito n~ao ´e muito mais 
novo que quinze, e sou o herdeiro de Winterfell dep ois de 
voc^e. 
- Pois ´e - Robb parecia triste, e at´e um pouco assu stado. - 
Bran, preciso te contar uma coisa. Chegou uma ave o ntem `a 
noite. De Porto Real. Meistre Luwin me acordou.  Bran sentiu um temor s´ubito. Asas escuras, palavras  escuras, 
dizia sempre a Velha Ama, e nos ´ultimos tempos os c orvos 
mensageiros vinham provando a verdade do prov´erbio.  
Quando Robb escrevera ao Senhor Comandante da Patru lha 
da Noite, a ave que regressou trouxe a noticia de q ue Tio 
Benjen continuava desaparecido. Depois chegara uma 
mensagem do Ninho da ´Aguia, da m~ae, mas tamb´em n~ao 
trazia boas not´icias. Ela n~ao dizia quando pretendi a 
regressar, apenas que tomara o Duende prisioneiro. Bran de 
certo modo simpatizara com o homenzinho, mas o nome  
Lannister punha-lhe dedos frios passeando pela espi nha. 
Havia algo a respeito dos Lannister, algo de que se  devia 
lembrar, mas quando tentava pensar no que, sentia-s e tonto e 
o est^omago ficava duro como pedra. Robb passara a m aior 
parte daquele dia trancado com Meistre Luwin, Theon  
Greyjoy e Hallis Mollen, Depois, cavaleiros partira m em 
cavalos r´apidos, levando as ordens de Robb a todo o  Norte. 
Bran ouviu falar de Fosso Cailin, a antiga fortalez a que os 
Primeiros Homens tinham constru´ido no topo do Garga lo. 
Ningu´em chegara a lhe dizer o que se passava, mas s abia que 
n~ao era boa coisa. 
E agora outro corvo, outra mensagem. Bran agarrou-s e `a 
esperança. 
- Era a ave da m~ae? Ela vai voltar para casa? 
- A mensagem ´e de Alyn, em Porto Real. Jory Cassei es t´a 
morto. E Wyl e Heward tamb´em. Assassinados pelo Reg icida 
- Robb levantou o rosto para a neve e os flocos der reteram em 
suas bochechas. - Que os deuses lhes d^eem descanso.  
Bran n~ao soube o que dizer. Sentia-se como se tives se levado 
um murro. Jory era capit~ao da guarda dom´estica de 
Winterfell desde antes de Bran nascer.  - Mataram Jory? - lembrou-se de todas as vezes em q ue Jory 
o perseguira pelos telhados. Via--o caminhando pelo  p´atio, em 
passos largos, vestido de cota de malha e armadura,  ou 
sentado no seu lugar de costume no banco do Sal~ao G rande, 
gracejando enquanto comia. - Por que haveria algu´em  de 
matar Jory? 
Robb balançou a cabeça com um ar entorpecido e uma clara 
dor nos olhos. 
- N~ao sei, e... Bran, isso n~ao ´e o pior. Nosso pai foi apanhado 
debaixo de um cavalo que caiu na luta. Alyn diz que  ficou 
com a perna destroçada e... Meistre Pycelle deu-lhe  o leite da 
papoula, mas n~ao t^em certeza de quando ´e que... qua ndo ´e 
que ele... - o som de cascos o fez deitar um relanc e pela 
estrada, para onde Theon e os outros se aproximavam . - 
Quando ´e que ele vai acordar - concluiu. Pousou ent ~ao a m~ao 
no punho da espada e prosseguiu na voz solene de Ro bb, o 
Senhor. - Bran, prometo-lhe, aconteça o que acontec er, n~ao 
deixarei que isto seja esquecido. 
Algo no seu tom fez com que Bran ficasse com mais m edo 
ainda. 
- Que vai fazer? - perguntou quando Theon Greyjoy ref reava 
seu cavalo ao lado deles. 
- Theon pensa que devo chamar os vassalos - disse Rob b. 
- Sangue por sangue - pela primeira vez Greyjoy n~ao s orria. O 
rosto magro e escuro tomara um aspecto faminto, e c abelos 
negros ca´iram-lhe sobre os olhos. 
- S´o o senhor pode chamar os vassalos - Bran disse en quanto 
a neve ca´ia lentamente ao redor do grupo. 
- Se o senhor seu pai morrer - disse Theon -, Robb se r´a o 
Senhor de Winterfell. 
- Ele n~ao morrer´a! - Bran gritou.   Robb tomou-lhe a m~ao. 
- Ele n~ao morrer´a, nosso pai n~ao morrer´a - ele diss e 
calmamente. - Mesmo assim... a honra do Norte est´a agora 
em minhas m~aos. Quando o senhor nosso pai se afasto u de 
n´os, disse-me para ser forte por voc^e e por Rickon.  Sou quase 
um homem-feito, Bran. 
Bran estremeceu. 
- Gostaria que nossa m~ae estivesse de volta - disse, com ar 
infeliz, Olhou em volta `a procura de Meistre Luwin;  via-se o 
seu burro muito ao longe, trotando sobre uma colina . - 
Meistre Luwin tamb´em diz para chamar os vassalos? 
- O meistre ´e medroso como uma velha - Theon intervei o. 
- Nosso pai sempre escutou seus conselhos - recordou Bran ao 
irm~ao. - E a m~ae tamb´em. 
- Eu o escuto - insistiu Robb. - Eu escuto toda a gen te. 
A alegria que Bran sentira com a cavalgada tinha 
desaparecido, derretida como os flocos de neve em s eu rosto. 
N~ao muito tempo antes, a ideia de Robb chamar os va ssalos e 
partir para a guerra o teria enchido de excitaç~ao, mas agora 
sentia apenas terror. 
- Podemos regressar? - perguntou. - Sinto frio.  
Robb olhou em volta. 
- Temos de encontrar os lobos. Pode continuar um pouc o 
mais? 
- Posso continuar tanto como voc^e. - Meistre Luwin av isara-o 
de que devia montar durante pouco tempo, temendo 
assaduras provocadas pela sela, mas Bran n~ao admiti ria sua 
fraqueza perante o irm~ao. Estava farto do modo como  todos 
andavam sempre `a sua volta, perguntando como se sen tia. 
- Vamos ent~ao `a caça dos caçadores - disse Robb. Lado  a 
lado, incitaram as montarias a sair da Estrada do R ei e entrar  na Mata de Lobos. Theon deixou-se ficar para tr´as e  os seguiu 
muito depois, conversando e gracejando com os guard as. 
Estava agrad´avel sob as ´arvores. Bran manteve Dança rina 
trotando devagar, segurando as r´edeas e olhando em redor 
enquanto avançavam. Conhecia aquela floresta, mas t inha 
estado tanto tempo confinado em Winterfell que era como se 
a estivesse vendo pela primeira vez. Os cheiros enc hiam-lhe as 
narinas; o cheiro forte, penetrante e fresco das ag ulhas de 
pinheiro, o odor de folhas ´umidas apodrecendo na te rra, os 
vest´igios do cheiro animal de alm´iscar e dos fogos das 
cozinhas distantes. Viu de relance um esquilo negro  que se 
movia entre os ramos cobertos de neve de um carvalh o e 
parou para estudar a teia prateada de uma aranha im peratriz. 
Theon e os outros ficaram cada vez mais para tr´as, at´e que 
Bran deixou de conseguir ouvir suas vozes. De longe , chegou-
lhe o t^enue som de ´aguas correntes. Foi ficando mai s alto at´e 
chegarem ao c´orrego. L´agrimas arderam-lhe os olhos.  
- Bran? - perguntou Robb. - O que aconteceu?  
Bran balançou a cabeça. 
- Estava s´o me lembrando - disse ele. - Jory nos tr ouxe uma 
vez aqui para pescar trutas. Voc^e, eu e Jon. Lembra ? 
- Lembro - disse Robb, com a voz baixa e triste. 
- Eu n~ao apanhei nada - disse Bran -, mas Jon me deu o peixe 
dele no caminho de volta a Winterfell. Vamos voltar  a ver 
Jon? 
- Vimos Tio Benjen quando o rei veio de visita - sali entou 
Robb. - Jon tamb´em nos visitar´a, voc^e vai ver. 
O c´orrego corria cheio e r´apido. Robb desmontou e l evou seu 
castrado para atravessar o lado mais raso. Na parte  mais 
profunda da travessia, a ´agua chegava-lhe at´e o mei o das 
coxas. Amarrou o cavalo a uma ´arvore do outro lado e voltou 
para buscar Bran e Dançarina. A corrente estrumava em  torno das rochas e das pernas, e Bran conseguia sen tir os 
salpicos no rosto enquanto Robb o levava pelo riach o. Isso o 
fez sorrir. Por um momento voltou a sentir-se forte  e inteiro. 
Olhou para as ´arvores e sonhou subi-las at´e as copa s, com 
toda a floresta estendida abaixo. 
Tinham j´a chegado ao outro lado do c´orrego quando o uviram 
o uivo, um longo lamento que se erguia por entre as  ´arvores 
como um vento frio. Bran ergueu a cabeça para escut ar. 
- Ver~ao - disse. E assim que falou, uma segunda voz  juntou-se 
`a primeira. 
- Mataram qualquer coisa - disse Robb enquanto volt ava a 
montar. - ´E melhor que eu v´a busc´a-los. Espera aqui , Theon e 
os outros devem estar chegando. 
- Quero ir com voc^e - disse Bran. 
- Eu os encontro mais depressa sozinho - Robb espor eou seu 
castrado e desapareceu por entre as ´arvores. 
Depois de o irm~ao partir, as ´arvores pareceram aper tar-se ao 
redor de Bran. A neve ca´ia agora tom mais força. On de tocava 
o solo, derretia, mas, por todo lado, pedras, ra´ize s e ramos 
estavam cobertos por um fino manto branco. Enquanto  
esperava, estava consciente de como se sentia desco nfort´avel. 
N~ao sentia as pernas, que pendiam, in´uteis, nos est ribos, mas 
a presilha que lhe rodeava o peito estava apertada e 
provocava-lhe escoriaç~oes, e a neve que derretia ti nha-se 
infiltrado nas luvas e gelava-lhe as m~aos. Pergunto u-se por 
que Theon, Meistre Luwin, Joseth e os outros demora vam. 
Quando ouviu o restolhar de folhas, Bran usou as r´e deas para 
fazer Dançarina virar-se, esperando ver os amigos, mas os 
homens esfarrapados que sa´iram para a margem do c´or rego 
eram--ihe estranhos. 
- Bons dias para os senhores - disse ele nervosamente . Bastou 
uma olhadela para Bran compreender que os homens n~a o  eram lenhadores nem agricultores. Ficou de s´ubito c onsciente 
da riqueza das roupas que envergava. Tinha uma capa  nova, 
de l~a cinza-escuro com bot~oes de prata, e um pesado  alfinete 
de prata segurava nos ombros o manto forrado de pel es. As 
botas e luvas tamb´em eram forradas de peles. 
- Ent~ao t´a sozinho, h~a? - disse o maior dos homens, u m careca 
de semblante rude, com a pele queimada pelo vento. - Perdido 
na Mata de Lobos, pobre rapaz. 
- N~ao estou perdido - Bran n~ao gostava da maneira com o os 
estranhos o olhavam. Contou quatro, mas, quando vir ou a 
cabeça, viu outros dois atr´as dele. - Meu irm~ao se afastou h´a 
um momento e minha guarda estar´a aqui em breve. 
- Tua guarda, h~a? - disse um segundo homem. Uma barba  
cinzenta cobria seu rosto magro. - E que ´e que ela guarda, 
senhorzinho? Isso que vejo no seu manto ´e um alfine te de 
prata? 
- Bonito - disse uma voz de mulher. Pouco se parecia com 
uma mulher; era alta e esguia, com a mesma express~a o dura 
dos outros, e tinha os cabelos escondidos por baixo  de um 
meio elmo em forma de tigela. A lança que segurava era feita 
de dois metros e meio de carvalho negro, com uma po nta de 
aço enferrujado. 
- Vamos l´a ver - disse o grande homem careca. 
Bran observou-o ansiosamente. A roupa do homem esta va 
imunda, quase desfeita em pedaços, remendada aqui d e 
marrom, ali de azul e acol´a de verde-escuro, e por todo o lado 
desbotada at´e ficar cinzenta, mas antes aquele mant o podia 
ter sido negro. Percebeu, com um s´ubito sobressalto , que o 
homem atarracado e grisalho tamb´em usava farrapos n egros. 
De repente, Bran lembrou-se do desertor que seu pai  
decapitara no dia em que tinham encontrado os filho tes de  lobo; esse homem tamb´em usava negro, e seu pai diss era que 
era um desertor da Patrulha da Noite. Ningu´em pode ser mais 
perigoso, lembrou-se de ter ouvido Lorde Eddard diz er. O 
desertor sabe que sua vida est´a perdida se for capt urado, e 
por isso n~ao vacilar´a perante nenhum crime, por mai s vil ou 
cruel que seja. 
- O alfinete, rapaz - disse o homem grande. E esten deu a m~ao. 
- Vamos tamb´em ficar com o cavalo - disse uma mulhe r 
menor que Robb, com um rosto largo e achatado e cab elos 
lisos e amarelos. - Desce, e depressa - uma faca, d e gume 
irregular como uma serra, deslizou-lhe para a m~ao d e dentro 
da manga. 
- N~ao - proferiu Bran. - Eu n~ao posso... 
O homem grande agarrou-lhe as r´edeas antes que Bran  
pudesse pensar em fazer Dançarina rodopiar e galopa r para 
longe. 
- Pode sim, senhorzinho... e ´e o que vai fazer, se souber o que 
´e bom para voc^e. 
- Stiv, olha como ele est´a atado - a mulher alta apon tou com a 
lança. - Isso que ele diz pode ser verdade. 
- Com que, ent~ao, presilhas, h~a? - disse Stiv. Tirou um punhal 
de uma bainha que trazia ao cinto. - H´a maneiras de  lidar 
com presilhas. 
- Voc^e ´e alguma esp´ecie de aleijado? - perguntou a mulher 
baixa.  
Bran inflamou-se. 
- Sou Brandon Stark de Winterfell, e ´e melhor que l argue meu 
cavalo, ou farei com que sejam todos mortos. 
O homem magro de barba cinzenta riu.  - O rapaz ´e um Stark, n~ao h´a d´uvida. S´o um Stark seri a 
suficientemente pateta para fazer ameaças onde home ns mais 
inteligentes suplicariam. 
- Corte-lhe o pintinho e o enfie na boca - sugeriu a mulher 
baixa. - Isto deve cal´a-lo. 
- ´E t~ao est´upida como feia, Hali - disse a mulher alt a. - O 
rapaz n~ao serve de nada morto; agora, vivo... maldi tos sejam 
os deuses, pensem no que o Mance daria para ter com o ref´em 
o pr´oprio sangue de Benjen Stark! 
- Que o Mance se dane - praguejou o homem grande. - Q uer 
voltar para l´a, Osha? Mais parva ´e voc^e. Acha que o s 
caminhantes brancos se importam se tem um ref´em? - virou-
se para Bran e golpeou a presilha que lhe rodeava a  coxa. O 
couro rompeu-se com um suspiro. 
O golpe foi r´apido e descuidado, cortando profundam ente. 
Olhando para baixo, Bran viu de relance a pele clar a onde a 
l~a dos calç~oes se rompera. Ent~ao, o sangue começou a fluir. 
Observou a mancha vermelha se espalhando, sentindo- se 
tonto, curiosamente distante; n~ao tinha havido dor,  nem 
mesmo uma ligeira sensaç~ao de tato. O homem grande 
grunhiu de surpresa. 
- Deponham as armas agora e lhes prometo uma morte r´apida 
e indolor - gritou Robb.  
Bran ergueu os olhos com uma esperança desesperada,  e ali 
estava ele. A força das palavras era diminu´ida pela  maneira 
como a voz soava quebrada de tens~ao. Estava montado , com 
a carcaça sangrenta de um alce depositada sobre a g arupa do 
cavalo, e com a espada na m~ao enluvada. 
- O irm~ao - disse o homem da barba cinzenta. 
- ´E um tipo feroz, ah, se ´e - troçou a mulher baixa, aquela a 
quem chamavam Hali. - Pretende lutar com a gente, r apaz?  - N~ao seja tonto, jovem. ´E um contra seis - a mulher alta, 
Osha, baixou a lança. - Salte do cavalo e atire a e spada ao 
ch~ao. Agradeceremos delicadamente pela montaria e p elo 
veado, e voc^e e seu irm~ao podem seguir caminho. 
Robb assobiou. Ouviram o t^enue som de patas suaves sobre 
folhas ´umidas. A vegetaç~ao rasteira abriu-se, ramos  baixos 
deixaram cair sua neve acumulada, e Vento Cinzento e Ver~ao 
emergiram do verde. Ver~ao farejou o ar e rosnou. 
- Lobos - arfou Hali. 
- Lobos gigantes - disse Bran. Ainda com metade do ta manho 
de adultos, eram t~ao grandes como qualquer lobo que  j´a 
tivesse visto, mas era f´acil detectar as diferenças , caso se 
soubesse em me reparar. Meistre Luwin e Farlen, o m estre dos 
canis, lhe tinham ensinado. Um lobo gigante tinha a  cabeça 
maior e patas mais compridas em proporç~ao com o cor po, e o 
focinho era marcadamente mais estreito e pronunciad o. 
Havia algo neles de l´ugubre e terr´ivel, ali parados  por entre i 
neve que ca´ia lentamente. Sangue fresco pintalgava o focinho 
de Vento Cinzento. 
- C~aes - disse o homem grande e careca com desprezo. - E 
houve quem me dissesse que n~ao h´a nada como um mant o de 
pele de lobo para aquecer um homem `a noite - fez um  gesto 
brusco. — Apanhem-nos. 
Robb gritou "Winterfell!" e esporeou o cavalo. O ca strado 
mergulhou pela margem do c´orrego ao mesmo tempo em que 
os homens esfarrapados se aproximavam. Um homem com  
um machado correu contra ele, gritando e sem prud^en cia. A 
espada de Robb o apanhou em cheio no rosto com um 
nauseante crunch e um borrifo de sangue brilhante. O homem 
de rosto magro e barba cinzenta estendeu a m~ao para  agarrar 
as r´edeas, e conseguiu, durante meio segundo..., ma s ent~ao  Vento Cinzento saltou sobre ele, desequilibrando-o.  Caiu de 
costas no c´orrego com um chap e um grito, brandindo  
loucamente a faca quando a cabeça submergiu. O lobo  
gigante mergulhou atr´as dele, e a ´agua branca torno u-se 
vermelha onde os dois desapareceram. 
Robb e Osha trocavam golpes no meio do c´orrego. A l onga 
lança dela era uma serpente de cabeça de aço que at acava o 
peito dele, uma, duas, tr^es vezes, mas Robb parava cada 
estocada com a espada, desviando a ponta para o lad o. A 
quarta ou quinta estocada, a mulher alta fez um mov imento 
largo demais e perdeu o equil´ibrio, s´o por um segun do. Robb 
investiu, derrubando-a. 
A pouca dist^ancia, Ver~ao surgiu como um rel^ampago e  
mordeu Hali. A faca caiu-lhe sobre as costas. Ver~ao  esquivou-
se, rosnando, e voltou a atacar. Dessa vez suas man d´ibulas 
fecharam-se em volta da barriga da perna da pequena  
mulher. Segurando a faca com ambas as m~aos, ela ten tou 
apunhal´a-lo, mas o lobo selvagem pareceu pressentir  a 
l^amina. Libertou-a por um instante, com a boca chei a de 
couro, tecido e carne ensanguentada. Quando Hali tr opeçou e 
caiu, atacou-a de novo, atirando-a para tr´as, rasga ndo sua 
barriga com os dentes, 
O sexto homem fugiu da carnificina..., mas n~ao foi longe. 
Enquanto subia pela margem mais distante do c´orrego , Vento 
Cinzento emergiu da ´agua, pingando. Sacudiu-se e sa ltou 
sobre o homem que fugia, abocanhando-o com uma ´unic a 
dentada e atirando-se `a sua garganta quando o homem  
deslizou, aos gritos, de volta para a ´agua. 
E ent~ao restou apenas o homem grande, Stiv. Golpeou  a 
presilha de peito de Bran, agarrou-lhe o braço e pu xou. De 
repente, Bran caiu. Estatelou-se no ch~ao, com as pe rnas 
enlaçadas debaixo do corpo e um p´e dentro do c´orreg o. N~ao  conseguia sentir o frio da ´agua, mas sentiu o aço q uando Stiv 
lhe encostou o punhal na garganta. 
- Afaste-se - preveniu o homem -, ou juro que abro a traqu´eia 
do rapaz. 
Robb puxou as r´edeas do cavalo, respirando com forç a. A 
f´uria desapareceu dos seus olhos e o braço que segu rava a 
espada caiu. 
Nesse momento, Bran viu tudo. Ver~ao estava atacando  
ferozmente Hali, puxando reluzentes serpentes azuis  de sua 
barriga. Os olhos dela estavam muito abertos, mas n ~ao se 
moviam. Bran n~ao sabia dizer se a mulher estava viv a ou 
morta. O atarracado homem grisalho e o do machado j aziam, 
im´oveis, mas Osha estava de joelhos, rastejando em direç~ao `a 
sua lança ca´ida. Vento Cinzento caminhou at´e ela, c om o p^elo 
encharcado, pingando. 
- Chame-o! - gritou o homem grande. - Chame os dois o u o 
aleijado morre agora mesmo! 
- Vento Cinzento, Ver~ao, aqui - disse Robb. 
Os lobos gigantes pararam, viraram a cabeça. Vento Cinzento 
saltou para junto de Robb. Ver~ao ficou onde estava,  com os 
olhos fitos em Bran e no homem a seu lado. Rosnou. Tinha o 
focinho molhado e vermelho, mas seus olhos ardiam. 
Osha usou a base da lança como apoio para se p^or de  p´e. 
Jorrava sangue de uma ferida no braço, onde Robb a 
golpeara. Bran conseguia ver o suor que escorria pe lo rosto do 
homem grande. Compreendeu que Stiv estava t~ao assus tado 
como ele. 
- Stark - murmurou o homem -, malditos Stark - leva ntou a 
voz. - Osha, mate os lobos e apanhe a espada dele. 
- Mate-os voc^e - ela respondeu. - Eu n~ao chego pert o desses 
monstros.  Por um momento Stiv sentiu-se perdido. Sua m~ao trem ia; 
Bran sentiu um fio de sangue onde a faca fazia pres s~ao contra 
seu pescoço. O fedor do homem enchia-lhe as narinas ; 
cheirava a medo. 
- Voc^e - gritou a Robb. - Tem um nome? 
- Sou Robb Stark, herdeiro de Winterfell. 
- Este ´e seu irm~ao? 
- Sim. 
- Se o quiser vivo, faça o que digo. Salte do cavalo.  
Robb hesitou por um momento. Ent~ao, lenta e 
deliberadamente desmontou e virou-se para o homem, de 
espada na m~ao. 
- Agora mate os lobos.  
Robb n~ao se moveu. 
- Faça o que eu digo. Os lobos ou o rapaz. 
- N~ao! - gritou Bran. Se Robb fizesse o que ele ped ia, Stiv os 
mataria a ambos de qualquer modo depois de os lobos  serem 
mortos. 
O careca o agarrou pelos cabelos com a m~ao livre e o puxou 
cruelmente, at´e Bran soluçar de dor. 
- Cale essa boca, aleijado, est´a me ouvindo? - puxo u com mais 
força. - Est´a ouvindo? 
Um vrum baixo veio das ´arvores atr´as deles. Stiv so ltou um 
arquejo engasgado quando quinze cent´imetros de uma seta de 
ponta larga explodiram de s´ubito no seu peito. A se ta era 
vermelha viva, como se tivesse sido pintada com san gue. 
O punhal caiu da garganta de Bran. O homem grande 
cambaleou e caiu no c´orrego de barriga para baixo, A seta 
partiu-se sob seu corpo. Bran viu sua vida fugir, a os 
redemoinhos, pela ´agua abaixo.  Osha olhou em volta quando os guardas de seu pai su rgiram 
por entre as ´arvores, de armas na m~ao, e deixou cai r a lança, 
- Miseric´ordia, senhor - ela gritou para Robb. 
Os guardas tinham uma express~ao estranha, p´alida, n o rosto 
ao depararem com aquela cena de mortic´inio. Olhavam  para 
os lobos, inseguros, e quando Ver~ao regressou para junto do 
cad´aver de Hali para comer, Joseth deixou cair a fa ca e 
precipitou-se para as ´arvores, vomitando. At´e Meist re Luwin 
pareceu chocado ao surgir por tr´as de uma ´arvore, m as s´o por 
um instante. Ent~ao balançou a cabeça e atravessou o  c´orrego 
at´e junto de Bran. 
- Est´a ferido? 
- Ele cortou minha perna - Bran respondeu-, mas n~ao s enti 
nada. 
Enquanto Meistre se ajoelhava para examinar a ferid a, Bran 
virou a cabeça. Theon Greyjoy estava ao lado de uma  ´arvore-
sentinela, de arco na m~ao, e sorrindo. Sempre sorri ndo. Meia 
d´uzia dc setas encontravam-se espetadas no ch~ao mac io a 
seus p´es, mas ele s´o precisara de uma. 
- Um inimigo morto ´e uma beleza - anunciou. 
—Jon sempre disse que voc^e era um cretino, Greyjoy - disse 
Robb em voz alta. - Devia acorrent´a-lo no p´atio e d eixar 
Bran praticar um pouco de tiro ao alvo em voc^e, 
- Devia me agradecer por ter salvado a vida do seu irm~ao. 
- E se seu tiro tivesse falhado? - disse Robb. - E se s´o o tivesse 
ferido? E se tivesse feito sua m~ao saltar ou ferido  Bran em vez 
dele? Sabia que o homem podia estar usando uma plac a no 
peito, porque tudo o que voc^e conseguia ver era a p arte de 
tr´as de seu manto. Que teria acontecido ent~ao ao me u irm~ao? 
Chegou a pensar nisso, Greyjoy?  O sorriso de Theon desaparecera. Encolheu os ombros , 
carrancudo, e começou a arrancar as setas do ch~ao, uma a 
uma. 
Robb olhou ent~ao para os guardas. 
- Onde estavam voc^es? - exigiu saber. - Eu tinha ce rteza de 
que vinham logo atr´as de n´os. Os homens trocaram ol hares 
infelizes. 
- N´os os segu´iamos, senhor - disse Quent, o mais novo , cuja 
barba n~ao passava de uma suave penugem castanha. - S´o que 
primeiro esperamos por Meistre Luwin e pelo seu asn o, com k 
vossa licença, e depois, bem, aconteceu que... - de u uma 
olhadela a Theon e desviou rapidamente o olhar, 
envergonhado. 
- Eu vi um peru - disse Theon, aborrecido pela pergun ta. - 
Como haveria de saber que ia deix´a-lo sozinho? 
Robb tornou o olhar para Theon. Bran nunca o vira t ~ao 
zangado, mas n~ao disse nada. Finalmente, ajoelhou a o lado de 
Meistre Luwin. 
- Qual ´e a gravidade da ferida do meu irm~ao? 
- N~ao passa de um arranh~ao - disse o meistre. Molho u um 
pano no c´orrego para limpar o golpe. - Dois deles v estem-se de 
negro - disse a Robb enquanto trabalhava, 
Robb lançou um olhar para onde Stiv jazia, estatela do no 
c´orrego, com o esfarrapado manto negro a mover-se 
irregularmente, puxado pela corrente. 
- Desertores da Patrulha da Noite - disse em tom so mbrio. - 
Deviam ser loucos para vir t~ao perto de Winterfell.  
- A loucura e o desespero s~ao muitas vezes dif´iceis d e 
distinguir - disse Meistre Luwin, 
- Enterramos os corpos, senhor? - perguntou Quent.  - Eles n~ao nos teriam enterrado - disse Robb. - Cor te-lhes as 
cabeças, vamos mand´a-las de volta para a Muralha. D eixe o 
resto para os corvos. 
- E esta? - Quent sacudiu o polegar na direç~ao de O sha. 
Robb aproximou-se dela. Era uma cabeça mais alta qu e ele, 
mas caiu sobre os joelhos quando o viu caminhar em sua 
direç~ao. 
- Conceda-me a vida, senhor de Stark, e serei vossa. 
- Minha? Que faria eu com uma traidora? 
- Eu n~ao quebrei juramento nenhum. Stiv e Wallen fu giram 
da Muralha, eu n~ao. Os corvos negros n~ao t^em lugar para 
mulheres. 
Theon Greyjoy aproximou-se devagar. 
- D^e-a aos lobos - ele disse a Robb. Os olhos da mulh er 
saltaram para o que restava de Hali e afastaram-se com a 
mesma velocidade. Estremeceu. At´e os guardas parece ram 
nauseados. 
- Ela ´e uma mulher - disse Robb. 
- Uma selvagem - disse-lhe Bran. - Ela disse que devi am me 
manter vivo para me levarem a Mance Rayder. 
- Voc^e tem um nome? - perguntou-lhe Robb. 
- Osha, ao seu dispor - ela murmurou em tom amargo.  
Meistre Luwin se levantou. 
- Far´iamos bem em interrog´a-la. 
Bran conseguiu ver o al´ivio no rosto do irm~ao. 
- Ser´a como diz, meistre. Wayn, ate-lhe as m~aos, El a volta 
conosco para Winterfell... e viver´a ou morrer´a conf orme as 
verdades que nos ofereça. 
 
 
  Tyrion 
 
- Quer comer? - perguntou Morel, carrancudo. Segura va um 
prato de feij~ao cozido com a m~ao grossa de dedos cu rtos. 
Tyrion Lannister estava faminto, mas recusou-se a d eixar que 
aquele bruto o visse rebaixado. 
- Uma perna de carneiro seria agrad´avel - disse ele  da pilha de 
palha suja que se acumulava a um canto de sua cela.  - Talvez 
um prato de ervilhas com cebola, um pouco de p~ao fr esco 
cozido tom manteiga e um jarro de vinho com aç´ucar para 
empurrar tudo para baixo. Ou cerveja, se for mais f ´acil. 
Tento n~ao ser esquisito demais. 
- H´a feij~oes - disse Mord. - Tome - e estendeu o br aço. 
Tyrion suspirou. O carcereiro n~ao passava de cento e trinta 
quilos de grosseira estupidez, com dentes podres es curecidos e 
pequenos olhos escuros. O lado esquerdo do rosto er a liso, 
com uma Beatriz no local em que um machado lhe cort ara a 
orelha e parte da bochecha. Era t~ao previs´ivel quan to feio, 
mas Tyrion tinha fome. Estendeu a m~ao para o prato.  
Mord o puxou para longe, sorrindo. 
- 'T´a aqui - disse, segurando-o fora do alcance de Tyrion. 
O an~ao p^os-se rigidamente em p´e, sentindo dores em todas as 
articulaç~oes. 
- Temos de jogar o mesmo jogo idiota a cada refeiç~a o? - 
tentou de novo apanhar os feij~oes. Mord afastou-se,  
arrastando os p´es, mostrando os dentes podres. 
- 'T´a aqui, homem an~ao - esticou o braço sobre a bo rda onde 
terminava a cela e começava o c´eu. - N~ao quer comer ? Toma. 
Ande para pegar. 
Os braços de Tyrion eram curtos demais para alcança r o 
prato, e n~ao ia se aproximar tanto assim da borda. Bastaria  um empurr~ao r´apido da pesada barriga branca de Mord , e ele 
acabaria seus dias como uma repugnante n´odoa vermel ha nas 
pedras de C´eu, como acontecera com tantos outros 
prisioneiros do Ninho da ´Aguia ao longo dos tempos.  
- Pensando bem, n~ao tenho fome - declarou, retirand o-se para 
o canto da cela. 
Mord grunhiu e abriu os dedos grossos. O vento capt urou o 
prato, virando-o ao contr´ario enquanto ca´ia. Um pun hado de 
feij~oes borrifou os dois enquanto a comida tombava para 
longe dos seus olhos. O carcereiro desatou a rir, f azendo a 
barriga tremer como uma taça de pudim. 
Tyrion sentiu um s´ubito ataque de raiva. 
- Filho duma mula lazarenta - cuspiu. - Espero que morra de 
caganeira. 
Por aquilo Mord lhe deu um pontap´e ao encaminhar-se  para a 
sa´ida, enterrando com força a bota de ponta de aço nas 
costelas de Tyrion. 
- Retiro o que disse! - arquejou, enquanto se retor cia na 
palha. - Hei de mat´a-lo eu mesmo, juro! - a pesada porta 
reforçada de ferro fechou-se com estrondo. Tyrion o uviu o 
ru´ido de chaves. 
Para um homem pequeno, tinha sido amaldiçoado com u ma 
boca perigosamente grande, refletiu enquanto rastej ava de 
volta ao canto daquilo que os Arryn chamavam 
ridiculamente masmorras. Aconchegou-se sob um cober tor 
fino que era sua ´unica roupa de cama, olhando um 
deslumbrante c´eu azul sem uma nuvem e montanhas 
distantes que se pareciam prolongar at´e o infinito,  desejando 
ainda possuir o manto de pele de gato-das-sombras q ue 
ganhara de Marillion nos dados depois de o cantor t ^e-lo 
roubado do corpo daquele chefe salteador. A pele ch eirava a  sangue e mofo, mas era quente e grossa. Mord ficara  com ela 
no momento em que lhe pusera os olhos em cima. 
O vento puxava-lhe o cobertor com rajadas aguçadas como 
garras. A cela era miseravelmente pequena, at´e para  um 
an~ao. A menos de um metro e meio de dist^ancia, onde  deveria 
existir uma parede, onde uma parede estaria em uma 
masmorra de verdade, o ch~ao terminava e o c´eu começ ava. 
N~ao tinha falta de ar fresco e luz do sol, e da lua  e das estrelas 
`a noite, mas Tyrion teria trocado tudo isso num ins tante pelo 
mais ´umido e sombrio fosso nas entranhas de Rochedo  
Casterly, 
- Voc^e vai voar - garantira-lhe Mord, quando o enfi ara na 
cela. - Vinte dias, trinta, se calhar, cinquenta. D epois vai 
voar. 
Os Arryn mantinham a ´unica masmorra no reino de ond e os 
prisioneiros eram livres para fugir se bem entendes sem. 
Naquele primeiro dia, depois de levar horas cobrind o-se de 
coragem, Tyrion deitara-se de barriga para baixo e rastejara 
at´e a borda para p^or a cabeça para fora e espreitar  para 
baixo. O C´eu estava cento e oitenta metros mais aba ixo, sem 
nada, a n~ao ser o ar para separ´a-lo do castelo. Se esticasse o 
pescoço o m´aximo poss´ivel, conseguia ver outras cel as `a 
direita, `a esquerda e acima. Era uma abelha numa co lmeia de 
pedra, e algu´em lhe arrancara as asas. 
Fazia frio na cela, o vento uivava noite e dia e, p ior que tudo 
o mais, o ch~ao era inclinado. S´o um pouco, mas o su ficiente. 
Tinha medo de fechar os olhos, medo da possibilidad e de rolar 
durante o sono e acordar em total terror no momento  em que 
deslizasse pela borda. Pouco admirava que as celas abertas 
enlouquecessem os homens. 
Que os deuses me.salvem, escrevera na parede um inq uilino 
anterior qualquer, usando algo que se parecia, de f orma  suspeita, com sangue, o azul est´a chamando. A princ ´ipio 
Tyrion interrogou--se sobre quem teria sido ele e o  que lhe 
teria acontecido; mais tarde, decidiu que preferia n~ao saber. 
Se ao menos tivesse calado a boca... 
O maldito rapaz começara tudo, olhando-o de cima de  um 
trono esculpido em represeiro sob os estandartes da  lua e do 
falc~ao da Casa Arryn. Tinham olhado de cima para Ty rion 
Lannister ao longo de toda a sua vida, mas era raro  que quem 
o fizesse fosse um menino remelento de seis anos qu e 
precisava enfiar grossas almofadas debaixo das n´ade gas para 
se elevar `a altura de um homem, 
- Este ´e o homem mau? - perguntou o rapaz, agarrando- se `a 
sua boneca. 
- ´E - respondeu a Senhora Lysa de seu trono menor, ao  seu 
lado. Vestia-se toda de azul e estava empoada e per fumada 
para os pretendentes que lhe enchiam a corte. 
- Ele ´e t~ao pequeno - observou o Senhor do Ninho da ´A guia, 
aos risinhos. 
- Este ´e Tyrion, o Duende, da Casa Lannister, que ass assinou 
o senhor seu pai - ela levantou a voz para que cheg asse a todo 
o comprimento do Alto Sal~ao do Ninho da ´Aguia, ress oando 
nas paredes de um branco leitoso e nos estreitos pi lares, para 
que todos os homens pudessem ouvi-la. - Ele assassi nou a 
M~ao do Rei! 
- Ah, e tamb´em o matei? - disse Tyrion, como um bobo.  
Esta teria sido uma ´otima ocasi~ao para manter a boc a 
fechada e a cabeça inclinada. Agora compreendia ist o; pelos 
sete infernos, agora o compreendia. O Alto Sal~ao do s Arryn 
era longo e austero, com uma frieza sinistra nas pa redes de 
m´armore branco com veios azuis, mas os rostos que o  
rodeavam eram de longe mais frios. O poder do Roche do  Casterly estava distante, e n~ao havia amigos dos La nnister no 
Vale de Arryn. A submiss~ao e o sil^encio teriam sido  suas 
melhores defesas. 
Mas o humor de Tyrion estava negro como a noite mai s 
escura. Para sua vergonha, fraquejara durante a ´ult ima etapa 
de seu dia de subida ao Ninho da ´Aguia, e as pernas  
atrofiadas se tinham mostrado incapazes de lev´a-lo mais alto. 
Bronn o transportara o resto do caminho, e a humilh aç~ao 
despejara ´oleo nas chamas da sua ira. 
- Parece que fui um tipinho bastante atarefado - di sse com um 
sarcasmo amargo. -Pergunto a mim mesmo onde teria 
arranjado tempo para tratar de todos esses assassin atos e 
mortes. 
Deveria ter se lembrado de com quem estava lidando.  Lysa 
Arryn e seu d´ebil filho mals~ao n~ao tinham ficado co nhecidos 
na corte pelo seu amor por frases espirituosas, esp ecialmente 
quando lhes eram dirigidas. 
- Duende - Lysa disse friamente -, cuidado com essa l ´ingua 
trocista e fale respeitosamente com meu filho, ou p rometo que 
se arrepender´a. Lembre-se de onde est´a. Isto ´e o Ni nho da 
´Aguia e estes ao seu redor s~ao os cavaleiros do Val e, homens 
leais que queriam bem a Jon Arryn. Todos eles morre riam por 
mim. 
- Senhora Arryn, se algum mal me acontecer, meu irm~ao  
Jaime ficar´a feliz por se assegurar de que morram -  no preciso 
momento em que cuspia as palavras, Tyrion soube que  eram 
uma loucura. 
- ´E capaz de voar, senhor de Lannister? - perguntou a  
Senhora Lysa. - Um an~ao tem asas? Se n~ao, mais sens ato 
seria engolir a pr´oxima ameaça que lhe vier `a cabeç a.  - N~ao fiz ameaça nenhuma - ele respondeu. - Isso foi uma 
promessa. 
Ao ouvir aquilo, o pequeno Lorde Robert pusera-se e m p´e de 
um salto, t~ao perturbado que a boneca ca´ira ao ch~ao . 
- N~ao pode nos machucar - o menino gritou. - Ningu´em pode 
nos machucar aqui. Diga--lhe, m~ae, diga-lhe que n~ao  pode nos 
machucar aqui - o rapaz começara a estremecer. 
- O Ninho da ´Aguia ´e inexpugn´avel - declarou calmamen te 
Lysa Arryn. Puxou o filho para junto dela, rodeando -o com a 
segurança de seus rechonchudos braços brancos. - O Duende 
est´a tentando nos assustar, meu querido. Todos os L annister 
s~ao mentirosos. Ningu´em vai machucar meu lindo filh o. 
O inferno era que n~ao havia d´uvida de que a mulher tinha 
raz~ao. Depois de ver o que era preciso fazer para c hegar at´e 
ali, Tyrion podia imaginar como seria um cavaleiro tentando 
abrir caminho at´e l´a, lutando, revestido de armadur a, 
enquanto pedras e setas choviam sobre ele dos ponto s altos e 
inimigos o enfrentavam a cada passo. A palavra pesa delo nem 
começava a descrever a situaç~ao. N~ao surpreendia qu e o 
Ninho da ´Aguia nunca tivesse sido tomado, 
Mas, mesmo assim, Tyrion foi incapaz de se calar. 
- Inexpugn´avel, n~ao - bradou -, meramente inconveni ente.  
O jovem Robert apontou para baixo, com a m~ao tremen do. 
- Voc^e ´e um mentiroso. M~ae, quero v^e-lo voar - dois  guardas 
vestidos com mantos azuis-celeste agarraram Tyrion pelos 
braços, levantando-o do ch~ao. 
S´o os deuses sabiam o que poderia ter acontecido se  n~ao fosse 
Catelyn Stark. 
- Irm~a - ela chamou de seu lugar abaixo dos tronos.  - Peço 
que se lembre que este homem ´e meu prisioneiro. N~ao  o quero 
ferido.  Lysa Arryn olhou de relance e friamente para a irm~a  por um 
momento, depois se ergueu e caminhou imponentemente  na 
direç~ao de Tyrion, arrastando as longas saias atr´as  de si. Por 
um instante, o an~ao temeu que ela lhe batesse, mas,  em vez 
disso, ordenou que o largassem. Os homens atiraram- no ao 
ch~ao, as pernas fugiram-lhe e Tyrion caiu. 
Deve ter apresentado um belo espet´aculo quando luto u para 
se p^or de p´e e a perna direita entrou em espasmos, atirando-o 
de novo ao ch~ao. Gargalhadas rebentaram em todo o A lto 
Sal~ao dos Arryn. 
- O hospedezinho de minha irm~a est´a demasiado cansa do para 
se manter em p´e - anunciou a Senhora Lysa. - Sor Va rdis, 
leve-o para a masmorra. Um descanso em uma de nossa s celas 
abertas lhe far´a muito bem. 
Os guardas o puxaram com brusquid~ao. Tyrion Lannist er 
ficou pendurado entre eles, lançando fracos pontap´e s, com o 
rosto vermelho de vergonha. 
- Eu me lembrarei disto - disse a todos quando o le varam.  
E lembrava-se, por mais in´util que isso fosse, 
A princ´ipio consolou-se com a ideia de que seu 
encarceramento n~ao podia durar muito tempo. Lysa Ar ryn 
queria humilh´a-lo, era tudo. Voltaria para busc´a-lo , e em 
breve. Se n~ao o fizesse, ent~ao Catelyn Stark deseja ria 
interrog´a-lo. Daquela vez dominaria melhor a l´ingua . Elas 
n~ao se atreveriam a mat´a-lo sem mais nem menos; ain da era 
um Lannister de Rochedo Casterly e se derramassem s eu 
sangue, isso significaria guerra. Pelo menos era o que dizia a si 
mesmo. 
Agora j´a n~ao tinha tanta certeza. 
Talvez seus captores s´o pretendessem deix´a-lo ali, 
apodrecendo, mas temia n~ao ter forças para apodrece r por 
muito tempo, A cada dia que passava ficava um pouco  mais  fraco, e era s´o uma quest~ao de tempo at´e que os pon tap´es e 
golpes de Mord o ferissem seriamente, partindo-se d o 
princ´ipio de que o carcereiro n~ao o mataria antes d e fome. 
Mais algumas noites de frio e fome, e o azul tamb´em  
começaria a chamar por ele. 
Gostaria de saber o que estava acontecendo para l´a das 
paredes (as que havia) de sua cela. Lorde Tywin ter ia 
certamente enviado patrulhas quando a not´icia lhe c hegara. 
Jaime poderia estar naquele momento liderando uma t ropa 
na travessia das Montanhas da Lua... a menos que em  vez 
disso se dirigisse para o norte, contra Winterfell.  Ser´a que 
algu´em fora do Vale chegaria a suspeitar do local p ara onde 
Catelyn Stark o levara? Gostaria de saber o que far ia Cersei 
quando soubesse. O rei podia ordenar sua libertaç~ao , mas 
Robert daria ouvidos `a mulher ou `a M~ao? Tyrion n~ao tinha 
ilus~oes quanto ao amor de Robert pela irm~a. 
Se Cersei usasse a cabeça, insistiria que o pr´oprio  rei julgasse 
Tyrion. At´e Ned Stark pouco podia objetar a isso se m p^or em 
causa a honra do rei. E Tyrion, de bom grado, tenta ria sua 
sorte num julgamento. Fossem quais fossem os assass inatos 
que lhe atribu´iam, os Stark n~ao tinham nenhuma prov a, at´e 
onde ele soubesse. Que apresentassem seu caso peran te o 
Trono de Ferro e os senhores da terra. Seria o fim deles. Se ao 
menos Cersei fosse suficientemente inteligente para  ver isso... 
Tyrion Lannister suspirou. Sua irm~a n~ao era desprov ida de 
certa ast´ucia, mas o orgulho a cegava. Veria naquil o o 
insulto, mas n~ao a oportunidade. E Jaime era ainda pior, 
impetuoso, teimoso e de ira f´acil. Seu irm~ao nunca desataria 
um n´o se pudesse abri-lo em dois a golpes de espada . 
Perguntava a si mesmo qual deles teria enviado o sa lteador 
para silenciar o rapaz Stark, e se teriam de fato c onspirado 
para matar Jon Arryn. Se a antiga M~ao foi assassina da, a  coisa tinha sido feita com habilidade e sutileza. H omens da 
idade dele andavam sempre morrendo de doença s´ubita . Por 
outro lado, enviar um imbecil qualquer com uma faca  
roubada para matar Brandon Stark pareciadhe 
inacreditavelmente tosco. E, pensando melhor, n~ao s eria isso 
peculiar?... 
Tyrion estremeceu. Ora, a´i estava uma suspeita s´ord ida. 
Talvez o lobo gigante e o le~ao n~ao fossem os ´unicos  animais 
na floresta, e, se isto fosse verdade, algu´em o est ava usando 
como boi de piranha. Tyrion Lannister detestava ser  usado. 
Tinha de sair dali, e depressa. Suas chances de dom inar Mord 
eram baixas ou nulas, e ningu´em se preparava para l he fazer 
chegar cento e oitenta metros de corda, portanto, t eria de 
convenc^e-los a libert´a-lo. Sua boca o tinha metido naquela 
cela, bem podia tir´a-lo de l´a tamb´em. 
Tyrion p^os-se em p´e, fazendo o poss´ivel para ignora r a 
inclinaç~ao do ch~ao, com seu t~ao sutil pux~ao para o abismo. 
Bateu na porta com o punho. 
- Mordi - gritou. - Carcereiro! Mord, preciso de voc^e ! - teve de 
continuar durante uns bons dez minutos at´e ouvir pa ssos. 
Tyrion deu um passo para tr´as um instante antes de a porta 
se abrir com estrondo. 
- Voc^e est´a fazendo barulho - grunhiu Mord, com sangu e nos 
olhos. Pendurada `a sua m~ao carnuda estava uma corre ia de 
couro, larga e grossa, enrolada no punho. 
Nunca lhes mostre que tem medo, lembrou-se Tyrion. 
- Gostaria de ser rico? - ele perguntou. 
Mord bateu nele. Balançou a correia para tr´as com a  m~ao, 
preguiçosamente, mas o couro apanhou Tyrion na part e de 
cima do braço. A força que trazia o fez cambalear, e a dor o 
fez ranger os dentes. 
- Boca n~ao, homem an~ao - preveniu Mord.  - Ouro - disse Tyrion, imitando um sorriso. - O Roc hedo 
Casterly est´a cheio de ouro... ahhh... - daquela ve z o golpe foi 
dado para a frente, e Mord colocou mais força no ba lanço, 
fazendo o couro estalar e saltar. Atingiu Tyrion na s costelas e 
o p^os de joelhos, choramingando. Forçou-se a olhar para o 
carcereiro. - T~ao rico como os Lannister - arquejou , - ´E o que 
se diz, Mord... 
Mord grunhiu. A correia assobiou pelo ar e acertou em cheio o 
rosto de Tyrion. A dor foi tanta que ele nem se deu  conta de 
ter ca´ido, mas, quando voltou a abrir os olhos, est ava no ch~ao 
da cela. O ouvido ressoava e a boca estava cheia de  sangue. 
Apalpou em busca de um apoio para se erguer, e os d edos 
roçaram... coisa nenhuma. Tyrion puxou a m~ao para t r´as t~ao 
depressa como se a tivesse escaldado, e fez o poss´i vel para 
prender a respiraç~ao. Tinha ca´ido bem na borda, a 
cent´imetros do azul. 
- Mais a dizer? - Mord segurou a correia entre os p unhos e 
deu-lhe um forte pux~ao, que o fez Tyrion saltar. O carcereiro 
riu. 
Ele n~ao vai me empurrar, disse Tyrion desesperadame nte a si 
mesmo enquanto se afastava da borda engatinhando. C atelyn 
Stark me quer vivo, ele n~ao se atrever´a a me matar.  Limpou o 
sangue dos l´abios com as costas da m~ao, sorriu e di sse: 
- Essa foi forte, Mord - o carcereiro o olhou de so slaio, 
desconfiando de estar sendo escarnecido. - Podia da r bom uso 
a um homem forte como voc^e - a correia voou, mas de sta vez 
Tyrion conseguiu esquivar-se. Levou um golpe de ras p~ao no 
ombro, nada mais. - Ouro - repetiu, afastando-se so bre os p´es 
e as m~aos como um caranguejo -, mais ouro do que ve r´a aqui 
em toda a vida. O suficiente para comprar terras, m ulheres, 
cavalos... Podia ser um senhor. Lorde Mord - Tyrion  reuniu  ruidosamente um globo de sangue e muco e cuspiu-o p ara o 
c´eu. 
- N~ao h´a ouro - Mord respondeu.  
Ele est´a ouvindo!, pensou Tyrion. 
- Tiraram-me a bolsa quando me capturaram, mas o ou ro 
ainda ´e meu. Catelyn Stark pode tomar um homem 
prisioneiro, mas nunca se rebaixaria a roub´a-lo. Is so n~ao seria 
honroso. Ajude-me, e todo o ouro ser´a seu - a corre ia de Mord 
saltou, mas foi um golpe hesitante, isolado, lento e 
desdenhoso. Tyrion apanhou o couro e o manteve pres o `a 
m~ao. - N~ao haver´a risco para voc^e. Tudo o que tem a  fazer ´e 
entregar uma mensagem. 
O carcereiro libertou a tira de couro da m~ao de Tyr ion. 
- Mensagem - repetiu, como se nunca tivesse ouvido a 
palavra. A carranca abria-lhe profundas fendas na t esta. 
- O senhor me ouviu. Basta que leve minhas palavras `a  sua 
senhora. Diga-lhe... - o qu^e? O que poderia levar L ysa Arryn 
a se mostrar flex´ivel? A inspiraç~ao chegou de s´ubit o a Tyrion 
Lannister. - ... Diga-lhe que desejo confessar meus  crimes. 
Mord ergueu o braço e Tyrion preparou-se para mais um 
golpe, mas o carcereiro hesitou. A suspeita e a cob iça 
guerreavam nos seus olhos. Desejava aquele ouro, ma s temia 
um truque; seu aspecto era de um homem que tinha si do 
frequentemente enganado. 
- ´E mentira - resmungou em tom sombrio. - Homem an~ao me 
engana. 
- Posso p^or minha promessa por escrito - garantiu Tyr ion. 
Alguns iletrados sentiam desd´em pela escrita; outro s 
pareciam ter por ela uma rever^encia supersticiosa, como se 
fosse algum tipo de magia. Felizmente, Mord pertenc ia ao 
segundo tipo. O carcereiro abaixou a correia.  - Escrever ouro. Muito ouro. 
- Ah, muito ouro - assegurou-lhe Tyrion. - A bolsa ´e s´o um 
aperitivo, meu amigo. Meu irm~ao usa uma armadura de  folha 
de ouro - na verdade, a armadura de Jaime era aço d ourado, 
mas aquele imbecil nunca saberia a diferença. 
Mord passou os dedos pela correia, pensativo, mas p or fim 
cedeu e foi buscar papel e tinta. Depois da carta e scrita, o 
carcereiro franziu as sobrancelhas ao v^e-la, descon fiado. 
- Agora, v´a entregar minha mensagem - Tyrion ordeno u. 
Estava tremendo no sono quando vieram busc´a-lo naqu ela 
noite. Mord abriu a porta, mas manteve-se em sil^enc io. Sor 
Vardis Egen acordou Tyrion com a ponta da bota. 
- Em p´e, Duende. Minha senhora deseja v^e-lo. 
Tyrion esfregou o sono dos olhos e afivelou um sorr iso que 
n~ao sentia. 
- Sem d´uvida que sim, mas o que o faz pensar que eu  desejo 
v^e-la? 
Sor Vardis franziu as sobrancelhas. Tyrion lembrava -se bem 
dele, dos anos que passara em Porto Real como capit ~ao da 
guarda dom´estica da M~ao. Uma face quadrada e simple s, 
cabelos grisalhos, constituiç~ao pesada e sem sombra  de 
humor. 
- Seus desejos n~ao s~ao da minha conta. Em p´e, ou ma ndarei 
que o carreguem.  
Tyrion p^os-se desajeitadamente em p´e. 
- Uma noite fria - disse em tom casual -, e o Alto Sal~ao tem 
tantas correntes de ar. N~ao quero apanhar um resfri ado. 
Mord, se me fizer um favor, v´a buscar o meu manto. 
O carcereiro o olhou de soslaio, com uma express~ao est´upida e 
desconfiada. 
- O meu manto - repetiu Tyrion. - A pele de gato-da s-sombras 
que tirou de mim para guardar em segurança. Voc^e se  lembra.  - V´a buscar o maldito manto - disse Sor Vardis. 
Mord n~ao se atreveu a resmungar. Lançou a Tyrion um  olhar 
que prometia uma retribuiç~ao futura, mas foi buscar  o 
manto. Quando o enrolou em torno do pescoço do pris ioneiro, 
Tyrion sorriu. 
- Muito obrigado. Pensarei em voc^e sempre que o usa r - atirou 
a parte da frente da longa pele por sobre o ombro d ireito e 
sentiu-se quente pela primeira vez em v´arios dias. - Mostre o 
caminho, Sor Vardis. 
O Alto Sal~ao dos Arryn brilhava `a luz de cinquenta archotes, 
que ardiam em suportes presos `as paredes. A Senhora  Lysa 
trajava-se de seda negra, com a lua e o falc~ao bord ados com 
p´erolas no peito. Como n~ao parecia ser do tipo que se juntaria 
`a Patrulha da Noite, Tyrion s´o conseguia imaginar q ue ela 
decidira que roupas f´unebres eram um traje apropria do para 
uma confiss~ao. Os longos cabelos ruivos, presos num a trança 
elaborada, ca´iam-lhe sobre o ombro esquerdo. O tron o mais 
alto ao seu lado estava vazio; sem d´uvida que o peq ueno 
Senhor do Ninho da ´Aguia estava embalado no seu son o. Pelo 
menos por isso Tyrion sentia-se grato. 
Fez uma profunda rever^encia e demorou-se um momento  
passando os olhos pelo sal~ao. A Senhora Arryn convo cara 
seus cavaleiros e servidores para ouvir a confiss~ao , tal como 
ele esperara. Viu o rosto escarpado de Sor Brynden Tully e o 
abrupto de Lorde Nestor Royce. Ao lado de Nestor es tava um 
homem mais novo com ferozes su´iças negras que s´o po dia ser 
seu herdeiro, Sor Aibar. Encontrava-se ali represen tada a 
maior parte das principais Casas do Vale. Tyrion no tou em 
Sor Lyn Corbray, esguio como uma espada, Lorde Hunt er, 
com suas pernas artr´iticas, a vi´uva Senhora Waynwoo d, 
rodeada pelos filhos. Outros exibiam s´imbolos que n ~ao  conhecia: uma lança quebrada, uma v´ibora verde, uma  torre 
ardente, um c´alice alado. 
Entre os senhores do Vale encontravam-se v´arios dos  que 
tinham sido seus companheiros na estrada de altitud e: Sor 
Rodrik Cassei, p´alido dos ferimentos mal curados, t inha Sor 
Willis Wode a seu lado. Marillion, o cantor, encont rara uma 
nova harpa. Tyrion sorriu. Acontecesse o que aconte cesse ali 
naquela noite, n~ao queria que fosse em segredo, e n ~ao havia 
ningu´em melhor que um cantor para espalhar uma hist ´oria 
aos sete ventos. 
Ao fundo da sala, Bronn preguiçava sob um pilar. Os  olhos 
negros do cavaleiro livre estavam fixos em Tyrion, e a m~ao 
pousava levemente no bot~ao do punho da espada. Tyri on 
olhou-o longamente, interrogando-se... 
Catelyn Stark foi a primeira a falar. 
- Foi nos dito que deseja confessar seus crimes. 
- Desejo, senhora - Tyrion respondeu.  
Lysa Arryn sorriu para a irm~a. 
- As celas abertas os quebram sempre. Os deuses pod em v^e-los 
l´a, e n~ao h´a escurid~ao onde se refugiem. 
- Ele n~ao me parece quebrado - disse Catelyn.  
Lysa n~ao lhe prestou atenç~ao. 
- Diga o que tem a dizer - ela ordenou. 
E agora façamos rolar os dados, pensou com outro r´a pido 
relance para Bronn. 
- Por onde começar? Sou um homenzinho vil, confesso. Meus 
crimes s~ao incont´aveis, senhores e senhoras. Deitei -me com 
prostitutas, n~ao uma, mas centenas de vezes. Deseje i a morte 
do senhor meu pai e tamb´em de minha irm~a, nossa pie dosa 
rainha - atr´as dele, algu´em soltou um risinho. - Ne m sempre 
tratei meus criados com delicadeza. Joguei jogos de  azar. At´e  cheguei a roubar neles, admito, enrubescido. Disse muitas 
coisas cru´eis e maliciosas a respeito dos nobres se nhores e 
senhoras da corte - aquilo provocou abertas gargalh adas. - 
Uma vez... 
- Sil^encio! - a p´alida cara redonda de Lysa Arryn tom ara um 
tom ardente, cor-de-rosa. - O que imagina que est´a fazendo, 
an~ao? 
Tyrion inclinou a cabeça para o lado. 
- Ora, confessando os meus crimes, senhora.  
Catelyn Stark deu um passo `a frente. 
- Voc^e ´e acusado de enviar um assassino contratado para 
matar meu filho Bran em sua pr´opria cama e de consp irar 
para o assassinato de Lorde Jon Arryn, a M~ao do Rei . 
Tyrion encolheu os ombros com ar impotente. 
- Temo que esses crimes n~ao possa confessar. Nada s ei de 
assassinatos.  
A Senhora Lysa ergueu-se de seu trono de represeiro . 
- N~ao serei alvo de troça. J´a teve a sua brincadeirin ha, 
Duende. Creio que tenha gostado dela. Sor Vardis, l eve-o de 
volta para as masmorras... mas desta vez arranje-lh e uma 
cela menor, com o ch~ao mais inclinado. 
- ´E assim que se faz justiça no Vale? - rugiu Tyrion,  t~ao alto 
que Sor Vardis se imobilizou por um instante. - Ser ´a que a 
honra fica `a porta do Port~ao Sangrento? Acusam-me d e 
crimes, eu os nego e, portanto, atiram-me em uma ce la a c´eu 
aberto para que congele e morra de fome - ergueu a cabeça, 
para mostrar bem a todos as n´odoas negras que Mord deixara 
em seu rosto. 
- Onde est´a a justiça do rei? Ser´a que o Ninho da ´Agu ia n~ao 
faz parte dos Sete Reinos? Diz-me que sou acusado. Muito 
bem. Exijo um julgamento! Deixe-me falar, e deixe q ue a  minha verdade ou falsidade seja julgada abertamente , `a vista 
dos deuses e dos homens. 
Um murm´urio baixo encheu o Alto Sal~ao. Tyrion soube  que 
tinha ganhado. Era bem-nascido, filho do mais poder oso 
senhor do reino, irm~ao da rainha. N~ao lhe podia ser  negado 
um julgamento. Guardas de manto azul-celeste tinham  
começado a se dirigir a Tyrion, mas Sor Vardis orde nou que 
parassem e olhou para a Senhora Lysa. 
A pequena boca da senhora torceu-se num sorriso pet ulante. 
- Se julgado e considerado culpado dos crimes pelos  quais ´e 
acusado, ent~ao, pelas leis do pr´oprio rei, dever´a p agar com o 
sangue da sua vida. N~ao temos carrasco no Ninho da ´Aguia, 
senhor de Lannister. Que seja aberta a Porta da Lua . 
A aglomeraç~ao de espectadores separou-se. Uma estre ita 
porta surgiu `a vista, entre dois esguios pilares de  m´armore, 
com um crescente esculpido na madeira branca. Aquel es que 
estavam mais perto da porta recuaram quando um par de 
guardas marchou at´e ela. Um dos homens removeu as p esadas 
barras de bronze; o segundo puxou a porta para dent ro. Seus 
mantos azuis ergueram--se dos ombros, ondulando, 
apanhados pela s´ubita rajada de vento que entrou ui vando 
pela porta aberta. Do outro lado havia o vazio do c ´eu 
noturno, salpicado de estrelas frias e indiferentes . 
- Admire a justiça do rei - disse Lysa Arryn. Chamas de 
archotes flutuaram como fl^amulas ao longo das pared es, e 
aqui e ali um ou outro archote foi apagado. 
- Lysa, penso que isto ´e insensato - disse Catelyn St ark 
enquanto o vento negro rodopiava pelo sal~ao. 
Sua irm~a a ignorou. 
- Deseja um julgamento, senhor de Lannister. Muito bem, 
ter´a um julgamento. Meu filho ouvir´a o que tem a di zer e  dar´a seu julgamento. Ent~ao, pode sair... por uma po rta ou 
pela outra. 
Ela parecia t~ao contente consigo mesma, pensou Tyri on, e 
n~ao admirava. Como poderia um julgamento ameaç´a-la,  
quando o senhor juiz era o fracote do filho? Tyrion  olhou de 
relance para a Porta da Lua. M~ae, quero v^e-lo voar! , dissera o 
rapaz. Quantos homens teria j´a o ranhento canalhinh a 
mandado atravessar aquela porta? 
- Agradeço, minha boa senhora, mas n~ao vejo necessi dade de 
incomodar Lorde Robert -disse Tyrion delicadamente.  - Os 
deuses conhecem a verdade da minha inoc^encia. Desej o o seu 
veredicto, n~ao o julgamento dos homens. Exijo um 
julgamento por combate. 
Uma tempestade de s´ubitas gargalhadas encheu o Alto  Sal~ao 
dos Arryn. Lorde Nestor Royce resfolegou, Sor Willi s 
gargalhou, Sor Lyn Corbray relinchou e outros atira ram as 
cabeças para tr´as e uivaram at´e que l´agrimas lhes c orreram 
pelo rosto. Marillion arrancou desajeitadamente uma  nota 
alegre de sua nova harpa com os dedos da m~ao quebra da. At´e 
o vento pareceu assobiar com zombaria ao entrar, ao s gritos, 
pela Porta da Lua. 
Os olhos de um azul aguado de Lysa Arryn pareceram 
incertos. Tinha sido apanhada de surpresa. 
- Tem certamente esse direito. 
O jovem cavaleiro com a v´ibora verde bordada na cap a deu 
um passo em frente e caiu sobre o joelho. 
- Minha senhora, peço a merc^e de ser o campe~ao da v ossa 
causa. 
- A honra deve ser minha - disse o velho Lorde Hunter . - Pelo 
amor que sentia pelo senhor vosso esposo, deixe-me vingar a 
sua morte.  - Meu pai serviu fielmente a Lorde Jon como Supremo 
Intendente do Vale - trovejou Sor Aibar Royce. - De ixe-me 
servir agora o seu filho. 
- Os deuses favorecem o homem com a causa justa - dis se Sor 
Lyn Corbray -, mas ´e comum que este acabe por ser o  homem 
com a espada mais h´abil. Todos sabemos quem este ho mem ´e 
- e sorriu modestamente. 
Uma d´uzia de outros homens falou ao mesmo tempo, 
clamando para serem ouvidos. Tyrion achou desanimad or que 
tantos estranhos estivessem ansiosos por mat´a-lo. E ste afinal 
talvez n~ao tivesse sido um plano t~ao inteligente co mo 
parecera. 
A Senhora Lysa ergueu a m~ao exigindo sil^encio. 
- Agradeço, senhores, como sei que meu filho agrade ceria se 
estivesse entre n´os. N~ao h´a homens nos Sete Reinos t~ao 
ousados e leais como os cavaleiros do Vale. Gostari a de poder 
conceder a todos esta honra. Mas s´o posso escolher um - fez 
um gesto. - Sor Vardis Egen, foi sempre um bom braç o direito 
do senhor meu esposo. Ser´a o nosso campe~ao. 
Sor Vardis tinha estado singularmente silencioso. 
- Minha senhora - ele disse gravemente, deixando-se  cair sobre 
o joelho -, peço livrar-me deste fardo, pois n~ao te nho gosto 
nele. O homem n~ao ´e guerreiro nenhum. Olhe-o. Um an ~ao, 
com metade do meu tamanho e coxo das pernas. Seria 
vergonhoso matar um homem assim e dar-lhe o nome de  
justiça. 
Ah, excelente, pensou Tyrion. 
- Concordo. 
Lysa olhou-o furiosa. 
- Voc^e exigiu um julgamento pelo combate.  - E agora exijo um campe~ao, tal como a senhora arra njou um. 
Sei que meu irm~ao Jaime tomar´a de bom grado o meu 
partido. 
- Seu precioso Regicida est´a a centenas de l´eguas daq ui - 
exclamou Lysa Arryn. 
- Envie uma ave at´e ele. De bom grado esperarei sua c hegada. 
- Defrontar´a Sor Vardis pela manh~a. 
- Cantor - disse Tyrion, virando-se para Marillion -,  quando 
escrever uma balada sobre isto, n~ao se esqueça de d izer como 
a Senhora Arryn negou ao an~ao o direito a um campe~a o, e o 
enviou, aleijado, ferido e coxo, para defrontar seu  melhor 
cavaleiro. 
- N~ao estou lhe negando nada! - disse Lysa Arryn, com  a voz 
esganiçada de irritaç~ao. - Indique seu campe~ao, Due nde... Se 
achar que h´a um homem que morra por voc^e... 
- Se n~ao fizer diferença, preferia encontrar um que  mate por 
mim - Tyrion olhou em volta do longo sal~ao. Ningu´em  se 
mexeu. Por um longo momento, perguntou a si mesmo s e 
tudo aquilo n~ao teria sido um colossal disparate. 
Ent~ao, houve uma agitaç~ao na parte de tr´as da sala.  
- Eu luto pelo an~ao - gritou Bronn. 
 
Eddard 
 
Sonhou um sonho antigo, sobre tr^es cavaleiros de ma nto 
branco, uma torre h´a muito ca´ida e Lyanna em sua ca ma de 
sangue. 
No sonho, os amigos cavalgavam com ele, como o tinh am 
feito em vida. O orgulhoso Martyn Cassei, pai de Jo ry; o fiel 
Theo Will; Ethan Glover, que fora escudeiro de Bran don; Sor 
Mark Ryswell, de fala mansa e coraç~ao gentil; o cra nogmano,  Howland Reed; Lorde Dustin, no seu grande garanh~ao 
vermelho. Ned conhecera t~ao bem o rosto de cada um deles 
como conhecia o seu, mas os anos sugam as mem´orias de um 
homem, mesmo aquelas que ele jurou nunca esquecer. No 
sonho, eram apenas sombras, espectros cinzentos mon tados 
em cavalos feitos de n´evoa. 
Eram sete, enfrentando tr^es. No sonho, tal como aco ntecera 
na vida. Mas aqueles tr^es n~ao eram homens comuns. 
Esperavam defronte da torre redonda, com as montanh as 
vermelhas de Dorne `as suas costas e os mantos branc os 
ondulando ao vento. E esses tr^es vultos n~ao eram so mbras; 
seus rostos eram claros como brasas, mesmo agora. S or 
Arthur Dayne, a Espada da Manh~a, tinha um sorriso t riste 
nos l´abios. O cabo da grande espada chamada Alvorad a 
espreitava-o por sobre o ombro direito. Sor Oswell Whent 
apoiava-se no joelho, afiando sua l^amina com uma pe dra de 
polir. O morcego negro de sua Casa estendia as asas  sobre o 
elmo esmaltado de branco. Entre os dois, erguia-se o velho e 
feroz Sor Gerold Hightower, o Touro Branco, Senhor 
Comandante da Guarda Real. 
- Procurei-os no Tridente - disse-lhes Ned. 
- N~ao est´avamos l´a - respondeu Sor Gerold. 
- Seria uma afliç~ao para o Usurpador se tiv´essemos es tado - 
continuou Sor Oswell. 
- Quando Porto Real caiu, Sor Jaime matou o vosso rei  com 
uma espada dourada, e eu me pergunto onde estariam.  
- Longe - disse Sor Gerold -, caso contr´ario, Aerys a inda 
possuiria o Trono de Ferro e o nosso falso irm~ao es taria 
ardendo nos sete infernos. 
- Eu vim a Ponta Tempestade para levantar o cerco - d isse-
lhes Ned -, e os senhores Tyrell e Redwyne baixaram  os  estandartes, e todos os seus cavaleiros dobraram os  joelhos 
para nos jurar fidelidade. Tinha certeza de que os encontraria 
entre eles. 
- Nossos joelhos n~ao se dobram facilmente - disse S or Arthur 
Dayne. 
- Sor Willem Darry fugiu para Pedra do Drag~ao, com a sua 
rainha e o Pr´incipe Viserys, Pensei que pudessem te r velejado 
com ele. 
- Sor Willem ´e um homem bom e leal - disse Sor Oswell . 
- Mas n~ao pertence `a Guarda Real - fez notar Sor Gero ld. - A 
Guarda Real n~ao foge. 
- Nem ontem, nem hoje - confirmou Sor Arthur, e prepa rou o 
elmo. 
- Fizemos um juramento - explicou o velho Sor Gerold.  
Os espectros de Ned puseram-se ao seu lado, com esp adas 
fantasmag´oricas nas m~aos. Eram sete contra tr^es. 
- E hoje começa - disse Sor Arthur Dayne, a Espada da  
Manh~a. Desembainhou Alvorada e a segurou com ambas as 
m~aos. A l^amina era p´alida como vidro leitoso, viva de luz. 
- N~ao - disse Ned com tristeza na voz. - Hoje termina  - no 
momento em que eles atacaram juntos numa confus~ao d e aço 
e sombras, p^ode ouvir Lyanna gritar. 
- Eddard! - ela chamou. Uma tempestade de p´etalas de rosa 
soprou atrav´es de um c´eu riscado de sangue, azul co mo os 
olhos da morte. 
- Lorde Eddard - Lyanna chamou de novo. 
- Prometo - sussurrou ele. - Lya, prometo... 
- Lorde Eddard - ecoou a voz de um homem, vinda da 
escurid~ao. 
Gemendo, Eddard Stark abriu os olhos. O luar escorr ia 
atrav´es das altas janelas da Torre da M~ao.  - Lorde Eddard? - uma sombra erguia-se sobre a cama. 
- Quanto... quanto tempo? - os lenç´ois estavam presos , a 
perna revestida de talas e gesso. Um surdo latejar de dor 
subia-lhe pelo flanco. 
- Seis dias e sete noites - a voz pertencia a Vayon P oole. O 
intendente encostou uma taça nos l´abios de Ned. - B eba, 
senhor. 
-Qu^e...? 
- Apenas ´agua. Meistre Pycelle disse que teria sede . 
Ned bebeu. Tinha os l´abios secos e rachados. A ´agua  era doce 
como mel. 
- O rei deixou ordens - disse-lhe Vayon Poole quando a taça 
ficou vazia. - Deseja falar com o senhor. 
- Amanh~a - disse Ned. - Quando estiver mais forte - n aquele 
momento n~ao podia enfrentar Robert. O sonho deixara -o 
fraco como um gatinho. 
- Senhor - disse Poole -, ele nos ordenou que o envi´a ssemos at´e 
ele no momento em que abrisse os olhos - o intenden te 
tratava de acender uma vela de cabeceira. 
Ned praguejou lentamente. Robert nunca fora conheci do pela 
sua paci^encia. 
- Diga-lhe que estou fraco demais para ir v^e-lo. Se  deseja falar 
comigo, ficarei feliz por receb^e-lo aqui. Espero qu e o acorde 
de um sono profundo. E chame... - preparava-se para  dizer 
Jory quando se lembrou. - Chame o capit~ao da minha guarda. 
Alyn entrou no quarto pouco depois de o intendente se 
retirar. 
- Senhor. 
- Poole disse-me que passaram seis dias - disse Ned. - Tenho 
de saber em que p´e est~ao as coisas.  - O Regicida fugiu da cidade - disse-lhe Alyn. - Diz- se que 
voltou a Rochedo Casterly para se juntar ao pai. A hist´oria 
sobre o modo como a Senhora Catelyn capturou o Duen de 
est´a em todos as bocas. Reforcei a guarda, com a vo ssa 
licença. 
- Est´a dada - assegurou-lhe Ned. - As minhas filhas? 
-T^em estado com o senhor todos os dias. Sansa reza em 
sil^encio, mas Arya... - hesitou. - Ela n~ao disse um a palavra 
desde que o trouxeram. ´E uma coisinha feroz, senhor . Nunca 
vi tamanha ira numa menina. 
- Aconteça o que acontecer - disse Ned -, quero que m inhas 
filhas sejam mantidas a salvo. Temo que isto seja a penas o 
princ´ipio. 
- Nenhum mal lhes acontecer´a, Lorde Eddard - disse Al yn, - 
Coloco nisso a minha vida. 
- Jory e os outros... 
- Entreguei-os `as irm~as silenciosas, a fim de serem e nviados 
para o norte, para Winterfell. Jory gostaria de jaz er junto ao 
av^o. 
Teria de ser o av^o, pois o pai de Jory estava enter rado muito 
ao sul. Martyn Cassei perecera com os outros. Ned c olocara 
depois a torre abaixo, e usara suas pedras sangrent as para 
construir oito montes sepulcrais no topo daquela co lina. 
Dizia-se que Rhaegar chamara `aquele lugar de torre da 
alegria, mas para Ned era uma mem´oria amarga. Tinha m sido 
sete contra tr^es, mas s´o dois sobreviveram: o pr´opr io Eddard 
Stark e o pequeno cranogmano, Howland Reed. N~ao lhe  
parecia de bom agouro voltar a sonhar aquele sonho depois de 
tantos anos. 
- Agiu bem, Alyn - dizia Ned quando Vayon Poole regre ssou. 
O intendente fez uma rever^encia profunda.  - Sua Graça est´a l´a fora, senhor, e a rainha est´a com  ele. 
Ned ergueu-se mais, retraindo-se quando a perna tre meu de 
dor. N~ao esperava a vinda de Cersei. N~ao vaticinava  nada de 
bom que tivesse vindo. 
- Mande-os entrar, e depois nos deixe. O que temos a dizer n~ao 
deve sair destas paredes 
- Poole assentiu e se retirou em sil^encio. 
Robert levara tempo para se vestir. Usava um gib~ao negro de 
veludo com o veado coroado de Baratheon trabalhado em fio 
de ouro no peito e uma capa dourada com um manto de  
quadrados negros e dourados. Trazia um jarro de vin ho na 
m~ao e a face j´a corada da bebida. Cersei Lannister entrou 
atr´as dele, com uma tiara incrustada de j´oias no ca belo, 
- Vossa Graça - Ned o saudou. - As minhas desculpas. N~ao 
posso me levantar. 
- N~ao importa - disse o rei bruscamente. - Um pouco d e 
vinho? Da ´Arvore. Uma boa colheita. 
- Um pequeno copo - Ned respondeu. - Ainda tenho a ca beça 
pesada do leite da papoula. 
- Um homem na sua posiç~ao devia se achar afortunado p or 
ainda ter a cabeça sobre os ombros - declarou a rai nha. 
- Calada, mulher - exclamou Robert, trazendo a Ned um  copo 
de vinho. - A perna ainda d´oi? 
- Um pouco - disse Ned. Sentia a cabeça rodando, mas n~ao 
seria bom admitir fraqueza perante a rainha. 
- Pycelle jura que vai se curar bem - Robert franziu as 
sobrancelhas. - Presumo que saiba o que Catelyn fez ? 
- Sei - Ned bebeu um pouco de vinho. - A senhora minh a 
esposa n~ao tem culpa, Vossa Graça. Tudo o que fez f oi `as 
minhas ordens. 
- Eu n~ao estou satisfeito, Ned - Robert resmungou.  - Com que direito se atreve a p^or as m~aos no meu sang ue? - 
Cersei exigiu saber. - Quem pensa que ´e? 
- A M~ao do Rei - disse-lhe Ned com uma cortesia gelad a. - 
Encarregado pelo pr´oprio senhor vosso esposo de man ter a 
paz do rei e executar sua justiça. 
- Foi a M~ao - começou Cersei -, mas agora... 
- Sil^encio! - o rei rugiu. - Voc^e fez uma pergunta e ele 
respondeu - Cersei calou-se, com uma ira fria, e Ro bert voltou 
a virar-se para Ned. - Manter a paz do rei, voc^e di z. E assim 
que mant´em a minha paz, Ned? Sete homens est~ao mort os... 
- Oito - corrigiu a rainha. - Tregar morreu esta manh ~a, do 
golpe que Lorde Stark lhe deu. 
- Raptos na Estrada do Rei e b^ebados promovendo chaci nas 
nas minhas ruas - disse o rei. - N~ao admitirei isso , Ned. 
- Catelyn tinha bons motivos para capturar o Duende.. , 
- Eu disse que n~ao admitirei! Que os motivos dela v~ao  para o 
inferno. Voc^e vai lhe ordenar que liberte imediatam ente o 
an~ao, e vai fazer as pazes com Jaime. 
- Tr^es dos meus homens foram massacrados perante os m eus 
olhos porque Jaime Lannister desejou punir-me. Deve rei 
esquecer isso? 
- Meu irm~ao n~ao provocou esta querela - disse Cersei ao rei. - 
Lorde Stark regressava b^ebado de um bordel. Seus ho mens 
atacaram Jaime e seus guardas, tal como a mulher de le 
atacou Tyrion na Estrada do Rei. 
- Voc^e me conhece melhor que isso, Robert - disse Ned . - 
Pergunte a Lorde Baelish, se duvida de mim. Ele est ava l´a. 
- J´a falei com Mindinho - disse Robert. - Ele diz que  se 
afastou para ir buscar os homens de manto dourado a ntes do 
in´icio da luta, mas admite que regressavam de uma c asa de 
prostitutas qualquer.  - De uma casa de prostitutas qualquer! Malditos sejam  os seus 
olhos, Robert, eu fui l´a para ver a sua filha! A m~a e a chamou 
Barra. Parece-se com aquela primeira moça que voc^e teve, 
quando ´eramos rapazes no Vale - Ned observou a rain ha 
enquanto falava; seu rosto era uma m´ascara, im´ovel e p´alida, 
sem nada trair. 
Robert corou. 
- Barra - resmungou. - Sup~oe que isso me agrada? Mald ita 
moça. Pensei que tivesse mais bom-senso. 
- Ela n~ao deve ter mais que quinze anos, e ´e uma pros tituta, 
como poderia ter bom-senso? - disse Ned, incr´edulo.  A perna 
começava a doer fortemente. Era dif´icil manter-se c almo. - A 
pateta da moça est´a apaixonada por voc^e, Robert. 
O rei olhou de relance para Cersei. 
- Isto n~ao ´e um assunto adequado para os ouvidos da r ainha. 
- Sua Graça n~ao gostar´a de nada do que tenho a dizer - 
respondeu Ned. - Disseram-me que o Regicida fugiu d a 
cidade. D^e-me licença para traz^e-lo `a justiça. 
O rei fez girar o vinho no copo, matutando. Bebeu u m trago. 
- N~ao - respondeu. - N~ao quero que isto continue. Jai me 
matou tr^es dos seus homens, voc^e matou cinco dos de le. E 
acaba aqui. 
- ´E essa a sua id´eia de justiça? - inflamou-se Ned. -  Se ´e, sinto-
me contente por j´a n~ao ser a vossa M~ao. 
A rainha olhou para o marido, 
- Se algum homem tivesse se atrevido a falar a um Tar garyen 
do modo como ele fala com voc^e... 
- Toma-me por Aerys? - interrompeu Robert. 
- Tomo-lhe por um rei. Jaime e Tyrion s~ao seus irm~aos , 
segundo todas as leis do casamento e dos laços que 
partilhamos. Os Stark afastaram um e capturaram o o utro.  Este homem o desonra a cada vez que respira, e aqui  est´a 
voc^e, humildemente, perguntando se sua perna d´oi e se quer 
vinho. 
O rosto de Robert estava escuro de c´olera. 
- Quantas vezes tenho de lhe dizer para ter tento n a l´ingua, 
mulher?  
A face de Cersei era a imagem do desprezo. 
- Que brincadeira fizeram os deuses de n´os dois - d isse. - Por 
direito, voc^e devia estar de saias, e eu, de cota d e malha. 
Roxo de raiva, o rei estendeu a m~ao e deu um violen to golpe 
no rosto da rainha. Cersei Lannister tropeçou na me sa e 
estatelou-se, mas n~ao gritou. Seus dedos magros afa garam a 
bochecha, onde a pele p´alida e suave j´a começava a ficar 
vermelha. No dia seguinte o hematoma cobriria metad e do 
rosto. 
- Vou usar isto como um distintivo de honra - ela a nunciou. 
- Use-o em sil^encio, ou volto a honr´a-la - prometeu  Robert. 
Gritou por um guarda. Sor Moryn Trant entrou no qua rto, 
alto e melanc´olico na sua armadura branca. - A rain ha est´a 
fatigada. Leve-a para o seu quarto - o cavaleiro aj udou Cersei 
a p^or-se em p´e e a levou sem uma palavra. 
Robert estendeu a m~ao para o jarro e voltou a enche r seu 
copo. 
- Est´a vendo o que ela me faz, Ned - o rei sentou-s e, 
embalando o copo de vinho. - Minha querida esposa. E m~ae 
dos meus filhos - a raiva tinha agora desaparecido;  nos seus 
olhos Ned viu algo triste e assustado. - N~ao devia ter batido. 
N~ao foi... n~ao foi r´egio - fixou os olhos nas m~aos,  como se n~ao 
soubesse bem o que elas eram. - Sempre fui forte...  ningu´em 
conseguia me enfrentar, ningu´em. Como se luta contr a 
algu´em em quem n~ao se pode bater? - confuso, o rei balançou 
a cabeça. - O Rhaegar... o Rhaegar ganhou, maldito seja.  Matei-o, Ned, enterrei o espig~ao naquela armadura n egra, 
espetei-o no seu coraç~ao negro, e ele morreu aos me us p´es. 
Fizeram canç~oes sobre isso. Mas de algum modo ele c onseguiu 
ganhar. E agora tem Lyanna, e eu tenho ela — o rei esvaziou 
o copo. 
- Vossa Graça - disse Ned Stark -, temos de convers ar...  
Robert apertou as t^emporas com as pontas dos dedos.  
- Estou mortalmente farto de conversas. Amanh~a vou a 
Mataderrei caçar. Seja o que for que tenha a dizer,  pode 
esperar at´e o meu regresso. 
- Se os deuses forem bondosos, n~ao estarei aqui quand o 
regressar. Ordenou-me que voltasse para Winterfell,  
esqueceu? 
Robert p^os-se em p´e, agarrando-se a um dos pilares da cama 
para se firmar nas pernas. 
- Os deuses raramente s~ao bondosos, Ned. Toma, isto  ´e seu - 
tirou do bolso no forro do manto o pesado broche da  m~ao de 
prata e o atirou em cima da cama. - Goste ou n~ao, v oc^e ´e a 
minha M~ao, maldito seja. Pro´ibo-o de partir. 
Ned pegou o broche de prata. Parecia que n~ao lhe er a dada 
escolha. A perna latejou e sentiu-se t~ao impotente quanto 
uma criança. 
- A moça Targaryen...  
O rei gemeu. 
- Pelos sete infernos, n~ao comece com ela outra vez . Est´a 
feito, n~ao quero mais ouvir falar do assunto. 
- Por que me quer como vossa M~ao se se recusa a ouv ir meus 
conselhos? 
- Por qu^e? - Robert riu. - E por que n~ao? Algu´em te m de 
governar este maldito reino. Coloque o distintivo, Ned. Fica-
lhe bem. E se alguma vez voltar a atir´a-lo na minha  cara, 
espeto esta maldita coisa em Jaime Lannister.  Catelyn 
 
O c´eu oriental era rosa e ouro quando o sol surgiu sobre o 
Vale de Arryn. Catelyn Stark viu a luz espalhar-se,  com as 
m~aos pousadas na delicada pedra esculpida da balaus trada 
fora da janela. Embaixo, o mundo passou de negro a ´indigo e 
a verde `a medida que a alvorada rastejava por campo s e 
florestas. P´alidas n´evoas brancas ergueram-se das L ´agrimas 
de Alyssa, onde as fantasmag´oricas ´aguas mergulhava m em 
uma sali^encia na montanha para começar sua longa qu eda 
pela vertente da Lança do Gigante. Catelyn consegui a sentir o 
t^enue toque do vapor no rosto. 
Alyssa Arryn vira o marido, os irm~aos e todos os fi lhos 
assassinados, mas em vida nunca derramara uma l´agri ma. 
Por isso, na morte, os deuses tinham decretado que n~ao 
conheceria descanso at´e que seu choro regasse a ter ra negra 
do Vale, onde estavam enterrados os homens que amar a. 
Alyssa estava morta havia seis mil anos, e ainda ne m uma 
gota da torrente atingira o fundo do vale, muito ab aixo. 
Catelyn perguntou a si mesma qual seria o tamanho d a 
cascata que suas l´agrimas fariam quando morresse. 
- Conte-me o resto - disse. 
- O Regicida est´a reunindo uma hoste no Rochedo Cas terly - 
respondeu Sor Rodrik Cassei do quarto atr´as dela. -  Seu irm~ao 
escreve que enviou cavaleiros ao Rochedo exigindo q ue Lorde 
Tywin proclamasse suas intenç~oes, mas n~ao obteve re sposta. 
Edmure ordenou a Lorde Vance e a Lorde Piper que 
aguardassem sob o Dente Dourado. Jura que n~ao ceder ´a nem 
um p´e da terra Tully sem primeiro reg´a-la com sangu e 
Lannister.  Catelyn virou as costas ao nascer do sol. Sua belez a pouco 
fazia para melhorar seu humor; parecia cruel que um  dia 
amanhecesse t~ao belo e terminasse t~ao feio como aqu ele 
prometia. 
- Edmure enviou cavaleiros e fez juramentos - disse - , mas n~ao 
´e Edmure o senhor de Correrrio. E o senhor meu pai?  
- A mensagem n~ao menciona Lorde Hoster, senhora - Sor  
Rodrik puxou as su´iças. Tinham crescido brancas com o a 
neve e espetadas como um espinheiro enquanto ele se  
recuperava dos ferimentos; j´a quase parecia ele mes mo de 
novo. 
- Meu pai n~ao teria dado a Edmure a defesa de Correrr io a 
menos que estivesse muito doente - disse ela, preoc upada. - 
Devia ter sido acordada assim que esta ave chegou. 
- Meistre Colemon disse-me que a senhora sua irm~a ach ou 
melhor deix´a-la dormir. 
- Devia ter sido acordada - insistiu Catelyn. 
- O meistre disse-me que sua irm~a planeja ter uma con versa 
com a senhora depois do combate - Sor Rodrik respon deu. 
- Ent~ao ainda tenciona ir em frente com esta farsa? -  Catelyn 
fez uma careta. - O an~ao a tocou como se fosse uma gaita, 
mas ela ´e surda demais para ouvir a melodia. Aconte ça o que 
acontecer esta manh~a, Sor Rodrik, j´a ´e mais que tem po de 
nos retirarmos. Meu lugar ´e em Winterfell com meus filhos. Se 
estiver suficientemente forte para viajar, pedirei a Lysa uma 
escolta para nos levar a Vila Gaivotas. Podemos apa nhar um 
navio l´a. 
- Outro navio? - Sor Rodrik ficou ligeiramente verd e, mas 
conseguiu n~ao estremecer. -Como quiser, senhora. 
O velho cavaleiro esperou `a porta dos aposentos enq uanto 
Catelyn chamava os criados que Lysa lhe dera. Enqua nto a  vestiam, pensou que, se falasse com a irm~a antes do  duelo, 
talvez fosse capaz de faz^e-la mudar de ideia. Os pl anos de 
Lysa mudavam com os seus humores, e estes mudavam d e 
hora em hora. A acanhada jovem que conhecera em Cor rerrio 
tinha se transformado numa mulher que era alternada mente 
orgulhosa, atemorizada, cruel, sonhadora, imprudent e, 
medrosa, teimosa, vaidosa e, acima de tudo, inconst ante. 
Quando aquele seu nojento carcereiro viera rastejan do lhes 
dizer que Tyrion Lannister desejava confessar, Cate lyn 
insistira com Lysa para que o an~ao fosse trazido so mente a 
elas, mas n~ao, nada estaria bom a menos que a irm~a 
conseguisse um espet´aculo para metade do Vale. E ag ora 
isto... 
- O Lannister ´e meu prisioneiro - disse a Sor Rodri k enquanto 
desciam as escadas da torre e avançavam atrav´es dos  frios 
sal~oes brancos do Ninho da ´Aguia. Catelyn vestia l~a  cinzenta 
sem ornamentos e um cinto prateado. - Minha irm~a te m de 
ser lembrada disso. 
`A porta dos aposentos de Lysa, encontraram o tio sa indo, 
furioso. 
- Vai se juntar ao festival de tolos? - proferiu br uscamente Sor 
Brynden. - Eu lhe diria para enfiar algum bom-senso  na sua 
irm~a a tapas, se pensasse que isso teria algum resu ltado, mas 
s´o machucaria sua m~ao. 
- Chegou uma ave de Correrrio - começou Catelyn -, uma 
carta de Edmure... 
- Eu sei, filha - o peixe negro que prendia seu man to era a 
´unica concess~ao que Brynden fazia aos ornamentos. -  Tive de 
ouvir a not´icia da boca de Meistre Colemon. Pedi `a sua irm~a 
licença para levar mil homens experimentados para C orrerrio 
a toda pressa. Sabe o que ela me disse? O Vale n~ao pode 
prescindir de mil espadas, nem mesmo de uma, Tio, ´e  o  Cavaleiro do Port~ao. Vosso lugar ´e aqui - uma rajad a de risos 
infantis soprou pelas portas abertas atr´as dele, e Brynden 
lançou um relance sombrio por sobre o ombro. - Bem,  disse-
lhe que bem poderia arranjar um novo Cavaleiro do P ort~ao. 
Peixe Negro ou n~ao, ainda sou um Tully. Partirei pa ra 
Correrrio ao cair da noite. 
Catelyn n~ao podia fingir surpresa. 
- Sozinho? Sabe t~ao bem como eu que nunca sobrevive ria `a 
estrada de altitude. Sor Rodrik e eu vamos regressa r a 
Winterfell. Venha conosco, tio. Eu lhe darei os seu s mil 
homens. Correrrio n~ao lutar´a sozinho. 
Brynden refletiu por um momento e depois concordou com 
um aceno brusco. 
- Ser´a como diz. E o caminho maior para casa, mas a ssim ´e 
mais prov´avel que l´a chegue. Espero por voc^e l´a emb aixo - 
foi-se embora a passos largos, com o manto rodopian do atr´as 
dele. 
Catelyn trocou um olhar com Sor Rodrik. Atravessara m as 
portas na direç~ao do agudo e nervoso som do riso de  uma 
criança. 
Os aposentos de Lysa abriam-se para um pequeno jard im, um 
c´irculo de terra e plantas plantado com flores azui s e rodeado 
por todos os lados de grandes torres brancas. Os co nstrutores 
tinham-no planejado como um bosque sagrado, mas o N inho 
da ´Aguia era rodeado da pedra dura da montanha, e n ~ao 
importava quanta terra era trazida do Vale, n~ao con seguiam 
que um represeiro ganhasse ra´izes ali. Assim, os se nhores do 
Ninho da ´Aguia plantaram grama e espalharam est´atua s por 
entre pequenos arbustos floridos. Seria ali que os dois 
campe~oes se defrontariam para colocar suas vidas, e  a de 
Tyrion Lannister, nas m~aos dos deuses.  Lysa, rec´em-escovada e vestida de veludo creme com um 
cord~ao de safiras e selenita ao redor do pescoço le itoso, 
encontrava-se no terraço que dava para o local do c ombate, 
rodeada pelos seus cavaleiros, servidores e senhore s, grandes e 
pequenos. A maior parte ainda acalentava a esperanç a de 
despos´a-la, dormir com ela e governar o Vale de Arr yn a seu 
lado. Pelo que Catelyn vira durante sua estadia no Ninho da 
´Aguia, era uma v~a esperança. 
Uma plataforma de madeira fora constru´ida para elev ar a 
cadeira de Robert; era a´i que se sentava o Senhor d o Ninho 
da ´Aguia, rindo e batendo as m~aos enquanto um corcu nda, 
vestido de retalhos azuis e brancos, fazia suas mar ionetes, 
dois cavaleiros de madeira, se golpearem mutuamente . 
Tinham sido trazidos grandes jarros de um creme esp esso e 
cestos de amoras silvestres, e os convidados bebiam  um vinho 
doce, com aroma de laranja, de taças de prata com g ravuras. 
Brynden chamara `aquilo um festival de tolos, e n~ao era de 
admirar. 
Do outro lado do terraço, Lysa riu alegremente de a lguma 
brincadeira de Lorde Hunter, e mordiscou uma amora 
espetada na ponta do punhal de Sor Lyn Corbray. Era m os 
pretendentes que se encontravam em melhor posiç~ao n as 
graças de Lysa... hoje, pelo menos. Catelyn teria d ificuldades 
para decidir qual dos homens era mais inadequado. E on 
Hunter era ainda mais velho que Jon Arryn, meio est ropiado 
pela gota e amaldiçoado por tr^es filhos conflituoso s, cada um 
mais ganancioso que o outro. Sor Lyn era um tipo de  loucura 
diferente; esbelto e bem-apessoado, herdeiro de uma  casa 
antiga mas empobrecida, por´em vaidoso, imprudente, de 
temperamento quente... e, segundo se sussurrava, 
notoriamente desinteressado nos encantos ´intimos da s 
mulheres.  Quando Lysa viu Catelyn, recebeu-a com um abraço fr aternal 
e um beijo ´umido na face. 
- N~ao est´a uma manh~a ador´avel? Os deuses nos sorrie m. 
Experimente uma taça de vinho, querida irm~a. Lorde Hunter 
teve a amabilidade de mand´a-lo buscar da sua pr´opri a adega. 
- Obrigada, mas n~ao. Lysa, temos de conversar. 
- Depois - prometeu a irm~a, j´a começando a virar-lhe as 
costas. 
- Agora - Catelyn falou mais alto do que desejara. Os  homens 
viraram-se para olhar. - Lysa, n~ao pode querer segu ir em 
frente com esta loucura. Vivo, o Duende tem valor. Morto, 
n~ao passa de comida para corvos. E se seu campe~ao 
prevalecer aqui... 
- H´a poucas hip´oteses de isso acontecer, senhora - as segurou-
lhe Lorde Hunter, dando-lhe pancadinhas no ombro co m uma 
m~ao cheia de sardas. - Sor Vardis ´e um valente luta dor. Ele 
dar´a cabo do mercen´ario. 
- Dar´a? - disse friamente Catelyn. - Tenho d´uvidas - ela vira 
Bronn lutar na estrada de altitude; n~ao fora por ac aso que 
sobrevivera `a viagem, enquanto outros homens tinham  
morrido. Movia-se como uma pantera, e aquela sua fe ia 
espada parecia fazer parte de seu braço. 
Os pretendentes de Lysa reuniam-se `a volta delas co mo 
abelhas em torno de uma flor. 
- As mulheres pouco sabem destas coisas - disse Sor M orton 
Waynwood. - Sor Vardis ´e um cavaleiro, querida senh ora. 
Este outro homem, bem, no fundo os homens desse tip o s~ao 
todos covardes. S~ao suficientemente ´uteis em batalh a, com 
milhares de companheiros em redor, mas basta p^o-los  em 
combate individual e a virilidade lhes escoa do cor po.  - Suponhamos ent~ao que seja verdade o que diz - disse  
Catelyn com uma cortesia que lhe fez doer a boca. -  O que 
ganhar´iamos com a morte do an~ao? Imagina que Jaime se 
interessar´a um pouco que seja por termos dado ao ir m~ao um 
julgamento antes de o atirarmos da montanha? 
- Decapitem o homem - sugeriu Sor Lyn Corbray. - Quan do o 
Regicida receber a cabeça do Duende, isto lhe servi r´a de 
aviso. 
Lysa sacudiu impacientemente os longos cabelos ruiv os. 
- Lorde Robert quer v^e-lo voando - disse, como se iss o 
decidisse tudo. - E o Duende s´o tecle culpar a si p r´oprio. Foi 
ele que exigiu julgamento por combate. 
- A Senhora Lysa n~ao tinha maneira honrosa de lhe neg ar, 
mesmo se o desejasse fazer - en-:: ou solenemente L orde 
Hunter. 
Ignorando-os todos, Catelyn virou todas as suas for ças para a 
irm~a. 
- Lembro-lhe de que Tyrion Lannister ´e meu prisioneir o. 
- E eu lembro a voc^e que o an~ao assassinou o senhor m eu 
esposo! - a voz dela se ergueu. - Envenenou a M~ao d o Rei e 
deixou meu querido beb^e sem pai, e agora pretendo v ^e-lo 
pagar rx)r isso! - rodopiando, com as saias balança ndo em 
volta das pernas, Lysa atravessou o terraço a passo s r´apidos. 
Sor Lyn, Sor Morton e os outros pretendentes desped iram-se 
com acenos frios ´i a seguiram. 
- Voc^e acha que ele assim fez? - perguntou-lhe Sor Ro drik em 
voz baixa quando ficaram de novo a s´os. - Refiro-me  a 
assassinar Jon Arryn. O Duende ainda nega, e com gr ande 
veem^encia... 
- Acredito que os Lannister assassinaram Lorde Arryn - 
respondeu Catelyn -, mas se foi Tyrion, Sor Jaime, a rainha,  ou todos juntos, nem posso começar a decidir - Lysa  tinha 
falado : nome de Cersei na carta que enviara para W interfell, 
mas agora parece certa de que Tyrion ´e o autor do c rime... 
talvez porque o an~ao estava ali, ao passo que a rai nha se 
encontrava a salvo atr´as das muralhas da Fortaleza 
Vermelha, a milhares de l´eguas ao sul. Catelyn quas e desejava 
ter queimado a carta da irm~a antes de t^e-la lido. 
Sor Rodrik puxou as su´iças. 
- O veneno, bem... ´e verdade que isso podia ser tra balho do 
an~ao. Ou de Cersei. Diz-se que veneno ´e a arma das mulheres, 
com o seu perd~ao, minha senhora... Agora, o Regicid a... n~ao 
cenho grande apreço pelo homem, mas ele n~ao ´e desse  tipo. 
Gosta demasiado de ver sangue naquela sua espada do urada. 
Ter´a sido veneno, senhora? 
Catelyn franziu a testa, vagamente incomodada. 
- De que outra forma teriam eles feito com que a mort e 
parecesse natural? - atr´as dela Lorde Robert guinch ou, 
deliciado, quando um dos cavaleiros fantoches corto u o outro 
ao meio, derramando uma enchente de serragem vermel ha no 
terraço. Catelyn olhou de relance para o sobrinho e  suspirou. - 
O rapaz n~ao tem absolutamente disciplina alguma. Nu nca 
ser´a suficientemente forte para governar, a menos q ue seja 
tirado da m~ae por algum tempo. 
- O senhor seu pai concordaria com a senhora - disse uma voz 
vinda por tr´as de Catelyn, Virou-se e deparou com M eistre 
Colemon com uma taça de vinho na m~ao. - Planejava m andar 
o rapaz para a Pedra do Drag~ao, para ser criado, sa bia... Ah, 
mas n~ao devia ter dito isto - o pomo de ad~ao oscilo u 
ansiosamente sob a larga corrente de meistre. - Tem o que 
tenha bebido demais do excelente vinho de Lorde Hun ter. A 
perspectiva do derramamento de sangue deixou-me os nervos 
todos em desordem...  - Est´a enganado, meistre - disse Catelyn. - Era Roche do 
Casterly, n~ao Pedra do Drag~ao, e essas combinaç~oes foram 
feitas depois da morte da M~ao, sem consentimento da  minha 
irm~a. 
A cabeça do meistre deu uma sacudidela t~ao vigorosa  sobre o 
pescoço absurdamente longo que ele pr´oprio se parec eu por 
um momento com uma marionete. 
- N~ao, com a sua licença, minha senhora, mas foi Lo rde Jon 
que... 
Um sino soou com estrondo abaixo deles. Tanto os gr andes 
senhores como as criadas interromperam o que estava m 
fazendo e se dirigiram para a balaustrada. Embaixo,  dois 
guardas de manto azul-celeste trouxeram Tyrion Lann ister. O 
rechonchudo sept~ao do Ninho da ´Aguia o escoltou at´e  a 
est´atua no centro do jardim, uma mulher chorosa esc ulpida 
num m´armore cheio de veios, sem d´uvida uma represen taç~ao 
de Alyssa. 
- O homenzinho mau - disse Lorde Robert, entre risinh os. - 
M~ae, posso fazedo voar? Quero v^e-lo voar. 
- Mais tarde, meu doce beb^e - prometeu-lhe Lysa. 
- Primeiro o julgamento - pronunciou vagarosamente Sor Lyn 
Corbray -, depois a execuç~ao.  
Um momento mais tarde, os dois campe~oes surgiram de  lados 
opostos do jardim. O cavaleiro era servido por dois  jovens 
escudeiros; o mercen´ario, pelo mestre de armas do N inho da 
´Aguia. 
Sor Vardis Egen era de aço dos p´es `a cabeça, enfiad o numa 
pesada armadura couraçada sobre cota de malha e uma  capa 
almofadada. Grandes ornamentos esmaltados de creme e azul 
com o s´imbolo da lua e do falc~ao da Casa Arryn prot egiam a 
vulner´avel articulaç~ao do braço com o peito. Uma sa ia de  tiras de metal cobria-lhe o corpo desde a cintura a t´e o meio da 
coxa, ao passo que um s´olido gorjal lhe rodeava a g arganta. 
Asas de falc~ao projetavam-se das t^emporas de seu el mo, e a 
viseira era um pontiagudo bico de metal com uma est reita 
fenda para dar visibilidade. 
Bronn tinha uma proteç~ao t~ao ligeira que parecia qu ase nu ao 
lado do cavaleiro. Usava apenas uma cota de malha, negra e 
oleada, cobrindo-lhe o torso sobre couro cozido, um  meio elmo 
redondo de aço com proteç~ao para o nariz e uma rede  de cota 
de malha na cabeça. Botas de couro de cano alto com  
anteparos de aço davam-lhe alguma proteç~ao `as perna s, e 
tinha discos de ferro negro cosidos aos dedos das l uvas. Mas 
Catelyn reparou que o mercen´ario era meia m~ao mais alto que 
o advers´ario, com maior alcance... e, ou ela n~ao sa bia avaliar 
idades, ou Bronn era uns quinze anos mais novo. 
Ajoelharam-se na relva sob a mulher chorosa, de fre nte um 
para o outro, com o Lannister entre ambos. O sept~ao  tirou 
uma esfera facetada de cristal do saco de tecido le ve que 
trazia `a cintura. Ergueu-a bem alto acima da cabeça , e a luz 
estilhaçou-se. Arcos-´iris dançaram pela cara do Due nde. Com 
voz sonora, solene e cantante, o sept~ao pediu aos d euses que 
olhassem para baixo e testemunhassem, a fim de enco ntrar a 
verdade na alma daquele homem, para conceder-lhe a vida e 
a liberdade, se fosse inocente, ou a morte, se culp ado. Sua voz 
ecoava nas torres em redor. 
Depois de o ´ultimo eco se desvanecer, o sept~ao baix ou o 
cristal e partiu `as pressas. Tyrion inclinou-se e s egredou 
qualquer coisa ao ouvido de Bronn antes que os guar das o 
levassem. O mercen´ario p^os-se em p´e, rindo, e sacud iu uma 
folha de relva do joelho. 
Robert Arryn, Senhor do Ninho da ´Aguia e Defensor d o Vale, 
mexia-se impacientemente na sua cadeira elevada.  - Quando ´e que eles v~ao lutar? - ele perguntou em t om 
lamentoso. 
Sor Vardis foi ajudado a se erguer por um dos escud eiros. O 
outro lhe trouxe um escudo triangular com quase um metro e 
vinte de altura, feito de pesado carvalho pontilhad o com 
rebites de ferro. Os escudeiros ataram o escudo ao braço 
esquerdo do cavaleiro. Quando o mestre de armas de Lysa 
ofereceu a Bronn um escudo semelhante, o mercen´ario  cuspiu 
e afastou-o com um gesto. Uma rude barba negra de t r^es dias 
cobria-lhe o maxilar e as bochechas, mas, se n~ao a cortava, 
n~ao era por falta de navalha; o gume de sua espada possu´ia o 
perigoso brilho de aço amolado todos os dias durant e horas 
at´e ficar afiado demais para ser tocado. 
Sor Vardis estendeu a m~ao enluvada, e o escudeiro c olocou-
lhe entre os dedos uma bela espada longa de dois gu mes. A 
l^amina estava gravada com o delicado rendilhado em prata de 
um c´eu de montanha; o bot~ao do punho era uma cabeça  de 
falc~ao, a guarda tinha sido esculpida com a forma d e asas. 
- Mandei fabricar aquela espada para Jon em Porto R eal - 
disse Lysa orgulhosamente aos convidados enquanto 
observavam Sor Vardis experimentar um golpe. - Ele a usava 
sempre que se sentava no Trono de Ferro no lugar do  Rei 
Robert. N~ao ´e ador´avel? Achei adequado que nosso ca mpe~ao 
vingue Jon com sua pr´opria l^amina. 
A l^amina com prata gravada era sem d´uvida bela, mas  a 
Catelyn parecia que Sor Vardis talvez messe se sent ido mais 
confort´avel com sua pr´opria espada. No entanto, nad a disse; 
estava cansada de discuss~oes f´uteis com a irm~a. 
- Faça-os lutar! - gritou Lorde Robert. 
Sor Vardis virou-se para o Senhor do Ninho da ´Aguia  e 
ergueu a espada numa saudaç~ao. 
- Pelo Ninho da ´Aguia e pelo Vale!  Tyrion Lannister sentou-se na varanda do outro lado  do 
jardim, flanqueado pelos guardas. Foi para ele que Bronn se 
virou com uma saudaç~ao apressada. 
- Eles esperam a sua ordem - disse a Senhora Lysa ao senhor 
seu filho, 
- Lutem! - gritou o rapaz, com as m~aos tremendo, agar radas `a 
cadeira. 
Sor Vardis girou, erguendo o pesado escudo. Bronn v irou-se 
para enfrent´a-lo. As espadas ressoaram, uma, duas v ezes, 
testando-se. O mercen´ario recuou um passo. O cavale iro 
avançou, segurando o escudo `a sua frente. Tentou um  golpe, 
mas Bronn saltou para tr´as, bem para l´a do seu alca nce, e a 
l^amina prateada apenas cortou ar. Bronn rodeou-o pe la 
direita. Sor Vardis virou-se, seguindo-o, mantendo o escudo 
entre ambos. O cavaleiro avançou, pousando com cuid ado as 
p´es no ch~ao irregular. O mercen´ario cedeu, com um t ^enue 
sorriso brincando em seus l´abios. Sor Vardis atacou , lançando 
cutiladas, mas Bronn saltou para fora de seu alcanc e, pulando 
com Igeireza por cima de uma pedra baixa, coberta d e musgo. 
Agora, o mercen´ario flanqueava pela esquerda, para longe do 
escudo, na direç~ao do lado desprotegido do cavaleir o. Sor 
Vardis tentou uma estocada nas suas pernas, mas n~ao  tinha 
alcance suficiente. Bronn dançou mais para a esquer da. Sor 
Vardis girou no mesmo lugar. 
- O homem ´e um medroso - declarou Lorde Hunter. - P are e 
lute, covarde! - outras vozes fizeram eco daquele s entimento. 
Catelyn olhou para Sor Rodrik. O mestre de armas de u uma 
concisa sacudidela na cabeça. 
- Ele quer fazer com que Sor Vardis o persiga. O pe so da 
armadura e do escudo cansar´a at´e o mais forte dos h omens. 
Ele vira homens treinar esgrima quase todos os dias  de sua 
vida, assistira, nos seus tempos, a meia centena de  torneios,  mas isto era algo diferente e mais mort´ifero, uma d ança onde 
o menor passo em falso significaria a morte. E, enq uanto 
observava, a mem´oria de outro duelo, em outro tempo , 
regressou ao esp´irito de Catelyn Stark, t~ao n´itida como se 
tivesse sido no dia anterior. 
Tinham-se encontrado na muralha inferior de Correrr io. 
Quando Brandon viu que Petyr usava apenas elmo, pei toral e 
cota de malha, despiu a maior parte de sua armadura . Petyr o 
lembrou que podia us´a-la, mas ele rejeitara. O senh or seu pai 
a prometera a Brandon Stark, e por isso foi a ele q ue deu o 
seu sinal, um lenço azul-claro que bordara com a tr uta 
saltante de Correrrio. No momento em que apertava o  lenço 
entre os dedos, ela confessou:"Ele n~ao passa de um rapaz 
insensato, mas amei-o como a um irm~ao. Sofreria dem ais se o 
visse morrer". E seu prometido a olhou com os frios  olhos 
cinzentos de um Stark e lhe prometeu poupar a vida do rapaz 
que a amava. 
Aquela luta terminara quase t~ao depressa como começ ara. 
Brandon era um homem-feito, e empurrou Mindinho ao longo 
de toda a muralha e pela escada da ´agua abaixo, faz endo 
chover aço sobre ele a cada passo, at´e deix´a-lo cam baleando e 
sangrando de uma d´uzia de ferimentos. "Renda-se!" e le 
gritou, mais de uma vez, mas Petyr limitara-se a ab anar a 
cabeça e continuou lutando, carrancudo. Quando o ri o j´a lhes 
batia nos tornozelos, Brandon finalmente acabou com  a luta, 
com um golpe brutal dado por tr´as que cortou a malh a e o 
couro de Petyr e se enterrou na carne mole sob suas  costelas, 
t~ao profundamente que Catelyn teve certeza de que a  ferida 
era mortal. Ele a olhara ao cair e murmurara "Cat",  enquanto 
o sangue vermelho vivo brotava por entre os dedos r ecobertos 
de cota de malha. Catelyn julgara que tivesse esque cido 
aquilo.  Fora a ´ultima vez em que vira seu rosto... at´e o di a em que foi 
trazida `a sua presença em Porto Real. 
Decorrera uma quinzena at´e Mindinho estar suficient emente 
forte para abandonar Correrrio, mas o senhor seu pa i a 
proibira de visit´a-lo na torre onde estava acamado.  Lysa 
ajudara o meistre a tratar dele; naquele tempo, era  mais 
suave e t´imida. Edmure tamb´em tentara visit´a-lo, ma s Petyr 
o mandara embora. O irm~ao de Catelyn agira como esc udeiro 
de Brandon no duelo, e Mindinho n~ao o perdoaria. As sim que 
ficou suficientemente forte para ser movido, Lorde Hoster 
Tully mandou Petyr Baelish embora em uma liteira fe chada, 
para terminar de se curar nos Dedos, no promont´orio  rochoso 
varrido pelo vento onde nascera. 
O ressoante estrondo de aço trouxe Catelyn de volta  ao 
presente. Sor Vardis atacava Bronn com força, caind o-lhe em 
cima com o escudo e a espada. O mercen´ario recuava,  
parando todos os golpes, saltando agilmente sobre p edras e 
ra´izes, sem nunca afastar os olhos do inimigo. Cate lyn viu que 
ele era o mais r´apido; a espada prateada do cavalei ro nunca 
chegava perto de toc´a-lo, mas sua feia l^amina cinze nta fizera 
um entalhe na placa de ombro de Sor Vardis. 
A breve agitaç~ao do combate terminou t~ao depressa c omo 
começara quando Bronn deu um passo para o lado e de slizou 
para tr´as da est´atua da mulher chorosa. Sor Vardis golpeou o 
local onde ele estivera, fazendo saltar uma fa´isca do m´armore 
claro da coxa de Alyssa. 
- Eles n~ao est~ao lutando bem, m~ae - queixou-se o Se nhor do 
Ninho da ´Aguia. - Quero que eles lutem. 
- V~ao lutar, querido filho - ela tentou sosseg´a-lo.  - O 
mercen´ario n~ao pode fugir o dia todo.  
Bronn saiu de tr´as da est´atua, duro e r´apido, ainda  
deslocando-se para a esquerda, desferindo um golpe a duas  m~aos no desprotegido lado direito do cavaleiro. Sor  Vardis o 
parou, mas de forma desajeitada, e a espada do merc en´ario 
relampejou para cima, na direç~ao de sua cabeça. Met al 
ressoou, e uma asa de falc~ao quebrou-se com estrond o. Sor 
Vardis deu meio passo para tr´as a fim de se recuper ar do 
golpe e ergueu o escudo. Lascas de carvalho voaram quando a 
espada de Bronn fez um entalhe na muralha de madeir a. O 
mercen´ario voltou a dar um passo para a esquerda, p ara longe 
do escudo, e apanhou Sor Vardis no est^omago, abrind o um 
corte brilhante quando o aguçado gume da espada pen etrou 
no peitoral do cavaleiro. 
Sor Vardis apoiou-se no p´e para avançar, fazendo de scer sua 
l^amina prateada num arco violento. Bronn afastou-o para o 
lado e dançou para longe. O cavaleiro esbarrou na m ulher 
chorosa, fazendo-a oscilar sobre a base. Entontecid o, deu um 
passo para tr´as, virando a cabeça para um lado e pa ra o outro 
em busca do advers´ario. A ranhura na viseira do elm o 
estreitava-lhe o campo de vis~ao. 
- Atr´as de si, senhor! - gritou Lorde Hunter, tarde  demais. 
Bronn fez cair a espada, com ambas as m~aos, apanhan do Sor 
Vardis no cotovelo do braço que empunhava a arma. A s finas 
tiras de metal que protegiam a articulaç~ao se quebr aram com 
um crunch. O cavaleiro soltou um grunhido, virando- se, 
torcendo a espada para cima. Dessa vez, Bronn mante ve-se 
firme. As espadas voaram uma contra a outra, e a ca nç~ao de 
aço encheu o jardim e ressoou nas torres brancas do  Ninho da 
´Aguia. 
- Sor Vardis est´a ferido - disse Sor Rodrik, com vo z grave. 
Catelyn n~ao precisava que isso lhe fosse dito; tinh a olhos, via 
o brilhante sangue que corria ao longo do braço do cavaleiro, 
a umidade dentro da articulaç~ao do cotovelo. Cada p arada 
era um pouco mais lenta e um pouco mais baixa que a   anterior. Sor Vardis virou o flanco ao advers´ario, tentando 
usar o escudo para bloquear a espada do mercen´ario,  mas 
Bronn deslizou ao seu redor, r´apido como um gato. P arecia 
ficar cada vez mais forte. Seus golpes agora deixav am marcas. 
Profundos golpes brilhantes cintilavam por todo lad o, na 
armadura do cavaleiro, na sua coxa direita, na vise ira em 
forma de bico, cruzando-lhe o peitoral, um longo pe rcorrendo-
lhe o gorjal. O ornamento da lua e do falc~ao sobre o braço 
direito de Sor Vardis tinha sido quebrado ao meio, pendendo 
da presilha. Conseguia-se ouvir sua respiraç~ao labo riosa 
rouquejando atrav´es das fendas de ar da viseira. 
Mesmo cegos pela arrog^ancia, os cavaleiros e senhor es do Vale 
eram capazes de ver o que estava acontecendo diante  de seus 
olhos, mas Lysa, n~ao. 
- Basta, Sor Vardis! - ela gritou para baixo. - Aca be com eleja, 
meu filhinho est´a ficando cansado. 
E h´a que ser dito em honra de Sor Vardis que ele fo i fiel `as 
ordens da sua senhora, mesmo at´e o fim. Num momento  
cambaleava para tr´as, meio acocorado atr´as do escud o cheio 
de cicatrizes, e no seguinte avançou. O s´ubito ´impe to de touro 
apanhou Bronn desequilibrado. Sor Vardis chocou-se contra 
ele e atirou a aresta do escudo contra o rosto do m ercen´ario. 
Bronn quase, quase, perdeu o apoio... cambaleou par a tr´as, 
tropeçou numa pedra e agarrou-se `a mulher chorosa p ara 
manter o equil´ibrio. Atirando fora o escudo, Sor Va rdis 
guinou sobre ele, usando ambas as m~aos para erguer a espada. 
O braço direito estava agora com sangue do cotovelo  aos 
dedos, mas seu ´ultimo golpe desesperado teria talha do Bronn 
do pescoço ao umbigo... se o mercen´ario tivesse se levantado 
para receb^e-lo. 
Mas Bronn saltou para tr´as. A bela espada gravada e m prata 
de Jon Arryn resvalou no cotovelo de m´armore da mul her  chorosa e um terço da ponta se quebrou. Bronn empur rou as 
costas da est´atua com o ombro. O desgastado retrato  de 
Alyssa vacilou e caiu com grande estrondo, e Sor Va rdis Egen 
tombou por baixo dele. 
Num instante, Bronn estava sobre o cavaleiro, chuta ndo para 
o lado o que restava do ornamento partido a fim de expor o 
ponto fraco entre o braço e o peitoral. Sor Vardis jazia de 
lado, preso sob o tronco quebrado da mulher chorosa . Catelyn 
ouviu o cavaleiro gemer quando o mercen´ario ergueu sua 
arma com ambas as m~aos e a baixou, pondo no golpe t odo o 
seu peso, por baixo do braço e por entre as costela s. Sor 
Vardis Egen estremeceu e ficou im´ovel. 
Sobre o Ninho da ´Aguia pairou o sil^encio. Bronn arr ancou o 
meio elmo e o deixou cair na relva. Tinha o l´abio a massado e 
sangrento onde fora atingido pelo escudo, e os cabe los negros 
como o carv~ao estavam empapados de suor. Cuspiu um dente 
partido. 
- Acabou, m~ae? - perguntou o Senhor do Ninho da ´Aguia . 
N~ao, Catelyn quis lhe dizer, est´a apenas começando.  
- Sim - disse Lysa sombriamente, com a voz t~ao fria e  morta 
como o capit~ao de sua guarda. 
- Posso fazer o homenzinho voar agora? 
Do outro lado do jardim, Tyrion Lannister p^os-se em  p´e. 
- Este homenzinho, n~ao - disse. - Este homenzinho i r´a para 
baixo no cesto dos nabos, muito obrigado. 
- Presume... - começou Lysa. 
- Presumo que a Casa Arryn recorde suas pr´oprias pa lavras - 
disse o Duende. - T~ao Alto Como a Honra. 
- A senhora me prometeu que eu o faria voar - grito u o Senhor 
do Ninho da ´Aguia `a m~ae, e começou a tremer. 
O rosto da Senhora Lysa estava corado de f´uria.  - Os deuses acharam por bem proclam´a-lo inocente, fil ho. N~ao 
temos outra escolha que n~ao seja libert´a-lo - ergue u a voz. - 
Guardas. Levem o senhor de Lannister e o seu... a s ua 
criatura para longe da minha vista. Escoltem-nos at ´e o 
Port~ao Sangrento e os libertem. Tratem que tenham c avalos e 
abastecimentos suficientes para alcançar o Tridente , e 
assegurem-se de que todos os seus bens e armas lhes  sejam 
devolvidos. Precisar~ao deles na estrada de altitude . 
- A estrada de altitude - disse Tyrion Lannister. Lys a 
permitiu-se um t^enue sorriso satisfeito. Catelyn co mpreendeu 
que era outro tipo de sentença de morte. Tyrion Lan nister 
devia sab^e-lo tamb´em. Mas o an~ao concedeu `a Senhora  Arryn 
uma rever^encia trocista. - Que seja conforme ordena , minha 
senhora. Julgo que conhecemos o caminho. 
 
Jon 
 
- S~ao os rapazes mais incapazes que j´a treinei - an unciou Sor 
Alliser Thorne depois de se reunirem todos no p´atio . - Suas 
m~aos foram feitas para pegar em p´as de recolher est rume, n~ao 
em espadas, e se dependesse de mim, iriam todos cri ar porcos. 
Mas ontem `a noite me foi dito que Gueren traz cinco  rapazes 
novos pela Estrada do Rei. Um ou dois podem at´e val er o 
preço de um mijo. Para abrir lugar para eles, decid i passar 
oito de voc^es ao Senhor Comandante, para que faça d e voc^es 
o que bem entenda - chamou pelos nomes um a um. - S apo. 
Cabeça Dura. Auroque. Amante. Borbulha. Macaco. Sor  
Vadio - por fim, olhou para Jon. - E o bastardo. Py p soltou 
um uuup, e espetou a espada no ar. Sor Alliser fito u-o com 
um olhar de r´eptil.  - V~ao se chamar agora homens da Patrulha da Noite, mas se 
acreditarem nisso, s~ao tolos maiores ainda do que o  Macaco 
de Saltimbanco. Ainda s~ao rapazes, verdes e fedendo  a ver~ao, 
mas quando o inverno vier, morrer~ao como moscas - e  com 
aquilo Sor Alliser Thorne retirou-se. 
Os outros rapazes reuniram-se em torno dos oito que  tinham 
sido nomeados, rindo, praguejando e dando-lhes os p arab´ens. 
Halder deu uma pancada no traseiro de Sapo com o la do da 
espada e gritou: 
- O Sapo, da Patrulha da Noite! 
Gritando que um irm~ao negro precisava de um cavalo,  Pyp 
saltou para os ombros de Grenn e ca´iram ambos ao ch ~ao, 
rolando, aos socos e aos gritos. Dareon precipitou- se para o 
armeiro e regressou com um odre de tinto amargo. En quanto 
passavam o vinho de m~ao em m~ao, sorrindo como idiot as, 
Jon reparou em Samwell Tarly, que estava sozinho de baixo 
de uma ´arvore morta sem folhas, a um canto do p´atio . 
Ofereceu-lhe o odre. 
- Um trago de vinho?  
Sam abanou a cabeça. 
- N~ao, obrigado, Jon. 
- Voc^e est´a bem? 
- Muito bem, garanto - mentiu o rapaz gordo. - Estou feliz por 
todos voc^es - a face redonda tremeu quando forçou u m 
sorriso. - Um dia voc^e ser´a Primeiro Patrulheiro, t al como era 
o seu tio. 
- Tal como ´e - corrigiu Jon. N~ao aceitava que Benjen Stark 
estivesse morto. Antes de poder dizer mais, Halder gritou: 
- D^e aqui, pensa que vai beber tudo sozinho? - Pyp ar rancou-
lhe o odre da m~ao e afastou-se dançando, rindo. Enq uanto 
Grenn lhe agarrava o braço, Pyp deu um apert~ao no o dre e  um fino jato vermelho esguichou na cara de Jon. Hal der 
urrou em protesto contra o desperd´icio do bom vinho . Jon 
cuspiu e debateu-se. Matthar e Jeren subiram no mur o e 
começaram a jogar bolas de neve em todos eles. 
Quando conseguiu se libertar, com neve nos cabelos e 
manchas de vinho na capa, Samwell Tarly tinha 
desaparecido. 
Nessa noite, o Hobb Tr^es Dedos cozinhou para os rap azes 
uma refeiç~ao especial a fim de marcar a ocasi~ao. Qu ando Jon 
chegou `a sala comum, foi o pr´oprio Senhor Intendent e que o 
levou para o banco junto ao fogo. Os homens mais ve lhos 
deram-lhe palmadas no braço quando passou por eles.  Os oito 
que em breve seriam irm~aos banquetearam-se com uma peça 
de cordeiro assada em crosta de alho e ervas, guarn ecida com 
raminhos de menta e rodeada com pur^e de nabo nadand o em 
manteiga. 
- Da mesa do pr´oprio Senhor Comandante - disse-lhes B owen 
Marsh. Havia saladas de espinafre, gr~ao-de-bico e n abos-
redondos, e de sobremesa, tigelas de amoras silvest res geladas 
e creme doce. 
- Acham que v~ao nos manter juntos? - Pyp quis saber 
enquanto se empanturravam com todo o gosto. 
Sapo fez uma careta. 
- Espero que n~ao. Estou farto de olhar para essas s uas orelhas. 
- Ah - disse Pyp. - Vejam o corvo chamando o melro de preto. 
Voc^e ser´a com certeza um patrulheiro, Sapo. V~ao que r^e-lo t~ao 
longe do castelo quanto for poss´ivel. Se Manee Rayd er atacar, 
levante a viseira e mostre-lhe sua cara, ele h´a de fugir aos 
gritos. 
Todos riram, menos Grenn. 
- Espero que eu me torne patrulheiro.  - Voc^e e todo mundo - disse Matthar. Todos os homens que 
vestiam negro percorriam a Muralha, e esperava-se d e todos 
que estivessem prontos para lidar com aço na sua de fesa, mas 
os patrulheiros eram o verdadeiro coraç~ao lutador d a 
Patrulha da Noite. Eram eles que se atreviam a patr ulhar 
para l´a da Muralha, percorrendo a Floresta Assombra da e as 
geladas altitudes da montanha a oeste da Torre Somb ria, 
lutando contra selvagens, gigantes e monstruosos ur sos das 
neves. 
- Nem todos - disse Halder. - Para mim s~ao os constru tores. 
De que serviriam os patrulheiros se a Muralha ca´iss e? 
A Ordem dos Construtores fornecia pedreiros e carpi nteiros 
para reparar fortalezas e torres, mineiros para esc avar t´uneis 
e esmagar pedra para estradas e caminhos, lenhadore s para 
limpar as novas ´arvores sempre que a floresta se ap roximava 
demais da Muralha. Uma vez, dizia-se, tinham cortad o 
imensos blocos de gelo de lagos congelados, bem no interior da 
Floresta Assombrada, arrastando-os para o sul em tr en´os 
para que a Muralha pudesse ser erguida ainda mais. Mas esses 
dias tinham terminado havia s´eculos; agora, tudo o que 
podiam fazer era percorrer a Muralha de Atalaialest e at´e a 
Torre Sombria, em busca de fendas ou sinais de dege lo, e 
realizar os reparos que conseguissem. 
- O Velho Urso n~ao ´e nenhum tolo - observou Daeron. -  Voc^e 
ser´a com certeza construtor, e Jon ser´a certamente 
patrulheiro. ´E, de todos n´os, o melhor espadachim e  o melhor 
cavaleiro, e o tio foi o primeiro antes de... - sua  voz sumiu, de 
forma desajeitada, quando ele percebeu o que quase ia 
dizendo. 
- Benjen Stark ainda ´e Primeiro Patrulheiro - disse-l he Jon 
Snow, brincando com sua tigela de amoras silvestres . Os  outros podiam ter desistido de toda a esperança de que o tio 
regressasse s~ao e salvo, mas ele n~ao. Afastou as am oras, quase 
sem toc´a-las, e levantou-se do banco. 
- N~ao vai comer isso? - Sapo perguntou. 
- S~ao suas - Jon quase n~ao saboreara o grande festi m de 
Hobb. - N~ao consigo dar nem mais uma dentada - tiro u o 
manto do gancho perto da porta e abriu caminho para  fora. 
Pyp o seguiu. 
- Jon, o que se passa? 
- O Sam - admitiu. - Esta noite n~ao esteve `a mesa. 
- N~ao ´e do feitio dele faltar a uma refeiç~ao - Pyp di sse 
pensativamente. - Acredita que tenha adoecido? 
- Est´a assustado. Estamos o abandonando - recordou o dia em 
que deixou Winterfell, todas as despedidas agridoce s; Bran 
que jazia todo quebrado, Robb com neve nos cabelos,  Arya 
fazendo chover beijos sobre ele depois de lhe dar A gulha. - 
Depois de fazermos nossos votos, teremos todos deve res a 
cumprir. Alguns de n´os poder~ao ser enviados para lo nge, para 
Atalaialeste, ou para a Torre Sombria. Sam continua r´a em 
treino, com gente como Rast, Cuger e esses rapazes novos que 
v^em a´i pela Estrada do Rei. S´o os deuses sabem como  ser~ao, 
mas pode apostar que Sor Alliser vai coloc´a-los con tra ele na 
primeira oportunidade que tiver. 
Pyp fez uma careta. 
- Voc^e fez o que podia. 
- O que pod´iamos fazer n~ao bastou - Jon respondeu. 
Tinha em si um profundo desassossego quando regress ou `a 
Torre de Hardin para buscar Fantasma. O lobo gigant e 
caminhou ao seu lado at´e os est´abulos. Alguns dos c avalos 
mais nervosos escoicearam as baias e abaixaram as o relhas 
quando eles entraram. Jon colocou a sela na sua ´egu a,  montou e cavalgou para fora de Castelo Negro, dirig indo-se 
para o sul na noite iluminada pela lua. Fantasma co rreu `a sua 
frente, voando sobre o solo, desaparecendo num pisc ar de 
olhos. Jon o deixou ir. Um lobo precisa caçar. 
N~ao tinha nenhum destino em mente. S´o queria cavalg ar. 
Seguiu o riacho durante algum tempo, escutando o go tejar 
gelado da ´agua sobre as pedras, e depois cortou pel os campos 
at´e a Estrada do Rei. Estendia-se `a sua frente, est reita, 
pedregosa e marcada por ervas daninhas, uma estrada  que 
n~ao prometia nada de especial, mas o fato de v^e-la encheu 
Jon Snow de uma imensa saudade. Aquela estrada ia d ar em 
Winterfell, e depois em Correrrio, Porto Real e Nin ho da 
´Aguia, e em tantos outros lugares; o Rochedo Caster ly, as 
Ilhas das Caras, as montanhas vermelhas de Dorne, a s cem 
ilhas de Bravos, no mar, as ru´inas fumegantes da ve lha 
Val´iria. Todos os lugares que Jon nunca veria. Cheg ava-se ao 
mundo por aquela estrada... e ele estava ali. 
Uma vez feitos os votos, a Muralha seria seu lar at ´e ficar 
velho como Meistre Aemon. 
- Ainda n~ao os fiz - murmurou. N~ao era nenhum fora da lei, 
obrigado a vestir o negro ou pagar o preço pelos se us crimes. 
Tinha vindo para ali livremente, e assim poderia pa rtir... at´e 
dizer as palavras. S´o precisava avançar, e deixaria  tudo para 
tr´as. Quando a lua cheia voltasse, estaria de novo em 
Winterfell com os irm~aos. 
Com os meios-irm~aos, lembrou-lhe uma voz interior. E com 
a Senhora Stark, que n~ao te dar´a as boas-vindas, 
N~ao havia lugar para ele em Winterfell, e tamb´em n~a o o 
havia em Porto Real. Nem sequer a pr´opria m~ae tiver a lugar 
para ele. Pensar nela o deixou triste. Quis saber q uem ela era, 
qual o seu aspecto, por que motivo o pai a abandona ra. 
Porque era uma prostituta ou uma ad´ultera,  palerma. Qualquer coisa escura e desonrosa, caso 
contr´ario, por que teria Lorde Stark tanta 
vergonha de falar dela? 
Jon Snow virou as costas `a Estrada do Rei para olha r para 
tr´as. Os fogos de Castelo Negro estavam escondidos por detr´as 
de uma colina, mas via-se a Muralha, clara sob a lu a, vasta e 
fria, correndo de horizonte a horizonte. 
Fez o cavalo dar meia-volta e dirigiu-se para casa.  
Fantasma regressou no momento em que ultrapassava u ma 
elevaç~ao e via o distante brilho de uma lamparina n a Torre do 
Senhor Comandante. Enquanto o lobo gigante trotava ao 
lado do cavalo, viu que tinha o focinho vermelho de  sangue. 
Depois, deu por si pensando de novo em Samwell Tarl y. Ao 
chegar aos est´abulos, j´a sabia o que devia fazer. 
Os aposentos de Meistre Aemon ficavam numa s´olida t orre de 
madeira sob o viveiro dos corvos. Idoso e fr´agil, e le partilhava 
a habitaç~ao com dois dos intendentes mais novos, qu e 
atendiam `as suas necessidades e o ajudavam a desemp enhar 
seus deveres. Os irm~aos gracejavam, dizendo que lhe  tinham 
sido atribu´idos os dois homens mais feios da Patrul ha da 
Noite; como era cego, era poupado de ter de olhar p ara eles. 
Clydas era baixo, calvo e sem queixo, com pequenos olhos 
cor-de-rosa como uma toupeira. Chett tinha um quist o no 
pescoço do tamanho de um ovo de pombo, e uma cara 
vermelha com fur´unculos e espinhas. Talvez fosse po r isso que 
parecia sempre t~ao zangado. 
Foi Chett quem respondeu ao toque de Jon. 
- Preciso falar com Meistre Aemon - disse-lhe Jon. 
- O meistre est´a na cama, tal como voc^e devia estar . Volta de 
manh~a e ele talvez o receba - e começou a fechar a porta. 
Jon p^os a bota na soleira, mantendo-a aberta.  - Preciso falar com ele agora. De manh~a ser´a tarde de mais. 
Chett franziu as sobrancelhas. 
- O meistre n~ao est´a habituado a ser acordado durante  a 
noite. Sabe que idade ele tem? 
- Idade suficiente para tratar os visitantes com mais  educaç~ao 
do que voc^e - disse Jon. - Transmita-lhe as minhas desculpas. 
N~ao perturbaria seu descanso se n~ao fosse important e. 
- E se eu recusar? 
Jon tinha a bota solidamente apoiada contra a porta . 
- Posso ficar aqui a noite inteira se for preciso. 
O irm~ao negro fez um som de repugn^ancia e abriu a p orta 
para deix´a-lo entrar. 
- Espere na biblioteca. H´a lenha. Acenda o fogo. N~a o quero 
que o meistre apanhe um resfriado por sua causa. 
Jon j´a tinha a lenha estalando animadamente quando Chett 
fez entrar Meistre Aemon. O velho vinha vestido com  seu 
roup~ao de cama, mas em torno da garganta trazia o c olar de 
correntes da sua Ordem. Um meistre n~ao o tirava nem  mesmo 
para dormir. 
- A cadeira junto ao fogo seria agrad´avel - disse ao sentir o 
calor na face. Depois de estar confortavelmente ins talado, 
Chett cobriu-lhe as pernas com uma pele e foi para junto da 
porta. 
- Lamento t^e-lo acordado, meistre - disse Jon Snow. 
- N~ao me acordou - respondeu Meistre Aemon. - Descobr i que 
fui necessitando de menos sono `a medida que fui 
envelhecendo, e j´a envelheci muito. ´E frequente pas sar 
metade da noite na companhia de fantasmas, recordan do 
tempos idos h´a cinquenta anos como se tivessem sido  ontem. 
O mist´erio de um visitante da meia-noite ´e uma dive rs~ao  bem-vinda. Por isso, diga-me, Jon Snow, por que vei o falar 
comigo a esta estranha hora? 
- Para pedir que Samwell Tarly seja tirado dos treino s e 
admitido como irm~ao da Patrulha da Noite. 
- Isto n~ao diz respeito ao Meistre Aemon - Chett prot estou. 
- Nosso Senhor Comandante p^os o treino dos recrutas n as 
m~aos de Sor Alliser Thorne -disse o meistre com gen tileza. - 
S´o ele pode dizer quando um rapaz est´a pronto para fazer 
seus votos, como seguramente voc^e j´a sabe. Por que ent~ao 
veio me procurar? 
- O Senhor Comandante escuta o que o senhor tem a diz er - 
disse-lhe Jon. - E os feridos e doentes da Patrulha  da Noite 
est~ao a seu cargo. 
- E est´a o seu amigo Samwell ferido ou doente? 
- Ficar´a - garantiu Jon - a menos que o ajude. 
E contou-lhe tudo, at´e a parte quando incitara Fant asma `a 
garganta de Rast. Meistre Aemon escutou em sil^encio , de 
olhos cegos fitos no fogo, mas o rosto de Chett foi  se fechando 
a cada palavra. 
- Sem n´os para mant^e-lo em segurança, Sam n~ao ter´a 
nenhuma chance - Jon terminou. -Ele ´e absolutamente  
incapaz com uma espada na m~ao. Minha irm~a Arya pode ria 
desfaz^e-lo, e ela sequer tem dez anos. Se Sor Allis er o fizer 
lutar, ´e s´o quest~ao de tempo at´e ser ferido ou mort o. 
Chett n~ao aguentou mais. 
-J´a vi esse rapaz gordo na sala comum - disse. - El e ´e um 
porco, e se o que diz for verdade, ´e tamb´em um irre medi´avel 
covarde. 
- Talvez o seja - disse Meistre Aemon. - Diga-me, Che tt, o que 
sugere que façamos com um rapaz destes?  - Deixe-o onde est´a - Chett respondeu. - A Muralha n~a o ´e 
lugar para os fracos. Que ele treine at´e estar prep arado, e n~ao 
importa quantos anos sejam necess´arios. Sor Alliser  far´a dele 
um homem ou o matar´a, conforme a vontade dos deuses . 
- Isso ´e est´upido – disse Jon. Inspirou profundamente  para 
ordenar os pensamentos. - Lembro-me de que h´a algum  
tempo perguntei a Meistre Luwin por que usava uma c orrente 
em volta da garganta. 
Meistre Aemon tocou ligeiramente seu colar, fazendo  passar 
os dedos ossudos e enrugados pelos pesados elos de metal. 
- Continue. 
- Ele me disse que um colar de meistre ´e feito de elo s para 
lembr´a-lo de seu juramento de servir - disse Jon, r ecordando. 
- Perguntei por que cada elo era feito de um metal diferente. 
Disse-lhe que uma corrente de prata combinaria muit o 
melhor com a sua toga cinza. Meistre Luwin deu risa da. 
Disse-me que um meistre forja sua corrente com o es tudo. 
Cada um dos diferentes metais representa um tipo di ferente 
de aprendizagem: o ouro ´e o estudo do dinheiro e da s contas, a 
prata s~ao as artes curativas, o ferro, as da guerra . E disse que 
havia tamb´em outros significados. O colar seria par a recordar 
a um meistre o reino que serve, n~ao ´e assim? Os Sen hores s~ao 
o ouro e os cavaleiros, o aço, mas dois aros n~ao po dem fazer 
uma corrente. Tamb´em ´e necess´aria a prata, o ferro e o 
chumbo, o estanho, o cobre, o bronze e todo o resto , e esses 
s~ao os agricultores, ferreiros, mercadores e demais  tipos de 
pessoas. Uma corrente precisa de todos os tipos de metais, e 
uma terra precisa de todos os tipos de pessoas. 
Meistre Aemon sorriu. 
- E ent~ao?  - A Patrulha da Noite tamb´em precisa de todos os tipo s de 
pessoas. De outro modo, por que haveria patrulheiro s, 
intendentes e construtores? Lorde Randyll n~ao seria  capaz de 
transformar Sam num guerreiro, e Sor Alliser tamb´em  n~ao 
ser´a. N~ao ´e poss´ivel martelar o estanho e transform ´a-lo em 
ferro, por mais força que se ponha no martelo, mas isso n~ao 
significa que o estanho seja in´util. Por que n~ao ha ver´a Sam de 
ser um intendente? 
Chett franziu uma sobrancelha, irritado. 
- Eu sou um intendente. Pensa que ´e trabalho f´acil,  pr´oprio 
para covardes? A Ordem dos Intendentes mant´em a pat rulha 
viva. Caçamos e cultivamos, tratamos dos cavalos, 
ordenhamos as vacas, recolhemos lenha, cozinhamos a s 
refeiç~oes. Quem voc^e pensa que faz as suas roupas? Quem 
traz abastecimentos do sul? Os intendentes. Meistre  Aemon 
foi mais gentil. 
- Seu amigo ´e um caçador? 
- Ele detesta caçar - Jon teve que admitir. 
- E capaz de arar um terreno? - perguntou o meistre. - Sabe 
conduzir uma carroça ou navegar num navio? Seria ca paz de 
matar uma vaca? 
-N~ao, 
Chett soltou uma gargalhada desagrad´avel. 
-J´a vi o que acontece aos fidalgos moles quando s~ao  postos 
para trabalhar. Mandem-nos fazer manteiga, as m~aos se 
enchem de bolhas e começam a sangrar. D^eem-lhes um 
machado para partir lenha, eles cortam o pr´oprio p´e . 
- Eu sei de uma coisa que Sam poderia fazer melhor qu e 
ningu´em. 
- Sim? - disse Meistre Aemon.  Jon lançou um olhar cauteloso a Chett, que estava j unto `a 
porta, com os fur´unculos vermelhos e zangado. 
- Ele podia ajud´a-lo - disse rapidamente. - Sabe fa zer conta, e 
sabe ler e escrever. Sei que Chett n~ao sabe ler, e Clydas tem 
olhos fracos. Sam leu todos os livros da biblioteca  do pai. 
Tamb´em seria bom com os corvos. Os animais parecem gostar 
dele. Fantasma o adotou logo. H´a muito que ele pode  fazer 
al´em de lutar. A Patrulha da Noite precisa de todos  os 
homens. Para que matar um sem justificativa? Em vez  disso, 
por que n~ao us´a-lo? 
Meistre Aemon fechou os olhos, e por um breve momen to Jon 
temeu que tivesse adormecido. Por fim, ele disse: 
- Meistre Luwin o ensinou bem, Jon Snow. Parece que s ua 
mente ´e t~ao h´abil como sua espada. 
- Isso quer dizer que...? 
- Quer dizer que vou pensar no que disse - o meistre 
respondeu firmemente. - E agora creio que estou pro nto para 
dormir. Chett, acompanhe nosso jovem irm~ao at´e a po rta. 
 
Tyrion 
 
Tinham se abrigado sob uma pequena mata de faias pr etas 
logo ao lado da estrada de altitude. Tyrion recolhi a lenha 
enquanto os cavalos bebiam ´agua de um c´orrego cujas  ´aguas 
desciam da montanha. Inclinou-se para apanhar um ga lho 
quebrado e o examinou criticamente. 
- Isto serve? N~ao tenho pr´atica em fazer fogueiras. M orrec 
tratava disso por mim. 
- Uma fogueira? - disse Bronn, cuspindo. - Tem assim tanta 
sede de morte, an~ao? Ou ter´a perdido o ju´izo? Uma f ogueira  atrair´a sobre n´os homens dos cl~as vindos de milhas ao redor. 
Pretendo sobreviver a esta viagem, Lannister. 
- E como espera fazer isso? - Tyrion perguntou. Enfio u o 
galho debaixo do braço e espreitou atrav´es da pouco  densa 
vegetaç~ao rasteira em busca de mais. Do´iam-lhe as c ostas do 
esforço de se dobrar; cavalgavam desde o nascer do dia, 
quando um Sor Lyn Corbray com o rosto duro como ped ra os 
fizera atravessar o Port~ao Sangrento e lhes ordenar a que 
jamais voltassem. 
- N~ao temos nenhuma chance de abrir caminho lutando -  
disse Bronn -, mas dois homens podem cobrir maior d ist^ancia 
do que dez, e atrair menos atenç~oes. Quanto menos d ias 
passarmos nestas montanhas, mais prov´avel ´e que 
alcancemos as terras fluviais. Digo para cavalgarmo s 
duramente e depressa. Para viajarmos de noite e nos  
escondermos de dia, para evitarmos a estrada sempre  que 
pudermos, para n~ao fazermos barulho e n~ao acendermo s 
fogueiras. 
Tyrion Lannister suspirou. 
- Um magn´ifico plano, Bronn. Experimente-o, se quiser ... e 
perdoe-me que n~ao me detenha para enterr´a-lo. 
- Pensa sobreviver mais tempo do que eu, an~ao? - o 
mercen´ario sorriu. Tinha um hiato escuro no sorriso  onde a 
borda do escudo de Sor Vardis Egen partira um dente  ao 
meio. 
Tyrion encolheu os ombros. 
- Cavalgar duramente e depressa `a noite ´e uma manei ra 
segura de cair por uma montanha abaixo e partir o c r^anio. 
Prefiro fazer minha travessia lenta e facilmente. S ei que gosta 
do sabor do cavalo, Bronn, mas desta vez, se nossas  
montarias morrerem, teremos de tentar colocar selas  em  gatos-das-sombras... e, a bem da verdade, penso que  os cl~as 
nos encontrar~ao, façamos o que fizermos. Seus vigia s est~ao 
por todo lado - com um gesto largo da m~ao enluvada,  indicou 
os altos penhascos esculpidos pelo vento que os rod eavam. 
Bronn fez uma careta. 
- Ent~ao somos homens mortos, Lannister. 
- Se assim for, prefiro morrer confort´avel - responde u Tyrion. 
- Precisamos de uma fogueira. As noites s~ao frias a qui em 
cima, e comida quente nos aquecer´a a barriga e anim ar´a o 
esp´irito. Sup~oe que haver´a caça? A Senhora Lysa nos  
forneceu bondosamente um verdadeiro banquete de car ne de 
vaca salgada, queijo duro e p~ao seco, mas eu detest aria 
quebrar um dente t~ao longe do meistre mais pr´oximo.  
- Eu consigo encontrar carne - sob uma cascata de cab elos 
negros, os olhos de Bronn olharam Tyrion com suspei ta. - 
Devia deix´a-lo aqui com a sua est´upida fogueira. Se  levasse 
seu cavalo, teria duas vezes mais chances de fazer a travessia. 
Que faria ent~ao, an~ao? 
- Morreria, provavelmente - Tyrion inclinou-se para a panhar 
outro graveto. 
- Acha que eu n~ao o faria? 
- Faria num instante, se isso te salvasse a vida. Foi  bastante 
r´apido ao silenciar teu amigo Chiggen quando ele fo i atingido 
por aquela seta na barriga - Bronn agarrara os cabe los do 
homem, puxara-lhe a cabeça para tr´as e enterrara a ponta do 
punhal sob a orelha, e depois dissera a Catelyn Sta rk que o 
mercen´ario morrera do ferimento, 
- Ele n~ao sobreviveria - disse Bronn -, e seus gemido s os 
estavam atraindo para onde est´avamos. Chiggen teria  feito o 
mesmo por mim... e n~ao era amigo nenhum, s´o um home m  com quem viajava. N~ao se iluda, an~ao. Lutei por voc ^e, mas 
n~ao sou seu amigo, 
- Era da sua espada que eu precisava - disse Tyrion - , n~ao da 
sua amizade - deixou cair a braçada de lenha. 
Bronn sorriu. 
- Voc^e ´e t~ao corajoso como qualquer mercen´ario, tenho  de 
reconhecer. Como sabia que eu ficaria do seu lado? 
- Saber? - Tyrion acocorou-se desajeitadamente nas pe rnas 
atrofiadas para fazer a fogueira. - Lancei os dados . Na 
estalagem, voc^e e Chiggen ajudaram que me tomassem como 
cativo. Por qu^e? Os outros viram nisso seu dever, p ela honra 
dos senhores que serviam, mas voc^es dois n~ao. N~ao t inham 
senhor nem dever, e, quanto `a honra, era preciosame nte 
pequena, portanto, por que se incomodaram envolvend o-se 
no assunto? - puxou a faca e raspou algumas lascas de um dos 
gravetos que reunira, para acender o fogo. - Bem, p or que ´e 
que os mercen´arios fazem seja o que for? Pelo ouro.  
Pensavam que a Senhora Catelyn os recompensaria pel a 
ajuda, ou talvez at´e os tomasse a seu serviço. Pron to, isto 
deve servir, espero eu. Tem pedra de fogo? 
Bronn enfiou dois dedos na bolsa do cinto e atirou- lhe uma 
pedra. Tyrion apanhou-a no ar, 
- Muito obrigado - disse. - Mas acontece que voc^es n~ao 
conheciam os Stark. Lorde Eddard ´e um homem orgulho so, 
honrado e honesto, e a senhora sua esposa ´e pior. A h, n~ao h´a 
d´uvida de que teria encontrado uma ou duas moedas p ara 
voc^es quando tudo terminasse e as enfiaria em suas m~aos com 
umas palavras bem-educadas e um olhar de desagrado,  mas 
isso ´e o m´aximo que poderiam esperar. Os Stark proc uram 
coragem, lealdade e honra nos homens que escolhem p ara 
servi-los, e, a bem da verdade, voc^e e Chiggen s~ao esc´oria  malnascida - Tyrion bateu com a pedra de fogo no pu nhal, 
tentando obter uma fa´isca. Nada. 
Bronn resfolegou. 
- Voc^e tem uma l´ingua audaciosa, homenzinho. ´E prov´av el 
que algum dia algu´em a corte e o obrigue a engoli-l a. 
- Todo mundo me diz isso - Tyrion olhou para o mercen ´ario 
de relance. - Ofendi-o? Minhas desculpas... mas voc ^e ´e 
esc´oria, Bronn, n~ao se iluda. O dever, a honra, a a mizade, que 
´e isso para voc^e? N~ao, n~ao se incomode, ambos sabem os a 
resposta. Apesar disso, n~ao ´e est´upido. Ao chegarmo s ao Vale, 
a Senhora Stark deixou de ter necessidade de voc^e.. . mas eu 
tinha, e se h´a coisa que nunca faltou aos Lannister  ´e ouro. 
Quando chegou o momento de lançar os dados, contei que 
fosse suficientemente esperto para saber onde resid iam os seus 
interesses. Felizmente para mim, voc^e era - voltou a bater 
com a pedra no aço, mas sem obter frutos. 
- D^e aqui - disse Bronn, agachando-se —, eu trato dis so - 
tirou a faca e a pedra de fogo das m~aos de Tyrion e  conseguiu 
fa´iscas na primeira tentativa. Uma espiral de casca  começou a 
inflamar-se. 
- Muito bem - disse Tyrion. - At´e pode ser esc´oria, m as ´e 
ineg´avel que ´e ´util, e com uma espada na m~ao ´e quas e t~ao 
bom como meu irm~ao Jaime. Que deseja, Bronn? Ouro? 
Terras? Mulheres? Mantenha-me vivo, e o ter´a. 
Bronn soprou suavemente sobre o fogo, e as chamas s altaram 
mais alto. 
- E se voc^e morrer? 
- Ora, nesse caso terei um carpidor cuja dor ´e sincer a - disse 
Tyrion, sorrindo. - O ouro acaba quando eu acabar. 
O fogo queimava bem. Bronn ergueu-se, voltou a enfi ar a 
pedra na bolsa e atirou o punhal a Tyrion.  - ´E justo - disse. - Minha espada ´e sua, ent~ao... mas  n~ao espere 
que eu ande por a´i dobrando o joelho e tratando-o p or meu 
senhor cada vez que for cagar. N~ao lambo as botas d e 
ningu´em. 
- Nem ´e amigo de ningu´em - disse Tyrion. - N~ao tenho 
d´uvidas de que me trairia t~ao depressa como traiu a  Senhora 
Stark se visse nisso lucro. Se chegar o dia em que se sinta 
tentado a me vender, lembre-se do seguinte, Bronn: eu cubro 
o preço deles, seja qual for. Gosto de viver, E ago ra, acha 
que poderia arranjar nosso jantar? 
- Trate dos cavalos - disse Bronn, desembainhando o l ongo 
punhal que usava na cintura e dirigindo-se para as ´arvores. 
Uma hora mais tarde, os cavalos tinham sido escovad os e 
alimentados, a fogueira estalava alegremente e o qu adril de 
uma cabra jovem era virado sobre as chamas, deixand o cair 
gordura e silvando. 
- S´o o que nos falta agora ´e um bom vinho para empurr ar 
nossa cabrita para baixo - disse Tyrion. 
- Isso, uma mulher e mais uma d´uzia de espadas - Bron n 
completou. Estava sentado de pernas cruzadas junto `a 
fogueira, afiando o gume da espada com uma pedra de  
amolar. Havia algo de estranhamente tranq¨uilizador no som 
de raspar que fazia ao percorrer o aço com a pedra.  
- Em breve ser´a noite cerrada - fez notar o mercen´a rio. - Eu 
fico com o primeiro turno... sirva isto para o que servir. 
Provavelmente seria melhor deix´a-los nos matar dura nte o 
sono. 
- Ah, suponho que estejam aqui muito antes de chega rmos a 
dormir - o cheiro da carne que assava fazia com que  a boca de 
Tyrion se enchesse de ´agua. 
Bronn observou-o por cima da fogueira.  - Voc^e tem um plano - disse em tom monoc´ordio, 
acompanhando as palavras com um raspar de aço em pe dra. 
- Chama-se esperança - disse Tyrion. - Outro lançamen to de 
dados. 
- Com nossas vidas como aposta?  
Tyrion encolheu os ombros. 
- E que escolha temos? - inclinou-se sobre a foguei ra e cortou 
uma fina fatia de carne do cabrito. - Ahhhh - suspi rou, feliz, 
enquanto mastigava. Gordura correu-lhe pelo queixo abaixo. 
- Um pouco mais dura do que eu gostaria, e falta te mpero, 
mas n~ao me queixarei alto demais. Se estivesse no N inho da 
´Aguia, estaria dançando num precip´icio com a espera nça de 
receber um feij~ao cozido. 
- E apesar disso, deu ao carcereiro uma bolsa de ouro  - disse 
Bronn. 
- Um Lannister sempre paga as suas d´ividas. 
At´e Mord quase n~ao acreditou quando Tyrion lhe atir ou a 
bolsa de couro. Os olhos do carcereiro tinham se es bugalhado 
quando puxou o cordel e admirou o brilho do ouro. 
- Fiquei com a prata - dissera-lhe Tyrion com um so rriso torto 
-, mas lhe foi prometido o ouro, e a´i est´a ele - er a mais que um 
homem como Mord poderia esperar ganhar ao longo de uma 
vida de abuso sobre os prisioneiros. - E lembre-se do que eu 
disse: isso ´e s´o um aperitivo. Se alguma vez se can sar do 
serviço da Senhora Arryn, apresente-se no Rochedo C asterly e 
pagarei o resto do que lhe devo - com drag~oes de ou ro 
derramando-se das m~aos, Mord ca´ira de joelhos e pro metera 
que seria isso mesmo o que faria. 
Bronn sacou o punhal e puxou a carne da fogueira. C omeçou 
a cortar grossos pedaços de carne chamuscada enquan to  Tyrion arrumava duas fatias de p~ao duro para servir  de 
tabuleiros, 
- Se chegarmos ao rio, o que far´a? - perguntou o me rcen´ario 
enquanto cortava. 
- Ah, para começar, uma prostituta, uma cama de pen as e um 
jarro de vinho - Tyrion estendeu seu tabuleiro e Br onn o 
encheu de carne. - E depois penso que irei para Roc hedo 
Casterly ou Porto Real. Tenho algumas perguntas que  
precisam de respostas a respeito de um certo punhal . 
O mercen´ario mastigou e engoliu. 
- Ent~ao estava falando a verdade? N~ao era sua a faca?   
Tyrion fez um pequeno sorriso. 
- Pareço-lhe um mentiroso? 
Quando suas barrigas ficaram cheias, as estrelas j´a  tinham 
surgido e uma meia-lua erguia-se sobre as montanhas . Tyrion 
estendeu no ch~ao o manto de pele de gato-das-sombra s e 
deitou-se, usando a sela como almofada. 
- Nossos amigos est~ao ganhando tempo. 
- Se eu estivesse no lugar deles, temeria uma armad ilha - disse 
Bronn. - Que motivo haveria para estarmos t~ao abert os, al´em 
de funcionarmos como isca? 
Tyrion soltou um risinho. 
- Ent~ao dever´iamos cantar, para que fugissem aterrori zados - 
e começou a assobiar uma melodia. 
- Voc^e ´e louco, an~ao - disse Bronn, enquanto limpava a 
gordura por debaixo das unhas com o punhal. 
- Onde est´a o seu amor pela m´usica, Bronn? 
- Se era m´usica o que queria, devia ter ficado com o cantor 
como campe~ao. Tyrion sorriu.  - Isso teria sido divertido. Estou mesmo vendo-o pa rar as 
estocadas de Sor Vardis com a harpa - reatou os ass obios. - 
Conhece esta canç~ao? - perguntou. 
- Ouve-se aqui e ali, em estalagens e bord´eis. 
- ´E de Myr. "As Estaç~oes do Meu Amor." Doce e trist e, se 
compreender as palavras. A primeira mulher com que me 
deitei costumava cant´a-la, e nunca fui capaz de tir ´a-la da 
cabeça - Tyrion olhou para o c´eu. Estava uma noite fria e 
l´impida, e as estrelas brilhavam sobre as montanhas , t~ao 
brilhantes e sem miseric´ordia como a verdade. - Enc ontrei-a 
numa noite como esta - ouviu-se dizer. - Jaime e eu  v´inhamos 
de volta de Lannisporto quando ouvimos um grito, e ela 
apareceu correndo pela estrada com dois homens no s eu 
encalço, e gritando ameaças. Meu irm~ao desembainhou  a 
espada e foi atr´as deles, enquanto eu desmontava pa ra 
proteger a jovem. Era quase um ano mais velha que e u, de 
cabelos escuros, esguia, com um rosto que te partir ia o 
coraç~ao. Certamente que partiu o meu. Malnascida, m eio 
morta de fome, suja... mas mesmo assim ador´avel. Ti nham-
lhe arrancado metade das costas dos farrapos que ve stia, e 
por isso enrolei-a no meu manto enquanto Jaime pers eguia os 
homens na floresta. Quando regressou, a trote, j´a t inha 
arrancado dela um nome e uma hist´oria. Era filha de  um 
pequeno caseiro, tornada ´orf~a quando o pai morrera de febre, 
a caminho de... bem, na verdade de parte alguma. Ja ime 
estava todo eriçado para ir `a caça dos homens. N~ao era 
frequente que foras da lei se atrevessem a atacar o s viajantes 
t~ao perto do Rochedo Casterly, e ele tomou aquilo c omo um 
insulto. Mas a moça estava assustada demais para pa rtir 
sozinha, e assim me ofereci para lev´a-la at´e a esta lagem mais 
pr´oxima e aliment´a-la enquanto meu irm~ao cavalgava de 
volta ao Rochedo para buscar ajuda. Ela estava com mais  fome do que eu julgaria poss´ivel. Acabamos com dois  frangos 
inteiros e parte de um terceiro, e bebemos um jarro  de vinho, 
conversando. Eu s´o tinha treze anos, e temo que o v inho me 
tenha subido `a cabeça. Quando dei por mim, partilha va a sua 
cama. Se ela era t´imida, mais t´imido era eu. Nunca saberei 
onde encontrei coragem. Quando lhe rompi a virginda de, ela 
chorou, mas depois me beijou e cantou a sua canç~aoz inha, e 
quando a manh~a chegou, eu estava apaixonado. 
- Voc^e? - a voz de Bronn soava divertida. 
- Absurdo, n~ao ´e? - Tyrion recomeçou a assobiar a can ç~ao. - 
Casei com ela - admitiu por fim. 
- Um Lannister de Rochedo Casterly casado com a filha  de 
um caseiro - disse Bronn. -Como conseguiu isso? 
- Ah, ficaria espantado com o que um rapaz pode fazer  com 
algumas mentiras, cinquenta peças de prata e um sep t~ao 
b^ebado. N~ao me atrevi a levar minha noiva para casa , no 
Rochedo Casterly, por isso lhe arranjei uma casa de  campo e 
durante uma quinzena brincamos de marido e mulher. E 
ent~ao passou a bebedeira do sept~ao, que confessou t udo ao 
senhor meu pai - Tyrion surpreendeu-se com o modo c omo 
dizer aquilo o fazia sentir-se desolado, mesmo depo is de 
tantos anos. Talvez estivesse apenas cansado. - Ass im foi o 
fim do meu casamento - sentou-se e fixou os olhos n a fogueira 
que se extinguia, piscando. 
- Mandou a moça embora? 
- Fez melhor que isso - disse Tyrion. - Primeiro, obr igou meu 
irm~ao a me contar a verdade. A moça era uma prostit uta, 
percebe? Jaime organizou tudo, a estrada, os foras da lei, 
tudo. Achou que j´a era tempo que eu tivesse uma mul her. 
Pagou o dobro por uma donzela, sabendo que seria mi nha 
primeira vez. Depois de Jaime ter feito sua confiss ~ao, para  que a liç~ao ficasse bem aprendida, Lorde Tywin trou xe minha 
esposa e a deu aos guardas. Pagaram-lhe bem. Uma pe ça de 
prata por cada homem; quantas prostitutas exigem um  preço 
t~ao elevado? Sentou-me a um canto da caserna e obri gou-me 
a assistir e, no final, ela tinha tantas peças de p rata que as 
moedas escorregavam entre seus dedos e rolavam para  o ch~ao, 
ela... - a fumaça estava ardendo em seus olhos, Tyr ion limpou 
a garganta e desviou o olhar do fogo, perdendo-o na  
escurid~ao. - Lorde Tywin obrigou-me a ser o ´ultimo - disse em 
voz baixa. - E me deu uma moeda de ouro para pag´a-l a, 
porque era um Lannister, e por isso valia mais. 
Depois de algum tempo, ele voltou a ouvir o barulho , o raspar 
de aço na pedra em que Bronn afiava a espada. 
- Com treze, trinta ou tr^es anos, eu teria matado o  homem que 
me fizesse isso. Tyrion virou-se para encar´a-lo. 
- Pode ter essa chance um dia. Lembre-se do que lhe  disse. 
Um Lannister paga sempre suas d´ividas - bocejou. - Acho que 
vou tentar dormir. Acorde-me se estivermos prestes a morrer. 
Enrolou-se na pele de gato-das-sombras e fechou os olhos. O 
ch~ao era pedregoso e frio, mas passado algum tempo Tyrion 
Lannister adormeceu. Sonhou com a cela aberta. Dess a vez 
ele era o carcereiro, n~ao o prisioneiro, grande, co m uma 
correia na m~ao, e batia no pai, empurrando-o para t r´as, na 
direç~ao do abismo... 
- Tyrion - o aviso de Bronn era baixo e urgente. 
Tyrion acordou num piscar de olhos. A fogueira tinh a se 
reduzido a brasas, e as sombras aproximavam-se de t odos os 
lados, Bronn apoiara-se no joelho, com a espada em uma m~ao 
e o punhal na outra. Tyrion ergueu a m~ao: fica quie to, ela 
dizia. 
- Venham partilhar da nossa fogueira, a noite est´a fria - gritou 
para as sombras que se aproximavam. - Temo que n~ao  tenhamos vinho para lhes oferecer, mas podem servir -se de 
um pouco da nossa cabra. 
Todo o movimento parou. Tyrion viu a cintilaç~ao do luar 
vinda de um metal. 
- A montanha ´e nossa - gritou uma voz das ´arvores, profunda, 
dura e nada amistosa. - A cabra ´e nossa. 
- A cabra ´e sua - concordou Tyrion. - Quem s~ao? 
- Quando se encontrarem com os seus deuses - responde u uma 
voz diferente -, digam que foi Gunthor, filho de Gu rn, dos 
Corvos de Pedra, quem os enviou at´e eles - um galho  se 
quebrou quando ele avançou para a luz; um homem mag ro 
com um capacete provido de chifres, armado com uma longa 
faca. 
- E Shagga, filho de Dolf - aquela era a primeira voz , 
profunda e mort´ifera. Um pedregulho deslocou-se par a a 
esquerda, p^os-se de p´e e transformou-se num homem. Parecia 
maciço, lento e forte, todo vestido de peles, com u ma clava na 
m~ao direita e um machado na esquerda. Bateu as arma s uma 
contra a outra ao se aproximar. 
Outras vozes gritaram outros nomes, Cronn, Torrek, Jaggot e 
mais, que Tyrion esqueceu no instante em que os ouv iu; pelo 
menos dez. Alguns traziam espadas e facas; outros b randiam 
forquilhas, foices e lanças de madeira. Esperou at´e  que 
tivessem terminado de gritar seus nomes antes de lh es dar 
resposta. 
- Sou Tyrion, filho de Tywin, do Cl~a Lannister, os Le ~oes do 
Rochedo. De bom grado lhes pagaremos pela cabra que  
comemos. 
- Que tem voc^e para nos dar, Tyrion, filho de Tywin? - 
perguntou aquele que chamara a si pr´oprio Gunthor, que 
parecia ser o chefe do bando.  - H´a prata na minha bolsa - disse-lhes Tyrion. - Esta  cota de 
malha que uso est´a grande para mim, mas deve servir  bem a 
Conn, e o machado de batalha que transporto se adeq uar´a `a 
poderosa m~ao de Shagga muito melhor que o machado d e 
cortar lenha que ele tem. 
- O meio homem quer nos pagar com as nossas pr´opria s 
moedas - disse Cronn. 
- Cronn fala a verdade - disse Gunthor. - Sua prata ´e  nossa. 
Seus cavalos s~ao nossos. Sua cota de malha, seu mac hado de 
batalha e a faca que tem no cinto tamb´em s~ao nossos , N~ao 
t^em nada para nos dar exceto suas vidas, Como quer morrer, 
Tyrion, filho de Tywin? 
- Na minha cama, com a barriga cheia de vinho e meu 
membro na boca de uma donzela, aos oitenta anos de idade — 
respondeu. 
O grandalh~ao, Shagga, foi o primeiro a rir e o que riu mais 
alto. Os outros pareceram menos divertidos. 
- Cronn, trate dos cavalos - ordenou Gunthor. - Mat em o 
outro e capturem o meio homem. Ele poder´a ordenhar as 
cabras e divertir as m~aes. 
Bronn p^os-se em p´e de um salto. 
- Quem morre primeiro? 
- N~ao! - disse Tyrion em tom penetrante. - Gunthor, f ilho de 
Gurn, escute-me. Minha Casa ´e rica e poderosa. Se o s Corvos 
de Pedra nos levarem em segurança atrav´es destas 
montanhas, o senhor meu pai vos encher´a de ouro. 
- O ouro de um senhor das Terras Baixas ´e t~ao in´util como as 
promessas de um meio homem - Gunthor respondeu. 
- At´e posso ser meio homem - disse Tyrion -, mas tenh o a 
coragem de enfrentar os meus inimigos, O que fazem os 
Corvos de Pedra enquanto os cavaleiros do Vale pass am por  eles, al´em de se esconderem atr´as das rochas e trem erem de 
medo? 
Shagga soltou um rugido de raiva e atirou a clava c ontra o 
machado, Jaggot cutucou o rosto de Tyrion com a pon ta 
endurecida pelo fogo de uma longa lança de madeira.  O an~ao 
fez o poss´ivel para n~ao vacilar. 
- Essas s~ao as melhores armas que conseguem roubar? -  disse. 
- Talvez sirvam para matar ovelhas... se as ovelhas  n~ao 
lutarem. Os ferreiros do meu pai cagam melhor aço q ue esse. 
- Homenzinho - rugiu Shagga -, continuar´a caçoando do  meu 
machado depois de lhe cortar o membro viril e d´a-lo  de comer 
`as cabras? 
Mas Gunthor ergueu a m~ao. 
- N~ao. Quero ouvir suas palavras. As m~aes passam fome , e o 
aço enche mais bocas que o ouro. O que nos daria em  troca de 
suas vidas, Tyrion, filho de Tywin? Espadas? Lanças ? Cotas 
de malha? 
- Tudo isso, e mais, Gunthor, filho de Gurn - respond eu 
Tyrion Lannister, sorrindo. - Eu lhe darei o Vale d e Arryn. 
 
Eddard 
 
Entrando pelas altas e estreitas janelas da caverno sa sala do 
trono da Fortaleza Vermelha, a luz do p^or do sol de rramava-
se pelo ch~ao, depositando listras vermelhas escuras  nas 
paredes onde as cabeças dos drag~oes tinham estado 
penduradas antes. Agora, a pedra encontrava-se cobe rta por 
tapeçarias que mostravam v´ividas cenas de caça, che ias de 
azuis, verdes e marrons, mas, mesmo assim, parecia a Ned 
Stark que a ´unica cor existente no sal~ao era o verm elho do 
sangue.  Estava sentado bem alto, no imenso e antigo cadeir~a o de 
Aegon, o Conquistador, uma monstruosidade trabalhad a em 
ferro, toda ela hastes, arestas irregulares e metal  
grotescamente retorcido. Era, tal como Robert preve nira, 
uma cadeira infernalmente desconfort´avel, e nunca o  tinha 
sido mais do que naquele momento em que sua perna 
estilhaçada latejava mais penetrantemente a cada mi nuto. O 
metal em que se apoiava tornava-se mais duro com o passar 
do tempo, e o aço coberto de dentes que tinha atr´as  das costas 
tornava imposs´ivel recostar-se. Um rei nunca deve s e sentar `a 
vontade, dissera Aegon, o Conquistador, quando orde nara aos 
armeiros que forjassem um grande trono a partir das  espadas 
depostas pelos seus inimigos. Maldito seja Aegon pe la 
sua arrog^ancia, pensou Ned, carrancudo, e maldito 
seja tamb´em Robert e suas caçadas, 
- Tem certeza absoluta de que eram mais que saltead ores? - 
perguntou suavemente Varys da mesa do conselho abai xo do 
trono. O Grande Meistre Pycelle agitou-se ao seu la do, pouco 
`a vontade, e Mindinho p^os-se a brincar com uma pena . Eram 
os ´unicos conselheiros presentes. Fora avistado um veado 
branco na Mataderrei, e Lorde Renly e Sor Barristan  tinham 
se juntado ao rei na caçada, bem como Pr´incipe Joff rey, 
Sandor Clegane, Balon Swann e metade da corte. E as sim, 
Ned tinha de ocupar o Trono de Ferro na sua aus^enci a. 
Pelo menos podia se sentar. A exceç~ao do conselho, os 
outros tinham de ficar respeitosamente em p´e ou de joelhos. 
Os peticion´arios que se aglomeravam perto das grand es 
portas, os cavaleiros e grandes senhores e senhoras  sob as 
tapeçarias, a arraia-mi´uda na galeria, os guardas c obertos de 
cota de malha e de mantos dourados ou cinzentos, to dos 
estavam em p´e.  Os alde~aos estavam ajoelhados: homens, mulheres e c rianças, 
igualmente esfarrapados e ensanguentados, com o ros to 
distorcido pelo medo. Os tr^es cavaleiros que os tin ham trazido 
at´e ali para prestar testemunho estavam em p´e atr´as  deles. 
- Salteadores, Lorde Varys? - a voz de Sor Raymun D arry 
pingava desprezo. - Ah, eram salteadores, para l´a d e qualquer 
d´uvida. Salteadores Lannister. 
Ned conseguia sentir o desconforto no sal~ao enquant o, dos 
grandes senhores aos criados, todos se esforçavam p ara 
escutar. N~ao podia fingir surpresa. O Ocidente tran sformara-
se num barril de p´olvora desde que Catelyn capturar a Tyrion 
Lannister. Quer Correrrio quer Rochedo Casterly tin ham 
convocado os vassalos, e reuniam-se ex´ercitos no de sfiladeiro 
sob o Dente 
Dourado. Fora apenas uma quest~ao de tempo at´e que o  
sangue começasse a jorrar. A ´unica quest~ao que rest ava sem 
resposta era qual a melhor forma de estanc´a-lo. 
Sor Karyl Vance, de olhos tristes, que teria sido b onito n~ao 
fosse a marca de nascença que lhe roubava a cor do rosto, 
indicou com um gesto os alde~aos ajoelhados, 
- Isto ´e tudo o que resta do castro de Sherrer, Lorde  Eddard. 
Os outros est~ao mortos, tal como o povo de Vila V^en eda e do 
Vau do Saltimbanco. 
- Ergam-se - ordenou Ned aos alde~aos. Nunca confiara no que 
os homens lhe diziam de joelhos. - Todos em p´e. 
Um a um ou aos pares, o castro de Sherrer p^os-se em  p´e com 
dificuldade. Um anci~ao precisou ser ajudado, e uma 
menininha com o vestido ensanguentado ficou de joel hos, 
olhando sem express~ao para Sor Arys Oakheart, que s e 
aprumava junto `a base do trono na armadura branca d a 
Guarda Real, pronto a proteger e defender o rei... ou, ao que 
Ned supunha, a M~ao do Rei.  - Joss - disse Sor Raymun Darry, dirigindo-se a um homem 
roliço que começava a perder os cabelos, vestido co m um 
avental de cervejeiro. - Conta `a M~ao o que acontece u em 
Sherrer. 
Joss inclinou a cabeça. 
- Se Vossa Graça deixar... 
- Sua Graça est´a caçando para l´a do ´Agua Negra - diss e Ned, 
perguntando a si pr´oprio como era poss´ivel que um h omem 
passasse a vida inteira a poucos dias de viagem da Fortaleza 
Vermelha e n~ao fizesse ideia alguma do aspecto de s eu rei. 
Ned trajava um gib~ao de linho branco com o lobo gig ante dos 
Stark no peito; seu manto de l~a negra estava preso ao 
colarinho pela m~ao de prata do cargo. Negro, branco  e cinza, 
todos os tons da verdade. - Sou Lorde Eddard Stark,  a M~ao 
do Rei. Diga-me quem ´e e o que sabe desses salteado res. 
- Eu tenho... tinha... eu tinha uma cervejaria, senho r, em 
Sherrer, junto `a ponte de pedra. A melhor cerveja a o sul do 
Gargalo, todos diziam, com a vossa licença, senhor.  Agora j´a 
n~ao existe, como todo o resto, senhor. Eles chegara m, 
beberam o que quiseram e derramaram o resto antes d e atear 
fogo ao meu telhado, e teriam tamb´em derramado meu 
sangue se me tivessem apanhado, senhor. 
- Eles queimaram tudo - disse um agricultor ao seu la do. - 
Sa´iram a cavalo na escurid~ao, do sul, e atearam fog o tanto 
nos campos como nas casas, matando quem tentava imp edi-
los. Mas n~ao eram salteadores, n~ao, senhor. N~ao faz iam 
tenç~ao de nos roubar o gado, estes, n~ao, mataram mi nha vaca 
leiteira no lugar em que a encontraram e a deixaram  para os 
corvos e as moscas. 
- Mataram meu aprendiz - disse um homem atarracado co m 
m´usculos de ferreiro e uma atadura em torno da cabe ça.  Vestira suas melhores roupas para vir at´e a corte, mas tinha 
as calças remendadas e o manto manchado e empoeirad o pela 
viagem. - Perseguiram-no `a cavalo, de um lado para o outro, 
pelos campos, espetando-lhe as lanças como se fosse  um jogo, 
eles rindo e o rapaz tropeçando e gritando, at´e que  o grande o 
trespassou. 
A jovem ajoelhada ergueu a cabeça para Ned, muito a cima 
dela, no trono. 
- Tamb´em mataram minha m~ae, Vossa Graça. E eles... eles... - 
a voz extinguiu-se, como se se tivesse esquecido do  que ia 
dizer, e começou a soluçar. 
Sor Raymun Darry retomou a hist´oria. 
- Em Vila V^eneda o povo procurou ref´ugio no castro, m as os 
muros eram de madeira. Os atacantes empilharam palh a 
contra a madeira e queimaram todos vivos. Quando as  
pessoas de V^eneda abriram os port~oes para fugir do fogo, 
foram abatidas com setas `a medida que corriam, at´e mesmo 
mulheres com beb^es de colo. 
- Ah, que horror - murmurou Varys. - Qu~ao cru´eis pode m ser 
os homens? 
- Gostariam de ter feito o mesmo com a gente, mas o  castro de 
Sherrer ´e feito de pedra - disse Joss, - Alguns que riam nos 
fazer sair com nuvens de fumaça, mas o grande disse  que 
havia fruta madura mais acima no rio, e seguiram pa ra o Vau 
do Saltimbanco. 
Ned sentiu o aço frio entre os dedos quando se incl inou para a 
frente. Entre cada dedo havia uma l^amina, pontas de  espadas 
retorcidas que se projetavam em leque, como garras,  dos 
braços do trono. Mesmo ap´os tr^es s´eculos, algumas a inda 
eram suficientemente afiadas para cortar. O Trono d e Ferro 
estava cheio de armadilhas para os incautos. Segund o as 
canç~oes, tinham sido necess´arias mil l^aminas para f az^e-lo,  aquecidas at´e brilharem, brancas, pelo sopro de for nalha de 
Balerion, o Terror Negro. A batedura levara cinquen ta e nove 
dias. E o resultado fora aquela besta negra e corco vada feita 
de gumes de l^aminas, farpas e tiras de metal aguçad o; uma 
cadeira capaz de matar um homem, e que j´a o fizera,  se fosse 
poss´ivel acreditar nas hist´orias, 
Eddard Stark nunca conseguiria compreender o que fa zia 
sentado nela, mas ali estava, e aquelas pessoas bus cavam nele 
justiça. 
- Que prova h´a de serem Lannister? - perguntou, tenta ndo 
manter a f´uria controlada. -Usavam mantos carmesins  ou 
ostentavam um estandarte do le~ao? 
- Nem mesmo os Lannister s~ao assim t~ao imbecis - excl amou 
Sor Marq Piper. Era um jovem garnis´e arrogante, nov o 
demais e com o sangue quente demais para o gosto de  Ned, 
apesar de ser grande amigo do irm~ao de Catelyn, Edm ure 
Tully. 
- Todos eles estavam a cavalo e usavam cotas de malha , 
senhor - respondeu calmamente Sor Karyl, - Estavam 
armados com lanças de pontas de aço e espadas longa s, e 
machados de batalha para o massacre - fez um gesto para um. 
dos esfarrapados sobreviventes. - Voc^e. Sim, voc^e, ningu´em 
vai lhe fazer mal. Conta `a M~ao o que me contou. 
O velho homem inclinou a cabeça. 
- A respeito dos cavalos - disse -, o que montavam er am 
cavalos de batalha. Trabalhei muitos anos nos est´ab ulos do 
velho Sor Willum e sei qual ´e a diferença. Nenhum d aqueles 
animais puxou algum dia uma charrua, que os deuses sejam 
testemunhas do que digo. 
- Salteadores bem montados - observou Mindinho. - Tal vez 
tenham roubado os cavalos do ´ultimo lugar que saque aram.  - Quantos homens tinha esse grupo? - perguntou Ned. 
- Uma centena, pelo menos - respondeu Joss, no mesmo 
instante em que o ferreiro com a atadura dizia "Cin quenta" e 
a av´o atr´as dele, "Centos e centos, senhor, eram um  ex´ercito, 
ah, se eram." 
- A senhora tem mais raz~ao do que pensa, boa mulher -  disse-
lhe Lorde Eddard. - Dizem que n~ao ostentavam estand artes. 
Ent~ao, e as armaduras? Algu´em reparou em ornamentos  ou 
distintivos, divisas em escudos ou elmos? 
O cervejeiro, Joss, balançou a cabeça, 
- Entristece-me diz^e-lo, senhor, mas n~ao, as armadura s que 
usavam eram simples, s´o... aquele que os liderava, sua 
armadura era igual `a dos outros, mas mesmo assim n~a o era 
poss´ivel confundi-lo. Era o tamanho, senhor. Os que  dizem 
que todos os gigantes est~ao mortos nunca viram aque le, juro. 
Era grande como um touro, era sim, e tinha uma voz como 
pedra se partindo. 
- A Montanha. - disse Sor Marq ruidosamente. - Poder´a  
algu´em duvidar? Isto foi trabalho de Gregor Clegane . 
Ned ouviu os murm´urios que emanaram sob as janelas e da 
extremidade mais distante do sal~ao. At´e na galeria se 
trocaram sussurros nervosos. Tanto os grandes senho res como 
a gente simples sabiam o que poderia significar pro var que 
Sor Marq tinha raz~ao. Sor Gregor Clegane era vassal o de 
Lorde Tywin Lannister.  Estudou os rostos assustados dos alde~aos. Pouco adm irava 
que estivessem t~ao medrosos; tinham pensado que est avam 
sendo arrastados at´e ali para chamar Lorde Tywin de  
carniceiro perante um rei que era seu filho por cas amento. 
Perguntou a si mesmo se os cavaleiros lhes tinham d ado 
alguma escolha. 
O Grande Meistre Pycelle ergueu-se solenemente da m esa do 
conselho, com a corrente do seu cargo a tilintar. 
- Sor Marq, com o devido respeito, n~ao h´a como sabe r se este 
fora da lei era Sor Gregor. H´a muitos homens grande s no 
reino. 
- T~ao grandes como a Montanha Que Cavalga? - disse Sor 
Karyl. - Nunca encontrei nenhum. 
- Nem nenhum dos presentes - acrescentou Sor Raymun e m 
tom acalorado. - At´e o irm~ao ´e um cachorrinho ao se u lado. 
Senhores, abram os olhos. Ser´a preciso ver o seu se lo nos 
cad´averes? Foi Gregor. 
- Por que haveria Sor Gregor de se transformar em sal teador? 
- perguntou Pycelle. - Pela graça do seu suserano, possui uma 
fortaleza robusta e terras pr´oprias. O homem ´e um c avaleiro 
ungido. 
- Um falso cavaleiro! - disse Sor Marq. - O c~ao rai voso de 
Lorde Tywin. 
- Senhor M~ao - declarou Pycelle numa voz r´igida -, pe ço-lhe 
recordar a este bom cavaleiro que Lorde Tywin Lanni ster ´e o 
pai da nossa graciosa rainha. 
- Obrigado, Grande Meistre Pycelle - disse Ned. - Tem o que 
pud´essemos nos esquecer deste fato se n~ao nos tives se feito 
notar. 
De cima do trono podia ver homens que se esgueirava m pela 
porta, no fundo do sal~ao. Lebres que regressavam `as  tocas,  sup^os... ou ratazanas que partiam para mordiscar o queijo da 
rainha. Viu de relance Sept~a Mordane na galeria, co m a filha 
Sansa ao seu lado. Ned sentiu uma ira s´ubita; aquel e n~ao era 
lugar para uma menina. Mas a sept~a n~ao poderia sabe r que a 
audi^encia de hoje seria diferente do habitual t´edio  de escutar 
petiç~oes, resolver disputas entre propriet´arios de terras rivais 
e arbitrar a colocaç~ao de pedras de demarcaç~ao de t erras. 
Na mesa do conselho, abaixo, Petyr Baelish perdeu o  
interesse na sua pena e inclinou-se para a frente. 
- Sor Marq, Sor Karyl, Sor Raymun... ser´a que posso  colocar 
uma quest~ao? Esses lugares estavam sob a vossa prot eç~ao. 
Onde estavam enquanto decorriam estes massacres e 
inc^endios? 
Sor Karyl Vance respondeu: 
- Eu estava prestando serviço ao senhor meu pai no 
desfiladeiro sob o Dente Dourado, tal como Sor Marq , 
Quando a not´icia destes ultrajes chegou a Sor Edmur e Tully, 
ordenou que lev´assemos uma pequena força a fim de 
encontrar os sobreviventes que consegu´issemos e tra z^e-los at´e 
o rei. 
Sor Raymun Darry interveio. 
- Sor Edmure tinha me chamado a Correrrio com todos  os 
meus homens. Estava acampado perto de suas muralhas , do 
outro lado do rio, `a espera de suas ordens, quando a not´icia 
me chegou. Quando consegui regressar `as minhas terr as, j´a 
Clegane e a sua ral´e tinham atravessado o Ramo Verm elho, 
de regresso aos montes dos Lannister. 
Mindinho afagou pensativamente a ponta da barba. 
- E se voltarem, sor? 
- Ent~ao, usaremos o seu sangue para regar os campos q ue 
queimaram - declarou acaloradamente Sor Marq Piper.   - Sor Edmure enviou homens para todas as aldeias e ca stelos 
a um dia de viagem da fronteira - explicou Sor Kary l. - Para o 
pr´oximo atacante as coisas j´a n~ao ser~ao assim t~ao f ´aceis. 
E isso pode ser precisamente o que Lorde Tywin 
quer, pensou Ned, para reduzir a força de Correrrio , 
levando o rapaz a espalhar as suas armas. O irm~ao 
de sua esposa era jovem, e mais valente que s´abio. Tentaria 
guardar cada polegada de seu solo, defender todos o s homens, 
mulheres e crianças que o chamavam de senhor, e Tyw in 
Lannister era suficientemente astuto para saber dis so. 
- Se os seus campos e propriedades est~ao a salvo - di zia Lorde 
Petyr -, o que querem ent~ao da coroa? 
- Os senhores do Tridente mant^em a paz do rei - disse  Sor 
Raymun Darry. - Os Lannister a quebraram. Pedimos l icença 
para lhes responder, aço contra aço. Pedimos justiç a para o 
povo de Sherrer, Vila V^eneda e Vau do Saltimbanco. 
- Edmure concorda que devemos pagar a Gregor Clegane na 
sua sangrenta moeda - declarou Sor Marq -, mas o ve lho 
Lorde Hoster ordenou que viaj´assemos at´e aqui para pedir 
licença ao rei antes de atacar. 
Ent~ao, graças aos deuses pelo velho Lorde 
Hoster. Tywin Lannister era tanto raposa como le~ao,  Se 
tinha de fato enviado Sor Gregor para incendiar e p ilhar, e 
Ned n~ao duvidava que o tivesse feito, tivera o cuid ado de 
garantir que Clegane avançasse na cobertura da noit e, sem 
estandartes, sob o disfarce de um salteador comum. Se 
Correrrio respondesse ao ataque, Cersei e o pai ins istiriam em 
que tinham sido os Tully e n~ao os Lannister a quebr ar a paz 
do rei. S´o os deuses sabiam no que acreditaria Robe rt. 
O Grande Meistre Pycelle estava de novo em p´e.  - Senhor M~ao, se esta boa gente acredita que Sor Greg or 
esqueceu seus votos sagrados para se dedicar ao saq ue e `a 
violaç~ao, que v~ao se queixar ao seu suserano. Estes  crimes 
n~ao dizem respeito `a coroa. Que procurem a justiça de Lorde 
Tywin. 
- Tudo ´e a justiça do rei - disse-lhe Ned. - No norte , no sul, no 
oeste e no leste, tudo o que fazemos, fazemos em no me de 
Robert. 
- A justiça do rei - disse o Grande Meistre Pycelle. - ´E bem 
verdade, e por isso dever´iamos adiar este assunto a t´e que o 
rei... 
- O rei est´a caçando para l´a do rio e pode regressa r s´o daqui a 
dias - observou Lorde Eddard. 
- Robert pediu-me que sentasse aqui no seu lugar, p ara ouvir 
com os seus ouvidos e falar com a sua voz. Pretendo  fazer isso 
mesmo... embora concorde que ele deva ser informado  - ent~ao 
viu um rosto familiar sob as tapeçarias. - Sor Roba r. 
Sor Robar Royce avançou e fez uma rever^encia. 
- Senhor. 
- Seu pai est´a caçando com o rei - disse Ned. - Pod e fazer 
chegar at´e ele a not´icia do que foi aqui dito e fei to hoje? 
- Imediatamente, senhor. 
- Temos ent~ao a sua licença para exercer vingança con tra Sor 
Gregor? - perguntou Marq Piper `a M~ao. 
- Vingança? - disse Ned. - Pensei que est´avamos falan do de 
justiça. Queimar os campos de Clegane e matar a sua  gente 
n~ao restaurar´a a paz do rei, mas apenas o seu orgul ho ferido - 
afastou o olhar antes que o jovem cavaleiro desse v oz ao seu 
ultrajado protesto e dirigiu-se aos alde~aos. 
- Povo de Sherrer, n~ao posso devolver as casas e co lheitas nem 
sou capaz de trazer os mortos de volta `a vida. Mas talvez  possa conceder um pouco de justiça, em nome do noss o rei, 
Robert. 
Todos os olhos no sal~ao estavam postos nele, `a espe ra. 
Lentamente, Ned lutou para se p^or em p´e, erguendo-s e do 
trono com a força dos braços, com a perna quebrada gritando 
dentro do gesso. Fez o que p^ode para ignorar a dor;  n~ao era o 
momento de deixar que vissem a sua fraqueza. 
- Os Primeiros Homens acreditavam que o juiz que clam asse 
pela morte devia manejar a espada, e no Norte ainda  
mantemos esse costume. N~ao me agrada enviar outro p ara 
matar em meu nome..., mas parece que n~ao tenho esco lha - 
indicou com um gesto a perna quebrada. 
- Lorde Eddard! - o grito veio da ala leste do sal~ao 
quando um bonito adolescente avançou ousadamente a 
passos largos. Sem a armadura, Sor Loras Tyrell par ecia ter 
menos ainda do que os seus dezesseis anos. Trajava seda azul-
clara, e o cinto era uma corrente de rosas douradas , o s´imbolo 
de sua Casa. - Suplico a honra de agir em vosso lug ar. 
Atribua-me esta tarefa, senhor, e juro que n~ao vos deixarei 
ficar mal. 
Mindinho soltou um risinho. 
- Sor Loras, se o enviarmos sozinho, Sor Gregor nos m andar´a 
de volta a sua cabeça com uma ameixa enfiada nessa linda 
boca. A Montanha n~ao ´e do tipo que dobra o pescoço perante 
a justiça de qualquer homem. 
- N~ao temo Gregor Clegane - disse Sor Loras altivamen te. 
Ned deixou-se cair lentamente sobre o duro assento de ferro 
do deformado trono de Aegon. Seus olhos procuraram entre 
os rostos junto `a parede, 
- Lorde Beric - chamou -, Thoros de Myr. Sor Gladde n. Lorde 
Lothar - os homens nomeados avançaram um por um. - Cada  um de voc^es dever´a reunir vinte homens para levar a s minhas 
ordens `a fortaleza de Gregor. Vinte dos meus guarda s ir~ao 
junto. Lorde Beric Dondarrion, o comando ´e seu, com o ´e 
pr´oprio da sua posiç~ao. 
O jovem senhor de cabelos ruivos aloirados fez uma 
rever^encia. 
- `As vossas ordens, Lorde Eddard. 
Ned ergueu a voz para que fosse levada at´e a extrem idade 
mais distante da sala do trono. 
- Em nome de Robert, o Primeiro do seu Nome, Rei do s 
^Andalos e dos Roinares e dos Primeiros Homens, Senh or dos 
Sete Reinos e Protetor do Territ´orio, pela voz de E ddard da 
Casa Stark, sua M~ao, encarrego os senhores de segui rem a 
toda pressa `as terras do Ocidente, atravessarem o R amo 
Vermelho do Tridente sob a bandeira do rei e de l´a levarem a 
justiça do rei ao falso cavaleiro Gregor Clegane e a todos os 
que partilharam dos seus crimes. Denuncio-o, acuso- o e 
despojo-o de sua posiç~ao e seus t´itulos, de todas a s terras, 
rendimentos e dom´inios, e sentencio-o `a morte. Que os deuses 
se apiedem de sua alma. 
Quando o eco de suas palavras se extinguiu, o Caval eiro das 
Flores pareceu perplexo. 
- Lorde Eddard, e eu? 
Ned o olhou. De sua posiç~ao elevada, Loras Tyrell p arecia 
quase t~ao novo como Robb. 
- Ningu´em duvida de seu valor, Sor Loras, mas nosso  assunto 
aqui ´e a justiça, e o que voc^e busca ´e a vingança -  voltou a 
olhar para Lorde Beric. - Partir~ao `a primeira luz. Estas coisas 
s~ao mais bem tratadas depressa - ergueu a m~ao. - A coroa n~ao 
ouvir´a mais petiç~oes hoje. 
Alyn e Porther subiram os ´ingremes degraus de ferro  para 
ajud´a-lo a descer. Enquanto desciam, conseguia sent ir o  carrancudo olhar de Loras Tyrell, mas quando chegou  ao 
ch~ao da sala do trono o rapaz j´a se afastara a pass os largos. 
Na base do Trono de Ferro Varys recolhia pap´eis da mesa do 
conselho. Mindinho e o Grande Meistre Pycelle j´a ti nham se 
retirado. 
- ´E um homem mais corajoso que eu, senhor - disse 
suavemente o eunuco. 
- Por que, Lorde Varys? - Ned perguntou bruscamente. 
Sentia a perna latejar e n~ao estava com disposiç~ao para jogos 
de palavras. 
- Se fosse eu a estar ali em cima, teria enviado Sor Loras. Ele 
queria tanto ir... e um homem que tem os Lannister como 
inimigos faria bem em fazer dos Tyrell seus amigos.  
- Sor Loras ´e jovem - disse Ned. - Atrevo-me a dizer que ele 
superar´a o desapontamento. 
- E Sor Ilyn? - o eunuco afagou a bochecha rechonchud a e 
empoada. - Afinal de contas, ele ´e o Magistrado do Rei. 
Enviar outros homens para desempenhar o seu trabalh o... 
alguns poderiam interpret´a-lo como um grave insulto . 
- N~ao houve intenç~ao alguma de lhe faltar com o respe ito - na 
verdade, Ned n~ao confiava no cavaleiro mudo, embora  esse 
fato talvez se devesse apenas ao seu desagrado por carrascos. - 
Recordo-lhe que os Payne s~ao vassalos da Casa Lanni ster. 
Julguei que seria melhor escolher homens que n~ao de vessem 
lealdade a Lorde Tywin, 
- Muito prudente, sem d´uvida - disse Varys. - Mesmo a ssim, 
vi, por um acaso, Sor Ilyn ao fundo do sal~ao, olhan do-nos 
com aqueles seus olhos claros, e devo dizer que n~ao  parecia 
contente, embora seja bem verdade que ´e dif´icil ter  certeza 
com o nosso silencioso cavaleiro. Espero que tamb´em  ele  supere o desapontamento. Ele ama tanto o trabalho q ue 
faz... 
 
 
Sansa 
 
- Ele n~ao quis enviar Sor Loras - disse Sansa ajeyn e Poole 
naquela noite, enquanto partilhavam um jantar frio `a luz das 
candeias. - Acho que foi por causa da perna. Lorde Eddard 
jantara no quarto, com Alyn, Harwin e Vayon Poole, a fim de 
repousar a perna quebrada, e Sept~a Mordane queixara -se de 
ter os p´es doloridos depois de ficar o dia inteiro em p´e na 
galeria. Esperava-se que Arya se juntasse a eles, m as seu 
regresso da aula de dança estava atrasado. 
- A perna? - disse Jeyne em tom incerto. Era uma meni na 
bonita, de cabelos escuros, e tinha a mesma idade d e Sansa. - 
Sor Loras machucou a perna? 
- N~ao ´e a perna dele - disse Sansa, mordiscando 
delicadamente uma coxa de galinha. - ´E a perna do m eu pai, 
tontinha. D´oi-lhe tanto que o faz praguejar. Se n~ao  fosse isso, 
tenho certeza de que teria enviado Sor Loras. 
A decis~ao do pai ainda a confundia. Quando o Cavale iro das 
Flores falou, teve a certeza de que estava prestes a ver as 
hist´orias da Velha Ama tomar vida. Sor Gregor era o  monstro 
e Sor Loras, o her´oi leal que o mataria. Ele at´e pa recia um 
her´oi leal, t~ao magro e belo, com rosas douradas em  volta do 
peito esguio e os ricos cabelos castanhos caindo so bre os olhos. 
E ent~ao o pai o rejeitara. Aquilo a perturbara 
imensamente. Dissera isso `a Sept~a Mordane enquanto 
desciam as escadas da galeria, mas ela lhe responde ra apenas 
que n~ao lhe competia questionar as decis~oes do senh or seu 
pai.  Foi ent~ao que Lorde Baelish disse: 
- Ah, n~ao sei, sept~a. Algumas das decis~oes do senho r seu pai 
podiam bem ser um pouco questionadas. A jovem senho ra ´e 
t~ao s´abia como ador´avel - fez uma elaborada rever^en cia a 
Sansa, t~ao profunda que ela ficou na d´uvida sobre s e estaria 
sendo cumprimentada ou escarnecida. 
Sept~a Mordane ficara muito perturbada ao se dar con ta de 
que Lorde Baelish a ouvira. 
- A menina estava apenas falando, senhor - ela retr ucou. - 
Tagarelice sem import^ancia. Ela n~ao quis dizer nada  com o 
coment´ario. 
Lorde Baelish afagara a pequena barba pontiaguda e disse: 
- Nada? Diz-me, filha, por que queria enviar Sor Lo ras? 
Sansa n~ao vira alternativa sen~ao lhe falar de her´oi s e 
monstros. O conselheiro do rei sorrira. 
- Bem, n~ao seriam essas as raz~oes que eu daria, mas ... - tocara 
seu rosto, fazendo o polegar percorrer com suavidad e a linha 
da maç~a. - A vida n~ao ´e uma canç~ao, querida. Aprend er´a isso 
um dia, para sua m´agoa. 
Mas n~ao apetecia a Sansa contar tudo aquilo a Jeyne ; s´o de 
pensar na conversa sentia-se desconfort´avel, 
- O Magistrado do Rei ´e Sor Ilyn, n~ao Sor Loras - d isse Jeyne. 
- Lorde Eddard devia t^e-lo enviado. 
Sansa estremeceu. Todas as vezes que olhava para So r Ilyn 
Payne estremecia. O homem a fazia sentir como se al guma 
coisa morta lhe rastejasse sobre a pele nua. 
- Sor Ilyn ´e quase como um segundo monstro. Estou fel iz 
que meu pai n~ao o tenha escolhido. 
- Lorde Beric ´e t~ao her´oi quanto Sor Loras. E t~ao bra vo e 
galante. 
- Suponho que sim - disse Sansa em tom de d´uvida. B eric 
Dondarrion era bem bonito, mas terrivelmente velho,  com  quase vinte e dois anos; o Cavaleiro das Flores ter ia sido 
muito melhor. Claro, Jeyne estava enamorada de Lord e Beric 
desde o momento em que o vislumbrara na arena. Pens ava 
que a amiga estava sendo tola; afinal de contas, Je yne era 
apenas filha de um intendente, e por mais que suspi rasse por 
ele, Lorde Beric nunca repararia em algu´em t~ao abai xo dele, 
mesmo se n~ao tivesse metade da sua idade. 
Mas teria sido indelicado diz^e-lo, por isso Sansa s orveu um 
pouco de leite e mudou de assunto. 
- Tive um sonho em que era Joffrey quem ganhava o vea do 
branco - disse. Na verdade, fora mais um desejo, ma s soava 
melhor chamar de sonho. Todos sabiam que os sonhos eram 
prof´eticos. Acreditava-se que os veados brancos fos sem muito 
raros e m´agicos, e ela sabia, de coraç~ao, que seu g alante 
pr´incipe era mais digno que o b^ebado do pai. 
- Um sonho? De verdade? E o Pr´incipe Joffrey foi at´e o 
animal, tocou-o com a m~ao nua e n~ao lhe fez nenhum mal? 
- N~ao - disse Sansa. - Abateu-o com uma seta dourada e o 
trouxe de volta para mim - nas canç~oes, os cavaleir os nunca 
matavam os animais m´agicos, limitavam-se a encontr´a -los e 
toc´a-los, sem lhes fazer nenhum mal, mas ela sabia que 
Joffrey gostava de caçar, e especialmente da parte da 
matança. Mas s´o animais. Sansa tinha certeza de que  seu 
pr´incipe n~ao tivera nenhum papel no assassinato de Jory e 
dos outros pobres homens; quem fizera isso fora seu  tio 
malvado, o Regicida. Sansa sabia que o pai ainda es tava 
zangado com aquilo, mas n~ao era justo culpar Joff. Seria 
como culp´a-la de algo que Arya tivesse feito. 
- Esta tarde vi sua irm~a - Jeyne falou, como se estiv esse lendo 
os pensamentos de Sansa. - Estava caminhando pelos  est´abulos de pernas para o ar. Por que haveria de f azer uma 
coisa dessas? 
- Estou certa de que n~ao sei por que motivo Arya faz seja o 
que for - Sansa detestava est´abulos, lugares malche irosos 
cheios de estrume e de moscas. Mesmo quando ia mont ar, 
gostava que o rapaz selasse o cavalo e o trouxesse at´e o p´atio. 
- Quer que lhe conte da audi^encia ou n~ao? 
- Quero - Jeyne assentiu. 
- Estava l´a um irm~ao negro - disse Sansa -, em busc a de 
homens para a Muralha, s´o que era mais ou menos vel ho e 
mal-cheiroso - n~ao gostara nada daquilo. Sempre ima ginara 
que a Patrulha da Noite era composta por homens com o Tio 
Benjen. Nas canç~oes, eram chamados os cavaleiros ne gros da 
Muralha. Mas aquele homem era corcunda e hediondo, e pelo 
aspecto podia bem ter piolhos. Se a verdadeira Patr ulha da 
Noite era assim, sentia pena do meio-irm~ao bastardo , Jon. - 
Meu pai perguntou se havia cavaleiros no sal~ao que quisessem 
honrar suas casas vestindo o negro, mas ningu´em se 
apresentou, e ele disse ao homem, Yoren, que fizess e sua 
escolha nas masmorras do rei e o mandou embora. E m ais 
tarde houve dois irm~aos que vieram perante ele, cav aleiros 
livres vindos da Marca de Dorne, que colocaram suas  espadas 
a serviço do rei. Meu pai aceitou seus votos... 
Jeyne bocejou. 
- Haver´a bolos de lim~ao? 
Sansa n~ao gostava de ser interrompida, mas tinha de  admitir 
que bolos de lim~ao soavam mais interessantes que a maior 
parte do que se tinha passado na sala do trono. 
- Vamos ver - ela respondeu. 
A cozinha n~ao tinha bolos de lim~ao, mas encontraram  metade 
de uma torta fria de morangos, e isso era quase igu almente 
bom. Comeram-na nos degraus da torre, entre risinho s, mexe- ricos e segredos partilhados, e naquela noite Sansa  foi para a 
cama sentido-se quase t~ao malvada como Arya. 
Na manh~a seguinte, acordou antes da primeira luz e deslizou, 
sonolenta, at´e a janela, a fim de observar Lorde Be ric, que 
punha os homens em formaç~ao. Partiram quando a auro ra 
raiava sobre a cidade, com tr^es estandartes `a cabeç a da 
coluna: o veado coroado do rei esvoaçava no poste m aior; o 
lobo gigante dos Stark e o estandarte do rel^ampago bifurcado 
de Lorde Beric, nos postes mais curtos. Tudo aquilo  era 
excitante, uma canç~ao trazida `a vida; o tinir das e spadas, o 
tremeluzir dos archotes, estandartes dançando ao ve nto, 
cavalos resfolegando e relinchando, o brilho dourad o da 
alvorada trespassando atrav´es das barras da porta l evadiça 
quando foi puxada para cima. Os homens de Winterfel l 
tinham especialmente bom aspecto, com cotas de malh a 
prateadas e longos mantos cinzentos. 
Alyn transportava o estandarte dos Stark. Quando o viu 
puxar as r´edeas ao lado de Lorde Beric para trocar algumas 
palavras com ele, Sansa sentiu um grande orgulho. A lyn era 
mais bonito do que Jory fora; e um dia seria um cav aleiro. 
A Torre da M~ao parecia t~ao vazia depois de os homen s terem 
partido que Sansa at´e ficou contente por ver Arya q uando 
desceu para o desjejum. 
- Onde est~ao todos? - quis saber sua irm~a enquanto arrancava 
a casca de uma laranja sangu´inea. - Nosso pai os ma ndou em 
perseguiç~ao de Jaime Lannister? 
Sansa suspirou, 
- Partiram com Lorde Beric para decapitar Sor Grego r 
Clegane - virou-se para Sept~a Mordane, que estava c omendo 
mingau de aveia com uma colher de pau. - Sept~a, Lor de Beric 
vai espetar a cabeça de Sor Gregor no port~ao dele o u vai  traz^e-la para c´a e d´a-la ao rei? - ela e Jeyne Pool e tinham 
discutido sobre aquilo na noite anterior. 
A sept~a ficou horrorizada. 
- Uma senhora n~ao discute essas coisas `a mesa. Onde  est´a sua 
educaç~ao, Sansa? Juro, nos ´ultimos tempos tem sido quase 
t~ao m´a como a sua irm~a. 
- Que fez Gregor? - Arya perguntou. 
- Queimou um castelo e assassinou uma porç~ao de pes soas, 
mulheres e crianças tamb´em. Arya fechou o rosto num a 
carranca. 
- Jaime Lannister assassinou Jory, Heward e Wyl, e C~a o de 
Caça assassinou o Mycah. Algu´em devia t^e-los decapi tado. 
- N~ao ´e a mesma coisa - disse Sansa, - C~ao de Caça ´e por 
juramento o escudo de Joffrey. Seu amigo, filho de carniceiro, 
atacou o pr´incipe. 
- Mentirosa - disse Arya. Agarrou a laranja sangu´inea  com 
tanta força que sumo vermelho escorreu entre seus d edos. 
- V´a em frente, chame-me os nomes que quiser - disse Sansa 
em tom alegre. - Quando eu estiver casada com Joffr ey, n~ao 
se atrever´a. Ter´a de me fazer rever^encias e me cham ar Vossa 
Graça - soltou um gemido estridente quando Arya lhe  
arremessou a laranja. O fruto a atingiu no meio da testa com 
um salpico molhado e tombou no seu colo. 
- Tem sumo na cara, Vossa Graça - Arya disse. 
O sumo escorria pelo rosto e fazia arder os olhos. Sansa se 
limpou com um guardanapo. Quando viu o que o fruto tinha 
feito em seu belo vestido de seda cor de marfim, so ltou outro 
gemido. 
- Voc^e ´e horr´ivel - gritou para a irm~a. - Deviam te r matado 
voc^e em vez da Lady! 
Sept´a Mordane p^os-se subitamente em p´e.  - O senhor seu pai ouvir´a falar disto! V~ao imediatame nte para 
os seus aposentos. Imediatamente! 
- Eu tamb´em? - l´agrimas jorraram dos olhos de Sansa. - N~ao ´e 
justo. 
- N~ao haver´a discuss~ao. V´a! 
Sansa foi embora a passos largos, de cabeça levanta da. Seria 
uma rainha, e as rainhas n~ao choram. Pelo menos ond e as 
pessoas vissem, Quando chegou ao quarto, trancou a porta e 
despiu o vestido. A laranja sangu´inea deixara uma g rande 
mancha vermelha na seda. 
- Eu a odeio! - gritou. Amarfanhou o vestido numa b ola e 
atirou-o para a lareira fria, para cima das cinzas do fogo da 
noite anterior. Quando viu que a mancha tinha escor rido para 
a saia de baixo, n~ao conseguiu resistir e começou a  soluçar. 
Arrancou furiosamente o resto da roupa, atirou-se n a cama e 
chorou at´e dormir. 
Era meio-dia quando Sept~a Mordane bateu `a sua porta . 
- Sansa. O senhor seu pai a receber´a agora. Sansa s entou-se. 
- Lady - sussurrou. Por um momento, foi como se o l obo 
selvagem estivesse ali no quarto, olhando-a com seu s olhos 
dourados, tristes e s´abios. Compreendeu que tinha s onhado. 
Lady estava com ela e corriam juntas, e... e... ten tar recordar 
era como tentar apanhar chuva com os dedos. O sonho  
desvaneceu-se e Lady ficou de novo morta. 
- Sansa - a pancada voltou, sonora. - Est´a ouvindo?  
- Sim, Sept~a - gritou. - Posso, por favor, ter um m omento 
para me vestir? - tinha os olhos vermelhos de chora r, mas fez 
tudo que p^ode para se p^or bonita. 
Lorde Eddard estava inclinado sobre um enorme livro  de 
capa de couro, com a perna engessada, r´igida, sobre  a mesa, 
quando Sept~a Mordane a introduziu no aposento priva do,  - Venha c´a, Sansa - ele disse, num tom que n~ao era desprovido 
de delicadeza, depois de a sept~a partir para ir bus car a irm~a. - 
Sente-se ao meu lado - fechou o livro. 
Sept~a Mordane regressou com Arya, que se debatia em  suas 
m~aos. Sansa vestia um belo vestido verde-claro de d amasco e 
um ar de remorso, mas a irm~a ainda trajava as maltr apilhas 
roupas de couro e r´afia que usava na refeiç~ao matin al. 
- Aqui est´a a outra - anunciou a sept~a. 
- Agradeço-lhe, Sept~a Mordane. Gostaria de falar com minhas 
filhas a s´os, com a sua licença - a sept´a fez uma r ever^encia e 
saiu. 
- Foi Arya que começou - Sansa disse rapidamente, ans iosa 
por ter a primeira palavra. -Chamou-me de mentirosa , atirou-
me uma laranja e estragou meu vestido, o de seda co r de 
marfim, aquele que a Rainha Cersei me deu quando fu i 
prometida ao Pr´incipe Joffrey. Ela detesta que eu v ´a casar 
com o pr´incipe. Ela procura estragar tudo, pai, n~ao  suporta 
que nada seja belo, ou am´avel, ou espl^endido. 
- Basta, Sansa - a voz de Lorde Eddard estava carrega da de 
impaci^encia. Arya ergueu os olhos. 
- Lamento, pai. Eu estava errada e peço o perd~ao de m inha 
querida irm~a. 
Sansa ficou t~ao surpresa que por um momento perdeu a fala. 
Por fim, recuperou a voz. 
- Ent~ao, e o meu vestido? 
- Talvez... eu possa lav´a-lo - disse Arya em tom de d ´uvida. 
- Lav´a-lo n~ao resolve nada - disse Sansa. - Nem que  o 
esfregasse dia e noite. A seda est´a arruinada. 
- Ent~ao eu... faço-lhe um novo - Arya tentou. Sansa a tirou a 
cabeça para tr´as com desd´em.  - Voc^e? Nem seria capaz de coser um vestido bom para limpar 
os chiqueiros. O pai suspirou. 
- N~ao as chamei aqui para falar de vestidos. Enviarei  ambas 
de volta para Winterfell. 
Pela segunda vez Sansa ficou surpresa demais para f alar. 
Sentiu que seus olhos se umedeciam de novo. 
- N~ao pode - Arya reagiu. 
- Por favor, pai - Sansa conseguiu dizer por fim. - N ~ao, por 
favor. Eddard Stark concedeu `as filhas um sorriso c ansado, 
- Finalmente encontramos alguma coisa em que est~ao de  
acordo. 
- Eu n~ao fiz nada de mal - Sansa argumentou. - N~ao quero 
voltar - adorava Porto Real; o aparato da corte, os  grandes 
senhores e senhoras com seus veludos, sedas e pedra s 
preciosas, a grande cidade com toda a sua gente. O torneio 
constitu´ira o per´iodo mais m´agico de toda sua vida,  e havia 
tantas coisas que ainda n~ao vira, festas das colhei tas, bailes 
de m´ascaras e espet´aculos de pantomima. N~ao aguenta va a 
ideia de perder tudo aquilo. - Mande Arya embora, f oi ela 
quem começou, pai, juro. Eu serei boa, ver´a, deixe- me ficar e 
prometo ser t~ao agrad´avel, nobre e cort^es como a ra inha. 
A boca do pai retorceu-se de um modo estranho. 
- Sansa, n~ao estou mandando voc^es embora por causa das 
brigas, embora os deuses bem saibam como estou fart o das 
suas disputas. Quero que voltem a Winterfell para a  sua 
segurança, Tr^es dos meus homens foram abatidos como  c~aes a 
menos de uma l´egua de onde estamos, e que fez Rober t? Foi `a 
caça. 
Arya mordiscava o l´abio daquela sua maneira nojenta . 
- Podemos levar Syrio de volta conosco?  - Quem se importa com seu est´upido mestre de dançai -  
Sansa disparou. - Pai, acabei de me lembrar, n~ao po sso ir 
embora, vou me casar com o Pr´incipe Joffrey - tento u sorrir 
com bravura para ele. - Eu o amo, pai, amo mesmo, m esmo, 
tanto como a Rainha Naerys amou o Pr´incipe Aemon, o  
Cavaleiro do Drag~ao, tanto como Jonquil amou Sor Fl orian. 
Quero ser a sua rainha e ter os seus beb^es. 
- Querida - disse o pai gentilmente -, escute-me. Qua ndo tiver 
idade, lhe arranjarei casamento com algum grande se nhor que 
seja digno de voc^e, algu´em que seja corajoso, genti l e forte. 
Esta promessa a Joffrey foi um erro terr´ivel. Aquel e rapaz 
n~ao ´e nenhum Pr´incipe Aemon, acredite no que digo. 
- ´E, sim! - Sansa insistiu. - N~ao quero algu´em corajo so e 
gentil, quero ele. Seremos t~ao felizes, assim como nas 
canç~oes, o senhor ver´a. Darei a ele um filho de cab elos 
dourados, que um dia ser´a o rei de todo o reino, o maior rei 
que j´a existiu, bravo como o lobo e orgulhoso como o le~ao. 
Arya fez uma careta. 
- S´o se Joffrey n~ao for o pai - ela rebateu. - Joff rey ´e um 
mentiroso e um covarde, e de qualquer forma ´e um ve ado, 
n~ao um le~ao. 
Sansa sentiu l´agrimas nos olhos. 
- N~ao ´e nadai N~ao ´e nem um bocadinho como aquele ve lho 
rei b^ebado - gritou para a irm~a, perdida no seu des gosto. 
O pai a olhou com uma express~ao estranha. 
- Deuses - praguejou em voz baixa e da boca das cri anças... - 
gritou pela Sept~a Mordane. As meninas, disse: - Est ou `a 
procura de uma gal´e mercante que seja r´apida para l ev´a-las 
para casa. Nos dias que correm, o mar ´e mais seguro  do que a 
Estrada do Rei. Partir~ao assim que eu encontre um n avio 
adequado, com Sept~a Mordane e uma guarniç~ao de guar das...  e, sim, com Syrio Forel, se ele concordar em entrar  a meu 
serviço. Mas n~ao digam nada sobre isto. ´E melhor qu e 
ningu´em saiba dos nossos planos. Amanh~a voltaremos a 
conversar. 
Sansa chorou enquanto Sept~a Mordane as levava pelas  
escadas. Iam tirar-lhe tudo; os torneios, a corte e  o seu 
pr´incipe, tudo, iam envi´a-la de volta para os gelad os muros 
cinzentos de Winterfell e tranc´a-la para sempre. Su a vida 
tinha terminado antes mesmo de começar. 
- Pare com esse choro, menina - Sept~a Mordane disse 
severamente. - Tenho certeza de que o senhor seu pa i sabe o 
que ´e melhor para voc^es. 
- N~ao vai ser assim t~ao mau, Sansa - Arya disse. - Va mos 
viajar numa gal´e. Ser´a uma aventura, e depois estar emos 
outra vez com Bran e Robb, e a Velha Ama, Hodor e o s 
outros - tocou--lhe o braço. 
- Hodor! - Sansa berrou. - Devia casar com o Hodor, ´e  
mesmo como ele, est´upida, peluda e feia! - escapuli u da m~ao 
da irm~a, entrou correndo no quarto e trancou a port a atr´as de 
si. 
 
Eddard 
 
- A dor ´e um presente dos deuses, Lorde Eddard - di sse o 
Grande Meistre Pycelle. - Significa que o osso est´a  
cicatrizando, a carne sarando. Deveria ser grato po r isso. 
- Ficarei grato quando a perna deixar de latejar. 
Pycelle depositou um frasco rolhado na mesa junto `a  cama. 
- O leite da papoula, para quando a dor ficar muito p esada. -
J´a durmo demais. 
- O sono ´e o grande curandeiro.  - Tinha esperança de que fosse o senhor. Pycelle deu um 
sorriso triste. 
- ´E bom v^e-lo com um humor t~ao vigoroso, senhor - inc linou-
se para mais perto e abaixou a voz. - Chegou um cor vo hoje 
de manh~a, uma carta para a rainha do senhor seu pai . Pensei 
que deveria saber. 
- Asas escuras, palavras escuras - disse Ned em tom s ombrio. - 
Que tem a mensagem? 
- Lorde Tywin est´a muito irado com os homens que o se nhor 
enviou contra Sor Gregor Clegane - confidenciou o m eistre. - 
Temi que ficasse. Disse isso mesmo no conselho. 
- Deixe-o irar-se - Ned respondeu. Cada vez que a per na 
latejava, lembrava-se do sorriso de Jaime Lannister  e de Jory 
morto em seus braços. - Que escreva todas as cartas  que 
quiser `a rainha. Lorde Beric avança sob o estandart e do rei. 
Se Lorde Tywin tentar interferir na justiça do rei,  ter´a de 
responder perante Robert. A ´unica coisa de que Sua Graça 
mais gosta que caçar ´e de mover guerra aos senhores  que o 
desafiam. 
Pycelle afastou-se, com a corrente de meistre choca lhando, 
- Como quiser. Virei visit´a-lo de novo amanh~a - o v elho 
homem recolheu apressadamente suas coisas e se reti rou. Ned 
tinha poucas d´uvidas de que se dirigia diretamente aos 
aposentos reais para segredar `a rainha. Pensei que 
deveria saber, realmente... como se Cersei n~ao o ti vesse 
instru´ido para entregar as ameaças do pai. Esperava  que a 
resposta fizesse ranger aqueles seus dentes perfeit os. Ned n~ao 
estava, nem de perto, t~ao confiante como fingira es tar, mas 
n~ao havia motivo para que Cersei soubesse disso. 
Depois de Pycelle sair, Ned mandou vir uma taça de vinho 
com mel. Aquilo tamb´em enevoava a mente, mas n~ao ta nto.  Precisava estar capaz para pensar. Mil vezes pergun tara a si 
mesmo o que teria feito Jon Arryn se tivesse vivido  o 
suficiente para atuar com base no que soubera. Ou t alvez 
tivesse atuado e morrido por isso. 
Era estranho como por vezes os olhos inocentes de u ma 
criança eram capazes de ver coisas a que os adultos  eram 
cegos. Um dia, quando Sansa crescesse, teria de lhe  contar 
como ela fizera com que tudo se tornasse claro. N~ao  ´e nem 
um bocadinho como aquele velho rei b^ebado, 
declarara zangada e sem consci^encia do que dizia, e  a simples 
verdade daquelas palavras retorcera-se dentro dele,  fria como 
a morte. Foi esta a espada que matou Jon Arryn, 
pensara Ned ent~ao, e matar´a tamb´em Robert, uma 
morte mais lenta, mas n~ao menos certa. Pernas 
quebradas podem sarar com o tempo, mas certas traiç ~oes 
ulceram e envenenam a alma. 
Mindinho veio de visita uma hora depois de o Grande  Meistre 
partir, vestindo um gib~ao cor de ameixa, com um tej o 
bordado de negro no peito e uma capa listrada de pr eto e 
branco. 
- N~ao posso me demorar, senhor - anunciou. - A Senh ora 
Tanda espera-me para o almoço. Sem d´uvida assar´a um a 
vitela de engorda. Se a engorda se aproximar da fil ha dela, ´e 
prov´avel que eu arrebente e morra. E como vai a per na? 
- Inflamada e dolorida, com uma comich~ao que me dei xa 
louco. Mindinho ergueu uma sobrancelha. 
- No futuro, tente evitar que os cavalos caiam em cim a dela. 
Gostaria que sarasse rapidamente. O reino inquieta- se. Varys 
escutou murm´urios de mau agouro vindos do Ocidente.  
Cavaleiros livres e mercen´arios est~ao afluindo ao R ochedo 
Casterly, e n~ao ´e pelo simples prazer de conversar com Lorde 
Tywin.  - H´a not´icias do rei? - Ned perguntou. - Quanto tempo  
Robert ainda tenciona continuar caçando? 
- Dadas as suas prefer^encias, creio que gostaria de p ermanecer 
na floresta at´e que tanto o senhor como a rainha mo rram de 
velhice - Lorde Petyr respondeu com um leve sorriso . - N~ao 
sendo isso poss´ivel, creio que regressar´a assim que  tiver 
matado alguma coisa. Ao que parece, encontraram o v eado 
branco... ou, antes, o que restou dele. Uns lobos o  
encontraram primeiro e deixaram a Sua Graça pouco m ais 
que um casco e um chifre. Robert ficou furioso, at´e  ouvir falar 
de um javali monstruoso que vive mais no interior d a 
floresta. Da´i em diante, nada estaria bem a n~ao ser  que ele o 
capturasse. Pr´incipe Joffrey regressou hoje de manh ~a, com os 
Royce, Sor Balon Swann e uns vinte outros membros d o 
grupo. Os restantes continuam com o rei. 
- E C~ao de Caça? - Ned franziu a testa. De todo o gru po dos 
Lannister, era Sandor Clegane quem mais o preocupav a, 
agora que Sor Jaime fugira da cidade para ir se jun tar ao pai. 
- Ah, regressou com Joffrey e foi logo ter com a rain ha - 
Mindinho sorriu. - Teria dado cem veados de prata p ara ser 
uma barata nas esteiras quando ele soube que Lorde Beric 
partiu para decapitar o irm~ao. 
- At´e um cego v^e que C~ao de Caça detesta o irm~ao. 
- Ah, mas Gregor ´e para ele detestar, n~ao para o se nhor 
matar. Depois de Dondarrion desbastar o cume da nos sa 
Montanha, as terras e rendimentos dos Clegane passa r~ao para 
Sandor, mas n~ao prenderia a respiraç~ao `a espera de 
agradecimentos daquele, n~ao. E agora, perdoe-me. A Senhora 
Tanda aguarda com as suas gordas vitelas.  A caminho da porta, Lorde Petyr pousou os olhos no maciço 
volume do Grande Meistre Malleon que estava sobre a  mesa e 
fez uma pausa para abrir vagarosamente a capa. 
- As linhagens e hist´orias das Grandes Casas dos 
Sete Reinos, com descriç~oes de muitos grandes 
senhores e nobres senhoras e de seus filhos - leu. - 
Se alguma vez vi uma leitura entediante, aqui est´a ela. Uma 
poç~ao para dormir, senhor? 
Por um breve momento Ned considerou a hip´otese de l he 
contar tudo, mas havia algo nas brincadeiras de Min dinho 
que o aborrecia. O homem era muito mais esperto do que 
devia, sempre com um sorriso de troça nos l´abios. 
-Jon Arryn estudava este volume quando adoeceu - di sse Ned 
em tom cauteloso, para ver como o outro responderia . 
E o outro respondeu como respondia sempre: com um g racejo. 
- Neste caso - disse -, a morte deve ter chegado co mo um 
abençoado al´ivio - Lorde Petyr Baelish fez uma reve r^encia e 
se retirou. 
Eddard Stark permitiu-se uma praga, Al´em de seus pr ´oprios 
vassalos, n~ao havia ningu´em naquela cidade em quem 
confiasse. Mindinho escondera Catelyn e ajudara Ned  em suas 
investigaç~oes, mas a pressa em salvar a pr´opria pei e quando 
Jaime sa´ira da chuva com os soldados ainda lhe irri tava as 
feridas. Varys era pior, Com todas as suas declaraç ~oes solenes 
de lealdade, o eunuco sabia demais e fazia muito po uco. O 
Grande Meistre Pycelle parecia-se mais com uma cria tura de 
Cersei a cada dia que passava, e Sor Barristan era velho e 
r´igido. Diria a Ned para cumprir seu dever. 
O tempo era perigosamente curto. O rei devia regres sar em 
breve da caçada, e a honra obrigava Ned a contar-lh e tudo o 
que  soubera. Vayon Poole organizara as coisas de modo q ue 
Sansa e Arya embarcassem na Bruxa dos Ventos, de  Bravos, dali a tr^es dias. Estariam de volta a Winte rfell antes 
das colheitas. Ned j´a n~ao podia usar a preocupaç~ao com a 
segurança delas como desculpa para o atraso. 
Mas na noite anterior sonhara com os filhos de Rhae gar. 
Lorde Tywin depositara os corpos sob o Trono de Fer ro, 
envolvidos nos mantos carmesins de sua guarda. Fora  uma 
atitude inteligente; o sangue n~ao se notava tanto n o pano 
vermelho. A pequena princesa estava descalça, ainda  vestida 
com a camisola, e o rapaz.,, o rapaz... 
Ned n~ao podia deixar que aquilo voltasse a acontece r. O reino 
n~ao suportaria um segundo rei louco, outra dança de  sangue e 
vingança.  Tinha de encontrar algum modo de salvar as 
crianças. 
Robert podia ser misericordioso. Sor Barristan esta va longe 
de ser o ´unico homem que perdoara. O Grande Meistre  
Pycelle, Varys, a Aranha, Lorde Balon Greyjoy; cada  um 
deles esteve um dia entre os inimigos de Robert, e todos 
foram bem-vindos `a amizade e autorizados a manter a s 
honrarias e os cargos em troca de um juramento de f idelidade. 
Desde que um homem fosse bravo e honesto, Robert o 
trataria com toda a honra e o respeito devidos a um  inimigo 
valente. 
Isto era outra coisa: veneno no escuro, uma faca ar remessada 
`a alma. isto ele nunca poderia perdoar, tal como n~a o era 
capaz de perdoar Rhaegar. Matar´a a todos, compreendeu 
Ned. 
E, no entanto, sabia que n~ao podia se manter em sil ^encio. 
Tinha um dever para com Robert, para com o reino, p ara 
com a sombra dejon Arryn... e para com Bran, que se m 
d´uvida devia ter tropeçado em alguma parte desta ve rdade. 
Que outro motivo teriam para tentar assassin´a-lo?  Durante a tarde mandou chamar Tomard, o guarda 
corpulento de su´iças ruivas a quem os filhos chamav am 
Gordo Tom. Com Jory morto e Alyn distante, Gordo To m 
tinha o comando de sua guarda pessoal. A ideia ench eu Ned 
com uma vaga inquietaç~ao. Tomard era um homem s´olid o, 
af´avel, leal, incans´avel, capaz a seu modo limitado , mas tinha 
quase cinquenta anos e nem mesmo na juventude fora 
en´ergico. Talvez Ned n~ao devesse ter se precipitado  a enviar 
para longe metade dos seus guardas, e com todos os melhores 
espadachins entre eles. 
- Vou precisar da sua ajuda - disse Ned quando Toma rd 
apareceu, com o ar levemente apreensivo que tinha s empre 
que era chamado `a presença do seu senhor. - Leve-me  ao 
bosque sagrado. 
- Ser´a sensato, Lorde Eddard? Com a sua perna e tud o? 
Tomard chamou Varly. Com os braços em volta dos omb ros 
dos dois homens, Ned conseguiu descer os ´ingremes d egraus 
da torre e atravessar a muralha coxeando. 
- Quero a guarda duplicada - disse a Gordo Tom. - N ingu´em 
entra ou sai da Torre da M~ao sem a minha autorizaç~a o. 
Tom pestanejou. 
- Senhor, com Alyn e os outros longe, j´a estamos 
sobrecarregados... 
- Ser´a s´o por pouco tempo. Aumente os turnos. 
- Como quiser, senhor - respondeu Tom. - Posso pergun tar por 
qu^e...? 
- E melhor n~ao - Ned respondeu bruscamente. 
O bosque sagrado estava vazio, como sempre estava n aquela 
cidadela dos deuses do sul. A perna de Ned gritava quando o 
depositaram na relva ao lado da ´arvore-coraç~ao.  - Obrigado - tirou um papel da manga, lacrado com o  selo de 
sua Casa. - Tenha a bondade de entregar isto imedia tamente. 
Tomard olhou para o nome que Ned escrevera no papel  e 
lambeu ansiosamente os l´abios. 
- Senhor... 
- Faça o que lhe peço, Tom - disse Ned. 
N~ao saberia dizer quanto tempo esperou no sossego d o bosque 
sagrado. Era um lugar tranquilo. As espessas muralh as 
mantinham do lado de fora o clamor do castelo, e co nseguia 
ouvir aves cantando, o murm´urio dos grilos, o farfa lhar das 
folhas sob um vento fraco. A ´arvore-coraç~ao era um carvalho, 
castanho e sem rosto, mas Ned Stark sentia nela a p resença 
dos seus deuses. A perna n~ao parecia doer-lhe tanto . 
Ela veio ao p^or do sol, quando as nuvens se avermel havam 
sobre as muralhas e torres. Veio s´o, como ele lhe p edira. Pela 
primeira vez estava vestida de forma simples, com b otas de 
couro e roupas verdes de caça. Quando puxou para tr ´as o 
capuz da capa marrom, Ned viu a n´odoa negra onde o rei lhe 
batera. A zangada cor de ameixa esmaecera at´e tomar  um 
tom de amarelo, e o inchaço reduzira-se, mas n~ao er a poss´ivel 
confundir a marca com outra coisa qualquer. 
- Por que aqui? - perguntou Cersei Lannister, em p´e, a seu 
lado. 
- Para que os deuses possam ver. 
Ela sentou-se a seu lado na relva. Cada um dos seus  
movimentos era gracioso. Os cabelos louros encaraco lados 
moviam-se ao vento, e os olhos eram verdes como as folhas do 
ver~ao. Passara--se muito tempo desde que Ned Stark lhe vira 
a beleza, mas a via agora. 
- Conheço a verdade pela qual Jon Arryn morreu - diss e-lhe.  - Ah, sim? - a rainha observou-lhe o rosto, cuidadosa  como 
um gato. - Foi por isso que me chamou aqui, Lorde S tark? 
Para me propor adivinhas? Ou ser´a sua intenç~ao rapt ar-me, 
como sua esposa raptou meu irm~ao? 
- Se acreditasse mesmo nisso, nunca teria vindo - Ned  tocou-
lhe a face com gentileza. - Ele j´a tinha feito isso  antes? 
- Uma ou duas vezes - ela se afastou de sua m~ao. - Nu nca no 
rosto. Jaime o mataria, mesmo se isso lhe custasse a vida - 
Cersei olhou-o em desafio. - Meu irm~ao vale cem vez es mais 
que o seu amigo. 
- Seu irm~ao? - disse Ned. - Ou seu amante? 
- As duas coisas - ela n~ao vacilou perante a verdade.  - Desde 
crianças. E por que n~ao? Os Targaryen casaram irm~ao  com 
irm~a ao longo de trezentos anos para manter o sangu e puro. 
Jaime e eu somos mais que irm~ao e irm~a. Somos uma p essoa 
em dois corpos. Partilhamos um ventre. Nosso velho meistre 
dizia que ele chegou ao mundo agarrado ao meu p´e. Q uando 
est´a em mim, sinto-me... completa - o fantasma de u m sorriso 
passou rapidamente sobre seus l´abios. 
-Meu filho Bran... 
Para seu cr´edito, Cersei n~ao desviou o olhar. 
- Ele nos viu. Ama seus filhos, n~ao ´e verdade? 
Robert colocara-lhe a mesm´issima quest~ao na manh~a d o 
corpo a corpo. Deu a Cersei a mesma resposta. 
- De todo o coraç~ao. 
- N~ao mais do que eu amo os meus. 
Ned pensou: Se chegasse a esse ponto, colocando a 
vida de uma criança que n~ao conheço contra 
Robb, Sansa, Arya, Bran e Rickon, o que faria? 
Mais, que faria Catelyn, se fosse a vida de Jon  contra os filhos de seu corpo? N~ao sabia. E rezava 
para nunca saber. 
- Todos os tr^es s~ao de Jaime - ele disse. E n~ao era u ma 
pergunta. 
- Graças aos deuses. 
A semente ´e forte, gritara Jon Arryn no seu leito d e morte, e 
de fato era. Todos aqueles bastardos, todos de cabe los negros 
como a noite. O Grande Meistre Malleon registrou a ´ultima 
uni~ao entre veado e le~ao h´a cerca de noventa anos, quando 
Tya Lannister se casou com Gowen Baratheon, terceir o filho 
do detentor do t´itulo. Sua ´unica descend^encia, um r apaz sem 
nome descrito no volume de Malleon como um rapaz 
grande e vigoroso, nascido com a cabeça cheia de 
cabelos negros, morrera na inf^ancia. Trinta anos an tes, 
um Lannister tomara uma donzela Baratheon como espo sa. 
Ela lhe dera tr^es filhas e um filho, todos de cabel os negros. 
N~ao importava o quanto Ned recuasse nas quebradiças  
p´aginas amareladas, encontrava sempre o ouro cedend o 
perante o carv~ao. 
- Uma d´uzia de anos - disse Ned. - Como foi que n~ao  teve 
filhos do rei? Ela ergueu a cabeça, em desafio. 
- Vosso Robert deixou-me uma vez `a espera de beb^e -  disse, 
com a voz espessa de desprezo. - Meu irm~ao encontro u uma 
mulher para me purificar. Ele nunca soube. A bem da  
verdade, quase n~ao suporto que me toque, e h´a anos que n~ao 
o deixo entrar em mim. Conheço outras maneiras de l he dar 
prazer, quando abandona suas rameiras durante tempo  
suficiente para cambalear at´e meu quarto de dormir.  
Façamos o que fizermos, o rei est´a geralmente t~ao b ^ebado que 
na manh~a seguinte j´a esqueceu tudo.  Como podiam ter sido todos t~ao cegos? A verdade est ivera 
sempre ali na sua frente, escrita no rosto das cria nças. Ned 
sentiu-se enjoado. 
- Lembro-me de Robert como era no dia em que ocupou  o 
trono, cada cent´imetro dele um rei - disse em voz b aixa. - Mil 
outras mulheres o teriam amado de todo o coraç~ao. O  que ele 
fez para que o odiasse tanto? 
Os olhos dela ardiam, fogo verde na penumbra, como a leoa 
que era o seu s´imbolo. 
- Na noite do nosso banquete de casamento, na prime ira vez 
que partilhamos a cama, chamou-me pelo nome de sua irm~a. 
Estava em cima de mim, dentro de mim, fedendo a vin ho, e 
sussurrou Lyanna. 
Ned Stark pensou em rosas azul-claras, e por um mom ento 
quis chorar. 
- N~ao sei de qual dos dois sinto mais pena. A rainha pareceu 
divertida ao ouvir aquilo. 
- Guarde sua piedade para voc^e, Lorde Stark. N~ao quer o nem 
um bocadinho dela. 
- Sabe o que devo fazer. 
- O que deve? - Cersei pousou a m~ao na sua perna bo a, logo 
acima do joelho. - Um homem de verdade faz o que qu er, n~ao 
o que deve - seus dedos deslizaram levemente pela s ua coxa, 
na mais suave das promessas. - O reino precisa de u ma M~ao 
forte. Joff n~ao ter´a idade durante anos. Ningu´em qu er uma 
nova guerra, especialmente eu - a m~ao dela tocou-lh e o rosto, 
os cabelos. - Se amigos podem se transformar em ini migos, 
inimigos podem se tornar amigos. Sua esposa est´a a mil l´eguas 
de dist^ancia, e o meu irm~ao fugiu. Seja bom para mi m, Ned. 
Juro que nunca se arrepender´a. 
- Voc^e fez a mesma oferta a Jon Arryn?   Ela o esbofeteou. 
- Vou usar isto como um distintivo de honra - Ned dis se 
secamente. 
- Honra - ela cuspiu. - Como se atreve a fazer comigo  o 
jogo do senhor honrado? Por quem me toma? Tamb´em vo c^e 
tem um bastardo, eu o vi. Sempre quis saber quem er a a m~ae. 
Alguma camponesa de Dorne que voc^e violou enquanto seu 
castelo ardia? Uma prostituta? Ou teria sido a irm~a  
desgostosa, a Senhora Ashara? Dizem que se atirou a o mar. 
Por qu^e? Pelo irm~ao que voc^e assassinou ou pelo fil ho que lhe 
roubou? Diga-me, meu honrado Lorde Eddard, em que 
medida ´e diferente de Robert, de mim ou de Jaime? 
- Para começar - disse Ned -, n~ao mato crianças. Seri a bom 
me escutar, senhora. Direi isto apenas uma vez. Qua ndo o rei 
regressar de sua caçada, pretendo colocar a verdade  perante 
ele. Nesse momento j´a dever´a estar longe. A senhora  e seus 
filhos, os tr^es, e n~ao no Rochedo Casterly. Se foss e voc^e, 
embarcaria para as Cidades Livres, ou at´e para mais  longe, 
para as Ilhas do Ver~ao ou o Porto de Ibben. At´e t~ao  longe 
quanto os ventos soprarem. 
- Ex´ilio - disse ela. - Uma taça amarga de onde beber . 
- Uma taça mais doce do que a que o seu pai serviu ao s filhos 
de Rhaegar - Ned disse -, e mais bondosa do que mer ece. Seu 
pai e seus irm~aos fariam bem em ir com voc^e. O ouro  de Lorde 
Tywin lhe comprar´a conforto e contratar´a soldados p ara 
mant^e-la em segurança. Ir´a precisar deles. Garanto- lhe, n~ao 
importa para onde fuja, a ira de Robert a seguir´a a t´e o fim do 
mundo se necess´ario. 
A rainha se levantou. 
- E a minha ira, Lorde Stark? - perguntou num tom sua ve. 
Seus olhos esquadrinharam o rosto dele. - Devia ter  ficado  com o reino. Estava livre para quem o tomasse. Jaim e 
contou-me como voc^e o encontrou no Trono de Ferro n o dia 
em que Porto Real caiu e o obrigou a ced^e-lo. Esse foi o seu 
momento. Tudo o que tinha de fazer era subir aquele s degraus 
e se sentar. Um erro t~ao triste. 
- Cometi mais erros do que pode imaginar, mas este n~a o foi 
um deles. 
- Ah, mas foi, senhor - Cersei insistiu. - Quando se joga o jogo 
dos tronos, ganha-se ou morre. N~ao existe meio-term o. 
Ergueu o capuz para esconder o rosto inchado e o de ixou ali, 
na escurid~ao, sob o carvalho, no sossego do bosque sagrado, 
sob um c´eu quase negro. As estrelas começavam a sur gir. 
 
Daenerys 
 
O coraç~ao fumegava no ar frio da noite quando Khal Drogo o 
depositou `a sua frente, cru e sangrento. Os braços dele 
estavam vermelhos at´e o cotovelo. Atr´as, os companh eiros de 
sangue ajoelhavam ao lado do cad´aver do garanh~ao se lvagem 
com facas de pedra nas m~aos. O sangue do garanh~ao p arecia 
negro sob o oscilante clar~ao laranja dos archotes q ue 
rodeavam as altas paredes de calc´ario do recinto, 
Dany tocou o suave inchaço da barriga, Tinha a pele  coberta 
de got´iculas de suor que lhe escorriam pela testa. Podia sentir 
as velhas observando-a, as antigas feiticeiras de V aes 
Dothrak, com olhos que brilhavam, escuros como s´ile x 
polido, nos rostos enrugados. N~ao devia vacilar nem  parecer 
assustada. Sou do sangue do drag~ao, disse a si mesm a 
quando tomou o coraç~ao do garanh~ao em ambas as m~aos , o 
levou `a boca e mergulhou os dentes na carne dura e fibrosa.  Sangue quente encheu-lhe a boca e escorreu-lhe pelo  queixo. 
O sabor ameaçou nause´a-la, mas obrigou-se a mastiga r e a 
engolir. O coraç~ao de um garanh~ao tornaria seu filh o forte, 
´agil e destemido, ou pelo menos era isso que os dot hrakis 
pensavam, mas s´o se a m~ae conseguisse com^e-lo todo.  Caso se 
engasgasse com o sangue ou vomitasse a carne, os pr ess´agios 
eram menos favor´aveis; a criança podia nascer morta  ou, se 
sobrevivesse, podia vir fraca, deformada, ou mulher . 
As aias tinham-na ajudado a se preparar para a ceri m^onia. 
Apesar do seu est^omago fraco de m~ae que a afligira ao longo 
das ´ultimas duas luas, Dany jantara tigelas de sang ue meio 
coagulado para se habituar ao sabor, e Irri a fizer a mastigar 
bocados de carne-seca de cavalo at´e deix´a-la com os  maxilares 
doloridos. Antes da cerim^onia, jejuara durante um d ia e uma 
noite, na esperança de que a fome a ajudasse a mant er a carne 
crua no est^omago. 
O coraç~ao do garanh~ao selvagem era puro m´usculo, e Dany 
tinha de dilacer´a-lo com os dentes e mastigar cada bocado 
durante muito tempo. Nenhum aço era permitido dentr o das 
sagradas fronteiras de Vaes Dothrak, sob a sombra d a M~ae 
das Montanhas; tinha de rasgar o coraç~ao com os den tes e as 
unhas. O est^omago irritava-se e se nauseava, mas el a insistiu, 
com o rosto manchado de sangue, que por vezes parec ia 
explodir contra os l´abios. 
Khal Drogo estava em p´e ao seu lado enquanto ela co mia, 
com o rosto duro como um escudo de bronze. A longa trança 
negra brilhava de ´oleo. Usava an´eis de ouro no bigo de, 
campainhas de ouro na trança e um pesado cinto de 
medalh~oes de puro ouro em torno da cintura, mas o t ronco 
estava nu. Dany olhava-o sempre que sentia que as f orças lhe 
faltavam; olhava-o, e mastigava e engolia, mastigav a e 
engolia, mastigava e engolia. Por fim, julgou vislu mbrar um  orgulho feroz em seus olhos escuros e amendoados, m as n~ao 
tinha certeza. N~ao era frequente que o rosto do kha l tra´isse 
os pensamentos interiores. 
E, por fim, foi feito. Sentia o rosto e os dedos pe gajosos 
enquanto forçava os ´ultimos bocados para baixo. S´o ent~ao 
voltou a olhar para as velhas mulheres, as feiticei ras do dosh 
khaleen. 
- Khalakka dothrae mr’anha! - Dany proclamou no 
seu melhor dothraki. Um pr´incipe cavalga dentro de 
mim! Treinara a frase durante dias com a aia Jhiqui . 
A mais velha das feiticeiras, uma mulher que mais p arecia um 
pau dobrado e seco, com um ´unico olho negro, ergueu  bem 
alto os braços. 
- Khalakka dothrae! - guinchou. O pr´incipe cavalga! 
- Ele cavalga! - responderam as outras mulheres, - Ra kh! 
Rakh! Rakh haj! - proclamaram. Um rapaz, um 
rapaz, um forte rapaz. 
Soaram sinos, um s´ubito clangor de aves de bronze. Uma 
trombeta de guerra de som profundo ressoou com sua longa 
nota grave. As velhas iniciaram um c^antico. Sob as vestes de 
couro pintado, os seios murchos balançaram de um la do para 
o outro, brilhantes de ´oleo e suor. Os eunucos que as serviam 
atiraram feixes de ervas secas sobre um grande bras eiro de 
bronze, e nuvens de fumaça odor´ifera ergueram-se na  direç~ao 
da lua e das estrelas. Os dothrakis acreditavam que  as estrelas 
eram cavalos feitos de fogo, uma grande manada que 
galopava pelo c´eu durante a noite. 
Enquanto a fumaça subia, o c^antico morreu e a feiti ceira mais 
velha fechou o ´unico olho, a fim de melhor espreita r o futuro. 
O sil^encio que caiu foi total. Dany ouvia os chamam entos 
distantes de aves noturnas, os silvos e estalidos d os archotes,  o suave bater da ´agua do lago. Os dothrakis olharam -na com 
olhos de noite, `a espera. 
Khal Drogo pousou a m~ao sobre o braço de Dany. Ela sentia 
a tens~ao de seus dedos. Mesmo um khal t~ao poderoso como 
Drogo conhecia o medo quando a dosh khaleen espreit ava 
a fumaça do futuro. Atr´as dela, as aias agitavam-se  
ansiosamente. 
Por fim, a feiticeira abriu o olho e ergueu os braç os. 
- Vi seu rosto e ouvi o troar de seus cascos - procla mou numa 
voz fina e vacilante. 
- O troar de seus cascos! - responderam os outros em coro. 
- Cavalga veloz como o vento, e atr´as dele seu khalas ar 
cobre a terra, homens sem-n´umero, com arakhs brilha ndo 
nas m~aos como folhas de um gramado afiado. Ser´a fer oz como 
a tempestade, este pr´incipe. Os inimigos tremer~ao p erante ele 
e suas esposas chorar~ao l´agrimas de sangue e rasgar ~ao a carne 
de desgosto. Os sinos de seus cabelos cantar~ao a su a chegada, 
e os homens de leite nas tendas de pedra temer~ao o seu nome - 
a velha tremeu e olhou para Dany quase como se tive sse 
medo. - O pr´incipe cavalga, e ser´a ele o garanh~ao q ue monta o 
mundo. 
- O garanh~ao que monta o mundo! - gritaram em eco 
os espectadores, at´e que a noite ressoou ao som de suas vozes. 
A feiticeira de um olho s´o espreitou na direç~ao de Dany. 
- Como ser´a chamado o garanh~ao que monta o mundo?  
Dany ergueu-se para responder. 
- Ser´a chamado Rhaego - disse, usando as palavras q ue Jhiqui 
lhe ensinara. Tocou protetoramente o inchaço sob os  seios 
quando um rugido chegou de entre os dothrakis. 
- Rhaego - gritaram. - Rhaego. Rhaego. Rhaego!  O nome ainda ressoava em seus ouvidos quando Khal D rogo 
a levou para fora do recinto. Seus companheiros de sangue 
puseram-se atr´as deles. Uma prociss~ao os seguiu pel o caminho 
dos deuses, a larga estrada coberta de relva que co rria pelo 
coraç~ao de Vaes Dothrak, do port~ao dos cavalos at´e a M~ae 
das Montanhas. As feiticeiras do dosh khaleen vinha m `a 
frente, com seus eunucos e escravos. Algumas se apo iavam em 
altos cajados esculpidos enquanto avançavam com 
dificuldade sobre pernas antigas e tr^emulas, ao pas so que 
outras caminhavam com um porte t~ao orgulhoso como o  de 
um senhor dos cavalos. Cada uma das velhas mulheres  tinha 
sido antes uma khaleesi. 
Quando os senhores seus maridos morreram e novos kh als 
lhes tomaram os lugares `a frente de seus cavaleiros , com 
novas khaleesi montadas a seu lado, foram enviadas para 
l´a, a fim de reinar sobre a vasta naç~ao dothraki. M esmo o 
mais poderoso dos khals se dobrava perante a sabedo ria e 
autoridade do dosh khaleen. Apesar disso, pensar qu e um 
dia poderia ser enviada para l´a, quer quisesse quer  n~ao, 
causava arrepios em Dany. 
Atr´as das s´abias vinham os outros: Khal Ogo e o fil ho, o 
khalakka Fogo, Khal Jommo e as esposas, os homens m ais 
importantes do khalasar de Drogo, as aias de Dany, os 
servos e escravos do khal, e mais pessoas. Sinos to cavam e 
tambores ressoavam numa cad^encia imponente enquanto  
marchavam ao longo do caminho dos deuses. Her´ois ro ubados 
e os deuses de povos mortos meditavam na escurid~ao atr´as da 
estrada. Ao lado da prociss~ao, escravos corriam pel a relva 
com p´es ligeiros e archotes nas m~aos, e as chamas o scilantes 
faziam com que os grandes monumentos quase parecess em 
estar vivos.  - Que significado tem esse nome Rhaego? - perguntou K hal 
Drogo enquanto caminhavam, usando o Idioma Comum do s 
Sete Reinos. Dany tinha procurado lhe ensinar algum as 
palavras sempre que podia. Drogo aprendia depressa quando 
se decidia a isso, embora seu sotaque fosse t~ao for te e b´arbaro 
que nem Sor Jorah nem Viserys entendessem uma palav ra do 
que dizia. 
- Meu irm~ao Rhaegar era um feroz guerreiro, meu sol-e -
estrelas - ela disse. - Morreu antes de eu nascer. Sor Jorah diz 
que ele foi o ´ultimo dos drag~oes. 
Khal Drogo a olhou. O rosto era uma m´ascara de cobr e, mas 
sob o longo bigode negro, pesado por causa de seus an´eis de 
ouro, ela julgou vislumbrar a sombra de um sorriso.  
- E bom nome, esposa Dan Ares, lua da minha vida - ele disse. 
Caminharam at´e o lago a que os dothrakis chamavam o  
Ventre do Mundo, rodeado por uma orla de juncos, de  ´agua 
quieta e calma. Um milhar de milhares de anos antes , dissera-
lhe Jhiqui, o primeiro homem emergira das suas prof undezas, 
montado sobre o dorso do primeiro cavalo. 
A prociss~ao aguardou na costa coberta de mato enqua nto 
Dany se despia e deixava cair ao ch~ao a roupa manch ada. 
Nua, entrou cuidadosamente na ´agua. Irri dizia que o lago 
n~ao tinha fundo, mas Dany sentiu lama mole espirran do 
entre os dedos dos p´es enquanto abria caminho por e ntre os 
grandes juncos. A lua flutuava nas negras ´aguas par adas, 
estilhaçando-se e recompondo--se enquanto as ondula ç~oes que 
Dany provocava a varriam. A pele branca arrepiou-se  quando 
o frio deslizou pelas coxas e lhe beijou os l´abios de baixo. O 
sangue do garanh~ao havia secado em suas m~aos e em t orno da 
boca. Dany fez uma taça com os dedos e ergueu as ´ag uas 
sagradas acima da cabeça, purificando a si e ao fil ho que 
trazia no ventre enquanto o khal e os outros olhava m.  Ouviu as velhas do dosh khaleen murmurarem umas com  
as outras enquanto a observavam, e sentiu curiosida de de 
saber o que estariam dizendo. 
Quando emergiu do lago, tremendo e pingando, a aia Doreah 
correu para ela com um roup~ao de sedareia pintada, mas 
Khal Drogo mandou-a embora com um gesto. Olhava com  
admiraç~ao para seus seios inchados e a curva de sua  barriga, e 
Dany conseguia ver a forma de seu membro viril faze ndo 
press~ao contra as calças de couro de cavalo, sob os  pesados 
medalh~oes de ouro do cinto. Foi at´e ele e o ajudou a despir-se. 
Ent~ao, seu enorme khal a pegou pelas ancas e ergueu -a no 
ar, como se ela fosse uma criança. As campainhas qu e trazia 
nos cabelos tiniram suavemente. 
Dany envolveu-lhe os ombros com os braços e encosto u o 
rosto ao seu pescoço enquanto ele a penetrava. Tr^es  r´apidos 
impulsos e estava feito. 
- O garanh~ao que monta o mundo - sussurrou Drogo em  voz 
rouca. As m~aos ainda cheiravam a sangue de cavalo. Mordeu-
lhe a garganta, com força, no momento do prazer e, quando a 
ergueu de novo, seu s^emen a encheu e escorreu pelas  suas 
coxas. S´o ent~ao Doreah foi autorizada a envolv^e-la em 
sedareia perfumada e Irri, a calçar-lhe chinelos su aves. 
Khal Drogo atou as calças e deu uma ordem, e foram trazidos 
cavalos at´e a margem do lago. Cohollo teve a honra de ajudar 
a khaleesi a montar sua prata. Drogo esporeou o gar anh~ao 
e partiu ao longo do caminho dos deuses, sob a lua e as 
estrelas. Sobre a prata, Dany acompanhou seu ritmo com 
facilidade. 
A cobertura de seda que fornecia um teto ao sal~ao d e Khal 
Drogo fora enrolada naquela noite, e a lua os segui u ao 
entrar. Chamas saltavam at´e uma altura de tr^es metr os, 
vindas de tr^es enormes covas rodeadas por pedras. O  ar  estava pesado com os cheiros de carne assando e de leite de 
´egua coalhado e fermentado. O sal~ao estava cheio de  gente e 
ruidoso quando entraram; as almofadas apinhadas daq ueles 
cujo estatuto e nome n~ao eram suficientes para lhes  permitir a 
presença na cerim^onia. Quando Dany passou por baixo  do 
arco da entrada e caminhou pela nave central, todos  os olhos 
a seguiram. Os dothrakis gritavam coment´arios sobre  sua 
barriga e seus seios, saudando a vida no seu interi or. N~ao 
compreendia tudo o que gritavam, mas uma frase era clara. 
"0 garanh~ao que monta o mundo", ouviu, palavras 
berradas por um milhar de vozes. 
Os sons de tambores e trompas giraram pela noite ad entro. 
Mulheres seminuas rodopiaram e dançaram sobre as me sas 
baixas, por entre peças de carne e bandejas apinhad as de 
ameixas, t^amaras e rom~as. Muitos dos homens estavam  
b^ebados de leite coalhado de ´egua, mas Dany sabia q ue 
naquela noite os arakhs n~ao se chocariam, n~ao ali n a cidade 
sagrada, onde as l^aminas e o derramamento de sangue  eram 
proibidos. 
Khal Drogo desmontou e ocupou seu lugar no banco el evado. 
Khal Jommo e Khal Ogo, que j´a estavam em Vaes Dothr ak 
com seus khalasares quando o deles chegara, ficaram  nos 
lugares de grande honra, `a esquerda e `a direita de Drogo. Os 
companheiros de sangue dos tr^es khals sentaram-se a baixo 
deles e, mais abaixo, as quatro esposas de Khal Jom mo. 
Dany desceu de sua prata e entregou as r´edeas a um dos 
escravos. Enquanto Doreah e Irri lhe preparavam as 
almofadas, procurou pelo irm~ao. Mesmo do outro lado  do 
sal~ao apinhado, Viserys seria f´acil de se notar com  a sua pele 
clara, cabelos prateados e farrapos de pedinte, mas  n~ao o via 
em lugar nenhum.  Seu olhar vagueou pelas mesas apinhadas junto `as pa redes, 
onde homens cujas tranças eram ainda mais curtas qu e seus 
membros se sentavam sobre tapetes pu´idos e almofada s 
achatadas em torno das mesas baixas, mas todos os r ostos 
que viu tinham olhos negros e pele acobreada. Vislu mbrou 
Sor Jorah Mormont perto do centro do sal~ao, nas ime diaç~oes 
da fogueira do meio. Era um lugar de respeito, se n ~ao de 
grande honra; os dothrakis estimavam a per´icia do c avaleiro 
com uma espada. Dany mandou Jhiqui traz^e-lo para su a 
mesa. Mormont veio de imediato e caiu sobre o joelh o `a sua 
frente, 
- Khaleesi - disse -, estou `as vossas ordens. 
Dany deu palmadinhas na grossa almofada de couro de  
cavalo que tinha ao lado. 
- Sente-se e converse comigo. 
- Ser´a uma honra - o cavaleiro sentou-se na almofad a com as 
pernas cruzadas. Um escravo ajoelhou-se `a sua frent e, 
oferecendo uma bandeja de madeira cheia de figos ma duros. 
Sor Jorah pegou um e arrancou metade com uma dentad a. 
- Onde est´a meu irm~ao? - Dany perguntou. - J´a dever ia ter 
chegado para o banquete. 
- Vi Sua Graça hoje de manh~a - ele respondeu. - Dis se-me que 
ia ao Mercado Ocidental, em busca de vinho. 
- Vinho? - a voz de Dany tinha tom de d´uvida. Sabia q ue 
Viserys n~ao conseguia se habituar ao gosto do leite  
fermentado de ´egua que os dothrakis bebiam, e por a queles 
dias era frequente encontr´a-lo nos bazares bebendo com os 
mercadores que chegavam nas grandes caravanas do le ste e 
do oeste. Parecia achar a companhia deles mais agra d´avel que 
a sua. 
- Vinho - confirmou Sor Jorah -, e alimenta algumas i deias de 
recrutar homens para o seu ex´ercito entre os mercen ´arios que  guardam as caravanas - uma criada depositou uma tor ta de 
sangue na sua frente, e o cavaleiro a atacou com am bas as 
m~aos, 
- Ser´a isso sensato? - Dany perguntou. - Ele n~ao tem ouro 
para pagar a soldados. E se for tra´ido? - os guarda s das 
caravanas raramente eram muito perturbados por 
pensamentos sobre honra, e o Usurpador em Porto Rea l 
pagaria bem pela cabeça do irm~ao. - Devia ter ido c om ele, 
para mant^e-lo a salvo. O senhor ´e seu juramentado. 
- Estamos em Vaes Dothrak - lembrou-lhe. - Aqui ningu ´em 
pode transportar uma l^amina ou derramar o sangue de  um 
homem. 
- Apesar disso, os homens morrem. Jhogo contou-me. Al guns 
dos mercadores t^em consigo eunucos, homens enormes que 
estrangulam ladr~oes com faixas de seda. Desse modo,  nenhum 
sangue ´e derramado e os deuses n~ao se zangam. 
- Ent~ao, esperemos que seu irm~ao seja suficientemente  
sensato para n~ao roubar nada - Sor Jorah limpou a g ordura 
da boca com as costas da m~ao e aproximou-se por sob re a 
mesa. - Ele tinha planejado roubar seus ovos de dra g~ao, mas o 
preveni de que lhe cortaria a m~ao se os tocasse. 
Por um momento Dany sentiu-se t~ao chocada que n~ao 
encontrou palavras. 
- Os meus ovos... mas s~ao meus, Mag´ister Illyrio os d eu para 
mim, uma prenda de noivado, por que quereria Visery s... s~ao 
apenas pedras... 
- O mesmo poderia ser dito de rubis, diamantes e opal as de 
fogo, princesa... e ovos de drag~ao s~ao de longe mai s raros. 
Aqueles mercadores com quem ele tem bebido venderia m os 
pr´oprios membros viris por apenas uma dessas pedras , e,  com as tr^es, Viserys poderia comprar tantos mercen´a rios 
quanto quisesse. 
Dany n~ao sabia, nem sequer suspeitara. 
- Ent~ao... ele devia ficar com eles. N~ao precisa roub ´a-los. S´o 
tinha de pedir. Ele ´e meu irm~ao... e o meu rei verd adeiro. 
- Ele ´e seu irm~ao - reconheceu Sor Jorah. 
- N~ao compreende, sor - ela disse, - Minha m~ae morreu  ao dar-
me `a luz, e meu pai e meu irm~ao Rhaegar morreram ai nda 
antes. Nunca teria aprendido nem sequer os seus nom es se Vi-
serys n~ao estivesse l´a para me ensinar. Foi o ´unico  que restou. 
O ´unico. ´E tudo o que tenho. 
- Outrora, sim - disse Sor Jorah. - Mas agora n~ao, kh aleesi. 
Agora pertence aos dothrakis. Em seu ventre cavalga  o 
garanh~ao que monta o mundo - ergueu a taça e uma es crava a 
encheu de leite de ´egua fermentado, de cheiro azedo  e espesso 
de grumos. 
Dany mandou a escrava embora com um gesto. At´e o ch eiro 
da bebida a fazia sentir-se agoniada, e n~ao queria correr 
nenhum risco de p^or para fora o coraç~ao de cavalo q ue se 
forçara a comer. 
- Que significa isso? - ela perguntou. - O que ´e este  garanh~ao? 
Todo mundo estava gritando isso, mas eu n~ao compree ndo. 
- O garanh~ao ´e o khal dos khals prometido numa antiga  
profecia, menina. Ele vai unir os dothrakis num ´uni co 
khalasar e cavalgar at´e o fim do mundo, ou pelo men os ´e 
essa a promessa. Todas as pessoas do mundo ser~ao a sua 
manada. 
- Ah - disse Dany com voz fraca. A m~ao alisou o rou p~ao sobre 
a barriga inchada. - Chamei-o Rhaego. 
- Um nome que congelar´a o sangue do Usurpador. De 
repente, Doreah começou a pux´a-la pelo cotovelo.  - Senhora - sussurrou a aia em tom urgente -, vosso i rm~ao... 
Dany olhou para a extremidade do longo sal~ao sem te to e ali 
estava ele, encaminhando-se a passos largos na sua direç~ao. 
Pelo desequil´ibrio no andar, compreendeu de imediat o que 
Viserys encontrara o seu vinho... e algo que se pas sava por 
coragem. 
Vestia suas sedas escarlates, enodoadas e manchadas  pela 
viagem. A capa e as luvas eram de veludo negro, des botado 
pelo sol. As botas estavam secas e fendidas, os cab elos 
prateados, baços e emaranhados. Uma espada balançav a, 
presa ao cinto, enfiada numa bainha de couro. Os do thrakis 
fitavam a espada enquanto ele passava. Dany ouviu p ragas, 
ameaças e murm´urios zangados que se erguiam de todo s os 
lados, como uma mar´e. A m´usica extinguiu-se num gag uejo 
nervoso de tambores. 
Uma sensaç~ao de terror apertou-se em torno de seu c oraç~ao. 
- V´a at´e ele - ordenou a Sor Jorah. - Pare-o. Traga-o  aqui. 
Diga-lhe que pode ficar com os ovos de drag~ao se fo r isso que 
deseja - o cavaleiro p^os-se rapidamente em p´e. 
- Onde est´a minha irm~a? - gritou Viserys, com a voz e spessa 
de vinho. - Cheguei para o seu banquete. Como se at revem a 
começar sem mim? Ningu´em come antes do rei. Onde es t´a 
ela? A puta n~ao pode se esconder do drag~ao. 
Parou ao lado da maior das tr^es fogueiras, olhando os rostos 
dos dothrakis em volta. Havia cinco mil homens no s al~ao, 
mas s´o um punhado conhecia o Idioma Comum. No entan to, 
mesmo que suas palavras fossem incompreens´iveis, ba stava 
olh´a-lo para ver que estava b^ebado. 
Sor Jorah foi at´e ele rapidamente, segredou qualque r coisa ao 
seu ouvido e o tomou pelo braço, mas Viserys o empu rrou.  - Mantenha as m~aos longe de mim! Ningu´em toca no dr ag~ao 
sem permiss~ao. 
Dany lançou um relance ansioso para o banco elevado . Khal 
Drogo dizia qualquer coisa aos outros khals a seu l ado. Khal 
Jommo sorriu e Khal Ogo rebentou em sonoras gargalh adas. 
O som do riso fez Viserys erguer os olhos. 
- Khal Drogo - disse em voz pesada, num tom quase e ducado. 
- Estou aqui para o banquete 
- afastou-se cambaleando de Sor Jorah para juntar-s e aos tr^es 
khals no banco elevado. 
Khal Drogo ergueu-se, cuspiu uma d´uzia de palavras em 
dothraki, mais depressa do que Dany conseguiria 
compreender, e apontou. 
- Khal Drogo diz que seu lugar n~ao ´e no banco eleva do - 
traduziu Sor Jorah para Viserys. 
- Khal Drogo diz que o seu lugar ´e ali. 
Viserys dirigiu os olhos para onde o khal apontava.  Ao fundo 
do longo sal~ao, num canto junto `a parede, mergulhad os em 
profundas sombras para que homens melhores n~ao os v issem, 
sentavam-se os mais baixos dos baixos; rapazes inex perientes 
que ainda n~ao tinham feito correr sangue, velhos de  olhos 
enevoados e articulaç~oes entrevadas, os idiotas e o s 
estropiados. Longe da carne, e mais longe da honra.  
- Aquele n~ao ´e lugar para um rei - Viserys declarou . 
- ´E lugar - respondeu Khal Drogo, no Idioma Comum q ue 
Dany lhe ensinara - para o Rei P´es-Feridos - bateu palmas. - 
Uma carroça! Tragam uma carroça para Khal Rhaggat! 
Cinco mil dothrakis desataram a rir e a gritar. Sor  Jorah 
estava em p´e ao lado de Viserys, gritando-lhe ao ou vido, mas 
o ru´ido na sala era t~ao estrondoso que Dany n~ao con seguia 
ouvir o que ele estava dizendo. Seu irm~ao gritou de  volta e os  dois homens engalfinharam-se, at´e que Mormont atiro u 
Viserys ao ch~ao, O irm~ao de Dany puxou a espada. 
O aço nu brilhou num tem´ivel clar~ao vermelho `a luz das 
fogueiras. 
- Mantenha-se longe de mim! - Viserys sibilou. Sor 
Jorah recuou um passo, e Viserys ergueu-se em p´es i nst´aveis. 
Brandiu a espada por sobre a cabeça, a l^amina empre stada 
que Mag´ister Illyrio lhe dera para que parecesse ma is r´egio. 
Os dothrakis gritavam com ele de todos os lados, be rrando 
pesadas pragas. 
Dany soltou um grito inarticulado de terror. Sabia o que uma 
espada desembainhada significava ali, mesmo que o i rm~ao 
n~ao soubesse. 
Sua voz fez com que o irm~ao virasse a cabeça e a vi sse pela 
primeira vez. 
- Ali est´a ela - disse, sorrindo. Caminhou na sua dir eç~ao, 
golpeando o ar como que para abrir caminho atrav´es de uma 
muralha de inimigos, apesar de ningu´em tentar barra r-lhe o 
caminho. 
- A l^amina... n~ao deve - suplicou-lhe. - Por favor, V iserys. E 
proibido. Largue a espada e venha partilhar minhas 
almofadas. H´a bebida, comida... s~ao os ovos de drag ~ao que 
quer? Pode ficar com eles, mas jogue a espada fora.  
- Faça o que ela lhe diz, louco - gritou Sor Jorah -, antes que 
nos mate a todos.  
Viserys riu. 
- Eles n~ao podem nos matar. N~ao podem derramar sang ue 
aqui na cidade sagrada..., mas eu posso - encostou a ponta da 
espada entre os seios de Daenerys e a deslizou para  baixo, 
sobre a curva da barriga. - Quero aquilo que vim bu scar - 
disse-lhe. - Quero a coroa que ele me prometeu. Ela  a 
comprou, mas nunca me pagou. Diz a ele que quero aq uilo  que negociei, caso contr´ario, levo-a de volta. Voc^e  e os ovos. 
Ele pode ficar com o seu maldito potro. Corto a bar riga, tiro 
da´i o bastardo e o deixo para ele - a ponta da espa da fez 
press~ao atrav´es das sedas de Dany e picou-lhe o umb igo. 
Dany viu que Viserys chorava; chorava e ria, tudo a o mesmo 
tempo, este homem que outrora fora seu irm~ao. 
De forma distante, como que de muito longe, Dany ou viu a 
aia Jhiqui soluçar de medo, alegando que n~ao se atr evia a 
traduzir, porque o khal a amarraria e arrastaria at r´as de seu 
cavalo ao longo de todo o caminho at´e o cume da M~ae  das 
Montanhas. Dany p^os o braço em torno da jovem: 
- N~ao tenha medo. Eu lhe conto. 
N~ao sabia se tinha palavras suficientes, mas, quand o 
terminou, Khal Drogo proferiu algumas frases brusca s em 
dothraki, e soube que ele compreendera. O sol da su a vida 
desceu do banco elevado. 
- Que disse ele? - perguntou-lhe o homem que fora s eu irm~ao, 
vacilando. 
O sal~ao ficara t~ao silencioso que se conseguia ouvi r os sinos 
dos cabelos de Khal Drogo tilintando suavemente a c ada 
passo que dava. Seus companheiros de sangue o segui ram, 
como tr^es sombras de cobre. Daenerys gelara por com pleto. 
- Diz que voc^e ter´a uma magn´ifica coroa de ouro, qu e os 
homens tremer~ao ao contempl´a-la.  
Viserys sorriu e abaixou a espada. Isso foi o mais triste, 
aquilo que a despedaçou mais tarde... o modo como e le sorriu. 
- Era tudo o que eu queria - ele disse. - O que foi  prometido. 
Quando o sol da sua vida a alcançou, Dany p^os o bra ço em 
torno de sua cintura. O khal disse uma palavra e se us 
companheiros de sangue seguiram na frente. Qotho ag arrou 
pelos braços o homem que fora seu irm~ao. Haggo esti lhaçou-
lhe o pulso com uma ´unica torç~ao brusca de suas eno rmes  m~aos. Cohollo tirou a espada dos dedos sem força. M esmo 
agora, Viserys n~ao compreendia. 
- N~ao - ele gritou -, n~ao podem me tocar, eu sou o drag~ao, o 
drag~ao, e vou ser coroadol Khal Drogo desatou o cin to. 
Os medalh~oes eram de ouro puro, maciços e ornamenta dos, 
todos t~ao grandes como a m~ao de um homem. Gritou um a 
ordem. Escravos cozinheiros tiraram um pesado calde ir~ao de 
ferro da fogueira, despejaram o guisado no ch~ao e o  
devolveram `as chamas. Drogo atirou o cinto l´a dentr o e ficou 
observando sem express~ao os medalh~oes que se tornav am 
vermelhos e começavam a perder a forma, Dany conseg uia 
ver chamas dançando no ^onix de seus olhos. Uma escr ava lhe 
entregou um par de espessas luvas de pelo de cavalo , e ele as 
calçou, sem chegar a deitar um relance que fosse ao  homem. 
Viserys começou a gritar o agudo e inarticulado gri to do 
covarde que enfrenta a morte. Esperneou e retorceu- se, ganiu 
como um c~ao e berrou como uma criança, mas os dothr akis o 
mantiveram bem seguro entre eles. Sor Jorah abrira caminho 
at´e junto de Dany. Pousou-lhe a m~ao no ombro. 
- Afaste os olhos, minha princesa. Eu lhe peço. 
- N~ao - Dany dobrou os braços sobre o inchaço na barr iga, 
protetora, No ´ultimo momento, Viserys olhou para el a. 
- Irm~a, por favor... Dany, diz a eles... faça-os... q uerida 
irm~a... 
Quando o ouro fundiu parcialmente e começou a corre r, 
Drogo estendeu o braço para as chamas, agarrou o ca ldeir~ao. 
- Coroa! - rugiu. - Toma. Uma coroa para o Rei Carr oça! - e 
virou o caldeir~ao sobre a cabeça do homem que fora irm~ao da 
khaleesi 
O som que Viserys Targaryen fez quando aquele hedio ndo 
capacete de metal lhe cobriu a cabeça n~ao se asseme lhava a  nada de humano. Seus p´es martelaram uma batida fren ´etica 
contra o ch~ao de terra, abrandaram, pararam. Grosso s 
gl´obulos de ouro fundido pingaram sobre seu peito, pondo a 
seda escarlate em brasa... mas nenhuma gota de sang ue foi 
derramada. 
Ele n~ao era drag~ao nenhum, pensou Dany, 
curiosamente calma. O fogo n~ao pode matar um 
drag~ao. 
 
Eddard 
 
Caminhava pelas criptas por baixo de Winterfell, com o 
caminhara mil vezes antes. Os Reis do Inverno olhav am-no 
ao passar com olhos de gelo, e os lobos gigantes a seus p´es 
viravam as grandes cabeças de pedra e rosnavam. Por  fim, 
chegou `a tumba onde o pai dormia, com Brandon e Lya nna a 
seu lado. "Promete-me, Ned", sussurrou a est´atua de  
Lyanna. Trazia, uma grinalda de rosas azul-claras e  seus 
olhos choravam sangue. 
Eddard Stark saltou na cama, com o coraç~ao acelerad o, os 
cobertores emaranhados `a sua volta. O quarto estava  negro 
como breu, e algu´em batia `a porta com força. 
- Lorde Eddard - chamou sonoramente uma voz. 
- Um momento - sonolento e nu, atravessou aos trope ç~oes o 
quarto escurecido. Quando abriu a porta, deparou co m 
Tomard de punho erguido e com Cayn com uma grande v ela 
na m~ao. Entre os dois encontrava-se o intendente do  rei. 
O rosto do homem podia ter sido esculpido em pedra,  de t~ao 
pouco que mostrava.  - Senhor M~ao - entoou. - Sua Graça, o Rei, exige a vossa 
presença. De imediato. Ent~ao Robert tinha regressad o da 
caçada. Era mais que tempo. 
- Necessitarei de um momento para me vestir - Ned d eixou o 
homem `a espera l´a fora. Cayn o ajudou com a roupa, uma 
t´unica de linho branco e uma capa cinza, calças cor tadas na 
perna envolvida em gesso, o distintivo de seu cargo  e por fim 
um cinto de pesados aros de prata. Embainhou o punh al 
valiriano `a cintura. 
A Fortaleza Vermelha estava escura e quieta quando Cayn e 
Tomard o escoltaram atrav´es da muralha interior. A lua 
pendia baixa sobre as muralhas, quase cheia. Nos ba luartes, 
um guarda de manto dourado fazia a sua ronda. 
Os aposentos reais ficavam na Fortaleza de Maegor, um 
maciço e quadrado forte que se aninhava no coraç~ao da 
Fortaleza Vermelha por tr´as de muralhas com tr^es me tros e 
meio de espessura e um fosso seco coberto de espig~o es de 
ferro, um castelo dentro do castelo. Sor Boros Blou nt 
guardava a extremidade mais afastada da ponte, com a 
armadura de aço branco que o fazia parecer um fanta sma `a 
luz da lua. L´a dentro, Ned passou por dois outros c avaleiros 
da Guarda Real: Sor Preston Greenfield estava ao fu ndo das 
escadas, e Sor Barristan Selmy esperava `a porta do quarto do 
rei. Tr^es homens de manto branco, pensou, recordand o, e 
sentiu-se atravessado por um estranho frio. O rosto  de Sor 
Barristan estava t~ao p´alido como a sua armadura, Ne d n~ao 
precisou mais do que olh´a-lo para saber que alguma coisa 
estava horrivelmente errada. O intendente real abri u a porta. 
- Lorde Eddard Stark, a M~ao do Rei - anunciou, 
- Traga-o aqui - disse a voz de Robert, estranhamente  pesada. 
O fogo ardia nas lareiras g^emeas situadas nas duas pontas do 
quarto, enchendo-o com um l´ugubre clar~ao vermelho. O calor  que ali fazia era sufocante. Robert jazia na cama c oberta. 
Junto `a cama pairava o Grande Meistre Pycelle, enqu anto 
Lorde Renly andava agitadamente em frente das janel as 
fechadas. Criados iam de um lado para o outro, alim entando o 
fogo de lenha e fervendo vinho. Cersei Lannister es tava 
sentada `a beira da cama, ao lado do marido. Tinha o s cabelos 
em desordem, como se tivesse acabado de se levantar , mas 
nada havia de sonolento nos olhos. Seguiram Ned qua ndo 
Tomard e Cayn o ajudaram a atravessar a sala. Parec ia-lhe 
que se movia muito lentamente, como se ainda estive sse 
sonhando. 
O rei ainda trazia as botas. Ned viu lama seca e fo lhas de 
grama agarradas ao couro onde os p´es de Robert se 
projetavam da manta que o cobria. Um gib~ao verde ja zia no 
ch~ao, rasgado e jogado fora, com o tecido coberto d e manchas 
vermelho-amarronzadas. O quarto cheirava a fumaça, a 
sangue e a morte. 
- Ned - sussurrou o rei quando o viu. O rosto estav a p´alido 
como leite. - Vem... mais perto. Seus homens levara m-no para 
mais perto. Ned equilibrou-se com a m~ao na coluna d a cama. 
Bastava olhar para Robert para perceber como estava  mal. 
- Qu^e?.,. - começou, com um n´o na garganta. 
- Um javali - Lorde Renly ainda trazia as roupas verd es de 
caça, com o manto pintalgado de sangue. 
- Um dem^onio - revelou o rei. - Culpa minha. Demasiad o 
vinho, maldito seja eu. Errei a estocada. 
- E onde estava o resto de voc^es? - Ned exigiu saber de Lorde 
Renly. - Onde estava Sor Barristan e a Guarda Real?  
A boca de Renly retorceu-se. 
- Meu irm~ao ordenou que nos afast´assemos e o deix´as semos 
abater o javali sozinho.   Eddard Stark ergueu a manta. 
Tinham feito o poss´ivel para fechar suas feridas, m as nem 
chegava perto de ser suficiente. O javali devia ter  sido um 
animal tem´ivel. Rasgara o rei, com as presas, da vi rilha ao 
mamilo. As ataduras embebidas em vinho que o Grande  
Meistre Pycelle aplicara j´a estavam negras de sangu e, e o 
cheiro que sa´ia da ferida era hediondo. O est^omago de Ned 
deu uma volta. Deixou cair a manta. 
- Fede - Robert disse, - O fedor da morte, N~ao pense que n~ao 
o sinto, O maldito me pegou, h~a? Mas eu... eu pague i-lhe na 
mesma moeda, Ned - o sorriso do rei era t~ao terr´ive l quanto 
sua ferida, com dentes vermelhos. - Enfiei-lhe a fa ca bem no 
olho. Pergunte-lhes se n~ao ´e verdade. Pergunte-lhes . 
- ´E verdade - murmurou Lorde Renly. - Trouxemos a car caça 
conosco, por ordem do meu irm~ao. 
- Para o banquete - sussurrou Robert. - Agora saiam. Todos. 
Preciso falar com Ned. 
- Robert, meu querido senhor... - começou Cersei. 
- Eu disse saiam - insistiu Robert com uma sugest~ao  da sua 
antiga ferocidade. - Que parte n~ao entendeu, mulher ? 
Cersei recolheu as saias e a dignidade e foi a prim eira a se 
dirigir para a porta. Lorde Renly e os outros a seg uiram. O 
Grande Meistre Pycelle deixou-se ficar, com as m~aos  
tremendo quando ofereceu ao rei uma taça de um espe sso 
l´iquido branco. 
- O leite da papoula, Vossa Graça - disse. - Beba. Para as 
dores - Robert afastou a taça com uma pancada dada com as 
costas da m~ao. 
- V´a embora. Dormirei em breve, velho tonto. Saia. 
O Grande Meistre Pycelle lançou a Robert um olhar f erido e 
saiu do quarto, arrastando os p´es.  - Maldito seja, Robert - disse Ned quando ficaram s´os . A 
perna latejava tanto que estava quase cego de dor. Ou talvez 
fosse o pesar que lhe enevoava os olhos. Deixou-se cair na 
cama, ao lado do amigo. - Por que tem de ser sempre  t~ao 
teimoso? 
- Ah, vai se foder, Ned - disse o rei em voz rouca. -  Matei o 
maldito, n~ao matei? - uma madeixa de cabelo emaranh ado 
caiu-lhe sobre os olhos quando os dirigiu para Ned.  - Devia 
fazer o mesmo com voc^e. N~ao pode deixar um homem ca çar 
em paz? Sor Robar me encontrou. A cabeça de Gregor.  Feio 
pensamento. N~ao contei a C~ao de Caça. Que Cersei o 
surpreenda - sua gargalhada transformou-se num grun hido 
quando um espasmo de dor o atingiu. - Que os deuses  tenham 
miseric´ordia - murmurou, engolindo a dor. - A menin a. 
Daenerys. S´o uma criança, tinha raz~ao... foi por is so, a 
menina... os deuses mandaram o javali... mandaram-n o para 
me punir... - o rei tossiu, trazendo sangue `a boca.  - Errado, foi 
errado, eu... s´o uma menina... Varys, Mindinho, at´e  meu 
irm~ao... incapazes... ningu´em para me dizer n~ao, a n~ao ser 
voc^e, Ned... s´o voc^e... - ergueu a m~ao, um gesto do loroso e 
fraco. - Papel e tinta. Ali, na mesa. Escreve o que  lhe ditar. 
Ned alisou o papel no joelho e pegou a pena. 
- `As vossas ordens, Vossa Graça. 
- Esta ´e a vontade e a palavra de Robert, da Casa Bar atheon, 
o Primeiro do Seu Nome, Rei dos ^Andalos e todo o re sto... p~oe 
a´i os malditos t´itulos, voc^e sabe como ´e. Ordeno po r esta que 
Eddard, da Casa Stark, Senhor de Winterfell e M~ao d o Rei, 
sirva como Senhor Regente e Protetor do Territ´orio ap´os a 
minha... ap´os a minha morte... a fim de governar no  meu... no 
meu lugar at´e que meu filho Joffrey tenha idade...  - Robert... - ele quis dizer Joffrey n~ao ´e seu filho,  mas 
as palavras n~ao vieram. A agonia estava escrita de forma 
muito clara no rosto de Robert; n~ao podia feri-lo m ais. E 
assim Ned abaixou a cabeça e escreveu, mas no lugar  em que 
o rei dissera "o meu filho Joffrey", escreveu "o me u herdeiro". 
O engano f^e-lo sentir-se sujo. As mentiras que cont amos 
por amor, pensou. Que os deuses me perdoem. - Que 
mais quer que eu escreva? 
- Diz... o que tiver de ser. Proteger e defender, ant igos e novos 
deuses, voc^e conhece as palavras. Escreve, Eu assin o. 
Entregue-a ao conselho quando eu morrer. 
- Robert - Ned disse, numa voz pesada de desgosto -, n~ao 
pode fazer isto. N~ao morra. O reino precisa de voc^e . 
Robert pegou sua m~ao, apertando com força. 
- Voc^e ´e... um mentiroso t~ao mau, Ned Stark - ele dis se 
atrav´es da dor. - O reino... o reino sabe... que re i miser´avel eu 
fui. T~ao mau como Aerys, que os deuses me poupem, 
- N~ao - Ned disse ao amigo moribundo -, n~ao t~ao mau c omo 
Aerys, Vossa Graça, Nem de perto t~ao mau como Aerys , 
Robert conseguiu esboçar um fr´agil sorriso vermelho . 
- Pelo menos, dir~ao eles... esta ´ultima coisa... isto  fiz bem. 
Voc^e n~ao me falhar´a. Ir´a agora governar. Ir´a detest ar, mais 
ainda do que eu... mas o far´a bem. J´a escreveu tudo ? 
- Sim, Vossa Graça - Ned ofereceu o papel a Robert. O  rei 
escrevinhou a assinatura cegamente, deixando uma ma ncha 
de sangue na carta. - O selo deve ter testemunhas. 
- Serve o javali no meu banquete f´unebre - disse o re i em voz 
´aspera. - Uma maç~a na boca, pele seca e estalando. Comam o 
maldito. N~ao importa se se engasgarem com ele. Prom eta-me, 
Ned.  - Prometo - Promete-me, Ne^a, disse a voz de Lyanna nu m 
eco. 
- A menina - disse o rei. - Daenerys. Deixe-a viver. Se puder, 
se... n~ao for tarde demais... fale com eles... Vary s, Mindinho... 
n~ao deixe que a matem. E ajuda meu filho, Ned. Faz com que 
seja... melhor que eu - estremeceu. - Que os deuses  tenham 
miseric´ordia, 
- Ter~ao, meu amigo - disse Ned. - Ter~ao, 
O rei fechou os olhos e pareceu descontrair-se. 
- Morto por um porco - murmurou. - Deveria rir, mas d ´oi 
demais. Ned n~ao estava rindo. 
- Devo cham´a-los? 
Robert fez um aceno fraco com a cabeça. 
- Como quiser. Deuses, por que est´a t~ao frio aqui? 
Os criados entraram correndo e apressaram-se a alim entar os 
fogos. A rainha tinha partido; isto, pelo menos, er a um 
pequeno al´ivio. Se tivesse algum bom-senso, Cersei pegaria os 
filhos e fugiria antes do raiar do dia, pensou Ned.  J´a se 
deixara ficar tempo demais. 
O rei Robert n~ao pareceu sentir sua falta. Pediu ao  irm~ao 
Renly e ao Grande Meistre Pycelle para servirem de 
testemunhas enquanto pressionava seu selo na quente  cera 
amarela que Ned derramara sobre a carta. 
- D^e-me agora qualquer coisa para as dores e deixe- me 
morrer. 
Apressado, o Grande Meistre Pycelle preparou-lhe ou tra 
porç~ao de leite da papoula. Desta vez o rei bebeu t udo. A 
barba negra estava semeada de espessas gotas branca s 
quando atirou a taça vazia para o lado. 
- Sonharei? 
Ned deu-lhe a resposta.  - Sonhar´a, senhor. 
- ´Otimo - o rei disse, sorrindo. - Saudarei Lyanna por voc^e, 
Ned. Tome conta dos meus filhos por mim. 
As palavras retorceram-se na barriga de Ned como um a faca. 
Por um momento sentiu-se perdido. N~ao conseguia men tir. 
Ent~ao se lembrou dos bastardos: a pequena Barra ao colo da 
m~ae, Mya no Vale, Gendry na sua forja, e todos os o utros. 
- Eu... defenderei seus filhos como se fossem meus - respondeu 
lentamente. 
Robert fez um aceno e fechou os olhos. Ned observou  o velho 
amigo afundar-se suavemente nas almofadas `a medida que o 
leite da papoula lhe lavava o rosto da dor. Fora to mado pelo 
sono. 
Pesadas correntes tilintaram suavemente quando o Gr ande 
Meistre Pycelle se aproximou de Ned. 
- Farei tudo o que estiver ao meu alcance, senhor, mas a 
ferida gangrenou. Levaram dois dias para traz^e-lo d e volta. 
Quando o vi, era tarde demais. Posso aliviar o sofr imento de 
Sua Graça, mas agora s´o os deuses podem cur´a-lo. 
- Quanto tempo? - perguntou Ned. 
- Numa situaç~ao normal, ele j´a deveria estar morto. N unca vi 
um homem agarrar-se `a vida t~ao ferozmente. 
- Meu irm~ao sempre foi forte - disse Lorde Renly. - S ensato 
talvez n~ao, mas forte, sim - no calor abrasador do quarto, 
tinha a testa molhada de suor. Podia ser o fantasma  de 
Robert, ali em p´e, jovem, escuro e bonito. - Ele ma tou o 
javali. Tinha as entranhas saindo pela barriga, mas  de algum 
modo matou o javali - a voz estava plena de espanto . 
- Robert nunca foi homem de abandonar o campo de ba talha 
enquanto um inimigo permanecesse em p´e - disse-lhe Ned. 
A porta, Sor Barristan Selmy ainda guardava as esca das da 
torre.  - Meistre Pycelle deu a Robert o leite da papoula - d isse-lhe 
Ned. - Assegure-se de que ningu´em perturbe o seu de scanso 
sem a minha autorizaç~ao, 
- Ser´a como ordena, senhor - Sor Barristan parecia ma is velho 
do que a sua idade. - Falhei na minha obrigaç~ao sag rada. 
- Nem mesmo o cavaleiro mais leal pode proteger um re i 
contra si pr´oprio - Ned disse. - Robert adorava caç ar javalis. 
Vi-o matar um milhar deles - Robert mantinha sua po siç~ao 
sem vacilar, de pernas firmes, a grande lança nas m ~aos, e 
normalmente amaldiçoava o javali enquanto este o 
ameaçava, esperando at´e o ´ultimo segundo poss´ivel, at´e o 
animal estar quase sobre ele, para mat´a-lo com uma ´unica 
estocada, segura e feroz. - Ningu´em poderia saber q ue este o 
levaria `a morte. 
- ´E bondoso de sua parte dizer isso, Lorde Eddard. 
- Foi o pr´oprio rei quem disse. Ele culpou o vinho.  O cavaleiro 
grisalho fez um aceno cansado. 
- Sua Graça cambaleava na sela quando espantamos o ja vali 
para fora do covil, mas ordenou a todos que nos 
mantiv´essemos afastados. 
- Estou curioso, Sor Barristan - perguntou Varys, em voz 
muito baixa -, quem deu esse vinho ao rei? 
Ned n~ao ouvira o eunuco se aproximar, mas quando ol hou em 
volta, ali estava ele. Trazia uma toga de veludo ne gro que 
roçava pelo ch~ao, e o rosto tinha acabado de ser em poado. 
- O vinho veio do odre do pr´oprio rei - Sor Barristan  
respondeu. 
- S´o um odre? Caçar ´e tarefa que desperta tanta sede. .. 
- N~ao os contei. Mais que um, certamente. Seu escudei ro 
levava-lhe um novo odre sempre que ele pedia.  - Que rapaz t~ao atencioso - disse Varys - para se cer tificar de 
que n~ao faltava ao rei o seu refresco. 
Ned tinha um sabor amargo na boca. Lembrava-se dos dois 
rapazes de cabelos claros que Robert enviara `a proc ura de 
uma extens~ao de placa de peito. O rei contara a his t´oria a 
todo mundo, no banquete daquela noite, rindo at´e pe rder o 
equil´ibrio. 
- Que escudeiro? 
- O mais velho - disse Sor Barristan. - Lancei. 
- Conheço bem o rapaz - disse Varys. - Um jovem vig oroso, 
filho de Sor Kevan Lannister, sobrinho de Lorde Tyw in e 
primo da rainha. Espero que o querido rapaz n~ao se culpe. As 
crianças s~ao t~ao vulner´aveis na inoc^encia da juvent ude, se 
bem me lembro. 
Certamente que Varys fora jovem em tempos passados.  Mas 
Ned duvidava de que algum dia tivesse sido inocente . 
- Por falar em crianças, Robert teve uma mudança de o pini~ao 
a respeito de Daenerys Targa-ryen. Quaisquer que se jam as 
combinaç~oes que tenha feito, quero-as desfeitas. De  imediato, 
- Ai de mim - disse Varys. - De imediato pode ser tar de 
demais. Temo que essas aves tenham levantado v^oo. M as 
farei o que puder, senhor. Com vossa licença - fez uma v^enia e 
desapareceu pelos degraus, com os chinelos de sola mole 
sussurrando contra a pedra enquanto descia. 
Cayn e Tomard ajudavam Ned a atravessar a ponte qua ndo 
Lorde Renly emergiu da Fortaleza de Maegor. 
- Lorde Eddard - chamou atr´as de Ned -, um momento, p or 
obs´equio. Ned parou. 
- Como quiser. Renly caminhou at´e ele.  - Mande embora os vossos homens - estavam no centro  da 
ponte, com o fosso seco por baixo. O luar envolvia de prata os 
cru´eis gumes das hastes que lhe cobriam o fundo. 
Ned fez um gesto. Tomard e Cayn inclinaram a cabeça  e 
afastaram-se respeitosamente. Lorde Renly olhou de relance 
para Sor Bor´os, que se encontrava na extremidade ma is 
distante da ponte, e para a arcada atr´as deles, ond e Sor 
Preston montava guarda. 
- Essa carta - aproximou-se. - ´E a reg^encia? Meu irm~a o o 
nomeou Protetor? - n~ao esperou por uma resposta. - Senhor, 
tenho trinta homens na minha guarda pessoal e mais alguns 
amigos, cavaleiros e senhores. D^e-me uma hora e pos so p^or 
cem espadas em suas m~aos. 
- E que farei eu com cem espadas, senhor? 
- Atacar´a! Agora, enquanto o castelo dorme - Renly vo ltou 
a olhar para tr´as, para Sor Bor´os, e abaixou a voz,  
transformando-a num murm´urio urgente. - Temos de af astar 
Joffrey da m~ae e ficar com ele na m~ao. Protetor ou n~ao, o 
homem que possuir o rei possui o reino. Dev´iamos ca pturar 
tamb´em Myrcella e Tommen. Com os filhos em nossa po sse, 
Cersei n~ao se atrever´a a se opor a n´os. O conselho o 
confirmar´a como Lorde Protetor e colocar´a Joffrey s ob sua 
guarda. 
Ned o olhou friamente. 
- Robert ainda n~ao est´a morto. Os deuses podem poup ´a-lo. Se 
n~ao o fizerem, convocarei o conselho para escutar s uas 
´ultimas palavras e refletir sobre o assunto da suce ss~ao, mas 
n~ao desonrarei suas ´ultimas horas na terra derraman do 
sangue em seus sal~oes e arrancando crianças assusta das de 
suas camas.  Lorde Renly deu um passo para tr´as, tenso como a co rda de 
um arco. 
- Quanto mais demorarmos, mais tempo tem Cersei para se 
preparar. Quando Robert morrer, poder´a ser tarde de mais... 
para ambos. 
- Ent~ao dev´iamos rezar para que Robert n~ao morra. 
- H´a poucas chances de isso acontecer - Renly justifi cou. 
- Por vezes os deuses s~ao misericordiosos. 
- Mas os Lannister n~ao s~ao - Lorde Renly virou-se e v oltou a 
atravessar o fosso, dirigindo-se `a torre onde o irm ~ao estava 
morrendo. 
Quando Ned regressou aos seus aposentos, sentia-se cansado e 
desolado, mas n~ao se permitia voltar ao sono, agora  n~ao. 
Quando se joga o jogo dos tronos, ganha-se ou 
morre, dissera-lhe Cersei Lannister no bosque sagra do. Deu 
por si sem saber se agira corretamente ao recusar a  oferta de 
Lorde Renly. N~ao tinha gosto algum por aquelas intr igas, e 
n~ao havia honra em ameaçar crianças, no entanto... se Cersei 
escolhesse lutar em vez de fugir, podia bem necessi tar das cem 
espadas de Renly, e de mais ainda. 
- Quero Mindinho - disse a Cayn. - Se n~ao estiver em seus 
aposentos, leve os homens que forem necess´arios e o  procure 
em todas as tabernas e bord´eis de Porto Real at´e en contr´a-lo. 
Quero v^e-lo antes do raiar do dia - Cayn fez uma re ver^encia e 
retirou-se, e Ned virou-se para Tomard. - A Bruxa d os 
Ventos zarpa na mar´e da noite. J´a escolheu a escolt a? 
- Dez homens, com Porther no comando. 
- Vinte, e estar´a voc^e no comando - Ned ordenou. Port her era 
um homem corajoso, mas teimoso. Queria um homem mai s 
s´olido e sens´ivel para vigiar as filhas.  - Como queira, senhor - Tom respondeu. - N~ao posso di zer que 
fique triste por dar as costas a este lugar. Tenho saudades da 
mulher. 
- Passar´a perto da Pedra do Drag~ao quando virar para o 
norte. Quero que entregue uma carta em meu nome. 
Tom fez um ar apreensivo. 
- Em Pedra do Drag~ao, senhor? - a fortaleza insular d a Casa 
Targaryen tinha uma reputaç~ao sinistra. 
- Diz ao Capit~ao Qos para hastear a minha bandeira as sim 
que estiver `a vista da ilha. Eles poder~ao estar des confiados de 
visitantes inesperados. Se ele se mostrar relutante , ofereça-lhe 
o que quiser. Vou lhe dar uma carta para colocar na  m~ao de 
Lorde Stannis Baratheon. De mais ningu´em. Nem do 
intendente, nem do capit~ao da guarda, nem da senhor a sua 
esposa, s´o do pr´oprio Lorde Stannis. 
- As vossas ordens, senhor. 
Depois de Tomard deix´a-lo, Lorde Eddard Stark sento u-se, de 
olhos fixos na chama de uma vela que ardia ao seu l ado sobre 
a mesa. Por um momento foi subjugado pelo desgosto.  N~ao 
desejou nada com mais força do que ir at´e o bosque sagrado, 
ajoelhar-se perante a ´arvore-coraç~ao e orar pela vi da de 
Robert Baratheon, que fora mais que um irm~ao para e le. 
Mais tarde, os homens sussurrariam que Eddard Stark  tra´ira 
a amizade do seu rei e lhe deserdara os filhos; ele  s´o podia ter 
esperança de que os deuses fossem mais s´abios, e de  que 
Robert soubesse da verdade nas terras de al´em-t´umul o. 
Ned pegou a ´ultima carta do rei. Um rolo de quebrad iço 
pergaminho branco, selado com cera dourada, algumas  curtas 
palavras e uma mancha de sangue. Como era pequena a  
diferença entre vit´oria e derrota, entre a vida e a  morte.  Puxou uma folha limpa de papel e mergulhou a pena n o 
tinteiro, Para Sua Graça, Stannis da Casa 
Baratheon, escreveu, Quando receber esta carta, 
seu irm~ao Robert, nosso rei durante os ´ultimos 
quinze anos, estar´a morto, Foi ferido por um 
javali enquanto caçava no bosque do rei... 
As letras pareceram estremecer e contorcer-se no pa pel 
quando a m~ao abrandou e parou. Lorde Tywin e Sor Ja ime 
n~ao eram homens para cair docilmente em desgraça; m ais 
depressa lutariam do que fugiriam. N~ao havia d´uvida  de que 
Lorde Stannis se tornara cuidadoso depois do assass inato de 
Jon Arryn, mas era imperativo que embarcasse 
imediatamente para Porto Real com todo o seu poderi o, antes 
que os Lannister se pusessem em marcha. 
Ned escolheu cada palavra com cuidado. Quando termi nou, 
assinou a carta como Eddard Stark, Senhor de 
Winterfell, M~ao do Rei e Protetor do Territ´orio, 
secou a tinta no papel, dobrou-o duas vezes e fundi u a cera 
para selar a carta na chama da vela. 
Sua reg^encia seria curta, refletiu enquanto a cera amolecia. O 
novo rei escolheria sua pr´opria M~ao. Ned estaria li vre para ir 
para casa. Pensar em Winterfell trouxe-lhe um sorri so 
abatido no rosto. Desejava ouvir uma vez mais o ris o de 
Bran, ir caçar com Robb e os falc~oes, observar Rick on 
brincando. Desejava cair num sono sem sonhos em sua  
pr´opria cama, com os braços bem apertados em torno de sua 
senhora, Catelyn. 
Cayn regressou no momento em que ele se encontrava 
pressionando o selo do lobo gigante contra a cera m ole e 
branca. Desmond estava com ele, e entre ambos encon trava-
se Mindinho. Ned agradeceu aos guardas e os mandou 
embora.  Lorde Petyr trazia uma t´unica de veludo azul com ma ngas 
estufadas e uma capa prateada com desenho de tejos.  
- Suponho que devo congratul´a-lo - disse enquanto se 
sentava. Ned franziu a testa. 
- O rei est´a ferido e pr´oximo da morte. 
- Eu sei - disse Mindinho. - E tamb´em sei que Robert o 
nomeou Protetor do Territ´orio. Os olhos de Ned desv iaram-se 
para a carta do rei pousada sobre a mesa ao seu lad o, com o 
selo inteiro. 
- E como ´e que sabe disso, senhor? 
- Varys sugeriu - disse Mindinho -, e o senhor acabou  de 
confirmar. A boca de Ned retorceu-se de ira. 
- Maldito seja Varys e seus passarinhos. Catelyn falo u a 
verdade, o homem possui alguma arte negra. N~ao conf io nele. 
- Excelente. Est´a aprendendo - Mindinho inclinou-se p ara a 
frente. - No entanto, aposto que n~ao me arrastou at ´e aqui, na 
noite cerrada, para discutir sobre o eunuco, 
- N~ao - admitiu Ned. - Conheço o segredo pelo qual Jo n Arryn 
foi assassinado por saber, Robert n~ao deixar´a nenhu m filho 
leg´itimo. Joffrey e Tommen s~ao bastardos de Jaime 
Lannister, nascidos de sua uni~ao incestuosa com a r ainha. 
Mindinho ergueu uma sobrancelha. 
- Chocante - disse, num tom que sugeria que n~ao est ava 
absolutamente nada chocado. - E a menina tamb´em? Se m 
d´uvida. Ent~ao, quando o rei morrer... 
- O trono passa por direito para Lorde Stannis, o mai s velho 
dos dois irm~aos de Robert. Lorde Petyr afagou a bar ba 
pontiaguda enquanto refletia sobre o assunto. 
- ´E o que parece. A n~ao ser que... 
- A n~ao ser o qu^e, senhor? N~ao h´a. parece aqui. 
Stannis ´e o herdeiro. Nada pode alterar isso.  - Stannis n~ao pode tomar o trono sem a sua ajuda. S e for 
sensato, assegure-se de que a sucess~ao seja de Joff rey. 
Ned lançou-lhe um olhar de pedra. 
- Ser´a que n~ao possui nem um farrapo de honra? 
- Ah, um farrapo, certamente - respondeu Mindinho com  
neglig^encia. - Escute-me. Stannis n~ao ´e seu amigo, nem meu. 
At´e os irm~aos dificilmente o suportam. O homem ´e de  ferro, 
duro e inflex´ivel. Eleger´a uma nova M~ao e um novo c onselho, 
com certeza. Sem d´uvida que lhe agradecer´a por lhe entregar 
a coroa, mas n~ao lhe ter´a amizade por isso. E sua a scens~ao 
significar´a a guerra. Stannis n~ao ficar´a sossegado no trono 
enquanto Cersei e seus bastardos n~ao estiverem mort os. Julga 
que Lorde Tywin ficar´a indolentemente sentado enqua nto 
tiram as medidas da cabeça da filha para espet´a-la numa 
lança? O Rochedo Casterly se erguer´a em armas, e n~a o estar´a 
isolado. Robert achou por bem perdoar homens que se rviram 
o Rei Aerys, desde que lhe jurassem fidelidade. Sta nnis ´e 
menos clemente. N~ao deve ter esquecido o cerco a Po nta 
Tempestade; e os Senhores Tyrell e Redwyne n~ao se a trevem 
a esquec^e-lo. Cada homem que lutou sob o estandarte  do 
drag~ao ou se revoltou com Balon Greyjoy ter´a bons m otivos 
para temer. Sente Stannis no Trono de Ferro e garan to-lhe 
que o reino sangrar´a. Olhe agora para o outro lado da moeda. 
Joffrey tem apenas doze anos, e Robert deu a reg^enc ia ao 
senhor. ´E a M~ao do Rei e Protetor do Territ´orio. O poder ´e 
seu, Lorde Stark. Tudo o que precisa fazer ´e estend er a m~ao e 
apanh´a-lo. Faça a paz com os Lannister. Liberte o D uende. 
Case Joffrey com a sua Sansa, Case vossa filha mais  nova com 
o Pr´incipe Tommen e seu herdeiro com Myrcella. Pass ar~ao 
quatro anos at´e que o Pr´incipe Joffrey seja maior d e idade. A 
essa altura, ele o ver´a como um segundo pai, e se n ~ao o fizer, 
bem... quatro anos ´e um tempo bastante longo, senho r.  Suficientemente longo para nos vermos livres de Lor de 
Stannis. Ent~ao, se Joffrey se revelar problem´atico,  n´os 
poderemos revelar seu pequeno segredo e colocar Lor de Renly 
no trono. 
- N´os? - Ned repetiu. Mindinho encolheu os ombros. 
- Precisar´a de algu´em para partilhar seus fardos. Ass eguro-lhe 
que meu preço ser´a modesto. 
- Seu preço - a voz de Ned era gelo. - Lorde Baelish,  o que est´a 
sugerindo ´e traiç~ao. 
- S´o se perdermos. 
- Esquece-se - disse-lhe Ned -, esquece-se de Jon A rryn. 
Esquece-se de Jory Cassei. E se esquece disto - des embainhou 
o punhal e o pousou na mesa entre eles; um bocado d e osso de 
drag~ao e de aço valiriano, t~ao afiado como a difere nça entre o 
certo e o errado, entre a verdade e a mentira, entr e a vida e a 
morte. - Eles enviaram um homem para cortar a 
garganta do meu filho, Lorde Baelish. 
Mindinho suspirou. 
- Temo que me tenha realmente esquecido, senhor. Pe ço-lhe 
perd~ao. Por um momento n~ao me lembrei de que estava  
falando com um Stark - a boca torceu-se. - Ser´a ent ~ao Stannis 
e a guerra? 
- N~ao ´e uma escolha. Stannis ´e o herdeiro. 
- Longe de mim entrar em disputa com o Lorde Protetor . Que 
quer ent~ao de mim? N~ao ´e certamente a minha sabedor ia. 
- Farei o poss´ivel para esquecer a sua... sabedoria -  disse Ned 
com desagrado. - Chamei-o aqui para pedir a ajuda q ue 
prometeu a Catelyn. ´E uma hora perigosa para todos n´os. 
Robert nomeou-me Protetor, ´e verdade, mas aos olhos  do 
mundo Joffrey ´e ainda seu filho e herdeiro. A rainh a tem uma 
d´uzia de cavaleiros e uma centena de homens de arma s que  far~ao tudo o que ordenar... o bastante para esmagar  o que 
resta da guarda de minha casa. E pelo que sei, seu irm~ao 
Jaime pode bem vir a caminho de Porto Real neste me smo 
momento, `a frente de uma tropa Lannister. 
- E o senhor sem um ex´ercito - Mindinho brincou com o  
punhal sobre a mesa, fazendo-o girar lentamente com  o dedo. 
- Pouco amor se perde entre Lorde Renly e os Lannis ter. 
Bronze Yohn Royce, Sor Balon Swann, Sor Loras, a Se nhora 
Tanda, os g^emeos Redwyne... todos eles t^em um s´equi to de 
cavaleiros e soldados aqui na corte. 
- Renly tem trinta homens na sua guarda pessoal, e os  outros, 
ainda menos. N~ao chega, mesmo se tivesse certeza de  que 
todos eles escolheriam aliar-se a mim. Tenho de con trolar os 
homens de manto dourado. A Patrulha da Cidade tem d ois 
mil homens que juraram defender o castelo, a cidade  e a paz 
do rei. 
- Ah, mas quando a rainha proclamar um rei e outro M~a o, de 
quem ser´a a paz que eles proteger~ao? - Lorde Petyr deu um 
piparote no punhal, pondo-o a girar no mesmo lugar.  Girou e 
girou, oscilando enquanto rodopiava. Quando por fim  
abrandou e parou, a ponta apontou para Mindinho. - Ora, a´i 
est´a a resposta - disse ele, sorrindo. - Seguir~ao o  homem que 
lhes paga - recostou-se e olhou diretamente para o rosto de 
Ned, com os olhos cinza-esverdeados brilhantes de t roça. - 
Use sua honra como uma armadura, Stark. Julga que o  
mant´em a salvo, mas tudo o que ela faz ´e torn´a-lo p esado e 
dificultar-lhe os movimentos. Olhe para voc^e agora.  Sabe por 
que motivo me convocou a vir at´e aqui. Sabe o que q uer me 
pedir para fazer. Sabe que isso tem de ser feito...  mas n~ao ´e 
honroso, por isso as palavras se prendem em sua gar ganta.  O pescoço de Ned estava r´igido de tens~ao. Por um mo mento 
ficou t~ao zangado que n~ao teve suficiente confiança  em si 
pr´oprio para falar. 
Mindinho soltou uma gargalhada. 
- Devia obrig´a-lo a diz^e-lo, mas seria uma crueldad e... Por 
isso, nada tema, meu bom senhor. Em nome do amor qu e 
sinto por Catelyn, falarei com Janos Slynt agora me smo e me 
assegurarei de que a Patrulha da Cidade seja sua. S eis mil 
peças de ouro dever~ao bastar. Um terço para o Coman dante, 
um terço para os oficiais, um terço para os homens.  Talvez 
consegu´issemos comprados por metade desse preço, ma s 
prefiro n~ao arriscar - sorrindo, pegou o punhal e o  ofereceu a 
Ned, com o cabo para a frente. 
 
Jon 
 
Jon comia bolo de maç~a e morcela de caf´e da manh~a q uando 
Samwell Tarly se deixou cair no banco. 
- Fui chamado ao septo - Sam disse num sussurro exc itado. - 
V~ao tirar-me do treino. Vou ser feito irm~ao com voc ^e. 
Acredita? 
- N~ao! E verdade? 
- ´E verdade. Vou ajudar Meistre Aemon com a bibliot eca e as 
aves. Ele precisa de algu´em que saiba ler e escreve r cartas. 
- Ser´a bom nisso - disse Jon, sorrindo. Sam lançou em volta 
uma olhadela ansiosa. 
- J´a est´a na hora? N~ao devo me atrasar, eles podem mudar de 
id´eia - mostrou-se bastante vigoroso quando atraves saram o 
p´atio salpicado de capim. O dia estava morno e enso larado. 
Regatos escorriam pelos lados da Muralha, e o gelo parecia 
cintilar.  Dentro do septo, o grande cristal capturava a luz d a manh~a 
que jorrava atrav´es da janela virada para o sul e a  espalhava 
num arco-´iris pelo altar. A boca de Pyp escancarou- se ao ver 
Sam, e Sapo acotovelou Grenn nas costelas, mas ning u´em se 
atreveu a dizer uma palavra. Sept~ao Celladar fazia oscilar um 
tur´ibulo, enchendo o ar de incenso odor´ifero que fa zia lembrar 
a Jon o pequeno septo da Senhora Stark em Winterfel l. Pela 
primeira vez o sept~ao parecia estar s´obrio. 
Os grandes oficiais chegaram em conjunto: Meistre A emon, 
apoiado em Clydas, Sor Alliser, com olhos frios e s ombrio, o 
Senhor Comandante Mormont, resplandecente num gib~ao  de 
l~a negra com presilhas de prata em forma de garra d e urso. 
Atr´as deles vinham os membros superiores das tr^es o rdens: 
Bowen Marsh, o Senhor Intendente com a sua cara ver melha, 
o Primeiro Construtor, Othell Yarwyck, e Sor Jaremy  
Rykker, que comandava os patrulheiros na aus^encia d e 
Benjen Stark. 
Mormont parou em frente do altar, com o arco-´iris b rilhando 
sobre a grande calva. 
- Chegaram at´e n´os como foras da lei - começou -, c açadores 
furtivos, violadores, devedores, assassinos e ladr~o es. 
Chegaram at´e n´os como crianças. Chegaram at´e n´os s´o s, 
acorrentados, sem amigos nem honra. Chegaram at´e n´o s ricos 
e chegaram at´e n´os pobres. Alguns ostentam os nomes  de 
Casas orgulhosas. Outros t^em apenas nomes de bastar dos ou 
n~ao t^em nome algum. N~ao importa. Tudo isso agora ´e 
passado. Na Muralha, somos todos uma Casa. Ao cair da 
noite, quando o sol se puser e enfrentarmos a noite  que se 
aproxima, far~ao os seus votos. Desse momento em dia nte, 
ser~ao Irm~aos Juramentados da Patrulha da Noite. Vos sos 
crimes ser~ao limpos e vossas d´ividas, perdoadas. De  igual 
modo, devem tamb´em limpar-se de suas antigas lealda des,  p^or de lado seus ressentimentos, esquecer igualment e as 
antigas ofensas e os antigos amores. Aqui começam d e novo. 
Um homem da Patrulha da Noite vive sua vida pelo re ino. 
N~ao por um rei, nem por um senhor, nem pela honra d esta ou 
daquela Casa, nem por ouro ou por gl´oria ou pelo am or de 
uma mulher, mas pelo reino e por todas as pessoas q ue h´a 
nele. Um homem da Patrulha da Noite n~ao toma uma es posa 
nem gera filhos. Nossa esposa ´e o dever. Nossa aman te ´e a 
honra. E voc^es s~ao os ´unicos filhos que algum dia 
conheceremos. Aprenderam as palavras do voto. E pre ciso 
refletir com cuidado antes de diz^e-las, pois uma ve z 
envergado o negro, n~ao haver´a caminho de volta. O c astigo 
pela deserç~ao ´e a morte - o Velho Urso fez uma paus a 
moment^anea antes de dizer: 
- Existe algu´em entre voc^es que deseja deixar a nos sa 
companhia? Se sim, v´a agora, e ningu´em pensar´a meno s de 
voc^e. 
Ningu´em se moveu. 
- Muito bem - disse Mormont. - Podem fazer seus vot os aqui 
ao cair da noite, perante Sept~ao Celladar e o chefe  da sua 
Ordem, Algum de voc^es ´e fiel aos velhos deuses? 
Jon levantou-se. 
- Eu sou, senhor. 
- Suponho que desejar´a proferir suas palavras perante  uma 
´arvore-coraç~ao, como fez seu tio 
- disse Mormont. 
- Sim, senhor - disse Jon. Os deuses do septo n~ao t inham nada 
a ver com ele; o sangue dos Primeiros Homens corria  nas 
veias dos Stark. 
Ouviu Grenn sussurrar atr´as dele. 
- N~ao h´a aqui um bosque sagrado. Ou h´a? Nunca vi um  
bosque sagrado.  - N~ao veria uma manada de auroques at´e que o pisote assem 
contra a neve - Pyp sussurrou em resposta. 
- Veria, sim - insistiu Grenn. - Eu os veria a long a dist^ancia. O 
pr´oprio Mormont confirmou as d´uvidas de Grenn. 
- Castelo Negro n~ao tem necessidade de um bosque sagr ado. 
Para l´a da Muralha, a Floresta Assombrada encontra- se como 
se encontrava na Idade da Alvorada, muito antes de os 
^andalos trazerem os Sete atrav´es do mar estreito. E ncontrar´a 
um bosque de represeiros a meia l´egua deste local, e talvez 
encontre l´a tamb´em os seus deuses. 
- Senhor - a voz fez Jon olhar para tr´as, surpreendid o. 
Samwell Tarly estava de p´e. O gordo rapaz esfregou as 
palmas suadas na t´unica. - Poderei... poderei ir ta mb´em? 
Dizer as minhas palavras junto a essa ´arvore-coraç~a o? 
- A Casa Tarly tamb´em ´e fiel dos velhos deuses? - p erguntou 
Mormont. 
- N~ao, senhor - Sam respondeu numa voz fina e nervo sa. Jon 
sabia que os grandes oficiais o assustavam, e o Vel ho Urso 
acima de todos. - Recebi o nome `a luz dos Sete no s epto de 
Monte Chifre, tal como meu pai, e o pai dele, e tod os os Tarly 
ao longo de mil anos. 
- Por que quer abandonar os deuses de seu pai e sua  Casa? - 
quis saber Sor Jaremy Rykker. 
- A Patrulha da Noite ´e agora a minha Casa - Sam resp ondeu. 
- Os Sete nunca responderam `as minhas preces. Talve z os 
deuses antigos o façam. 
- Como quiser, rapaz - disse Mormont. Sam voltou a se  sentar 
e o mesmo fez Jon. - Colocamos cada um de voc^es num a 
Ordem que mais se adapta `as nossas necessidades e a os seus 
pontos fortes e per´icias - Bowen Marsh avançou e en tregou-
lhe um papel. O Senhor Comandante desenrolou-o e co meçou  a ler. - Halder, para os construtores - começou. Ha lder fez um 
aceno r´igido de aprovaç~ao. - Grenn, para os patrulh eiros. 
Albett, para os construtores. Pypar, para os patrul heiros - 
Pyp olhou para Jon e sacudiu as orelhas. - Samwell,  para os 
intendentes - Sam descaiu de al´ivio, limpando a tes ta com um 
lenço de seda. - Matthar, para os patrulheiros. Dae -ron, para 
os intendentes. Todder, para os patrulheiros. Jon, para os 
intendentes. 
Os intendentes? Por um momento Jon n~ao conseguiu 
acreditar no que ouvira. Mormont devia ter lido err ado. 
Começou a erguer-se, a abrir a boca, a dizer-lhes q ue tinha 
havido um engano... e ent~ao viu que Sor Alliser o e studava, 
com os olhos brilhantes como duas lascas de obsidia na, e 
compreendeu. 
O Velho Urso enrolou o papel. 
- Seus chefes ir~ao instru´i-los quanto aos seus devere s. Que 
todos os deuses os protejam, irm~aos - o Senhor Coma ndante 
concedeu-lhes uma meia rever^encia e se retirou. Sor  Alliser foi 
com ele, com um t^enue sorriso no rosto. Jon nunca v ira o 
mestre de armas com um ar t~ao feliz. 
- Patrulheiros, comigo - gritou Sor Jaremy Rykker dep ois de 
eles partirem. Pyp n~ao tirou os olhos de Jon enquan to se p^os 
lentamente em p´e. Tinha as orelhas vermelhas. Grenn , com 
um largo sorriso, n~ao parecia compreender que havia  algo de 
errado. Matt e Sapo juntaram-se a eles e sa´iram do septo 
atr´as de Sor Jaremy. 
- Construtores - anunciou Othell Yarwyck, com seu que ixo 
em forma de lanterna, Halder e Albett sa´iram em seu  rastro. 
Jon olhou em volta com incredulidade nauseada. Os o lhos 
cegos de Meistre Aemon estavam erguidos para a luz que n~ao 
podia ver. O sept~ao arrumava cristais no altar. S´o Sam e  Daeron permaneciam nos bancos; um gordo, um cantor. ,. e 
ele. 
O Senhor Intendente Bowen Marsh esfregou as m~aos ro liças. 
- Samwell, vai prestar assist^encia a Meistre Aemon no viveiro 
dos corvos e na biblioteca. Chett vai para os canis , ajudar 
com os c~aes de caça. Dever´a ter sua cela, para esta r perto do 
meistre noite e dia. Espero que tome conta dele bem . ´E muito 
velho e muito precioso para n´os. Daeron, dizem-me q ue 
cantou `a mesa de muitos grandes senhores e partilho u da sua 
comida e bebida. Vamos envi´a-lo para Atalaialeste. Pode ser 
que o seu paladar seja ´util a Cotter Pyke quando as  gal´es 
mercantes chegarem para fazer neg´ocio. Estamos paga ndo 
demais por carne salgada e peixe de salmoura, e a q ualidade 
do azeite que temos recebido tem sido tenebrosa. Ap resente-se 
a B´oreas quando chegar, ele o manter´a ocupado entre  navios. 
Marsh virou seu sorriso para Jon. 
- O Senhor Comandante Mormont requisitou-o como seu 
intendente pessoal, Jon. Dormir´a numa cela sob seus  
aposentos, na torre do Senhor Comandante. 
- E quais ser~ao meus deveres? - perguntou Jon em tom 
cortante. - Servirei as refeiç~oes do Senhor Comanda nte, o 
ajudarei a prender suas roupas, irei buscar ´agua qu ente para 
seu banho? 
- Com certeza - Marsh franziu as sobrancelhas perante  o tom 
de Jon. - E transmitir´a suas mensagens, manter´a um fogo 
ardendo em seus aposentos, trocar´a seus lenç´ois e c obertores 
todos os dias e far´a tudo o que o Senhor Comandante  lhe 
ordenar, 
- Toma-me por um criado?  - N~ao - disse Meistre Aemon do fundo do septo. Clyd as o 
ajudou a p^or-se em p´e. - Toma-mos-o por um homem da  
Patrulha da Noite... mas talvez nos tiv´essemos enga nado. 
Tudo o quej´on conseguiu fazer foi impedir-se de sai r. 
Esperariam que batesse leite para fazer manteiga e cosesse 
gib~oes como uma moça para o resto de seus dias? 
- Posso ir? - perguntou rigidamente. 
- Como quiser - respondeu Bowen Marsh. 
Daeron e Sam sa´iram com ele. Desceram em sil^encio a t´e o 
p´atio. L´a fora, Jon olhou a Muralha que brilhava ao  sol, com 
o gelo que derretia escorrendo pelo flanco numa cen tena de 
estreitos dedos. A raiva de Jon era tanta que teria  esmagado 
tudo aquilo num instante, e o mundo que se danasse.  
- Jon - disse Samwell Tarly num tom excitado. - Esp ere. N~ao 
percebe o que eles est~ao fazendo? 
Jon virou-se para ele, em f´uria. 
- Vejo a maldita m~ao de Sor Alliser, ´e o que vejo. Qu is me 
envergonhar, e conseguiu. Daeron deu-lhe um olhar 
carrancudo. 
- Ser intendente ´e bom para gente como voc^e e eu, Sam , mas 
n~ao para Lorde Snow. 
- Sou melhor espadachim e melhor cavaleiro que qual quer um 
de voc^es - exclamou Jon em resposta. - N~ao ´ejustol 
-Justo? - disse Daeron em tom de esc´arnio. - A moça  estava `a 
minha espera, nua como no dia em que nascera. Puxou -me 
pela janela, e fala do que ´e justo? - e afastou-se.  
- N~ao h´a vergonha em ser um intendente - disse Sam. 
- Pensa que quero passar o resto da vida lavando as r oupas de 
baixo de um velho? 
- O velho ´e o Senhor Comandante da Patrulha da Noite - 
relembrou-lhe Sam. - Estar´a com ele dia e noite. Si m, servir´a  seu vinho e verificar´a se sua roupa de cama est´a la vada, mas 
tamb´em transportar´a suas cartas, o ajudar´a em reuni ~oes, 
servir´a como seu escudeiro em batalha. Estar´a t~ao p erto dele 
como uma sombra. Saber´a de tudo, far´a parte de tudo ... e o 
Senhor Intendente disse que Mormont o pediu 
pessoalmente. Quando eu era pequeno, meu pai 
costumava insistir que o ajudasse na sala de audi^en cias 
sempre que as concedesse. Quando ia a Jardim de Cim a 
dobrar o joelho ao Lorde Tyrell, obrigava-me a ir t amb´em. 
Mas mais tarde começou a levar Dickon e me deixar e m casa, 
e j´a n~ao se importava se eu estava presente em suas  
audi^encias, desde que Dickon l´a estivesse. Queria s eu 
herdeiro a seu lado, n~ao v^e? Para observar e ouvir,  e 
aprender com aquilo que fazia. Aposto que ´e por iss o que 
Lorde Mormont te requisitou, Jon. Que outra coisa p oderia 
ser? Quer prepar´a-lo para o comando 1. 
Jon foi apanhado de surpresa. Era verdade, Lorde Ed dard 
fizera com frequ^encia com que Robb participasse de seus 
conselhos em Winterfell. Poderia Sam ter raz~ao? Mes mo um 
bastardo podia ascender a grande altura na Patrulha  da 
Noite, dizia-se. 
- Nunca pedi isto - disse teimosamente. 
- Nenhum de n´os est´a aqui por ter pedido - relembro u-lhe 
Sam. E de s´ubito Jon Snow sentiu-se envergonhado. 
Covarde ou n~ao, Samwell Tarly encontrara a coragem de 
enfrentar seu destino como um homem. Na Muralha, um  
homem s´o obt´em aquilo que ganha, dissera Benjen 
Stark na ´ultima noite em que Jon o vira vivo. N~ao ´e  
nenhum patrulheiro.Jon, n~ao passa de um rapaz 
verde ainda cheirando a ver~ao. Ouvira dizer que os 
bastardos cresciam mais depressa que as outras cria nças; na 
Muralha, ou se crescia ou se morria.  Jon soltou um profundo suspiro. 
- Tem raz~ao. Estava agindo como uma criança. 
- Ent~ao ficar´a e dir´a as suas palavras comigo? 
- Os velhos deuses est~ao `a nossa espera - obrigou-se a sorrir. 
Partiram ao fim da tarde. A Muralha n~ao tinha port~o es 
propriamente ditos, nem ali em Castelo Negro nem em  ponto 
algum das suas trezentas milhas. Levaram os cavalos  por um 
t´unel estreito cortado no gelo, com paredes frias e  escuras 
apertando-se `a volta deles enquanto a passagem se r etorcia e 
curvava. Tr^es vezes viram o caminho bloqueado por g rades 
de ferro, e tiveram que parar enquanto Bowen Marsh pegava 
as chaves e destrancava as maciças correntes que as  
seguravam. Jon conseguia sentir o vasto peso que se  
encontrava sobre sua cabeça enquanto esperava atr´as  do 
Senhor Intendente. O ar estava mais frio que uma tu mba, e 
mais parado tamb´em. Sentiu um estranho al´ivio quand o 
voltaram a emergir para a luz da tarde do lado nort e da 
Muralha. 
Sam piscou com o s´ubito clar~ao e olhou em volta com  
apreens~ao. 
- Os selvagens... eles n~ao... eles nunca se atrever iam a 
aproximar-se tanto da Muralha, n~ao? 
- Nunca o fizeram - Jon subiu na sela. Depois de Bo wen 
Marsh e sua escolta de patrulheiros terem montado, Jon p^os 
dois dedos na boca e assobiou. Fantasma saiu aos sa ltos do 
t´unel. 
O cavalo do Senhor Intendente relinchou e afastou-s e do lobo 
selvagem. 
- Pretende trazer esse animal? 
- Sim, senhor - disse Jon. A cabeça de Fantasma erg ueu-se, 
Parecia saborear o ar. Num piscar de olhos tinha pa rtido,  correndo atrav´es do largo campo coberto de ervas da ninhas 
at´e desaparecer entre as ´arvores. 
Uma vez na floresta, encontraram-se num mundo difer ente. 
Jon caçara frequentemente com o pai, Jory e o irm~ao  Robb. 
Conhecia a Mata de Lobos que rodeava Winterfell t~ao  bem 
como qualquer outro homem. A floresta assombrada er a 
muito parecida, mas a sensaç~ao que projetava era mu ito 
diferente. 
Talvez tudo estivesse no conhecimento. Tinham caval gado 
at´e depois do fim do mundo; de certa forma, isso mu dava 
tudo. Cada sombra parecia mais escura, cada som, ma is 
agourento. As ´arvores apertavam-se e afastavam a lu z do sol 
poente. Uma fina crosta de neve fendia-se sob os ca scos dos 
cavalos, com um som que fazia lembrar o quebrar de ossos. 
Quando o vento fazia restolhar as folhas, era como se um 
dedo gelado desenhasse um percurso ao longo da espi nha de 
Jon. A Muralha estava nas suas costas, e s´o os deus es sabiam 
o que tinham `a frente. 
O sol afundava-se atr´as das ´arvores quando alcançar am seu 
destino, uma pequena clareira nas profundezas da fl oresta, 
onde nove represeiros cresciam num c´irculo grosseir o. Jon 
prendeu a respiraç~ao e viu Sam Tarly olhar fixament e. 
Mesmo na Mata de Lobos, nunca se viam mais de duas ou tr^es 
das ´arvores brancas crescerem juntas; um grupo de n ove era 
inaudito. O ch~ao da floresta encontrava-se atapetad o de 
folhas ca´idas, vermelhas como sangue no topo, negra s de 
podrid~ao por baixo. Os grandes troncos lisos eram p ´alidos 
como ossos, e nove caras olhavam para dentro. A sei va seca 
que se encrostou nos olhos era vermelha e dura como  rubi. 
Bowen Marsh ordenou-lhes que deixassem os cavalos f ora do 
c´irculo. 
- Este ´e um lugar sagrado, n~ao o profanaremos.  Quando entraram no bosque, Samwell Tarly virou-se 
lentamente, olhando para uma das caras de cada vez.  N~ao 
havia duas iguais. 
- Eles nos observam - sussurrou. - Os deuses antigos.  
- Sim - Jon ajoelhou, e Sam ajoelhou a seu lado. 
Proferiram as palavras em conjunto, enquanto a ´ulti ma luz 
desaparecia a oeste e o dia cinzento se transformav a em noite 
negra. 
- Escutem as minhas palavras e testemunhem os meus votos - 
recitaram, com as vozes enchendo o bosque penumbros o. - A 
noite chega, e agora começa a minha vigia. N~ao term inar´a at´e 
minha morte. N~ao tomarei esposa, n~ao possuirei terr as, n~ao 
gerarei filhos. N~ao usarei coroas e n~ao conquistare i gl´orias. 
Viverei e morrerei no meu posto. Sou a espada na es curid~ao. 
Sou o vigilante nas muralhas. Sou o fogo que arde c ontra o 
frio, a luz que traz consigo a alvorada, a trombeta  que acorda 
os que dormem, o escudo que defende os reinos dos h omens. 
Dou a minha vida e a minha honra `a Patrulha da Noit e, por 
esta noite e por todas as noites que est~ao para vir . 
A floresta caiu no sil^encio. 
- Ajoelharam como rapazes - entoou solenemente Bowe n 
Marsh. - Ergueram-se agora como homens da Patrulha da 
Noite. 
Jon estendeu a m~ao para ajudar Sam a p^or-se de novo  em p´e. 
Os patrulheiros aproximaram--se para oferecer sorri sos e 
parab´ens; todos, menos o velho e ´aspero lenhador Dy wen, 
- ´E melhor nos colocarmos a caminho, senhor - disse  ele a 
Bowen Marsh. - A escurid~ao est´a caindo e h´a qualque r coisa 
no cheiro da noite que n~ao me agrada. 
E, de repente, Fantasma estava de volta, caminhando  
silenciosamente entre dois represeiros. Pelo branco  e 
olhos vermelhos, Jon percebeu, intranquilo. Como as   ´arvores... O lobo tinha qualquer coisa entre as man d´ibulas. 
Qualquer coisa negra. 
- Que tem ele ali? - perguntou Bowen Marsh, franzindo  a 
testa. 
- A mim, Fantasma. - Jon ajoelhou. - Traga aqui. 
O lobo selvagem trotou at´e ele. Jon ouviu a brusca inspiraç~ao 
de Samwell Tarly. 
- Que os deuses sejam bons - murmurou Dywen. - Isto  ´e uma 
m~ao. 
 
Eddard 
 
A luz cinzenta da alvorada jorrava atrav´es de sua j anela 
quando o trov~ao dos cascos acordou Eddard Stark de seu 
breve sono exausto. Ergueu a cabeça da mesa para ol har para 
o p´atio. L´a embaixo, homens revestidos de cota de m alha e 
mantos carmesins faziam a manh~a ressoar ao som de e spadas 
e derrubavam falsos guerreiros recheados de palha. Ned 
observou Sandor Clegane, que galopava pela dura ter ra 
batida e espetava uma lança de ponta de aço na cabe ça de um 
espantalho. A tela foi rompida e palha se espalhou ao som das 
piadas e pragas dos guardas Lannister. 
Ser´a este bravo espet´aculo para meu benef´icio?, 
perguntou a si mesmo. Se fosse, Cersei era mais tol a do que ele 
imaginara. Maldita seja, pensou, por que n~ao fugiu 
esta mulher? Dei-lhe oportunidade atr´as de 
oportunidade... 
A manh~a estava encoberta e sombria. Ned tomou o caf ´e da 
manh~a com as filhas e Sept~a Mordane. Sansa, ainda 
desconsolada, ficou olhando, carrancuda, para a com ida e  recusou-se a comer, mas Arya devorou tudo o que lhe  foi 
posto `a frente. 
- Syrio diz que temos tempo para uma ´ultima liç~ao ant es de 
embarcarmos esta noite - ela disse. - Posso, pai? T enho todas 
as coisas embaladas. 
- Uma liç~ao curta, e assegure-se de que ter´a tempo pa ra tomar 
banho e mudar de roupa. Quero-a pronta para partir ao meio-
dia, entendido? 
- Ao meio-dia - Arya confirmou. Sansa ergueu os olhos  da 
comida. 
- Se ela pode ter uma liç~ao de dança, por que n~ao me deixa 
dizer adeus ao Pr´incipe Joffrey? 
- De bom grado a acompanharia, Lorde Eddard - ofere ceu-se 
Sept~a Mordane. - N~ao haveria hip´otese de ela perder  o navio. 
- N~ao seria sensato encontrar Joffrey agora, Sansa. L amento. 
Os olhos de Sansa encheram-se de l´agrimas. 
- Mas por qu^e? 
- Sansa, o senhor seu pai sabe o que ´e melhor - disse  Sept~a 
Mordane. - N~ao deve questionar suas decis~oes. 
- N~ao ´ejustol - Sansa empurrou a mesa, derrubou a cad eira 
e fugiu chorando do aposento privado, 
Sept~a Mordane ergueu-se, mas Ned fez-lhe sinal para  que 
voltasse a se sentar. 
- Deixe-a ir, sept~a. Tentarei faz^e-la compreender q uando 
estivermos todos a salvo de volta a Winterfell - a sept~a 
inclinou a cabeça e sentou-se para terminar a refei ç~ao. 
Uma hora mais tarde, o Grande Meistre Pycelle foi e ncontrar 
Eddard Stark em seu aposento privado. Trazia os omb ros 
ca´idos, como se o peso da grande corrente de meistr e em volta 
do pescoço se tivesse tornado grande demais para el e.  - Senhor - disse -, o Rei Robert partiu. Que os deu ses lhe d^eem 
descanso. 
- N~ao - respondeu Ned. - Ele detestava o descanso. Qu e os 
deuses lhe d^eem amor e risos, e a alegria de batalh as justas - 
era estranho como se sentia vazio. J´a esperava aque la visita, 
mas com aquelas palavras algo morrera dentro dele. Teria 
trocado todos os seus t´itulos pela liberdade de cho rar... mas 
era a M~ao de Robert, e a hora que temia chegara. - Tenha a 
bondade de convocar os membros do conselho aqui par a os 
meus aposentos - disse a Pycelle. A Torre da M~ao es tava t~ao 
segura quanto ele e Tomard a tinham conseguido p^or.  N~ao 
podia dizer o mesmo das salas do conselho. 
- Senhor? - Pycelle pestanejou. - Certamente que os a ssuntos 
do reino podem esperar at´e amanh~a, quando o nosso l uto n~ao 
estiver t~ao fresco. 
Ned mostrou-se calmo, mas firme. 
- Temo que tenhamos de nos reunir de imediato. Pyce lle fez 
uma rever^encia. 
- `As ordens da M~ao - chamou os criados e os despach ou 
rapidamente, e em seguida aceitou com gratid~ao a of erta que 
Ned lhe fez de uma cadeira e de uma taça de cerveja  doce. 
Sor Barristan Selmy foi o primeiro a responder `a 
convocat´oria, imaculado no seu manto branco e escam as 
esmaltadas: 
- Senhores - disse -, o meu lugar ´e agora ao lado d o jovem rei. 
Peço licença para cuidar dele. 
- O seu lugar ´e aqui, Sor Barristan - disse-lhe Ned . 
Mindinho chegou em seguida, ainda vestido com o vel udo 
azul e a capa prateada com os tejos que usara na no ite 
anterior, com as botas empoeiradas de andar a caval o.  - Senhores - disse, sorrindo para nada em particula r antes de 
se virar para Ned. - Aquela pequena tarefa que me a tribuiu 
est´a realizada, Lorde Eddard. 
Varys entrou numa nuvem de alfazema, rosado do banh o, 
com a cara rechonchuda esfregada e empoada, os chin elos; 
tudo nada discreto. 
- Os passarinhos cantam hoje uma canç~ao penosa - di sse 
enquanto se sentava. - O reino chora. Começamos? 
- Quando Lorde Renly chegar - Ned disse. Varys dirigi u-lhe 
um olhar pesaroso. 
- Temo que Lorde Renly tenha abandonado a cidade. 
- Abandonado a cidade? - Ned contava com o apoio de 
Renly. 
- Retirou-se por uma poterna uma hora antes da alvo rada, 
acompanhado por Sor Loras Tyrell e cerca de cinquen ta 
criados - contou-lhes Varys. - Quando foram vistos pela 
´ultima vez, galopavam para o sul com alguma pressa,  
dirigindo-se sem d´uvida para Ponta Tempestade ou Ja rdim 
de Cima. 
L´a se ia Renly e seus cem soldados, Ned n~ao gostou 
do cheiro daquilo, mas nada havia que pudesse fazer . Pegou a 
´ultima carta de Robert. 
- O rei chamou-me ontem `a noite e ordenou-me que 
registrasse suas ´ultimas palavras. Lorde Renly e o Grande 
Meistre Pycelle testemunharam enquanto Robert selou  a 
carta, a ser aberta pelo conselho ap´os a sua morte.  Sor 
Barristan, por bondade? 
O Senhor Comandante da Guarda Real examinou o papel . 
- ´E o selo do Rei Robert, e est´a intacto - abriu a carta e leu. - 
Lorde Eddard Stark ´e aqui nomeado Protetor do Terri t´orio,  para governar como regente at´e que o herdeiro se to rne maior 
de idade. 
E por acaso ele j´a ´e maior de idade, Ned refletiu, 
mas n~ao deu voz ao pensamento. N~ao confiava nem em 
Pycelle nem em Varys, e Sor Barristan estava obriga do pela 
honra a proteger e defender o rapaz que julgava ser  seu novo 
rei. O velho cavaleiro n~ao abandonaria Joffrey faci lmente. A 
necessidade de mentir deixava-lhe um sabor amargo n a boca, 
mas Ned sabia que ali tinha de pisar com cuidado, t inha de 
guardar para si os seus projetos e jogar o jogo at´e  estar 
firmemente estabelecido como regente. Haveria tempo  de 
tratar da sucess~ao depois de Arya e Sansa estarem a  salvo de 
volta a Winterfell e de Lorde Stannis regressar a P orto Real 
com todo o seu poder. 
- Desejo pedir a este conselho que me confirme como  Lorde 
Protetor, segundo a vontade de Robert - Ned disse, 
observando o rosto dos outros, perguntando a si mes mo que 
pensamentos se esconderiam por tr´as dos olhos meio fechados 
de Pycelle, do meio sorriso indolente de Mindinho e  da 
nervosa agitaç~ao dos dedos de Varys, 
A porta abriu-se. Gordo Tom entrou no aposento. 
- Perd~ao, senhores, o intendente do rei insiste... O intendente 
real entrou e fez uma rever^encia. 
- Estimados senhores, o rei exige a presença imedia ta do seu 
pequeno conselho na sala do trono. 
Ned esperava que Cersei atacasse rapidamente; a 
convocat´oria n~ao era surpresa. 
- O rei est´a morto - disse -, mas iremos mesmo assi m. Tom, 
re´una uma escolta, por favor. Mindinho emprestou a Ned o 
braço para ajud´a-lo a descer os degraus. Varys, Pyc elle e Sor 
Barristan seguiam logo atr´as. Uma coluna dupla de h omens 
de armas envergando cota de malha e capacetes de aç o  esperava `a porta da torre, oito ao todo. Os mantos cinza 
bateram ao vento enquanto os guardas os acompanhara m 
atrav´es do p´atio. N~ao havia nenhum carmesim Lannist er `a 
vista, mas Ned sentiu-se tranquilizado pelo n´umero de 
mantos dourados que estavam vis´iveis nos baluartes e nos 
port~oes. 
Janos Slynt os recebeu `a porta da sala do trono, co berto com 
uma ornamentada armadura em tons de ouro e negro, c om 
um elmo de crista alta debaixo do braço. O comandan te fez 
uma rever^encia r´igida. Seus homens empurraram as gr andes 
portas de carvalho, com seis metros de altura e ref orçadas a 
bronze. 
O intendente real os fez entrar. 
- Sa´udem Sua Graça, Joffrey das Casas Baratheon e 
Lannister, o Primeiro do Seu Nome, Rei dos ^Andalos,  dos 
Roinares e dos Primeiros Homens, Senhor dos Sete Re inos e 
Protetor do Territ´orio - cantou. 
Era uma longa caminhada at´e o fundo do sal~ao, onde Joffrey 
esperava sentado no Trono de Ferro. Apoiado por Min dinho, 
Ned Stark coxeou e saltitou lentamente na direç~ao d o rapaz 
que chamava a si pr´oprio de rei. Os outros os segui ram. A 
primeira vez que percorrera aquele caminho tinha si do a 
cavalo, de espada na m~ao, e os drag~oes Targaryen 
observavam das paredes quando ele forçara Jaime Lan nister 
a descer do trono. Perguntou a si mesmo se Joffrey desceria 
com a mesma facilidade. 
Cinco cavaleiros da Guarda Real - todos, menos Sor Jaime e 
Sor Barristan - dispunham-se em meia-lua em torno d a base 
do trono. Trajavam armadura completa, aço esmaltado  do 
elmo `as botas de ferro, longas capas claras sobre o s ombros, 
brilhantes escudos brancos atados ao braço esquerdo . Cersei 
Lannister e os dois filhos mais novos estavam em p´e  atr´as de  Sor Bor´os e de Sor Meryn, A rainha trazia um vestid o de seda 
verde-mar, debruada com renda de Myr clara como esp uma. 
No dedo, tinha um anel dourado com uma esmeralda do  
tamanho de um ovo de pombo, e na cabeça usava uma t iara 
condizente. 
Acima deles, o Pr´incipe Joffrey sentava-se no meio das farpas 
e das hastes pontiagudas trajando um gib~ao de tecid o de ouro 
e uma capa vermelha de cetim. Sandor Clegane estava  
posicionado na base da ´ingreme escada estreita do t rono. 
Trazia cota de malha e armadura cinza fuliginosa e o seu elmo 
em forma de cabeça de c~ao rosnando. 
Atr´as do trono esperavam vinte guardas Lannister co m 
espadas longas presas aos cintos. Mantos carmesins 
envolviam-lhes os ombros e le~oes de aço encimavam s eus 
elmos. Mas Mindinho cumprira a promessa; ao longo d as 
paredes, `a frente das tapeçarias de Robert com suas  cenas de 
caça e batalha, as fileiras de mantos dourados da P atrulha da 
Cidade estavam rigidamente em sentido, cada homem c om a 
m~ao agarrada `a haste de uma lança de dois metros e meio de 
comprimento terminada em ferro negro. Eram cinco pa ra 
cada homem dos Lannister. 
A perna de Ned era um braseiro de dor quando parou.  
Manteve a m~ao sobre o ombro de Mindinho para ajudar  a 
suportar o peso. 
Joffrey se levantou. Sua capa de cetim vermelho tin ha um 
desenho em fio de ouro; cinquenta le~oes rugindo de um lado, 
cinquenta veados empinados do outro. 
- Ordeno ao conselho que faça todos os preparativos  
necess´arios para a minha coroaç~ao - proclamou o rap az. - 
Desejo ser coroado esta quinzena. Hoje, receberei j uramentos 
de fidelidade dos meus leais conselheiros. 
Ned apresentou a carta de Robert.  - Lorde Varys, tenha a bondade de mostrar isto `a senh ora de 
Lannister - o eunuco levou a carta a Cersei. A rain ha deitou 
um relance `as palavras. 
- Protetor do Territ´orio - leu. - Isto pretende ser o  seu escudo, 
senhor? Um pedaço de papel? - rasgou a carta ao mei o, depois 
as metades em quartos e deixou os pedaços flutuar a t´e o ch~ao. 
- Essas eram as palavras do rei - disse Sor Barrist an, chocado. 
- Temos agora um novo rei - respondeu Cersei Lanniste r. - 
Lorde Eddard, da ´ultima vez que conversamos, deu-me  um 
conselho. Permita-me que lhe devolva a cortesia. Do bre o 
joelho, senhor. Dobre o joelho e jure fidelidade ao  meu filho, e 
aceitaremos sua demiss~ao do cargo de M~ao e seu reto rno ao 
deserto cinzento a que chama casa. 
- Bem gostaria de poder faz^e-lo - disse Ned sombriame nte. Se 
ela estava t~ao determinada a forçar o assunto aqui e agora, 
n~ao lhe deixava escolha. - Seu filho n~ao tem direit o ao trono 
em que se senta. Lorde Stannis ´e o verdadeiro herde iro de 
Robert. 
- Mentiroso! - Joffrey gritou, com o rosto ficando 
vermelho. 
- M~ae, o que ele quer dizer? - perguntou a Princesa M yrcella `a 
rainha num tom lamuriento. - Joff n~ao ´e o rei agora ? 
- Condenou-se com sua pr´opria boca, Lorde Stark - dis se 
Cersei Lannister. - Sor Barristan, prenda este trai dor. 
O Senhor Comandante da Guarda Real hesitou. Num pis car 
de olhos, ficou rodeado de guardas Stark, com aço n u nos 
punhos revestidos de malha. 
- E agora a traiç~ao passa das palavras `as aç~oes - dis se Cersei. - 
Julga que Sor Barristan est´a s´o, senhor? - com um a gourento 
raspar de metal em metal, C~ao de Caça desembainhou a  espada. Os cavaleiros da Guarda Real e vinte guarda s 
Lannister vestidos de carmim moveram-se em sua ajud a. 
- Matem-no! - gritou o jovem rei de cima do Trono de 
Ferro. - Matem-nos a todos, sou eu quem ordeno! 
- N~ao me deixa escolha - disse Ned a Cersei Lannister , e gritou 
para Janos Slynt: - Comandante, prenda a rainha e s eus 
filhos. N~ao lhes faça mal, mas escolte-os de volta aos 
aposentos reais e mantenha-os l´a, guardados. 
- Homens da Patrulha! - gritou Janos Slynt, colocando  o 
elmo. Uma centena de homens de manto dourado aponta ram 
as lanças e se aproximaram. 
- N~ao desejo derramamento de sangue - disse Ned `a rai nha. - 
Diga a seus homens para abaixar as espadas, e ningu ´em 
precisa de... 
Com uma ´unica estocada violenta, o mais pr´oximo dos  
homens de manto dourado espetou a lança nas costas de 
Tomard. A arma de Gordo Tom caiu de seus dedos sem força 
no momento em que a ´umida ponta vermelha surgiu den tre 
suas costelas, perfurando couro e cota de malha. Es tava 
morto antes de sua espada atingir o ch~ao. 
O grito de Ned chegou tarde demais. O pr´oprio Janos  Slynt 
abriu a garganta de Varly. Cayn rodopiou, fazendo 
relampejar o aço, e obrigou o lanceiro mais pr´oximo  a recuar 
com uma saraivada de golpes; por um instante, parec eu que 
talvez conseguisse abrir caminho at´e a liberdade. M as ent~ao 
C~ao de Caça caiu sobre ele. O primeiro golpe de San dor 
Clegane cortou a m~ao da espada de Cayn pelo pulso; o 
segundo f^e-lo cair de joelhos e o rasgou do ombro a o esterno. 
Enquanto seus homens morriam `a sua volta, Mindinho tirou 
o punhal de Ned da bainha e o apontou para sua garg anta. 
Seu sorriso como que pedia perd~ao.  - Avisei para n~ao confiar em mim. 
 
Arya 
 
- Alto - gritou Syrio Forel, atirando um golpe `a su a cabeça. 
As espadas de pau fizeram clac quando Arya o parou.  
- Esquerda - ele gritou, e sua l^amina aproximou-se 
assobiando. A dela precipitou-se para par´a-la, O cl ac fez 
Syrio estalar os dentes. 
- Direita - ele disse, e "Baixo" e "Esquerda" e de no vo 
"Esquerda" mais e mais depressa, avançando. Arya re cuou, 
parando todos os golpes. 
- Estocada - preveniu Syrio, e quando o golpe veio, e la se 
esquivou para o lado, afastou a l^amina dele e atiro u um 
contragolpe ao seu ombro. Quase o tocou, quase, fic ou t~ao 
perto que sorriu. Uma madeixa pendeu-lhe sobre os o lhos, 
pesada de suor, afastou-a com as costas da m~ao. 
- Esquerda - Syrio cantou. - Baixo - sua espada era u ma 
mancha indistinta, e o Pequeno Sal~ao ecoava com os clac, 
clac, clac. - Esquerda. Esquerda. Alto. Esquerda. D ireita. 
Esquerda. Baixo. Esquerda! 
A l^amina de madeira a atingiu na parte superior do peito, 
num s´ubito golpe que era mais doloroso por ter vind o do lado 
errado. 
- A u -  ela gritou. Teria ali um novo hematoma quando fosse 
dormir, em algum lugar no mar. Um hematoma ´e uma 
liç~ao, disse a si mesma, e todas as liç~oes nos 
melhoram. 
Syrio deu um passo para tr´as. 
- Agora est´a agora morta.  
Arya fez uma careta.  - Voc^e me enganou - disse com veem^encia. - Disse esqu erda e 
foi pela direita. 
- Precisamente. E agora ´e uma garota morta. 
- Mas voc^e mentiu! 
- Minhas palavras mentiram. Os olhos e o braço grit aram a 
verdade, mas voc^e n~ao estava vendo. 
- Estava, sim - Arya rebateu. - Observei-o segundo a segundo! 
- Observar n~ao ´e ver, garota morta. O dançarino de ´agua v^e. 
Anda, deixe a espada, agora ´e tempo de escutar. 
Arya o seguiu at´e junto da parede, onde ele se inst alou num 
banco. 
- Syrio Forel foi a primeira espada do Senhor do Ma r de 
Bravos, mas saber´a voc^e como isso aconteceu? 
- Voc^e era o melhor espadachim da cidade. 
- Precisamente. Mas por qu^e? Outros homens eram mai s 
fortes, mais r´apidos, mais jovens. Por que Syrio Fo rel era o 
melhor? Vou lhe dizer - tocou ligeiramente a p´alpeb ra com a 
ponta do mindinho. - Ver, ver realmente, ´e o coraç~a o de tudo. 
Escute-me. Os navios de Bravos navegam at´e t~ao long e 
quanto os ventos sopram, at´e terras estranhas e 
maravilhosas, e, quando regressam, seus capit~aes tr azem 
animais bizarros para a coleç~ao do Senhor do Mar. A nimais 
como voc^e nunca viu, cavalos listrados, grandes coi sas 
malhadas com pescoços longos como pernas de pau, ra tos-
porcos peludos do tamanho de vacas, manticoras com 
espinhos, tigres que transportam as crias numa bols a, 
terr´iveis lagartos que caminham com foices no lugar  das 
garras. Syrio Forel viu estas coisas. No dia do qua l falo, a 
primeira espada tinha morrido havia pouco tempo e o  Senhor 
do Mar mandou me chamar. Muitos espadachins tinham sido 
levados `a sua presença e a todos mandara embora, se m que  nenhum soubesse por qu^e. Quando foi a minha vez, en contrei-
-o sentado com um gordo gato amarelo ao colo. Disse -me que 
um dos capit~aes lhe tinha trazido o animal de uma i lha para 
l´a do sol nascente. "J´a viu algum animal como ela?" , ele 
perguntou. E eu lhe disse: "Todas as noites, nas vi elas de 
Bravos, vejo mil como ele", e o Senhor do Mar riu e  nesse 
mesmo dia fui nomeado primeira espada. Arya contrai u o 
rosto. 
- N~ao entendi. 
Syrio rangeu os dentes. 
- O gato era um gato comum, nada mais. Os outros 
esperavam um animal fabuloso, e era isso que viam. Era t~ao 
grande, diziam. N~ao era maior que qualquer outro ga to, tinha 
apenas engordado devido `a indol^encia, pois o Senhor  do Mar o 
alimentava de sua pr´opria mesa. Que curiosas pequen as 
orelhas possu´ia, diziam. Suas orelhas tinham sido r o´idas em 
lutas entre crias. E era claramente um macho, mas o  Senhor 
do Mar dizia "ela", e era isso que os outros viam. Est´a 
ouvindo? 
Arya refletiu sobre aquilo. 
- Viu o que havia para ver. 
- Precisamente. Abrir os olhos era o quanto bastava . O 
coraç~ao mente e a cabeça usa truques conosco, mas o s olhos 
veem a verdade. Olhe com os olhos. Ouça com os ouvi dos. 
Saboreie com a boca. Cheire com o nariz. Sinta com a pele. ´E 
ent~ao, depois, que chega o tempo de pensar e de, as sim, 
conhecer a verdade. 
- Precisamente - Arya respondeu sorrindo. Syrio For el 
permitiu-se um sorriso. 
- Estou pensando que quando chegarmos a esse seu Wi nterfell 
ser´a tempo de p^or esta agulha em sua m~ao.  - Sim! - Arya disse, entusiasmada. - Espere s´o que eu mostre 
ajon... 
Atr´as dela, as grandes portas de madeira do Sal~ao P equeno 
abriram-se bruscamente com um estrondo ressonante. Arya 
virou-se sobre si mesma. 
Um cavaleiro da Guarda Real encontrava-se sob o arc o da 
porta, com cinco guardas dos Lannister enfileirados  atr´as 
dele. Trazia armadura completa, mas o visor estava erguido. 
Arya lembrava-se de seus olhos ca´idos e das su´iças cor de 
ferrugem de quando estivera em Winterfell com o rei : Sor 
Meryn Trant. Os homens de manto vermelho usavam cot a de 
malha sobre couro fervido e capacetes de aço decora dos com 
le~oes. 
- Arya Stark - disse o cavaleiro -, venha conosco, fi lha. Arya 
mordeu o l´abio, insegura. 
- O que voc^es querem? 
- Seu pai quer v^e-la. 
Arya deu um passo em frente, mas Syrio Forel a segu rou pelo 
braço. 
- E por que ´e que Lorde Eddard enviaria homens dos 
Lannister em lugar dos seus? Estou curioso, 
- Ponha-se no seu lugar, mestre de dança - disse Sor Meryn. - 
Isto n~ao lhe diz respeito. 
- Meu pai n~ao os enviaria - Arya disse. E agarrou a e spada de 
pau. Os Lannister riram. 
- Pouse o pau, menina - disse-lhe Sor Meryn. - Sou um  Irm~ao 
Juramentado da Guarda Real, as Espadas Brancas. 
- Tamb´em o Regicida o era quando matou o antigo rei -  Arya 
lembrou. - N~ao tenho de ir com voc^es se n~ao quiser.  
Sor Meryn Trant ficou sem paci^encia.  - Capturem-na - ordenou a seus homens e abaixou o v isor do 
elmo. 
Tr^es dos homens avançaram, fazendo tilintar suaveme nte a 
cota de malha a cada passo. Arya sentiu um medo s´ub ito. O 
medo golpeia mais profundamente que as 
espadas, disse a si mesma a fim de acalmar as batid as do 
coraç~ao. 
Syrio Forel interp^os-se entre os homens e Arya, que  batia 
levemente com a espada de madeira na bota. 
- Parem a´i mesmo. S~ao homens ou c~aes para ameaçar uma  
criança? 
- Saia da frente, velho - disse um dos homens de mant o 
vermelho. 
A espada de madeira de Syrio subiu assobiando e res soou 
contra o elmo do homem. 
- Chamo-me Syrio Forel, e vai se dirigir a mim com ma is 
respeito. 
- Maldito careca - o homem puxou a espada. A madeira 
voltou a movimentar-se com uma rapidez que cegava. Arya 
ouviu um sonoro crac quando a espada bateu ruidosam ente 
no ch~ao de pedra. - Minha m~ao - gemeu o guarda, aga rrando 
os dedos quebrados. 
- ´E r´apido para um mestre de dança - Sor Meryn disse.  
- ´E lento para um cavaleiro - Syrio respondeu. 
- Matem o bravosiano e tragam-me a menina - ordenou  o 
cavaleiro da armadura branca. Quatro guardas Lannis ter 
desembainharam as espadas, O quinto, o dos dedos 
quebrados, cuspiu e puxou um punhal com a m~ao esque rda. 
Syrio Forel rangeu os dentes, pondo-se na sua posiç ~ao de 
dançarino de ´agua, apresentando apenas o flanco ao inimigo.  - Arya, minha filha - chamou, sem olhar para ela, s em nunca 
tirar os olhos dos Lannister -, basta de dança por hoje. ´E 
melhor que v´a embora. Corra para junto do seu pai. 
Arya n~ao queria deix´a-lo, mas Syrio a ensinara a fa zer o que 
lhe dizia. 
- Ligeira como uma corça - sussurrou. 
- Precisamente - disse Syrio Forel, enquanto os Lanni ster se 
aproximavam. 
Arya recuou, com a espada de madeira bem apertada n a m~ao. 
Ao v^e-lo agora, compreendeu que Syrio se limitara a  brincar 
com ela nos seus duelos. Os homens de manto vermelh o 
aproximavam-se dele por tr^es lados, de aço nas m~aos . Tinham 
o peito e braços revestidos de cota de malha, e uma  malha de 
aço cosida `as calças, mas apenas couro nas pernas. As m~aos 
estavam nuas, e os capacetes que usavam tinham prot etores 
para o nariz, mas n~ao uma viseira sobre os olhos. 
Syrio n~ao esperou que o alcançassem e girou para a esquerda. 
Arya nunca vira algu´em mover-se t~ao depressa. O bra vosiano 
parou um golpe de espada com seu pedaço de pau e ro dopiou 
para longe de uma segunda l^amina. Desequilibrado, o  
segundo homem cambaleou sobre o primeiro. Syrio deu -lhe 
com uma bota nas costas, e os homens de vermelho ca ´iram 
juntos. O terceiro guarda saltou por cima dos compa nheiros, 
dando um golpe na cabeça do dançarino de ´agua. Syri o 
esquivou-se sob a l^amina e deu uma estocada de baix o para 
cima. O guarda caiu aos gritos, jorrando sangue do ´umido 
buraco vermelho que se abrira onde estivera seu olh o 
esquerdo. 
Os homens que tinham ca´ido estavam se levantando. S yrio 
pontapeou um deles na cara e arrancou o capacete de  aço da 
cabeça do outro, O homem da adaga tentou apunhal´a-l o. 
Syrio defendeu-se com o capacete e partiu-lhe a r´ot ula com a  espada de pau. O ´ultimo homem de vermelho gritou um a 
praga e avançou, brandindo a espada de cima para ba ixo com 
as duas m~aos. Syrio rolou para a direita, e aquele golpe de 
carniceiro atingiu entre o pescoço e o ombro do hom em sem 
capacete, que tentava se ajoelhar. A longa espada t riturou 
cota de malha, couro e carne. O homem de joelhos gu inchou. 
Antes que seu assassino conseguisse libertar a espa da, Syrio 
deu-lhe uma estocada no pomo de ad~ao. O guarda solt ou um 
grito sufocado e cambaleou para tr´as, agarrado ao p escoço, 
com o rosto j´a enegrecendo. 
Quando Arya alcançou a porta dos fundos, que dava p ara a 
cozinha, cinco homens estavam ca´idos, mortos ou mor rendo. 
Ouviu Sor Meryn Trant praguejar. 
- Malditos idiotas - resmungou, sacando a espada da b ainha. 
Syrio Forel regressou `a sua posiç~ao e rangeu os den tes. 
- Arya, minha filha - chamou, sem nunca olhar para el a -, v´a 
embora agora. 
Olhe com os olhos, dissera ele. E ela via: o cavale iro 
coberto dos p´es `a cabeça pela armadura branca, com as 
pernas, garganta e m~aos revestidos de metal, os olh os 
escondidos atr´as do grande elmo branco, e aço afiad o nas 
m~aos. Contra aquilo: Syrio, vestido de couro, com u ma 
espada de madeira na m~ao. 
- Syrio, fuja - ela gritou. 
- A primeira espada de Bravos n~ao foge - ele cantou , enquanto 
Sor Meryn lhe desferia um golpe. Syrio pulou para l onge, 
fazendo do pau uma mancha indistinta. Num instante,  tinha 
lançado golpes contra a t^empora, o cotovelo e a gar ganta do 
cavaleiro, fazendo a madeira ressoar contra elmo, m anopla e 
gorjal. Arya n~ao conseguia se mexer. Sor Meryn avan çou; 
Syrio recuou. Parou o golpe seguinte, rodopiou para  longe do 
alcance do segundo e se desviou do terceiro.  O quarto cortou a espada de pau em dois, estilhaçan do a 
madeira e estraçalhando-a atrav´es do n´ucleo de chum bo. 
Aos soluços, Arya virou-se e fugiu. 
Mergulhou atrav´es das cozinhas e da despensa, cega de 
p^anico, serpenteando entre cozinheiros e aprendizes . Uma 
ajudante de padeiro surgiu na sua frente, segurando  um 
tabuleiro de madeira. Arya atirou-o ao ch~ao, espalh ando por 
todo o lado cheirosos p~aes frescos. Ouviu gritos at r´as de si 
enquanto rodopiava em torno de um corpulento carnic eiro 
que ficou a olh´a-la de boca aberta com um cutelo na  m~ao. 
Tinha os braços vermelhos at´e o cotovelo. 
Tudo o que Syrio Forel lhe ensinara passou-lhe num ´apice 
pela cabeça. Ligeira como uma corça. Silenciosa 
como uma sombra. O medo golpeia mais 
profundamente que as espadas. Forte como um 
urso. Feroz como um glut~ao. O medo golpeia mais 
profundamente que as espadas. O homem que 
teme perder j´a perdeu. O medo golpeia mais 
profundamente que as espadas. O medo golpeia 
mais profundamente que as espadas. O medo 
golpeia mais profundamente que as espadas. O 
punho da espada de madeira estava escorregadio de s uor, e 
Arya respirava com força quando chegou `a escada da torre. 
Por um instante, congelou. Para cima ou para baixo?  O 
caminho para cima levaria `a ponte coberta que atrav essava o 
p´atio pequeno at´e a Torre da M~ao, mas este seria ce rtamente 
o trajeto que esperavam que seguisse. Nunca faça o que 
eles esperam, dissera Syrio uma vez. Arya desceu, n uma 
longa espiral, saltando sobre os estreitos degraus de pedra, 
dois e tr^es de cada vez. Emergiu numa cavernosa ade ga 
abobadada e viu-se rodeada por barris de cerveja em pilhados 
at´e chegar a seis metros de altura. A ´unica luz que  ali havia  atravessava estreitas janelas obl´iquas, abertas bem  alto nas 
paredes. 
A adega era um beco sem sa´ida. N~ao havia caminho a n~ao ser 
aquele por onde viera. N~ao se atrevia a voltar e su bir aqueles 
degraus, mas tamb´em n~ao poderia ficar ali. Tinha de  
encontrar seu pai e lhe contar o que acontecera, El e a 
protegeria. 
Arya enfiou a espada de madeira no cinto e começou a 
escalar, saltando de barril em barril at´e conseguir  alcançar 
uma janela. Agarrando-se `a pedra com as duas m~aos, subiu. A 
parede tinha quase um metro de espessura, e a janel a era um 
t´unel inclinado para cima e para fora. Arya torceu- se em 
direç~ao da luz do dia. Quando a cabeça atingiu o n´i vel do 
ch~ao, espreitou a Torre da M~ao, do outro lado da mu ralha. 
A robusta porta de madeira pendia, lascada e partid a, como 
se tivesse sido derrubada por machados. Um homem ja zia 
morto nos degraus, de barriga para baixo, com a cap a 
enrolada debaixo do corpo e as costas da cota de ma lha 
ensopadas de vermelho. Arya viu com terror que a ca pa do 
cad´aver era de l~a cinza, debruada de cetim branco. N~ao 
conseguia ver quem ele era. 
- N~ao - sussurrou. O que estava acontecendo? Onde e stava 
seu pai? Por que os homens de manto vermelho tinham  ido 
busc´a-la? Lembrou-se do que dissera o homem da barb a 
amarela no dia em que encontrara os monstros. Se um a 
M~ao pode morrer, por que n~ao uma segunda? 
Sentiu l´agrimas nos olhos. Prendeu a respiraç~ao par a escutar. 
Ouviu os sons de luta, berros, gritos, o clangor do  aço batendo 
em aço, atravessando as janelas da Torre da M~ao. 
N~ao podia regressar. Seu pai... 
Arya fechou os olhos. Durante um instante, ficou as sustada 
demais para se mover, Tinham matado Jory, Wyl e Hew ard,  e aquele guarda no degrau, quem quer que ele fosse,  Podiam 
tamb´em matar seu pai, e ela, se a apanhassem. 
- O medo golpeia mais profundamente que as 
espadas - disse em voz alta, mas de nada servia fin gir que 
era uma dançarina de ´agua; Syrio fora um dançarino de ´agua 
e `aquela altura era prov´avel que o cavaleiro branco  o tivesse 
matado, e de qualquer forma ela era apenas uma garo tinha 
com um pedaço de pau, s´o e assustada. 
Escalou at´e o p´atio, olhando em volta com cuidado e nquanto 
se punha em p´e, O castelo parecia deserto, A Fortal eza 
Vermelha nunca ficava deserta. Todo mundo devia est ar 
escondido atr´as de portas trancadas. Arya deu uma e spiada 
ansiosa `a janela do seu quarto e depois afastou--se  da Torre 
da M~ao, mantendo-se junto ao muro enquanto deslizav a de 
sombra em sombra. Fez de conta que estava `a caça de  gatos... 
exceto que agora ela era o gato, e, se fosse apanha da, a 
matariam. 
Movimentando-se entre os edif´icios e por cima de mu ros, 
mantendo-se encostada `as paredes sempre que poss´ive l para 
que ningu´em fosse capaz de surpreend^e-la, Arya cheg ou aos 
est´abulos quase sem incidentes. Uma d´uzia de homens  de 
manto dourado protegidos por armaduras e cota de ma lha 
passou por ela correndo, enquanto avançava com cuid ado 
pela muralha interior, mas, como n~ao sabia de que l ado eles 
estavam, agachou-se nas sombras e os deixou passar.  
Hullen, que fora mestre dos cavalos em Winterfell d esde que 
Arya conseguia recordar, estava esparramado no ch~ao  junto `a 
porta dos est´abulos. Fora apunhalado tantas vezes q ue sua 
t´unica parecia ter um padr~ao de flores escarlates. Arya tinha 
certeza de que ele estava morto, mas quando se apro ximou 
seus olhos se abriram.  - Arya Debaixo dos P´es - ele sussurrou. - Tem... pr evenir o... 
senhor seu pai... - uma espumosa saliva vermelha sa iu de sua 
boca borbulhando. O mestre dos cavalos voltou a fec har os 
olhos e nada mais disse. 
L´a dentro havia mais corpos: um cavalariço com quem  
brincara e tr^es dos guardas da Casa de seu pai. Uma  carroça, 
carregada de caixotes e arcas, estava abandonada pe rto da 
porta do est´abulo. Os mortos a deviam estar carrega ndo para 
a viagem at´e as docas quando foram atacados. Arya 
esgueirou-se para mais perto. Um dos cad´averes era 
Desmond, o homem que lhe mostrara a espada e promet era 
proteger seu pai. Jazia de costas, com os olhos ceg os fixos no 
teto enquanto moscas caminhavam por cima deles. Um morto 
vestido com o manto vermelho e o elmo do le~ao dos L annister 
estava perto dele. Mas era s´o um. Cada nortenho val e 
tanto como dez desses soldados do sul, dissera-lhe 
Desmond. 
- Mentiroso! - Arya disse, e deu um pontap´e no corp o numa 
f´uria s´ubita. 
Os animais estavam inquietos nas cocheiras, relinch ando e 
resfolegando devido ao cheiro de sangue. O ´unico pl ano de 
Arya era selar um cavalo e fugir, para longe do cas telo e da 
cidade. Tudo o que tinha a fazer era permanecer na Estrada 
do Rei, que a levaria at´e Winterfell. Tirou da pare de um freio 
e arreios. 
Ao passar pela parte de tr´as da carroça, uma arca c a´ida 
chamou sua atenç~ao. Devia ter sido atirada ao ch~ao durante a 
luta, ou ent~ao ca´ira enquanto estava sendo carregad a. A 
madeira quebrara-se e a tampa abrira-se, derramando  o 
conte´udo pelo ch~ao. Arya reconheceu sedas, cetins e  veludos 
que nunca usava. Mas poderia precisar de roupas que ntes na 
Estrada do Rei... e al´em disso...  Ajoelhou-se na terra por entre a roupa espalhada. E ncontrou 
uma capa pesada de l~a, uma saia de veludo, uma t´uni ca de 
seda e alguma roupa de baixo, um vestido que sua m~a e tinha 
bordado para ela, uma pulseira de criança em prata que 
poderia vender. Atirando a tampa partida para longe , 
apalpou dentro da arca, em busca da Agulha. Tinha-a  
escondido bem no fundo, debaixo de tudo, mas as coi sas 
tinham se misturado todas quando a arca ca´ira. Por um 
momento Arya temeu que algu´em tivesse encontrado e 
roubado a espada. Mas ent~ao seus dedos detectaram a  dureza 
do metal sob um vestido de cetim. 
- A´i est´a ela - sibilou uma voz, bem perto, `as suas  costas. 
Sobressaltada, Arya rodopiou. Um cavalariço estava em p´e 
atr´as dela, com um sorriso est´upido no rosto e uma imunda 
t´unica de baixo branca espreitando de sob um colete  
manchado, Tinha as botas cobertas de estrume e uma 
forquilha na m~ao. 
- Quem ´e voc^e? - ela perguntou. 
- Ela n~ao me conhece - ele disse -, mas eu a conheço,  ah, sim. 
A menina-lobo. 
- Ajude-me a selar um cavalo - Arya pediu, enfiando a  m~ao na 
arca, procurando a Agulha `as apalpadelas. - Meu pai  ´e a M~ao 
do Rei, ele te dar´a uma recompensa. 
- O pai t´a morto - disse o rapaz. Aproximou-se, arras tando 
os p´es, - ´E a rainha que vai me dar recompensa. Vem  c´a, 
menina. 
- Fica a´i! - os dedos dela fecharam-se em torno do ca bo da 
Agulha. 
- Eu disse vem - ele agarrou seu braço com força. 
Tudo o que Syrio Forel lhe ensinara desapareceu num  
instante. Naquele momento de s´ubito terror, a ´unica  liç~ao que  Arya conseguiu recordar foi aquela que Jon Snow lhe  dera, a 
primeira de todas. 
Espetou nele a ponta aguçada, empurrando a l^amina p ara 
cima com uma força selvagem e hist´erica. 
A Agulha trespassou o colete de couro e a carne bra nca da 
barriga do rapaz e saiu entre as omoplatas. Ele dei xou cair a 
forquilha e fez um som suave, algo entre um arquejo  e um 
suspiro. As m~aos fecharam-se em torno da l^amina. 
- Ah, deuses - gemeu, quando a t´unica de baixo come çou a 
ficar vermelha. - Tire-a de mim, 
Quando ela puxou a espada, ele morreu. 
Os cavalos relinchavam. Arya ficou em p´e junto ao c orpo, 
im´ovel e assustada perante a morte. Jorrara sangue da boca 
do rapaz quando ca´ira, e mais sangue sa´ia da incis~a o na sua 
barriga, acumulando-se num charco por baixo do corp o. 
Tinha as palmas das m~aos cortadas onde se agarrara `a 
l^amina. Arya recuou lentamente, com Agulha, vermelh a, na 
m~ao. Tinha de sair dali, ir para algum lugar distan te, para 
algum lugar seguro, longe dos olhos acusadores do c avalariço. 
Voltou a pegar o freio e os arreios e correu para a  sua ´egua, 
mas, ao erguer a sela por cima do dorso do cavalo, Arya 
compreendeu com um s´ubito terror que os port~oes do castelo 
estariam fechados. Mesmo as portas da entrada falsa  estariam 
provavelmente guardadas. Os guardas talvez n~ao a 
reconhecessem. Se pensassem que era um rapaz, talve z a 
deixassem... n~ao, teriam ordens para n~ao deixar nin gu´em 
sair, n~ao importaria se a conheciam ou n~ao. 
Mas havia outra sa´ida do castelo... 
A sela escorregou dos dedos de Arya e caiu ao ch~ao com um 
baque e uma nuvem de p´o. Seria capaz de voltar a en contrar 
a sala com os monstros? N~ao tinha certeza, mas sabi a que 
tinha de tentar.  Encontrou as roupas que tinha reunido e enrolou-se na capa, 
escondendo Agulha sob as suas dobras. Atou o resto numa 
trouxa. Com o embrulho debaixo do braço, esgueirou- se para 
o fundo do est´abulo. Destrancando a porta dos fundo s, 
espreitou para fora, ansiosa. Conseguia ouvir os so ns distantes 
de espadas e o tr^emulo pranto de um homem que grita va de 
dor do outro lado da muralha. Teria que descer a es cada em 
espiral, atravessar a cozinha pequena e o p´atio dos  porcos; 
fora esse o caminho que tomara da outra vez, quando  
perseguia o gato preto... s´o que isso a levaria a p assar 
justamente em frente da caserna dos homens de manto  
dourado. N~ao podia ir por a´i. Arya tentou pensar em  outro 
caminho. Se atravessasse o castelo at´e o outro lado , poderia 
avançar ao longo da muralha do rio e atrav´es do peq ueno 
bosque sagrado..., mas primeiro tinha de atravessar  o p´atio, 
bem `a vista dos guardas nas muralhas. 
Nunca vira tantos homens nas muralhas. A maior part e 
usava mantos dourados e estava armada com lanças. A lguns 
a conheciam de vista, Que fariam se a vissem corren do 
atrav´es do p´atio? Vista l´a de cima, ela devia parec er muito 
pequena; seriam eles capazes de reconhec^e-la? E se 
importariam? 
Disse a si mesma que tinha de se p^or andando agora,  mas 
quando o momento chegou descobriu-se assustada dema is 
para se mover. 
Calma como ´aguas paradas, sussurrou-lhe uma 
pequena voz ao ouvido. Arya ficou t~ao sobressaltada  que 
quase deixou cair a trouxa. Olhou vivamente em volt a, mas 
n~ao havia ningu´em no est´abulo al´em dela, dos cavalo s e dos 
homens mortos.  Silenciosa como uma sombra, ouviu. Seria sua voz ou  
a de Syrio? N~ao saberia dizer, mas de algum modo a voz 
acalmou-lhe os receios. 
Deu um passo para fora do est´abulo. 
Foi a coisa mais assustadora que j´a fizera. Quis fu gir e 
esconder-se, mas obrigou-se a caminhar atrav´es do p ´atio, 
lentamente, colocando um p´e `a frente do outro como se 
tivesse todo o tempo do mundo e nenhuma raz~ao para temer 
fosse quem fosse. Pareceu-lhe que conseguia sentir os olhos 
deles, como bichos rastejando pela sua pele sob a r oupa. 
Nunca olhou para cima. Sabia que, se os visse, toda  a 
coragem a abandonaria, e deixaria cair a trouxa de roupa e 
fugiria chorando como um beb^e, e ent~ao eles a teria m nas 
m~aos. Manteve os olhos no ch~ao. 
Quando atingiu a sombra do septo real, do outro lad o do 
p´atio, estava gelada de suor, mas ningu´em dera o al arme. 
O septo estava aberto e vazio. L´a dentro, meia cent ena de 
velas de oraç~ao ardia num sil^encio odor´ifero. Arya achou que 
os deuses nunca dariam pela falta de duas. Apagou-a s, enfiou-
as nas mangas e saiu por uma janela dos fundos. Esg ueirar-se 
at´e a viela onde encurralara o gato zarolho foi f´ac il, mas 
depois disso se perdeu. Rastejou para dentro e para  fora de 
janelas, saltou por cima de muros e atravessou cave s escuras 
`as apalpadelas, silenciosa como uma sombra. Ouviu u ma 
mulher chorar. Levou mais de uma hora para encontra r a 
janela baixa e estreita que se inclinava para a mas morra onde 
os monstros a esperavam. 
Atirou a trouxa pela janela e voltou atr´as para ace nder a 
vela. Foi um risco; a fogueira que se lembrava de t er visto 
tinha se reduzido a brasas, e ouviu vozes quando so prava os 
carv~oes. Pondo os dedos em taça em volta da tremelu zente 
vela, saiu pela janela no momento em que os donos d as vozes  entravam pela porta, mas n~ao chegou a v^e-los, nem m esmo de 
relance. 
Daquela vez os monstros n~ao a assustaram. Pareciam quase 
velhos amigos. Arya segurou a vela acima da cabeça.  A cada 
passo que dava, as sombras moviam-se contra as pare des, 
como se se virassem para v^e-la passar. 
- Drag~oes - sussurrou. Tirou Agulha de dentro da ca pa. A 
esguia l^amina parecia muito pequena e os drag~oes, m uito 
grandes, mas de alguma forma ela se sentia melhor c om o aço 
na m~ao. 
O longo sal~ao sem janelas que se estendia para l´a d a porta era 
t~ao negro como Arya recordava. Empunhou Agulha com a 
m~ao esquerda, sua m~ao da espada, e a vela com a dir eita. 
Cera quente escorria-lhe pelos n´os dos dedos. A boc a do poço 
ficava do lado esquerdo; portanto, virou para a dir eita. Parte 
dela queria correr, mas tinha medo de apagar a vela . Ouviu os 
t^enues guinchos das ratazanas e vislumbrou um par d e 
min´usculos olhos brilhantes no limite da luz, mas r atazanas 
n~ao a assustavam. Outras coisas sim. Seria t~ao f´aci l esconder-
se ali, como ela se escondera do feiticeiro e do ho mem com a 
barba bifurcada. Quase conseguia ver o cavalariço e m p´e 
contra a parede, de m~aos enroladas em garras, com o  sangue 
ainda pingando dos profundos golpes nas palmas, ond e 
Agulha as cortara. Podia estar `a espera de agarr´a-l a quando 
passasse. Veria sua vela se aproximando de uma gran de 
dist^ancia. Arya talvez ficasse melhor sem a luz... 
O medo golpeia mais profundamente que as 
espadas, segredou a voz baixa dentro dela. De repen te, 
Arya lembrou-se das criptas de Winterfell. Disse a si mesma 
que eram muito mais assustadoras que aquele lugar. Era 
apenas uma menininha quando as vira pela primeira v ez. Seu 
irm~ao Robb os levara at´e l´a embaixo, ela, Sansa e o  beb^e  Bran, que ent~ao n~ao era maior que Rickon era agora.  
Possu´iam apenas uma vela para todos, e os olhos de Bran 
tinham se tornado grandes como pires quando ele olh ara as 
caras de pedra dos Reis do Inverno, com os lobos a seus p´es e 
as espadas de ferro sobre as pernas. 
Robb levara-os bem at´e o fundo, para l´a do av^o, de Brandon 
e de Lyanna, para lhes mostrar suas pr´oprias sepult uras. 
Sansa n~ao tirara os olhos da velinha atarracada, te mendo que 
se apagasse. A Velha Ama dissera-lhe que ali embaix o havia 
aranhas e ratazanas do tamanho de c~aes. Robb sorrir a 
quando ela disse aquilo, "H´a coisas piores que aran has e 
ratazanas", sussurrara. "´E aqui que os mortos camin ham," 
Foi ent~ao que ouviram o som, baixo, profundo e tr^em ulo. O 
pequeno Bran agarrara-se `a m~ao de Arya. 
Quando o esp´irito sa´ira da tumba aberta, branco e g emendo 
por sangue, Sansa fugira aos gritos para a escada, e Bran 
enrolara-se na perna de Robb, soluçando. Arya manti vera-se 
firme e dera um murro no esp´irito. "Seu est´upido", dissera-
lhe, "assustou o beb^e", mas Jon e Robb limitaram-se  a rir, e 
em breve Bran e Arya tamb´em começaram a rir. 
A recordaç~ao a fez sorrir, e dali em diante a escur id~ao deixou 
de conter terrores. O cavalariço estava morto, ela o matara e, 
se ele saltasse sobre ela, o mataria de novo. Arya ia para casa. 
Tudo seria melhor quando estivesse de novo em casa,  segura 
entre as muralhas cinzentas de granito de Winterfel l. 
Seus passos fizeram correr suaves ecos `a frente enq uanto 
mergulhava mais profundamente na escurid~ao. 
 
Sansa 
 
Vieram buscar Sansa no terceiro dia.   Escolheu um vestido simples de l~a cinza-escuro, com  um corte 
despretensioso, mas ricamente bordado em volta do c olarinho 
e das mangas. Sentiu os dedos grossos e desajeitado s 
enquanto lutava com as presilhas de prata sem a aju da de 
criados, Jeyne Poole fora confinada com ela, mas Je yne n~ao 
servia para nada, Tinha a cara inchada de tanto cho rar, e n~ao 
parecia ser capaz de parar de soluçar por causa do pai. 
- Estou certa de que seu pai est´a bem - Sansa lhe d isse, 
quando finalmente conseguiu abotoar bem o vestido. - Pedirei 
`a rainha que a deixe v^e-lo - pensou que a gentileza  talvez 
melhorasse o estado de esp´irito de Jeyne, mas a moç a limitou-
se a olh´a-la com olhos vermelhos e inchados, e p^os- se a chorar 
ainda mais. Era uma criança. 
Sansa tamb´em tinha chorado, no primeiro dia. Mesmo dentro 
dos robustos muros da Fortaleza de Maegor, com a po rta 
fechada e trancada, era dif´icil n~ao ficar aterroriz ada quando a 
matança começou. Crescera ao som do aço, no p´atio, e 
dificilmente se passara um dia da sua vida em que n ~ao tivesse 
escutado o estrondo de espadas que se cruzavam, mas  saber 
que a luta era real fazia toda a diferença do mundo . Ouvira 
esse som como nunca o tinha ouvido antes, e tamb´em outros, 
grunhidos de dor, pragas iradas, gritos por ajuda e  os gemidos 
dos feridos e moribundos. Nas canç~oes os cavaleiros  nunca 
gritavam nem suplicavam por miseric´ordia. 
Por isso, chorou, suplicando, atrav´es da porta, que  lhe 
dissessem o que estava acontecendo, chamando pelo p ai, pela 
Sept~a Mordane, pelo rei, pelo seu galante pr´incipe.  Se os 
homens que a guardavam ouviram suas s´uplicas, n~ao l hes 
deram resposta. A ´unica vez que a porta se abriu j´a  era tarde, 
naquela noite, quando atiraram Jeyne Poole para den tro do 
quarto, machucada e tremendo. "Est~ao matando todo 
mundo", choramingou a filha do intendente. E falou,  e  continuou a falar. Dissera que C~ao de Caça lhe derr ubara a 
porta com um machado de guerra. Que havia corpos na  
escada da Torre da M~ao e que os degraus estavam 
escorregadios de sangue. Sansa secou as l´agrimas en quanto 
tentava confortar a amiga. Adormeceram na mesma cam a, 
aninhadas nos braços uma da outra, como irm~as. 
O segundo dia foi ainda pior. O quarto em que Sansa  foi 
confinada ficava no topo da torre mais alta do cast elo de 
Maegor. Da janela podia ver que a pesada porta leva diça do 
port~ao estava descida e que a ponte levadiça estava  içada 
sobre o profundo fosso seco que separava a fortalez a-dentro-
de-uma-fortaleza do castelo maior que a rodeava. Gu ardas 
dos Lannister percorriam as muralhas armados de lan ças e 
atiradeiras. A luta tinha terminado, e um sil^encio de t´umulo 
ca´ira sobre a Fortaleza Vermelha. Os ´unicos sons qu e se 
ouviam eram os intermin´aveis choros e soluços de Je yne 
Poole. 
Eram alimentadas - queijo duro, p~ao fresco e leite no caf´e da 
manh~a, galinha assada e verduras ao meio-dia e uma ceia com 
carne de vaca e cevada -, mas os criados que trazia m as 
refeiç~oes n~ao respondiam `as perguntas de Sansa. Naq uela 
noite, algumas mulheres trouxeram-lhe roupas da Tor re da 
M~ao, e tamb´em algumas das coisas de Jeyne, mas pare ciam 
quase t~ao assustadas como Jeyne, e quando Sansa ten tou 
falar com elas, fugiram como se ela tivesse a praga  cinzenta. 
Os guardas, l´a fora, continuavam se recusando a dei x´a-la sair 
do quarto, 
- Por favor, preciso falar de novo com a rainha - S ansa lhes 
disse, tal como o dissera a todas as pessoas que vi ra naquele 
dia. - Ela vai querer falar comigo, eu sei que vai.  Diga-lhe que 
desejo v^e-la, por favor. Se n~ao a rainha, ent~ao o P r´incipe  Joffrey, por obs´equio. Deveremos casar quando formo s mais 
velhos. 
Ao p^or do sol do segundo dia um grande sino começou  a 
repicar. Tinha um tom profundo e sonoro, e o longo e lento 
repique encheu Sansa com uma sensaç~ao de pavor. O t oque 
soou e ressoou, e ao fim de algum tempo ouviram out ros sinos 
que respondiam do Grande Septo de Baelor, na Colina  de 
Visenya. O som retumbou pela cidade como um trov~ao,  
avisando que a tempestade j´a vinha. 
- O que est´a acontecendo? - perguntou Jeyne, cobrindo  os 
ouvidos. - Por que os sinos est~ao tocando? 
- O rei est´a morto - Sansa n~ao poderia dizer como sab ia 
aquilo, mas sabia. O lento repique, que parecia n~ao  ter fim, 
enchia o quarto, t~ao pesaroso como uma poesia f´uneb re. Teria 
algum inimigo assaltado o castelo e matado o Rei Ro bert? 
Seria este o significado da luta que tinham ouvido?  
Foi dormir curiosa, inquieta e com medo. Seu belo J offrey 
agora seria rei? Ou talvez estivesse morto tamb´em? Sentia 
medo por ele e pelo pai. Se ao menos lhe dissessem o que 
estava acontecendo... 
Naquela noite, Sansa sonhou com Joffrey no trono, c om ela 
sentada ao seu lado num vestido de ouro trançado. T inha 
uma coroa na cabeça, e todas as pessoas que conhece ra 
tinham vindo `a sua presença, para se ajoelhar e pro ferir suas 
cortesias. 
Na manh~a seguinte, do terceiro dia, Sor Bor´os Bloun t, da 
Guarda Real, veio escolt´a-la at´e a presença da rain ha. 
Sor Bor´os era um homem feio, com peito largo e pern as curtas 
e arqueadas. Tinha nariz achatado, bochechas penden tes, 
cabelos grisalhos e quebradiços. Naquele dia trajav a veludo 
branco, e sua capa nevada estava presa com um broch e em  forma de le~ao. O animal possu´ia o brilho suave do o uro, e seus 
olhos eram min´usculos rubis. 
- O senhor est´a muito garboso e magn´ifico hoje, Sor  Bor´os - 
Sansa lhe disse. 
Uma senhora lembrava-se da boa educaç~ao, e ela esta va 
decidida a ser uma senhora, acontecesse o que acont ecesse. 
- A senhora tamb´em - disse Sor Bor´os numa voz sem 
express~ao. - Sua Graça a espera. Venha comigo. 
Havia guardas `a sua porta, homens de armas Lanniste r com 
capas carmesins e elmos decorados com le~oes. Sansa forçou-se 
a sorrir-lhes agradavelmente e desejou-lhes um bom- dia ao 
passar. Era a primeira vez que era autorizada a sai r do 
aposento desde que Sor Arys Oakheart l´a a deixara, duas 
manh~as antes. "Para mant^e-la em segurança, minha qu erida", 
dissera-lhe a Rainha Cersei. "Joffrey nunca me perd oaria se 
alguma coisa acontecesse `a sua preciosa dama." 
Sansa esperava que Sor Bor´os a escoltasse aos apose ntos 
reais, mas, em vez disso, a levou para fora do cast elo de 
Maegor. A ponte estava de novo abaixada. Um grupo d e 
trabalhadores içava um homem preso com cordas para dentro 
do fosso seco. Quando Sansa espreitou, viu um corpo  
empalado nas enormes hastes de ferro, l´a embaixo. D esviou o 
olhar rapidamente, com medo de perguntar, com medo de 
olhar por muito tempo, com medo de que pudesse ser algu´em 
que conhecia. 
Foram encontrar a Rainha Cersei na c^amara do consel ho, 
sentada `a cabeceira de uma longa mesa apinhada de p ap´eis, 
velas e blocos de cera para selos. A sala era mais magn´ifica 
que qualquer outra que Sansa tivesse visto. Fitou, 
maravilhada, o painel de madeira entalhada e as esf inges 
g^emeas sentadas ao lado da porta.  - Vossa Graça - disse Sor Bor´os quando foram introd uzidos na 
sala por outro membro da Guarda Real, Sor Mandon, c om a 
sua curiosa cara morta. - Trouxe a jovem. 
Sansa tivera esperança de que Joffrey estivesse com  a m~ae. 
Seu pr´incipe n~ao se encontrava ali, mas tr^es dos co nselheiros 
do rei, sim. Lorde Petyr Baelish sentava-se `a esque rda da 
rainha, o Grande Meistre Pycelle ao fundo da mesa, enquanto 
Lorde Varys pairava sobre eles, cheirando a flores.  Todos 
trajavam preto, Sansa viu com uma sensaç~ao de pavor . 
Roupas de luto... 
A rainha trazia um vestido de seda negra de colarin ho alto, 
com uma centena de rubis vermelhos escuros bordados  no 
corpete, cobrindo-a do pescoço at´e os seios. Tinham  sido 
cortados em forma de l´agrimas, como se a rainha est ivesse 
chorando sangue, Cersei sorriu ao v^e-la, e Sansa pe nsou que 
aquele era o sorriso mais doce e triste que jamais vira. 
- Sansa, minha querida filha - disse -, sei que tem p erguntado 
por mim. Lamento n~ao ter podido mandar cham´a-la mai s 
cedo. As coisas t^em estado muito agitadas, e n~ao ti ve um 
momento livre. Espero que meu pessoal tenha tratado  bem de 
voc^e. 
- Foram todos muito bons e agrad´aveis, Vossa Graça, m uito 
agradecida pelo cuidado - Sansa disse polidamente. - S´o que, 
bem, ningu´em quer falar conosco ou nos contar o que  
aconteceu... 
- Conosco? - Cersei parecia confusa. 
- Ela est´a com a filha do intendente - disse Sor Bo r´os. - N~ao 
sab´iamos o que fazer com ela. A rainha franziu as 
sobrancelhas.  - Da pr´oxima vez, pergunte - sua voz soou dura. - S´o os deuses 
sabem com que tipo de hist´orias ela tem enchido a c abeça de 
Sansa. 
- Jeyne est´a assustada - Sansa disse logo. - N~ao para  de 
chorar. Prometi-lhe que perguntaria se pode ver o p ai. 
O velho Grande Meistre Pycelle baixou os olhos. 
- O pai dela est´a bem, n~ao est´a? - Sansa perguntou 
ansiosamente. Sabia que tinha havido luta, mas cert amente 
ningu´em faria mal a um intendente. Vayon Poole nem sequer 
usava uma espada. 
A rainha Cersei olhou para os conselheiros, um de c ada vez. 
- N~ao quero que Sansa se aflija sem necessidade. Qu e faremos 
com esta sua amiguinha, senhores? 
Lorde Petyr inclinou-se para a frente. 
- Encontrarei um lugar para ela. 
- Na cidade, n~ao - a rainha se exaltou. 
- Toma-me por um tolo? A rainha ignorou aquilo. 
- Sor Bor´os, escolte essa moça at´e os aposentos de Lorde Petyr 
e instrua seu pessoal para mant^e-la l´a at´e que ele v´a busc´a-la. 
Diga-lhe que Mindinho a levar´a para ver o pai, isso  deve 
acalm´a-la. Quero-a longe quando Sansa regressar ao seu 
quarto. 
- `As vossas ordens, Vossa Graça - disse Sor Bor´os. Fez uma 
rever^encia profunda, rodou nos calcanhares e retiro u-se, com 
a longa capa agitando o ar atr´as dele. 
Sansa estava confusa. 
- N~ao compreendo - disse. - Onde est´a o pai de Jeyne?  Por que 
Sor Bor´os n~ao pode lev´a-la at´e ele, em vez de ter d e ser Lorde 
Petyr a faz^e-lo? - tinha prometido a si mesma que s eria uma 
senhora, t~ao gentil como a rainha e t~ao forte como a m~ae, a 
Senhora Catelyn, mas de repente sentiu-se novamente   assustada. Por um segundo pensou que ia chorar. - P ara onde 
a enviar´a? Ela n~ao fez nada de mal, ´e uma boa moça.  
- Ela perturbou voc^e - a rainha disse gentilmente. - N~ao pode 
ser. Agora nem mais uma palavra. Lorde Baelish se 
assegurar´a de que cuidar~ao de Jeyne, prometo - bate u com a 
m~ao na cadeira ao seu lado. - Sente-se, Sansa. Quer o falar 
com voc^e. 
Sansa sentou-se ao lado da rainha. Cersei voltou a sorrir, mas 
isso n~ao a fez sentir-se menos ansiosa. Varys apert ava as 
m~aos suaves, o Grande Meistre Pycelle mantinha os o lhos 
ensonados nos pap´eis que tinha `a sua frente, mas co nseguia 
sentir que Mindinho a olhava fixamente. Algo na man eira 
como o pequeno homem a olhava fazia Sansa sentir-se  como 
se estivesse despida. Sua pele arrepiou-se. 
- Querida Sansa - disse a Rainha Cersei, pousando a m ~ao 
suave no seu pulso. - Uma criança t~ao bela. Espero que saiba 
como Joffrey e eu gostamos de voc^e. 
- Gostam? - disse Sansa, sem f^olego. Mindinho fora 
esquecido. Seu pr´incipe a amava. Nada mais importav a. 
A rainha sorriu. 
- Penso em voc^e quase como minha filha. E sei do am or que 
tem por Joffrey - abanou a cabeça com ar fatigado. - Temo 
que tenhamos not´icias graves a respeito do senhor s eu pai. ^E 
preciso ter coragem, filha. 
As palavras calmas da rainha provocaram um arrepio em 
Sansa, 
- O que ´e? 
- Seu pai ´e um traidor, querida - disse Lorde Varys . O Grande 
Meistre Pycelle ergueu sua cabeça antiga. 
- Com meus pr´oprios ouvidos escutei Lorde Eddard ju rar ao 
nosso amado Rei Robert que protegeria os jovens pr´i ncipes  como se fossem seus filhos. E, no entanto, no momen to em 
que o rei morreu, convocou o pequeno conselho a fim  de 
roubar do Pr´incipe Joffrey o trono que lhe pertence  de 
direito, 
- N~ao - Sansa exclamou, - Ele n~ao faria isso. N~ao f aria! 
A rainha pegou uma carta. O papel estava rasgado e tinha 
sido endurecido por sangue seco, mas o selo quebrad o era do 
seu pai, o lobo gigante timbrado em cera clara. 
- Encontramos isto com o capit~ao da guarda de sua Cas a, 
Sansa. E uma carta para o irm~ao de meu falecido esp oso, 
Stannis, convidando-o a ocupar o trono. 
- Por favor, Vossa Graça, houve algum erro - um p^anic o 
s´ubito a deixou tonta e fraca. - Por favor, mande b uscar meu 
pai, ele contar´a, ele nunca escreveria uma carta as sim, o rei 
era seu amigo. 
- Robert pensava que sim - a rainha disse, - Esta tra iç~ao teria 
quebrado seu coraç~ao. Os deuses foram bondosos por o terem 
levado antes que assistisse a ela - suspirou. - San sa, querida, 
voc^e deve compreender a posiç~ao terr´ivel em que ist o nos 
deixa. Voc^e ´e inocente de todo o mal, todos sabemos , mas ´e 
filha de um traidor, Como poderei permitir que se c ase com 
meu filho? 
- Mas eu o amo - Sansa lamentou-se, confusa e assusta da. 
Que planejavam eles fazer-lhe? Que tinham feito a s eu pai? 
N~ao devia ser assim. Tinha de casar com Joffrey, es tavam 
noivos, ele lhe tinha sido prometido, ela at´e tinha  sonhado 
com o casamento. N~ao era justo que o roubassem dela  por 
causa do que quer que seu pai tivesse feito, 
- E eu sei disso muito bem, filha - disse Cersei, com  a voz 
muito bondosa e doce. - Por que motivo teria vindo me contar  os planos do seu pai para envi´a-la para longe de n´o s, se n~ao 
fosse por amor? 
- Foi por amor - Sansa respondeu apressadamente, - Me u pai 
nem me queria dar licença para dizer adeus - ela er a a boa 
moça, a moça obediente, mas naquela manh~a sentira-s e t~ao 
m´a como Arya, esgueirando-se para longe da Sept~a Mo rdane, 
desafiando o senhor seu pai, Nunca antes fizera alg o t~ao 
voluntarioso, e nunca teria feito aquilo se n~ao ama sse tanto 
Joffrey, - Ele ia me levar de volta para Winterfell  e casar-me 
com um cavaleiro de baixa categoria qualquer, mesmo  apesar 
de ser Joffrey quem eu quero. Eu lhe disse, mas ele  n~ao quis 
ouvir - o rei era a sua ´ultima esperança. O rei pod ia ordenar 
ao pai que a deixasse ficar em Porto Real e casar c om o 
Pr´incipe Joffrey, Sansa sabia que ele podia faz^e-lo , mas o rei 
sempre a assustara. Era barulhento, tinha uma voz r ude, 
estava mais vezes b^ebado que s´obrio e provavelmente  a teria 
enviado de volta a Lorde Eddard, mesmo que a deixas sem 
falar com ele. Portanto, fora at´e a rainha e abrira -lhe o 
coraç~ao, e Cersei escutara e agradecera-lhe amavelm ente... s´o 
que depois Sor Arys escoltara-a para o quarto no to po do 
castelo de Maegor e colocara os guardas, e algumas horas 
mais tarde tinha começado a luta l´a fora. - Por fav or - 
terminou -, a senhora tem de me deixar casar com Jo ffrey, 
serei a melhor esposa que ele poder´a ter, ver´a. Ser ei uma 
rainha tal como a senhora, prometo. 
A Rainha Cersei olhou para os outros. 
- Senhores do conselho, que dizem `a s´uplica dela? 
- Pobre criança - murmurou Varys. - Um amor t~ao verda deiro 
e inocente, Vossa Graça, seria cruel negar-lhe... e , no entanto, 
que podemos fazer? O pai est´a condenado - suas m~aos  suaves 
esfregaram-se uma `a outra num gesto de impotente af liç~ao.  - Uma criança nascida da semente de um traidor achar´a  que a 
traiç~ao lhe ´e natural - disse o Grande Meistre Pyce lle. - Ela ´e 
agora uma doçura, mas, dentro de dez anos, quem sab e que 
traiç~oes poder´a maquinar? 
- N~ao - Sansa disse, horrorizada. - N~ao sou, nunca...  n~ao 
trairia Joffrey, eu o amo, juro, eu o amo. 
- Ah, t~ao pungente - disse Varys. - E, no entanto, di z-se 
deveras que o sangue ´e mais fiel que os juramentos.  
- Ela lembra-me a m~ae, n~ao o pai - disse em voz baixa  Lorde 
Petyr Baelish. - Olhe-a. Os cabelos, os olhos. ´E a perfeita 
imagem de Cat na mesma idade. 
A rainha a olhou, perturbada, e, no entanto, Sansa conseguia 
ver bondade nos olhos verde-claros. 
- Filha - disse -, se eu pudesse realmente acreditar que n~ao ´e 
como seu pai, ora, nada me daria maior prazer do qu e v^e-la 
casada com meu Joffrey. Sei que ele a ama de todo o  coraç~ao - 
suspirou. - No entanto, temo que Lorde Varys e o Gr ande 
Meistre tenham raz~ao. O sangue dir´a. Basta-me recor dar 
como sua irm~a atiçou o lobo dela ao meu filho. 
- Eu n~ao sou como Arya - exclamou Sansa. - Ela tem o 
sangue do traidor, eu n~ao. Eu sou boa, pergunte `a S ept~a 
Mordane, ela lhes dir´a, eu s´o desejo ser a esposa l eal e 
dedicada de Joffrey, 
Sentiu o peso dos olhos de Cersei quando a rainha e studou seu 
rosto. 
- Acredito que fale a s´erio, filha - virou-se para os outros. - 
Meus senhores, parece-me que se o resto de sua fam´i lia 
permanecer leal nestes tempos terr´iveis, isso muito  
contribuiria para aquietar nossos receios, 
O Grande Meistre Pycelle afagou a enorme barba, com  os 
pensamentos abrindo sulcos na larga testa.  - Lorde Eddard tem tr^es filhos, 
- Meros rapazes - disse Lorde Petyr com um encolher d e 
ombros. - Eu me preocuparia mais com Catelyn e com os 
Tully. 
A rainha tomou a m~ao de Sansa nas suas. 
- Filha, conhece as letras? 
Sansa confirmou nervosamente com a cabeça. Sabia le r e 
escrever melhor que qualquer um dos irm~aos, apesar de ser 
um desastre nas somas. 
- Agrada-me ouvir isso. Talvez ainda haja esperança p ara 
voc^e e parajoffrey... 
- Que quer que eu faça? 
- Deve escrever `a senhora sua m~ae e ao seu irm~ao, o m ais 
velho... como ele se chama? 
- Robb - Sansa repondeu. 
- A not´icia da traiç~ao do senhor seu pai chegar´a a el es em 
breve certamente. E melhor que seja voc^e a d´a-la. D eve 
contar-lhes como Lorde Eddard traiu seu rei. 
Sansa desejava desesperadamente Joffrey, mas n~ao lh e 
parecia que tivesse coragem para fazer o que a rain ha pedia. 
- Mas ele nunca... eu n~ao... Vossa Graça, eu n~ao sa beria o que 
dizer... A rainha deu-lhe palmadinhas na m~ao. 
- N´os lhe diremos o que deve escrever, filha. O mais 
importante ´e que peça `a Senhora Catelyn e ao seu ir m~ao para 
manterem a paz do rei. 
- Ser´a duro para eles se assim n~ao fizerem - disse o Grande 
Meistre Pycelle. - Pelo amor que tem a eles, deve i nsistir para 
que percorram o caminho da sabedoria. 
- A senhora sua m~ae temer´a terrivelmente por voc^e, se m 
d´uvida - disse a rainha. - Deve dizer-lhe que est´a bem e ao 
nosso cuidado, que a estamos tratando bem e satisfa zendo  todos os seus desejos, Peça-lhes para vir a Porto R eal jurar 
lealdade a Joffrey quando ele ocupar o trono. Se o fizerem... 
ora, ent~ao saberemos que seu sangue n~ao tem m´acula,  e 
quando sua feminilidade desabrochar, casar´a com o r ei no 
Grande Septo de Baelor, perante os olhos dos deuses  e dos 
homens. 
... casar com o rei.,. Aquelas palavras aceleraram sua 
respiraç~ao, mas Sansa ainda hesitava, 
- Talvez... se eu pudesse ver meu pai, falar com ele sobre... 
- Traiç~ao? - sugeriu Lorde Varys. 
- Voc^e me decepciona, Sansa - disse a rainha, com uns  olhos 
que tinham se tornado duros como pedra. - Falamos a  voc^e 
dos crimes de seu pai. Se fosse realmente t~ao leal como diz, 
por que iria querer v^e-lo? 
- Eu... eu s´o quis dizer... - Sansa sentiu que os olh os se 
umedeciam. - Ele n~ao... por favor, ele n~ao foi... f erido, ou... 
ou... 
- Lorde Eddard n~ao foi ferido - a rainha respondeu. 
- Mas... o que vai lhe acontecer? 
- Isso cabe ao rei decidir - anunciou solenemente o G rande 
Meistre Pycelle, 
O rei! Sansa estancou as l´agrimas, piscando, Joffre y agora 
era o rei, pensou. Seu galante pr´incipe nunca faria  mal a seu 
pai, independente do que ele tivesse feito. Se lhe suplicasse 
por miseric´ordia, estava certa de que a escutaria, Tinha de 
escut´a-la, amava-a, at´e a rainha confirmara, Joff t eria de 
punir o pai, era algo que os senhores esperariam, m as talvez 
pudesse mandado de volta para Winterfell, ou exil´a- lo para 
uma das Cidades Livres para l´a do mar estreito. S´o teria de 
ser durante alguns anos. Depois, ela e Joffrey esta riam  casados. Uma vez rainha, ela poderia convencer Joff  a trazer 
o pai de volta e a conceder-lhe o perd~ao. 
S´o que... se sua m~ae ou Robb fizessem algo de traiç oeiro, se 
convocassem os vassalos ou se recusassem a jurar fi delidade 
ou qualquer coisa, tudo estaria acabado. Seu Joffre y era 
bom e am´avel, disso estava certa, mas um rei tinha de ser 
severo com rebeldes. Tinha de fazer com que 
compreendessem, tinha de faz^e-lo! 
- Eu... eu escrevo as cartas - Sansa disse a todos.  
Com um sorriso quente como um nascer do sol, Cersei  
Lannister inclinou-se e beijou-a suavemente na boch echa. 
- Eu sabia que faria. Joffrey ficar´a todo orgulhoso  quando lhe 
falar da coragem e do bom-senso que mostrou aqui ho je. 
Acabou por escrever quatro cartas. Para a m~ae, a Se nhora 
Catelyn Stark, para os irm~aos em Winterfell e tamb´e m para a 
tia e para o av^o, a Senhora Lysa Arryn do Ninho da ´Aguia e o 
Lorde Hoster Tully de Correrrio. Quando acabou, tin ha os 
dedos r´igidos, com c~aibras e manchados de tinta. Va rys tinha 
consigo o selo do seu pai. Aqueceu a cera branca nu ma vela, 
despejou-a com cuidado e ficou observando enquanto o 
eunuco selava as cartas com o lobo gigante da Casa Stark. 
Jeyne Poole e todas as suas coisas tinham desaparec ido 
quando Sor Mandon Moore levou Sansa `a grande torre do 
castelo de Maegor. N~ao haveria mais choros, pensou,  grata. 
Mas de alguma forma o quarto parecia mais frio sem Jeyne l´a, 
mesmo depois de ter acendido um fogo. Puxou uma cad eira 
para perto da lareira, pegou um de seus livros pref eridos e 
perdeu-se nas hist´orias de Florian e Jonquil, da Se nhora 
Sheila e do Cavaleiro do Arco-´Iris, do valente Pr´in cipe Aemon 
e de seu amor sem esperança pela rainha do irm~ao.  Foi s´o mais tarde naquela noite, enquanto deslizava  para o 
sono, que Sansa percebeu que se esquecera de pergun tar pela 
irm~a... 
 
Jon 
 
- Othor - anunciou Sor Jaremy Rykker -, sem d´uvida alguma. 
E este era Jafer Flowers - virou o cad´aver com a bo ta, e a 
branca cara morta fitou o c´eu encoberto com olhos m uito 
azuis. - Eram ambos homens de Ben Stark. 
Homem do meu tio, pensou Jon, aturdido. Lembrava-se  
de como pedira para ir com eles. Deuses, era um 
rapazinho t~ao verde. Se me tivesse levado, podia 
ser eu a jazer aqui... 
O pulso direito de Jafer terminava numa ru´ina de ca rne 
rasgada e osso estilhaçado deixada pelos maxilares de 
Fantasma. A m~ao direita flutuava num frasco de vina gre na 
torre de Meistre Aemon. `A esquerda, ainda agarrada `a 
extremidade do braço, era t~ao negra como seu manto.  
- Que os deuses tenham miseric´ordia - murmurou o Ve lho 
Urso. Desceu do seu pequeno cavalo, entregando as r ´edeas a 
Jon. A manh~a estava anormalmente quente; gotas de s uor 
salpicavam a larga testa do Senhor Comandante como 
orvalho num mel~ao. Seu cavalo estava nervoso, rolan do os 
olhos, afastando-se dos mortos o mais que a r´edea p ermitia. 
Jon o levou alguns passos para tr´as, lutando para e vitar que 
fugisse. Os cavalos n~ao gostavam daquele lugar. Na verdade, 
Jon tamb´em n~ao. 
Os c~aes eram os que gostavam menos. Fantasma levara  o 
grupo at´e ali; a matilha de c~aes de caça mostrara-s e in´util. 
Quando Bass, o mestre dos canis, tentou fazer com q ue  sentissem o cheiro da m~ao cortada, tinham enlouquec ido, 
uivando e ladrando, lutando para escapar. Mesmo ago ra, ora 
rosnavam ora ganiam, puxando as correias enquanto C hett os 
amaldiçoava, chamando-os de covardes. 
E s´o uma floresta, disse Jon a si mesmo, e eles s~ao  s´o 
cad´averes. J´a vira cad´averes antes... 
Na noite anterior, tivera de novo o sonho de Winter fell. 
Vagueava pelo castelo vazio, `a procura do pai, desc endo at´e 
as criptas. S´o que dessa vez o sonho tinha ido mais  longe do 
que nas anteriores. Na escurid~ao, ele ouviu o raspa r de pedra 
em pedra. Quando se virou, viu que os jazigos estav am se 
abrindo, um ap´os o outro. Quando os reis mortos com eçaram 
a sair, aos tropeç~oes, de suas sepulturas frias e n egras, Jon 
acordou numa escurid~ao de breu, com o coraç~ao baten do 
fortemente no peito. Nem quando Fantasma saltou par a a 
cama e lhe encostou o focinho no rosto conseguiu af astar 
aquele profundo sentimento de horror. N~ao se atreve u a 
dormir novamente. Em vez disso, subiu `a Muralha e 
caminhou, inquieto, at´e ver a luz da alvorada surgi r no leste. 
Foi s´o um sonho. Sou agora um irm~ao da 
Patrulha da Noite, n~ao um rapaz assustado. 
Samwell Tarly encolhia-se sob as ´arvores, meio esco ndido 
atr´as dos cavalos. Seu rosto gordo e redondo estava  da cor de 
leite coalhado, Ainda n~ao tinha cambaleado at´e a fl oresta 
para vomitar, mas tamb´em n~ao olhara para os mortos,  nem 
de relance. 
- N~ao posso olhar - sussurrou com ar infeliz. 
- Tem de olhar - disse-lhe Jon, mantendo a voz baix a para 
que os outros n~ao o ouvissem. - Meistre Aemon o env iou para 
lhe servir de olhos, n~ao foi? De que servem os olho s se 
estiverem fechados?  - Sim, mas... sou t~ao covarde, Jon, Jon pousou a m~a o no 
ombro de Sam. 
- Temos conosco uma d´uzia de patrulheiros, os c~aes,  e at´e 
Fantasma. Ningu´em te far´a mal, Sam. Vai e olha. A p rimeira 
olhadela ´e a mais dif´icil. 
Sam fez um aceno tr^emulo, tentando ganhar coragem c om 
um esforço vis´ivel. Lentamente girou a cabeça. Os o lhos 
abriram-se muito, mas Jon segurou seu braço para qu e n~ao 
pudesse se virar. 
- Sor Jaremy - perguntou bruscamente o Velho Urso - , Ben 
Stark tinha consigo seis homens quando se afastou d a 
Muralha. Onde est~ao os outros? 
Sor Jaremy balançou a cabeça. 
- Bem gostaria de saber. 
Foi evidente que a resposta n~ao agradou a Mormont. 
- Dois de nossos irm~aos assassinados quase `a vista da 
Muralha, e, no entanto, seus patrulheiros n~ao ouvir am nem 
viram nada. Foi a isto que a Patrulha da Noite se r eduziu? 
Ainda varremos estes bosques? 
- Sim, senhor, mas... 
- Ainda montamos vigias? 
- Montamos, mas... 
- Este homem tem um corno de caça - Mormont apontou  para 
Othor. - Deverei supor que ele morreu sem o fazer s oar? Ou 
ser´a que seus patrulheiros ficaram todos n~ao apenas  cegos, 
mas tamb´em surdos? 
Sor Jaremy eriçou-se e seu rosto ficou tenso de ira . 
- N~ao foi soprado nenhum corno, senhor, caso contr´a rio, meus 
patrulheiros teriam ouvido. N~ao tenho homens sufici entes 
para montar tantas patrulhas como gostaria... e des de que  Benjen se perdeu, temos permanecido mais perto da M uralha 
do que costum´avamos ficar antes, por vossa ordem. 
O Velho Urso soltou um grunhido. 
- Sim. Bom. Seja como quiser - fez um gesto impacie nte. - 
Diga-me como eles morreram.  
Agachando-se ao lado do homem que se chamava Jafer 
Flowers, Sor Jaremy o agarrou pelos cabelos, que se  
quebraram entre os dedos como palha, O cavaleiro pr aguejou 
e bateu-lhe na cara com o pulso. Um grande golpe ab riu-se na 
parte lateral do pescoço do cad´aver, como uma boca coberta 
por uma crosta de sangue seco. S´o alguns tend~oes br ancos 
ainda prendiam a cabeça ao pescoço. 
- Isto foi feito com um machado. 
- Sim - murmurou Dywen, o velho lenhador, - Talvez o 
machado que Othor levava, senhor.  
Jon sentia o caf´e da manh~a `as voltas no est^omago, m as 
apertou os l´abios e obrigou-se a olhar para o segun do corpo. 
Othor era um homem grande e feio, e transformara-se  num 
cad´aver grande e feio tamb´em. N~ao se via nenhum mac hado. 
Jon lembrava-se de Othor; era um dos que berravam a  canç~ao 
obscena quando os patrulheiros partiram. Seus dias de cantor 
tinham terminado. A pele empalidecera at´e se tornar  branca 
como leite em todo o corpo, menos nas m~aos, que est avam 
negras, como as de Jafer. Gotas de sangue gretado d ecoravam 
as feridas fatais que o cobriam como num ataque de brotoeja, 
no peito, nas virilhas e na garganta. Mas os olhos ainda 
estavam abertos. Fixos no c´eu, azuis como safiras. 
Sor Jaremy p^os-se em p´e. 
- Os selvagens tamb´em t^em machados. Sor Mormont curvo u-
se para ele.  - Acredita ent~ao que isto foi obra de Mance Rayder? T ~ao 
perto da Muralha? 
- Quem mais poderia ser, senhor? 
Jon podia ter-lhe dito. Sabia, todos eles sabiam; m as nenhum 
deles queria proferir as palavras. Os Outros s~ao s´o  uma 
hist´oria, uma f´abula para fazer tremer as crianças.  Se alguma 
vez viveram de fato, desapareceram h´a oito mil anos . S´o de 
pensar nessa hip´otese, sentiu-se tolo; era agora um  homem-
feito, um irm~ao negro da Patrulha da Noite, n~ao o r apaz que 
em tempos passados se sentou aos p´es da Velha Ama c om 
Bran, Robb e Arya. 
Mas o Senhor Comandante Mormont bufou. 
- Se Ben Stark tivesse sido atacado por selvagens `a  meio dia 
de viagem de Castelo Negro, teria regressado em bus ca de 
mais homens, teria perseguido os assassinos at´e os sete 
infernos e teria me trazido suas cabeças. 
- A n~ao ser que tamb´em tenha sido morto. 
As palavras magoaram, mesmo naquela altura. Passara -se 
tanto tempo que parecia loucura agarrar-se `a espera nça de 
que Ben Stark ainda estivesse vivo, mas se havia al go a dizer 
sobre Jon Snow, era como era teimoso. 
-J´a se passou quase mei´o ano desde que Benjen nos d eixou, 
senhor - prosseguiu Sor Jaremy. 
- A floresta ´e vasta. Os selvagens podem ter ca´ido sobre ele em 
qualquer lugar. Aposto que estes dois foram os ´ulti mos 
sobreviventes do grupo e vinham de regresso... mas o inimigo 
os apanhou antes que pudessem atingir a segurança d a 
Muralha. Os cad´averes ainda est~ao frescos, estes ho mens n~ao 
podem estar mortos h´a mais de um dia... 
- N~ao - Samwell Tarly protestou. 
Jon sobressaltou-se. A voz nervosa e aguda de Sam e ra a 
´ultima coisa que esperava ouvir. O rapaz gordo sent ia-se  atemorizado pelos oficiais, e Sor Jaremy n~ao era co nhecido 
pela sua paci^encia. 
- N~ao lhe pedi opini~ao, rapaz - Rykker disse friament e. 
- Deixe-o falar, senhor - exclamou Jon. 
Os olhos de Mormont saltitaram de Sam para Jon e de  volta a 
Sam. 
- Se o moço tem alguma coisa a dizer, quero ouvi-lo . 
Aproxime-se, rapaz. N~ao conseguimos v^e-lo a´i atr´as dos 
cavalos. 
Sam passou por Jon e pelos pequenos cavalos, suando  
profusamente. 
- Senhor, n~ao... n~ao pode ser um dia, ou... olhe... o  sangue... 
- Sim? - Mormont resmungou impacientemente. - Que tem  o 
sangue? 
- Ele suja a roupa de baixo ao v^e-lo - gritou Chett , e os 
patrulheiros riram. Sam limpou o suor da testa. 
- Voc^es... voc^es podem ver o lugar onde Fantasma...  o lobo 
gigante de Jon... podem ver onde ele arrancou a m~ao  daquele 
homem, e no entanto... o toco n~ao sangrou... olhem. .. - sacu-
diu uma m~ao. - Meu pai... L-lorde Randyll, ele, ele  me 
obrigava `as vezes a assistir enquanto esquartejava animais, 
quando... depois... - Sam balançou a cabeça de um l ado para 
o outro, fazendo tremer o duplo queixo. Agora que o lhara 
para os cad´averes, n~ao parecia ser capaz de afastar  os olhos. - 
Uma morte recente... o sangue ainda fluiria, senhor es. Mais 
tarde... mais tarde estaria coagulado, como uma... uma geleia, 
espesso e... e... - parecia estar prestes a vomitar . 
- Este homem... olhe para o pulso, est´a todo... em crosta... 
seco... como... 
Jon compreendeu de imediato o que Sam queria dizer.  Via as 
veias rasgadas no pulso do morto, vermes de ferro n a carne  clara. O sangue era um p´o negro. Mas Jaremy Rykker n~ao 
estava convencido. 
- Se eles estivessem mortos h´a muito mais de um dia , estariam 
agora decompostos, rapaz. Nem sequer cheiram. 
Dywen, o velho e deformado lenhador que gostava de se 
vangloriar de ser capaz de cheirar a neve chegando,  
aproximou-se dos cad´averes e farejou. 
- Bom, n~ao s~ao nenhuns amores-perfeitos, mas... o sen hor tem 
raz~ao. N~ao h´a fedor de cad´aver, 
- Eles... eles n~ao est~ao apodrecendo - Sam apontou, c om o 
gordo dedo tremendo s´o um pouco. - Olhe, n~ao h´a... n~ao h´a 
larvas, nem... nem... vermes, nem nada... t^em estad o aqui na 
floresta, mas n~ao... n~ao foram mordidos nem comidos  por 
animais... s´o Fantasma... fora isso, est~ao... est~ao ... 
- Intocados - disse Jon em voz baixa. - E Fantasma ´e 
diferente. Os c~aes e os cavalos n~ao se aproximam de les. 
Os patrulheiros trocaram olhares; viam que era verd ade, 
todos eles. Mormont franziu as sobrancelhas, olhand o de 
relance para os cad´averes e os c~aes. 
- Chett, traz os c~aes para mais perto. 
Chett tentou, praguejando, puxando-os pelas correia s, dando 
um pontap´e em um deles. A maior parte dos c~aes limi tou-se a 
ganir e fincar as patas no ch~ao. Ent~ao ele tentou a rrastar um 
s´o. A cadela resistiu, rosnando e contorcendo-se co mo que 
para se libertar da coleira. Por fim, o atacou. Che tt largou a 
correia e tropeçou para tr´as, O c~ao saltou por cima  dele e 
desapareceu por entre as ´arvores. 
- Isto... isto est´a tudo errado - disse Sam Tarly, muito s´erio. - 
O sangue... h´a manchas de sangue nas roupas, e... e  na pele, 
secas e duras, mas... n~ao h´a nenhuma no ch~ao, ou...  em lado 
nenhum. Com aquelas... aquelas... aquelas... - Sam obrigou-se  a engolir e inspirou profundamente. - Com aquelas f eridas... 
terr´iveis feridas... deveria haver sangue por todo o lado. N~ao 
deveria? 
Dywen chupou os dentes de madeira. 
- Pode ser que n~ao tenham morrido aqui. Pode ser qu e algu´em 
os trouxe e os deixou para n´os. Como um aviso - o v elho 
lenhador espreitou para baixo com ar de suspeita. -  E pode 
ser que eu esteja doido, mas n~ao me lembro de Othor  ter olhos 
azuis. 
Sor Jaremy pareceu surpreso. 
- Nem Flowers - exclamou, virando-se para fitar o m orto. 
O sil^encio caiu na floresta. Por um momento, tudo o  que 
ouviram foi a respiraç~ao pesada de Sam e o som ´umid o de 
Dywen chupando os dentes. Jon acocorou-se ao lado d e 
Fantasma. 
- Queime-os - sussurrou algu´em. Um dos patrulheiros ; Jon 
n~ao saberia dizer qual. - Sim, queime-os - insistiu  uma 
segunda voz. 
O Velho Urso balançou teimosamente a cabeça. 
- Ainda n~ao. Quero que Meistre Aemon os examine. Va mos 
lev´a-los de volta para a Muralha. 
H´a ordens que s~ao dadas mais facilmente do que obed ecidas. 
Enrolaram os mortos em mantos, mas quando Hake e Dy wen 
tentaram atar um deles a um cavalo, o animal enlouq ueceu, 
berrando e empinando-se, escoiceando, chegando a mo rder 
Ketter quando este correu para ajudar. Os patrulhei ros n~ao 
tiveram melhor sorte com os outros cavalos; nem o m ais 
pl´acido dentre eles queria ter algo a ver com aquel es fardos. 
Por fim, foram forçados a quebrar galhos e improvis ar tren´os 
para levar os cad´averes a p´e. O meio-dia j´a passara  havia 
muito quando se puseram a caminho.  - Quero que sejam feitas buscas nesta floresta - or denou 
Mormont a Sor Jaremy ao partir. - Em todas as ´arvor es, em 
todas as rochas, em todos os arbustos e em todos os  metros de 
terreno lamacento num raio de dez l´eguas. Use todos  os 
homens que tiver, e se n~ao forem suficientes, peça caçadores e 
lenhadores aos intendentes. Se Ben e os outros esti verem 
aqui, mortos ou vivos, quero que sejam encontrados.  E se 
houver algu´em mais nesses bosques, quero ficar sabe ndo. De-
vem persegui-los e captur´a-los, vivos, se poss´ivel.  
Compreendido? 
- Sim, senhor - Sor Jaremy respondeu. - Assim ser´a feito. 
Depois disso, Mormont cavalgou em sil^encio, matutan do. Jon 
seguia logo atr´as dele; como intendente do Senhor 
Comandante, era este o seu lugar. O dia estava cinz ento, 
´umido, encoberto, um daqueles dias que fazia deseja r a 
chuva. Nenhum vento agitava os bosques; o ar pairav a 
´umido e pesado, e a roupa de Jon aderia-lhe `a pele.  Estava 
morno. Demasiado morno. A Muralha gotejava 
copiosamente, h´a dias, e por vezes Jon at´e imaginav a que 
estava encolhendo. 
Os velhos chamavam `aquele tempo o ver~ao dos esp´irit os, e 
diziam que significava que a estaç~ao estava enfim 
despedindo-se de seus fantasmas. Depois viria o fri o, 
preveniam, e um longo ver~ao significava sempre um l ongo 
inverno. Aquele ver~ao tinha durado dez anos. Jon er a beb^e de 
colo quando começara. 
Fantasma correu ao lado deles durante algum tempo e  depois 
desapareceu por entre as ´arvores. Sem o lobo gigant e, Jon 
sentiu-se quase nu. Deu por si olhando para cada so mbra com 
desconforto. Involuntariamente, p^os-se a recordar a s hist´orias 
que a Velha Ama costumava contar quando era pequeno  em 
Winterfell. Quase conseguia ouvir de novo sua voz, e o clic- clic-clic de suas agulhas. Naquela escurid~ao, os Ou tros 
atacaram, costumava dizer, com a voz cada vez mais baixa. 
Eram frios e estavam mortos, e odiavam o ferro, e o  fogo, t o 
toque do sol, e todas as criaturas vivas que possu´i ssem sangue 
quente nas veias. Os castelos, as cidades e os rein os dos 
homens ca´iram perante eles `a medida que iam se desl ocando 
para o sul sobre p´alidos cavalos mortos, `a frente d e hostes de 
cad´averes. Alimentavam os criados mortos com carne de 
crianças humanas... 
Quando viu o primeiro sinal da Muralha pairar acima  da copa 
de um antigo carvalho nodoso, Jon sentiu-se muito a liviado. 
Mormont puxou subitamente as r´edeas do cavalo e vir ou-se 
na sela. 
- Tarly - bradou -, venha c´a. 
Jon viu o sobressalto do medo no rosto de Sam enqua nto se 
aproximava pesadamente em sua ´egua; n~ao havia d´uvid a de 
que pensava estar metido em encrenca. 
- Voc^e ´e gordo, mas n~ao ´e est´upido, rapaz - disse b ruscamente 
o Velho Urso. - Apresentou--se bem l´a atr´as. E voc^e  tamb´em, 
Snow. 
Sam corou, ficando com o rosto vermelho-vivo, e tro peçou na 
pr´opria l´ingua ao tentar gaguejar uma cortesia. Jon  teve de 
sorrir. 
Quando emergiram de sob as ´arvores, Mormont p^os o 
pequeno mas resistente cavalo a trote. Fantasma sai u da 
floresta a toda velocidade, ao encontro do grupo, l ambendo os 
beiços, com o focinho vermelho da caça. Muito acima , os 
homens na Muralha viram a coluna que se aproximava.  Jon 
ouviu o chamamento profundo e gutural do grande cor no do 
vigia, chamando atrav´es das milhas; um ´unico e long o sopro 
que estremecia entre as ´arvores e arrancava ecos do  gelo. 
uuuuuuuuuuooooooooooooooooooooooooooooooo  O som atenuou-se lentamente at´e silenciar. Um sopro  
significava patrulheiros de regresso, e Jon pensou:  Pelo menos 
fui patrulheiro por um dia. Aconteça o que acontece r, n~ao 
podem me tirar isso. 
Bowen Marsh os aguardava no primeiro port~ao quando 
levaram os cavalos pelo t´unel de gelo. O Senhor Int endente 
estava com o rosto vermelho e agitado. 
- Senhor - exclamou para Mormont ao abrir as barras d e ferro 
-, chegou uma ave, precisa vir imediatamente. 
- O que se passa, homem? - Mormont disse bruscamente.  
De uma forma estranha, Marsh lançou um relance ajon  antes 
de responder. 
- Meistre Aemon tem a carta. Espera no seu aposento 
privado. 
- Muito bem. Jon, trate do meu cavalo e diga a Sor Ja remy 
para p^or os mortos em um armaz´em at´e que o meistre esteja 
pronto para eles - Mormont afastou-se a passos larg os, 
resmungando. 
Enquanto levavam os cavalos de volta ao est´abulo, J on ficou 
desconfortavelmente consciente de que as pessoas o 
observavam. Sor Alliser Thorne exercitava seus rapa zes no 
p´atio, mas parou para fitar Jon, com um t^enue meio sorriso 
nos l´abios. Donal Noye, o maneta, estava em p´e `a po rta do 
armeiro. 
- Que os deuses estejam contigo, Snow - ele gritou.  
H´a alguma coisa errada, pensou Jon. H´a alguma coisa  muito 
errada. 
Os mortos foram levados para um dos dep´ositos que s e 
abriam ao longo da base da Muralha, uma cela escura  e fria 
esculpida no gelo e usada para conservar a carne, o s gr~aos e 
por vezes at´e a cerveja. Jon assegurou-se de que o cavalo de  Mormont fosse alimentado e tratado antes de cuidar do seu. 
Depois, foi `a procura dos amigos. Grenn e Sapo esta vam de 
vigia, mas encontrou Pyp na sala comum. 
- O que aconteceu? - perguntou. Pyp baixou a voz. 
- O rei est´a morto, 
Jon ficou aturdido. Robert Baratheon parecera velho  e gordo 
quando visitara Winterfell, mas tamb´em com boa sa´ud e, e 
n~ao se falara de doenças. 
- Como ´e que voc^e sabe? 
- Um dos guardas ouviu Clydas ler a carta para Meistr e 
Aemon - Pyp inclinou-se para mais perto. - Jon, lam ento. Ele 
era amigo do seu pai, n~ao era? 
- Tinham sido pr´oximos como irm~aos em tempos passados  - 
Jon sentiu curiosidade em saber se Joffrey manteria  o pai 
como M~ao do Rei. N~ao parecia prov´avel. Isso poderia  querer 
dizer que Lorde Eddard regressaria a Winterfell, e as irm~as 
tamb´em. Podiam at´e permitir que ele os visitasse, c om 
autorizaç~ao de Lorde Mormont. Seria bom voltar a ve r o 
sorriso de Arya e falar com seu pai. Vou perguntar- lhe sobre 
minha m~ae, decidiu. Agora sou um homem, e j´a ´e mais  que 
tempo que me conte. Mesmo que ela fosse uma prostit uta, 
n~ao me importo. Quero saber. 
- Ouvi Hake dizer que os mortos eram do seu tio - P yp disse. 
- Sim. S~ao dois dos seis que ele levou consigo. J´a devem estar 
mortos h´a muito, s´o que... os corpos s~ao estranhos.  
- Estranhos? - Pyp era todo curiosidade. - Estranho s como? 
- Sam te contar´a - Jon n~ao queria falar daquilo. - Eu tenho de 
ir ver se o Velho Urso precisa de mim. 
Dirigiu-se sozinho para a Torre do Senhor Comandant e, 
curiosamente apreensivo. Os irm~aos que estavam de g uarda 
olharam-no solenemente quando se aproximou.  - O Velho Urso est´a no aposento privado - anunciou um deles, 
- Perguntou por voc^e. 
Jon fez um aceno, e pensou que, ao sair dos est´abul os, devia 
ter ido logo para l´a. Subiu vivamente os degraus da  torre. Ele 
quer vinho ou um fogo na lareira, ´e tudo, disse a s i mesmo. 
Quando entrou no aposento, o corvo de Mormont grito u: 
- Gr~ao! Gr~ao! Gr~ao! Gr~ao! 
- N~ao acredite, acabei de aliment´a-lo - resmungou o V elho 
Urso. Estava sentado `a janela, lendo uma carta. - T raga-me 
uma taça de vinho e encha uma para voc^e. 
- Para mim, senhor? 
Mormont ergueu os olhos da carta e os fixou em Jon.  Havia 
piedade naquele olhar; podia senti-la. 
- Ouviu o que eu disse. 
Jon despejou o vinho com cuidado exagerado, vagamen te 
consciente de que estava arrastando aquele ato. Qua ndo as 
taças se enchessem, n~ao teria escolha a n~ao ser enf rentar o 
que quer que estivesse naquela carta. Mas depressa demais 
elas se encheram. 
- Sente-se, rapaz - ordenou-lhe Mormont. - Beba. Jon 
permaneceu em p´e. 
- ´E o meu pai, n~ao ´e? 
O Velho Urso tamborilou na carta com o dedo, 
- ´E o seu pai e o rei - respondeu, com voz cavernos a. - N~ao 
quero mentir para voc^e, as not´icias s~ao dolorosas. Nunca 
pensei que conheceria outro rei, com os anos que te nho, tendo 
Robert metade da minha idade e sendo forte como um touro - 
bebeu um gole de vinho. - Dizem que o rei adorava c açar. 
Aquilo que amamos nos destr´oi sempre, rapaz. Lembre -se 
disso. Meu filho amava aquela sua jovem esposa. Vai dosa  mulher. Se n~ao fosse por causa dela, nunca teria pe nsado em 
vender os caçadores furtivos. 
Jon quase n~ao conseguia seguir o que o comandante e stava 
dizendo. 
- Senhor, n~ao compreendo. Que aconteceu ao meu pai?  
- Pedi que se sentasse - resmungou Mormont. "Senta" , gritou 
o corvo. - E beba, raios te partam. ´E uma ordem, Sn ow. 
Jon sentou-se e bebericou o vinho. 
- Lorde Eddard foi aprisionado. Est´a sendo acusado de 
traiç~ao. Diz-se que conspirou com os irm~aos de Robe rt para 
negar o trono ao Pr´incipe JofFrey. 
- N~ao - disse Jon de imediato. - N~ao pode ser. Meu pa i nunca 
trairia o rei. 
- Seja como for - disse Mormont -, n~ao cabe a mim dec idir. 
Nem a voc^e. 
- Mas ´e uma mentira - Jon insistiu. Como podiam pen sar que 
seu pai era um traidor, teriam todos enlouquecido? Lorde 
Eddard Stark nunca se desonraria... n~ao ´e? 
Gerou um bastardo, sussurrou uma pequena voz em seu  
interior. Onde est´a a honra nisso? E a sua m~ae, o q ue lhe 
aconteceu? Ele nem sequer pronuncia seu nome, 
- Senhor, o que vai lhe acontecer? V~ao mat´a-lo? 
- Quanto a isso n~ao sei responder, rapaz. Pretendo enviar uma 
carta. Quando jovem, conheci alguns dos conselheiro s do rei. 
O velho Pycelle, Lorde Stannis, Sor Barristan... Se ja o que for 
que seu pai fez ou deixou de fazer, ´e um grande sen hor. Tem 
de ser autorizado a vestir o negro e a juntar-se a n´os. S´o os 
deuses sabem como precisamos de homens com a capaci dade 
de Lorde Eddard. 
Jon sabia que outros homens acusados de traiç~ao tin ham sido 
autorizados a redimir sua honra na Muralha em outro s 
tempos. Por que n~ao Lorde Eddard? Seu pai, ali. Era  um  pensamento estranho, e estranhamente inc^omodo. Seri a uma 
injustiça monstruosa despoj´a-lo de Winterfell e for ç´a-lo a 
vestir o negro, mas se isso significasse a sua vida ... 
E Joffrey, permitiria? Lembrava-se do pr´incipe em 
Winterfell, do modo como troçara de Robb e de Sor R odrik 
no p´atio. Em Jon quase n~ao reparara; os bastardos e stavam 
abaixo at´e de seu desprezo. 
- Senhor, o rei o ouvir´a? 
O Velho Urso encolheu os ombros. 
- Um rei rapaz... imagino que ouvir´a a m~ae. ^E uma pen a que 
o an~ao n~ao esteja com eles. ^E tio do moço e viu as nossas 
necessidades quando nos visitou. Foi mau que a senh ora sua 
m~ae o tivesse tomado cativo... 
- A Senhora Stark n~ao ´e minha m~ae - recordou-lhe Jon em 
tom cortante. Tyrion Lannister fora um amigo para e le. Se 
Lorde Eddard fosse morto, ela teria tanta culpa com o a 
rainha. - Senhor, e minhas irm~as? Arya e Sansa esta vam com 
meu pai. Sabe... 
- Pycelle n~ao as menciona, mas sem d´uvida que ser~ao b em 
tratadas. Perguntarei por elas quando escrever - Mo rmont 
abanou a cabeça. - Isto n~ao podia ter acontecido em  pior 
hora. Se algum dia o reino precisou de um rei forte ... h´a dias 
escuros e noites frias `a nossa frente, sinto-o nos ossos... - deu a 
Jon um longo olhar perspicaz. - Espero que n~ao este ja 
pensando em fazer alguma coisa est´upida, rapaz. 
Ele ´e meu pai, Jon quis dizer, mas sabia que Mormon t n~ao ia 
querer ouvi-lo. Tinha a garganta seca. Obrigou-se a  beber 
outro gole de vinho. 
- Seu dever agora ´e aqui - lembrou-lhe o Senhor Com andante. 
- Sua vida antiga terminou quando vestiu o negro - sua ave 
soltou um eco rouco. "Negro." Mormont n~ao lhe prest ou  atenç~ao. - O que quer que façam em Porto Real, n~ao nos diz 
respeito - como Jon n~ao respondeu, o idoso homem te rminou 
o vinho e disse: - Est´a livre para sair. N~ao vou pr ecisar mais 
de voc^e hoje. De manh~a, poder´a ajudar-me a escrever  a tal 
carta. 
Mais tarde, Jon n~ao tinha mem´oria de ter se levanta do ou 
sa´ido do aposento privado. Quando caiu em si, desci a os 
degraus da torre, pensando. ´E meu pai, s~ao minhas i rm~as, 
como ´e que pode n~ao me dizer respeito? 
L´a fora, um dos guardas olhou para ele e disse: 
- Força, rapaz. Os deuses s~ao cru´eis. Eles sabem, J on 
compreendeu. 
- Meu pai n~ao ´e traidor nenhum - disse em voz rouca . At´e as 
palavras ficavam presas na garganta, como que para sufoc´a-
lo. Estava levantando vento e parecia estar mais fr io no p´atio 
do que quando entrara. O ver~ao dos esp´iritos aproxi mava-se 
do fim. 
O resto da tarde passou como num sonho. Jon n~ao pod eria 
dizer por onde caminhara, o que fizera, com quem fa lara. 
Fantasma esteve com ele, ao menos isso sabia. A pre sença 
silenciosa do lobo gigante deu-lhe conforto. As men inas nem 
isso t^em, pensou. Seus lobos poderiam t^e-las mantid o a salvo, 
mas Lady est´a morta e Nymeria, perdida, e elas est~a o 
completamente s´os, 
Um vento do norte começara a soprar quando o sol de sceu no 
horizonte. Jon ouvia-o uivar contra a Muralha e sob re as 
ameias geladas enquanto se encaminhava para a sala comum 
para a refeiç~ao da noite. Hobb fizera um espesso gu isado de 
veado com cevada, cebola e cenoura. Quando despejou  uma 
porç~ao extra no prato de Jon e lhe deu uma ponta de  p~ao, 
entendeu o que isso queria dizer. Ele sabe, Olhou e m volta da  sala, viu cabeças que se viravam depressa, olhos po lidamente 
desviados. Todos eles sabem. 
Os amigos convergiram na sua direç~ao. 
- Pedimos ao sept~ao para acender uma vela pelo seu pai - 
disse-lhe Matthar. 
- ´E mentira, todos sabemos que ´e mentira, at´e o Grenn  sabe 
que ´e mentira - acrescentou Pyp. Grenn confirmou co m a 
cabeça, e Sam agarrou a m~ao de Jon. 
- Voc^e ´e agora meu irm~ao, portanto, ele ´e tamb´em meu pai - 
disse o rapaz gordo. - Se quiser ir at´e os represei ros e orar aos 
deuses antigos, irei com voc^e. 
Os represeiros ficavam para l´a da Muralha, mas Jon sabia que 
Sam era sincero. S~ao meus irm~aos, pensou. Tanto com o 
Robb, Bran e Rickon... 
E ent~ao ouviu a gargalhada, afiada e cruel como um chicote, 
e a voz de Sor Alliser Thorne. 
- N~ao basta ser bastardo, ´e bastardo de um traidor - dizia aos 
homens que o rodeavam. Num piscar de olhos Jon tinh a 
saltado para cima da mesa, de punhal na m~ao. Pyp te ntou 
agarr´a-lo, mas ele libertou a perna e correu a toda  velocidade 
pela mesa e arrancou a tigela da m~ao de Sor Alliser  com um 
pontap´e. Saltou guisado para todo o lado, salpicand o os 
irm~aos. Thorne recuou. Soavam gritos, mas Jon Snow n~ao os 
ouvia. Atacou o rosto de Sor Alliser com o punhal, mirando 
naqueles frios olhos de ^onix, mas Sam atirou-se no meio dos 
dois e, antes que Jon conseguisse acert´a-lo, Pyp sa ltou sobre 
suas costas, agarrando-se como um macaco, e Grenn s egurou 
seu braço enquanto Sapo lhe arrancava a faca das m~a os. 
Mais tarde, muito mais tarde, depois de o terem esc oltado at´e 
sua cela, Mormont desceu para visit´a-lo, com o corv o ao 
ombro.  - Disse-lhe para n~ao fazer nada de est´upido, moço -  
resmungou o Velho Urso. "Moço", papagueou o p´assaro . 
Mormont abanou a cabeça, desgostoso. - E pensar que  tinha 
grandes esperanças para voc^e. 
Tiraram-lhe a faca e a espada e disseram-lhe que n~a o devia 
deixar a cela at´e que os grandes oficiais se reunis sem para 
decidir o que fariam com ele, E depois colocaram um  guarda `a 
sua porta para se assegurarem de que obedeceria. Os  amigos 
n~ao estavam autorizados a visit´a-lo, mas o Velho Ur so cedeu 
e o deixou ficar com Fantasma; portanto, n~ao estava  
completamente s´o. 
- Meu pai n~ao ´e traidor nenhum - disse ao lobo selv agem 
quando os outros se foram. Fantasma o olhou em sil^e ncio. 
Jon deixou-se cair, encostado `a parede, com as m~aos  em volta 
dos joelhos, e fixou os olhos na vela que estava so bre a mesa 
ao lado de sua cama estreita. A chama oscilou e tre meluziu, as 
sombras moveram-se `a sua volta, a sala pareceu fica r mais 
escura e mais fria. Esta noite n~ao vou dormir, Jon pensou. 
Mas deve ter adormecido. Quando acordou, sentia as pernas 
r´igidas e com c~aibras, e a vela h´a muito ardera por  completo. 
Fantasma estava em p´e sobre as patas traseiras, arr anhando 
a porta. Jon ficou surpreso ao ver como o animal es tava alto, 
- Fantasma, o que se passa? - disse em voz baixa. O  lobo 
selvagem virou a cabeça e o olhou, mostrando as pre sas num 
rosnido silencioso. Ter´a enlouquecido?, Jon pergunt ou a si 
mesmo. -Sou eu, Fantasma - murmurou, tentando n~ao 
mostrar medo na voz. Mas estava tremendo, e violent amente. 
Quando o ar ficara t~ao frio? 
Fantasma afastou-se da porta. Havia profundos sulco s onde 
ele raspara a madeira. Jon o observou com uma inqui etaç~ao 
crescente.  - H´a algu´em l´a fora, n~ao h´a? - sussurrou. Apertando -se contra 
o ch~ao, o lobo gigante rastejou para tr´as, com o pe lo branco 
eriçando-se na parte de tr´as do pescoço. O guarda, pensou, 
deixaram um homem de guarda `a minha porta. Fantasma  
cheira-o atrav´es da porta, ´e s´o isso. 
Lentamente, Jon p^os-se em p´e. Tremia incontrolavelm ente, 
desejando ainda ter uma espada. Tr^es passos r´apidos  
levaram-no at´e junto da porta. Agarrou a maçaneta e  puxou 
para dentro. O ranger das dobradiças quase o fez sa ltar. 
O guarda estava estatelado nos degraus estreitos, o lhando 
para cima, parajon. Olhando para cima, embora jazes se de 
bruços. A cabeça tinha sido completamente virada ao  
contr´ario. 
N~ao pode ser, disse Jon a si mesmo. Aqui ´e a Torre do Senhor 
Comandante, ´e guardada dia e noite, isto n~ao pode a contecer, 
´e um sonho, estou tendo um pesadelo. 
Fantasma deslizou para o seu lado. O lobo começou a  subir os 
degraus, parou e olhou para Jon. Foi ent~ao que ouvi u os sons; 
o suave arrastar de uma bota na pedra, o som de uma  
pequena tranca rodando. Os sons vinham de cima. Dos  
aposentos do Senhor Comandante. 
Aquilo at´e podia ser um pesadelo, mas n~ao era sonho  
nenhum. 
A espada do guarda estava em sua bainha. Jon ajoelh ou e a 
pegou. O peso do aço na m~ao deu-lhe coragem. Subiu os 
degraus, com Fantasma abrindo caminho silenciosamen te. 
Sombras espreitavam em todas as voltas das escadas.  Jon 
deslizou com precauç~ao, testando todos os recantos 
suspeitosamente escuros com a ponta da espada. 
De repente, ouviu o guincho do corvo de Mormont. "G r~ao", 
gritava a ave. "Gr~ao, gr~ao, gr~ao, gr~ao, gr~ao, gr~ao"  Fantasma 
deu um salto para a frente e Jon seguiu atabalhoada mente  logo atr´as. A porta para o aposento privado de Morm ont 
estava escancarada. O lobo gigante mergulhou atrav´e s dela. 
Jon parou `a porta, de espada na m~ao, dando aos olho s um 
momento para se ajustarem. Pesadas cortinas tinham sido 
descidas sobre as janelas, e a escurid~ao era negra como tinta. 
- Quem est´a a´i? - Jon gritou. 
Ent~ao viu: uma sombra nas sombras, deslizando na di reç~ao 
da porta interior que dava para a cela de dormir de  Mormont, 
a forma de um homem todo de negro, coberto com um m anto 
e encapuzado..., mas sob o capuz os olhos brilhavam  com um 
gelado brilho azul... 
Fantasma saltou. Homem e lobo ca´iram juntos sem um grito 
e sem um rosnido, rolando, esmagando-se de encontro  a uma 
cadeira, fazendo cair uma mesa coberta de pap´eis. O  corvo de 
Mormont agitava as asas por cima da cabeça, gritand o "Gr~ao, 
gr~ao, gr~ao, gr~ao". Jon sentiu-se t~ao cego como Meis tre 
Aemon. Mantendo as costas na parede, deslizou em di reç~ao `a 
janela e arrancou a cortina. O luar encheu o aposen to. Viu de 
relance m~aos negras enterradas em pelo branco, dedo s escuros 
e inchados que se apertavam em torno da garganta de  seu 
lobo gigante. Fantasma retorcia-se e mordia, espern eando no 
ar, mas n~ao conseguia se libertar. 
Jon n~ao teve tempo de sentir medo. Atirou-se para a  frente, 
gritando, pondo todo seu peso na espada. O aço cort ou a 
manga, a pele e o osso, mas o som estava de certo m odo 
errado. O cheiro que o envolveu era t~ao estranho e frio que 
quase vomitou. Viu o braço e a m~ao no ch~ao, com ded os 
negros retorcendo-se num charco de luar. Fantasma l ibertou-
se da outra m~ao e afastou-se rastejando, com a l´ing ua 
vermelha pendendo da boca. 
O homem encapuzado ergueu a p´alida cara de lua e Jo n 
golpeou-a sem hesitar. A espada cortou o intruso at ´e o osso,  arrancando-lhe metade do nariz e abrindo um rasg~ao de um 
lado a outro da face, sob aqueles olhos... olhos...  olhos como 
estrelas azuis ardendo. Jon conhecia aquele rosto. Othor, 
pensou, cambaleando para tr´as. Deuses, ele est´a mor to, ele 
est´a morto, eu o vi morto. 
Sentiu qualquer coisa vasculhando seu tornozelo. De dos 
negros agarraram-se `a barriga de sua perna. O braço  
rastejava pela perna acima, rasgando a l~a e a carne . Gritando 
de repugn^ancia, Jon empurrou os dedos com a ponta d a 
espada e atirou aquela coisa para longe, que l´a fic ou 
retorcendo-se, com os dedos abrindo e fechando. 
O cad´aver inclinou-se para a frente. N~ao havia sang ue. S´o 
com um braço, com a cara quase cortada ao meio, n~ao  parecia 
sentir nada. Jon estendeu a espada `a sua frente, 
— Fique onde est´a! - ordenou, com a voz tornando-se  
estridente. "Gr~ao", gritou o corvo, "gr~ao, gr~ao", O  braço 
cortado arrastava-se para fora da manga arrancada, uma 
serpente branca com uma cabeça negra de cinco dedos . 
Fantasma precipitou-se sobre ela e a abocanhou. Oss os de 
dedos foram triturados. Jon golpeou o pescoço do ca d´aver, 
sentindo o aço morder profunda e duramente. 
Othor morto caiu sobre ele, fazendo-o perder o equi l´ibrio. 
Jon ficou sem ar quando as costas atingiram a mesa ca´ida. A 
espada, onde ela estava? Perdera a maldita espada! Quando 
abriu a boca para gritar, a criatura enfiou os cada v´ericos 
dedos negros nela. Nauseado, tentou afast´a-lo, mas o morto 
era pesado demais. A m~ao forçou-se mais para dentro  de sua 
garganta, fria como gelo, sufocando-o. Tinha a cara  encostada 
`a sua, enchendo o mundo. Os olhos estavam cobertos de 
geada, cintilando de azul. Jon arranhou sua pele fr ia com as 
unhas e deu pontap´es nas pernas da coisa. Tentou mo rder, 
tentou socar, tentou respirar...  E, de repente, o peso do cad´aver desapareceu e os d edos 
foram arrancados de sua garganta. Tudo o que Jon co nseguiu 
fazer foi rolar, com ^ansia de v^omito e tremendo. Fa ntasma 
estava de novo sobre a coisa. Viu o lobo gigante en terrar os 
dentes na barriga da criatura e começar a rasg´a-la.  Observou, 
apenas meio consciente, por um longo momento, at´e q ue 
finalmente se lembrou de procurar a espada... 
... e viu Lorde Mormont, nu e sonolento, em p´e, `a p orta do 
quarto, com uma candeia de azeite na m~ao. Ro´ido e s em 
dedos, o braço agitava-se violentamente pelo ch~ao, 
avançando em contorç~oes na sua direç~ao. 
Jon tentou gritar, mas n~ao tinha voz. Pondo-se em p ´e com 
dificuldade, chutou o braço para longe e arrancou a  candeia 
das m~aos do Velho Urso. A chama tremeluziu e quase se 
extinguiu. "Arde!", grasnou o corvo. "Arde, arde, a rde!" 
Rodopiando, Jon viu as cortinas que arrancara da ja nela. 
Atirou com ambas as m~aos a candeia para cima do mon te de 
pano. Metal rangeu, vidro estilhaçou-se, ´oleo derra mou-se e as 
cortinas se transformaram numa enorme chama. O calo r do 
fogo no rosto era mais doce que qualquer dos beijos  que Jon 
recebera. 
- Fantasma! - gritou. 
O lobo gigante libertou-se e aproximou-se enquanto a 
criatura tentava se erguer, com serpentes negras jo rrando do 
grande golpe que tinha na barriga. Jon mergulhou a m~ao nas 
chamas, agarrou a cortina ardente e a atirou sobre o morto. 
Que arda, rezou, enquanto o pano envolvia o cad´aver , deuses, 
por favor, por favor, que arda. 
 
 
 
  Bran 
 
Os Karstark chegaram numa manh~a fria e ventosa, tra zendo 
de seu castelo em Karhold trezentos homens a cavalo  e quase 
dois mil a p´e. As pontas de aço de suas lanças trem eluziam `a 
p´alida luz do sol enquanto a coluna se aproximava. Um 
homem seguia `a frente, marcando um ritmo de marcha lento 
e gutural num tambor que era maior que ele, buum, b uum, 
buum, 
Bran os viu chegar de uma torre de guarda no topo d a 
muralha exterior, vigiando atrav´es da luneta de bro nze de 
Meistre Luwin enquanto se equilibrava nos ombros de  Hodor. 
Era o pr´oprio Lorde Rickard que os liderava, com os  filhos 
Harrion, Eddard e Tosshen cavalgando ao seu lado so b 
estandartes negros como a noite, adornados com o re splendor 
branco de sua Casa. A Velha Ama dizia que eles poss u´iam 
sangue Stark h´a centenas de anos, mas aos olhos de Bran n~ao 
se pareciam com os Stark. Eram homens grandes e fer ozes, 
com os rostos cobertos por barbas espessas, e usava m os 
cabelos soltos abaixo dos ombros. Seus mantos eram feitos de 
peles de urso, foca e lobo. 
Sabia que eram os ´ultimos. Os outros senhores j´a es tavam l´a 
com as suas tropas. Bran ansiava por cavalgar entre  eles, 
para ver as casas da Vila de Inverno cheias at´e reb entar, as 
multid~oes aos encontr~oes no mercado todas as manh~as , as 
ruas rasgadas e corro´idas pelas rodas e pelos casco s, Mas 
Robb proibira-o de deixar o castelo. 
- N~ao temos homens que possamos dispensar para proteg ^e-lo - 
seu irm~ao explicou. 
- Eu levo Ver~ao - Bran insistiu.  - N~ao aja como um garotinho comigo, Bran - Robb ped iu. - 
Voc^e sabe bem que n~ao ´e assim t~ao simples. N~ao faz mais de 
dois dias que um dos homens de Lorde Bolton esfaque ou um 
dos de Lorde Cerwyn no Barrote Fumegante. Nossa m~ae  me 
esfolaria se deixasse que voc^e se pusesse em risco - dissera 
aquilo com a voz de Robb, o Senhor; Bran sabia que isso 
queria dizer que n~ao haveria apelo. 
Sabia que era por causa do que acontecera na Mata d e Lobos. 
A recordaç~ao ainda lhe causava pesadelos. Sentira-s e 
impotente como um beb^e, n~ao tinha sido mais capaz d e se 
defender do que Rickon o teria. Menos at´e... Rickon , pelo 
menos, os teria chutado. Isso o envergonhava. Era a penas 
alguns anos mais novo que Robb; se o irm~ao era quas e um 
homem-feito, tamb´em ele o era. Devia ter sido capaz  de 
proteger a si mesmo. 
Um ano antes, antes, teria visitado a vila mesmo qu e isso 
significasse subir as muralhas pelos seus pr´oprios meios. 
Naquela ´epoca, podia correr por escadas abaixo, sub ir e 
descer sozinho do p^onei, e brandir uma espada de ma deira 
suficientemente bem para atirar o Pr´incipe Tommen a o ch~ao. 
Agora, s´o podia observar, espreitando pelo tubo das  lentes de 
Meistre Luwin. O meistre ensinara-lhe todos os esta ndartes: o 
punho revestido de cota de malha dos Glover, pratea do sobre 
escarlate; o urso negro da Senhora Mormont; o hedio ndo 
homem esfolado que precedia 
Roose Bolton, do Forte do Pavor; um alce macho para  os 
Hornwood; um machado de batalha para os Cerwyn; tr^e s 
´arvores-sentinelas para os Tallhart; e o tem´ivel s´i mbolo da 
Casa Umber, um gigante a rugir com correntes quebra das. 
E em breve ficou tamb´em conhecendo os rostos, quand o os 
senhores e seus filhos e cavaleiros vieram a Winter fell para os 
banquetes. Nem o Grande Sal~ao tinha tamanho que che gasse  para que todos se sentassem ao mesmo tempo e, porta nto, 
Robb recebeu os principais vassalos um de cada vez.  A Bran 
era sempre dado o lugar de honra, `a direita do irm~a o. Alguns 
dos senhores vassalos davam-lhe estranhos e duros o lhares 
quando se sentava ali, como se se perguntassem com que 
direito um rapazinho ainda verde, e ainda por cima aleijado, 
era colocado acima deles. 
- Quantos s~ao agora? - perguntou Bran a Meistre Luw in 
quando Lorde Karstark e os filhos entraram a cavalo  pelos 
port~oes da muralha exterior. 
- Doze mil homens, ou t~ao perto disso que n~ao faz dif erença. 
- Quantos cavaleiros? 
- Bem poucos - disse o meistre com um ar de impaci^e ncia. - 
Para ser armado cavaleiro, ´e preciso ficar de vig´il ia num septo 
e ser ungido com os sete ´oleos para consagrar os vo tos. No 
Norte, s´o um punhado das grandes Casas reza aos Set e. Os 
outros honram os deuses antigos e n~ao armam cavalei ros... 
mas esses senhores, seus filhos e seus soldados n~ao  s~ao menos 
ferozes, leais ou honrados por causa disso. O valor  de um 
homem n~ao se determina por um sor antes de seu nome . Tal 
como j´a vos disse cem vezes. 
- Mesmo assim - disse Bran -, quantos cavaleiros? M eistre 
Luwin suspirou. 
- Trezentos, talvez quatrocentos... entre tr^es mil ho mens com 
armadura que n~ao s~ao cavaleiros. 
- Lorde Karstark ´e o ´ultimo - disse Bran, pensativo. - Robb 
dar´a um banquete em sua honra esta noite. 
- Sem d´uvida que sim. 
- Quanto tempo falta at´e que... at´e que partam? 
  - T^em de marchar em breve, ou n~ao marchar~ao - disse M eistre 
Luwin. - A Vila de Inverno est´a cheia at´e rebentar,  e este 
ex´ercito comer´a tudo o que existe nos campos se aca mpar 
aqui durante muito tempo. H´a outros `a espera de se juntarem 
a eles ao longo da Estrada do Rei, cavaleiros das T erras 
Acidentadas, cranogmanos e os senhores Manderly e F lint.J´a 
se luta nas terras do rio, e seu irm~ao tem muitas l ´eguas a 
transpor. 
- Eu sei - Bran sentia-se t~ao infeliz como soava. Dev olveu a 
luneta de bronze ao meistre e reparou como seus cab elos 
haviam se tornado finos no topo da cabeça. Consegui a ver o 
rosado do couro cabeludo começando a aparecer. Era 
estranho olhar assim de cima para ele, quando passa ra toda a 
vida a olh´a-lo de baixo; mas quando se andava "de c avalinho" 
sobre Hodor, olhava-se de cima para todo mundo. - N ~ao 
quero observar mais. Hodor, leve-me de volta `a fort aleza. 
- Hodor - Hodor ecoou. 
Meistre Luwin enfiou a luneta na manga. 
- Bran, o senhor seu irm~ao n~ao ter´a tempo para voc^e a gora. 
Tem de receber Lorde Karstark e os filhos e fazer c om que se 
sintam bem-vindos. 
- N~ao vou incomodar Robb. Quero visitar o bosque sagr ado - 
pousou a m~ao no ombro de Hodor. - Hodor. 
Uma s´erie de apoios de m~ao cortados a cinzel no gra nito 
formava uma escada na parede interna da torre. Hodo r 
desceu, uma m~ao ap´os outra, enquanto cantarolava se m 
melodia e Bran balançava de encontro `as suas costas  no 
assento de madeira que Meistre Luwin fabricara para  ele. 
Luwin se baseara na ideia dos cestos que as mulhere s usavam 
para transportar lenha nas costas; depois disso, re cortar 
buracos para as pernas e adicionar algumas correias  novas  para distribuir o peso de Bran mais uniformemente f ora coisa 
simples. N~ao era t~ao bom como montar a Dançarina, m as 
havia lugares onde a Dançarina n~ao podia ir, e assi m Bran 
n~ao ficava t~ao envergonhado como quando Hodor o 
transportava nos braços como se fosse um beb^e. Hodo r 
tamb´em parecia gostar, se bem que com ele era dif´ic il ter 
certeza. A ´unica parte complicada eram as portas. `A s vezes, 
Hodor esquecia-se de que levava Bran nas costas, e isso podia 
ser doloroso quando atravessavam uma porta» 
Ao longo de quase uma quinzena tinha havido tantas 
entradas e sa´idas que Robb ordenara que ambas as po rtas 
levadiças se mantivessem içadas e a ponte levadiça entre elas, 
descida, mesmo na noite profunda. Uma longa coluna de 
lanceiros cobertos de armadura atravessava o fosso entre as 
muralhas quando Bran saiu da torre; homens dos Kars tark, 
seguindo seus senhores para dentro do castelo. Usav am meios 
elmos de ferro negro e mantos negros de l~a adornado s com o 
sol raiado branco. Hodor trotou ao lado deles, sorr indo para si 
mesmo, fazendo ressoar as botas na madeira da ponte  
levadiça. Os soldados lançaram-lhes olhares estranh os ao v^e-
los passar, e uma vez Bran ouviu algu´em soltar uma 
gargalhada. Recusou-se a deixar que aquilo o pertur basse. 
- Os homens olhar~ao para voc^e - prevenira-o Meistre  Luwin 
da primeira vez que tinham atado o assento ao peito  de 
Hodor. - Olhar~ao e falar~ao, e alguns zombar~ao - poi s que 
zombem, pensara Bran. Ningu´em zombava dele no seu 
quarto, mas n~ao queria viver a vida na cama. 
Ao passarem sob a porta levadiça da casa da guarda,  Bran 
p^os dois dedos na boca e assobiou. Ver~ao veio aos s altos pelo 
p´atio afora. De repente, os lanceiros Karstarks lut avam para 
manter o controle dos cavalos, enquanto os animais viravam 
os olhos e relinchavam de medo. Um garanh~ao empinou -se,  gritando, enquanto o cavaleiro praguejava e se agar rava 
desesperadamente. O cheiro dos lobos selvagens punh a os 
cavalos num frenesi de medo se n~ao estivessem habit uados, 
mas se aquietariam rapidamente quando Ver~ao fosse e mbora. 
- O bosque sagrado - Bran lembrou a Hodor. 
At´e mesmo Winterfell estava cheio de gente. O p´atio  ressoava 
com o som de espadas e machados, com o estrondear d as 
carroças e o ladrar dos c~aes. As portas do armeiro estavam 
abertas, e Bran viu de relance Mikken na sua forja,  fazendo 
tinir o martelo enquanto suor lhe pingava do peito nu. Bran 
nunca vira tantos estranhos em toda sua vida, nem m esmo 
quando o Rei Robert viera visitar seu pai. 
Tentou n~ao vacilar quando Hodor se abaixou para atr avessar 
uma porta baixa. Caminharam por um longo ´atrio somb rio, 
com Ver~ao acompanhando facilmente o passo. O lobo o lhava 
para cima de vez em quando, com os olhos ardendo co mo 
ouro l´iquido. Bran teria gostado de toc´a-lo, mas es tava alto 
demais para que a m~ao nele chegasse. 
O bosque sagrado era uma ilha de paz no mar de caos  em que 
Winterfell tinha se transformado. Hodor abriu camin ho 
atrav´es dos densos maciços de carvalho, pau-ferro e  ´arvores-- 
sentinelas at´e a lagoa parada junto `a ´arvore-coraç~a o. Parou 
sob os ramos nodosos do represeiro cantarolando. Br an 
ergueu os braços acima da cabeça e alçou-se para fo ra do 
assento, fazendo passar o peso morto das pernas atr av´es dos 
buracos do cesto. Ficou pendurado por um momento, 
oscilando, com as folhas vermelho-escuras roçando-l he no 
rosto, at´e que Hodor o pegou e o abaixou at´e a pedr a lisa ao 
lado da ´agua. 
- Quero ficar um pouco sozinho - disse. - V´a se mol har. V´a at´e 
as lagoas.  - Hodor - o gigante seguiu atrav´es das ´arvores e de sapareceu. 
Do outro lado do bosque sagrado, sob as janelas da Casa de 
H´ospedes, uma nascente quente subterr^anea alimentav a tr^es 
pequenos charcos. Sa´ia vapor das ´aguas dia e noite,  e o muro 
que se erguia ao lado estava coberto de musgo. Hodo r 
detestava ´agua fria e lutava como um gato selvagem 
refugiado numa ´arvore sempre que era ameaçado com s ab~ao, 
mas entrava alegremente no charco mais quente e fic ava l´a 
sentado durante horas, soltando um sonoro arroto pa ra fazer 
eco `a nascente sempre que uma bolha se erguia das s ombrias 
profundezas verdes e se quebrava na superf´icie. 
Ver~ao bebeu um pouco de ´agua e deitou-se ao lado de  Bran. 
Este fez um afago sob o focinho do lobo, e por um m omento 
rapaz e animal sentiram-se em paz. Bran sempre gost ara do 
bosque sagrado, mesmo antes, mas nos ´ultimos tempos  
achara-se cada vez mais atra´ido para l´a. At´e a ´arvo re-coraç~ao 
j´a n~ao o assustava como costumava antes. Os profund os olhos 
vermelhos esculpidos no tronco claro ainda o observ avam, 
mas, de algum modo, agora tirava conforto disso. Os  deuses 
olhavam por ele, dizia a si mesmo, os deuses antigo s, deuses 
dos Stark, dos Primeiros Homens e dos Filhos da Flo resta, os 
deuses do seu pai. Sentia-se seguro `a vista deles, e o profundo 
sil^encio das ´arvores o ajudava a pensar. Bran tinha  passado a 
pensar muito desde a queda; a pensar, a sonhar e a falar com 
os deuses. 
- Por favor, façam com que Robb n~ao v´a embora - rez ou em 
voz baixa. Moveu a m~ao pela ´agua fria, criando ondi nhas que 
atravessaram a lagoa. - Por favor, façam com que el e fique. 
Ou, se tiver de ir, tragam-no a salvo para casa, co m a m~ae e o 
pai e as meninas. E façam com que... façam com que Rickon 
compreenda.  O irm~ao mais novo tornara-se incontrol´avel como uma  
tempestade de inverno desde que soubera que Robb ia  partir 
para a guerra, ora choroso, ora zangado. Recusava-s e a 
comer, chorava e gritava noite adentro, chegara mes mo ao 
ponto de dar um soco na Velha Ama quando ela tentou  
embal´a-lo com canç~oes, e no dia seguinte desaparece u. Robb 
pusera metade do castelo `a sua procura, e quando fi nalmente 
o encontraram l´a embaixo, nas criptas, Rickon golpe ara-os 
com uma enferrujada espada que tirara da m~ao de um rei 
morto, e C~ao Felpudo saltara da escurid~ao, babando como um 
dem^onio de olhos verdes. O lobo estava quase t~ao fo ra de 
controle como Rickon; mordera Gage no braço e arran cara 
um pedaço da coxa de Mikken. S´o o pr´oprio Robb e Ve nto 
Cinzento tinham logrado acalm´a-lo, Farlen mantinha- o agora 
acorrentado nos canis, e Rickon chorava ainda mais por estar 
sem ele. 
Meistre Luwin aconselhara Robb a permanecer em 
Winterfell, e Bran tamb´em lhe pedira, tanto por si como por 
Rickon, mas o irm~ao limitara-se a balançar teimosam ente a 
cabeça e a dizer:  
- N~ao quero ir. Tenho de ir. 
Era s´o meia mentira. Algu´em tinha de ir, para defen der o 
Gargalo e ajudar os Tully contra os Lannister, Bran  
compreendia isso, mas n~ao tinha de ser Robb. O irm~a o podia 
ter dado o comando a Hal Mollen ou a Theon Greyjoy,  ou a 
um dos senhores seus vassalos. Meistre Luwin insist iu para 
que fizesse isso mesmo, mas Robb n~ao queria ouvir f alar do 
assunto. 
- O senhor meu pai nunca enviaria homens para a mor te para 
se esconder como um covarde atr´as das muralhas de 
Winterfell - dissera, todo ele Robb, o Senhor.  Robb agora parecia a Bran quase um estranho, transf ormado, 
um senhor de verdade, embora n~ao tivesse ainda pass ado pelo 
d´ecimo sexto dia do seu nome. At´e os vassalos do pa i 
pareciam senti-lo. Muitos tentavam test´a-lo, cada u m `a sua 
maneira. Tanto Roose Bolton como Robett Glover exig iram a 
honra do comando de batalha, o primeiro de forma br usca, o 
segundo com um sorriso e um gracejo. A resoluta e g risalha 
Maege Mormont, vestida de cota de malha como se fos se um 
homem, disse abruptamente a Robb que ele tinha idad e para 
ser seu neto e que n~ao tinha nada que lhe dar orden s..., mas 
acontecia que tinha uma neta com a qual estava disp osta a 
deix´a-lo se casar. Lorde Cerwyn, um homem de falas mansas, 
tinha at´e mesmo trazido consigo a filha, uma donzel a 
rechonchuda e desajeitada de trinta anos, que se se ntou `a 
esquerda do pai e nunca levantou os olhos do prato.  O jovial 
Lorde Hornwood n~ao tinha filhas, mas trouxe present es, um 
dia um cavalo, no seguinte um quadril de veado, no outro um 
corno de caça com relevos de prata, e nada pediu em  troca... 
nada exceto uma extens~ao de terra que fora tirada d e seu av^o, 
e direitos de caça para norte de uma certa serra, e  licença para 
construir uma represa no Faca Branca, se agradasse ao 
senhor. 
Robb respondia a todos com fria cortesia, muito `a s emelhança 
do que o pai poderia fazer, e de alguma forma dobra va-os `a 
sua vontade. 
E quando Lorde Umber, cujos homens alcunhavam como 
Grande-Jon, t~ao alto como Hodor e duas vezes mais l argo, 
ameaçou levar suas forças para casa se fosse coloca do atr´as 
dos Hornwood ou dos Cerwyn na ordem de marcha, Robb  
disse-lhe que o fizesse, se assim desejasse. 
- E quando resolvermos o assunto dos Lannister - pr ometera, 
coçando Vento Cinzento atr´as da orelha -, marcharem os outra  vez para o norte e os arrancaremos da sua fortaleza  e os enfor-
caremos por quebra dos votos - praguejando, Grande- Jon 
atirara um jarro de cerveja ao fogo e berrara que R obb era 
t~ao verde que devia urinar erva. Quando Hallis Moll en se 
aproximara para refre´a-lo, atirara-o ao ch~ao, virar a uma 
mesa e desembainhara a maior e mais feia espada lon ga que 
Bran jamais vira. Por toda a sala, seus filhos, irm ~aos e 
soldados puseram-se em p´e de um salto, puxando seu aço. 
Mas Robb dissera apenas uma palavra em voz baixa, e  com 
um rosnido e num piscar de olhos, Lorde Umber deu p or si 
estatelado de costas, com a espada girando no ch~ao a um 
metro de dist^ancia e a m~ao pingando sangue no lugar  de onde 
Vento Cinzento arrancara dois dedos. 
- O senhor meu pai me ensinou que empunhar o aço co ntra o 
seu suserano significa a morte - Robb dissera-, mas  sem 
d´uvida que o senhor queria apenas cortar-me a carne  - as 
entranhas de Bran fizeram-se em ´agua quando Grande- Jon 
lutara para se erguer, chupando os tocos vermelhos dos 
dedos... mas ent~ao, espantosamente, o enorme homem soltou 
uma gargalhada, 
- A vossa carne - o homem rugiu - ´e dura como um ra io. 
E de algum modo, depois daquilo, Grande-Jon transfo rmara-
se no braço direito de Robb, no seu campe~ao mais de dicado, 
dizendo sonoramente a todo mundo que o senhor rapaz  era 
afinal um Stark, e que fariam melhor em dobrar o ra io dos 
joelhos se n~ao quisessem v^e-los arrancados `a dentad a. 
Mas, nessa mesma noite, Robb viera ao quarto de Bra n, 
p´alido e abalado, depois de os fogos se terem consu mido no 
Grande Sal~ao. 
- Pensei que ia me matar - Robb confessara. - Viu a m aneira 
como ele atirou o Hal ao ch~ao, como se n~ao fosse ma ior que 
Rickonf Deuses, fiquei t~ao assustado. E Grande-Jon n~ao ´e o  pior dentre eles, ´e s´o o mais barulhento. Lorde Roo se nunca 
diz uma palavra, limita-se a olhar para mim, e tudo  em que 
eu consigo pensar ´e naquela sala que eles t^em no Fo rte do 
Pavor, onde os Bolton penduram as peles de seus ini migos. 
- Isso ´e s´o uma das hist´orias da Velha Ama - Bran dis sera. 
Mas uma nota de d´uvida insinuara--se na sua voz. - N~ao ti 
- N~ao sei - o irm~ao abanara a cabeça com ar cansado. - Lorde 
Cerwyn quer levar a filha conosco para o sul. Para cozinhar, 
diz ele. Theon tem certeza de que hei de encontrar uma noite 
a moça na minha cama. Gostaria... gostaria que noss o pai 
estivesse aqui. 
Isso era uma coisa em que eles podiam concordar, Br an, 
Rickon e Robb, o Senhor; todos eles desejavam que o  pai 
estivesse ali. Mas Lorde Eddard estava a mil l´eguas  de 
dist^ancia, preso numa masmorra qualquer, fugitivo 
perseguido procurando manter-se vivo, ou at´e morto.  Nin-
gu´em parecia saber ao certo; cada viajante contava uma 
hist´oria diferente, cada uma mais aterrorizadora qu e a outra. 
Que as cabeças dos guardas do pai apodreciam nas mu ralhas 
da Fortaleza Vermelha, empaladas em lanças. Que o R ei 
Robert tinha morrido nas m~aos do pai. Que os Barath eon 
tinham montado cerco a Porto Real. Que Lorde Eddard  
fugira para o sul com o irm~ao malvado do rei, Renly . Que 
Arya e Sansa tinham sido assassinadas pelo C~ao de C aça. Que 
a m~ae matara Tyrion, o Duende, e pendurara seu corp o nas 
muralhas de Correrrio, Que Lorde Tywin Lannister ma rchava 
sobre o Ninho da ´Aguia, queimando e matando tudo `a sua 
passagem. Um contador de hist´orias encharcado de vi nho at´e 
afirmara que Rhaegar Targaryen regressara dos morto s e 
liderava uma vasta tropa de antigos her´ois contra P edra do 
Drag~ao para reclamar o trono do pai.  Quando o corvo chegara, trazendo uma carta marcada com o 
selo do pai e escrita com a letra de Sansa, a verda de cruel n~ao 
parecera menos incr´ivel. Bran nunca se esqueceria d a 
express~ao de Robb quando vira as palavras da irm~a. 
- Ela diz que nosso pai conspirou para cometer trai ç~ao com os 
irm~aos do rei - lera. - O Rei Robert est´a morto, e a m~ae e eu 
somos convocados `a Fortaleza Real para jurar fideli dade 
ajoffrey. Diz que devemos ser leais e que, quando c asar com 
Joffrey, suplicar´a a ele que poupe a vida do senhor  nosso pai - 
seus dedos fecharam-se em punho, esmagando a carta de 
Sansa. - E nada diz de Arya, nada, nem uma ´unica pa lavra. 
Maldita seja! Que se passa com ela? 
Bran sentira-se completamente frio por dentro. 
- Perdeu seu lobo - ele respondeu, a voz fraca, rec ordando o 
dia em que quatro dos guardas do pai tinham regress ado do 
sul com os ossos de Lady. Ver~ao, Vento Cinzento e C ~ao 
Felpudo tinham começado a uivar antes de eles atrav essarem 
a ponte levadiça, com sons arrastados e desolados. A sombra 
da Primeira Torre ficava um antigo cemit´erio, com a s lajes 
semeadas de liquens, onde os antigos Reis do Invern o tinham 
enterrado seus criados fi´eis. Lady fora enterrada a li, enquanto 
os irm~aos caminhavam por entre as tumbas como sombr as 
inquietas. Partira para o sul, mas s´o os ossos tinh am 
regressado. 
O av^o, o velho Lorde Rickard, tamb´em partira, com o  filho 
Brandon, que era irm~ao do seu pai, e duzentos de se us 
melhores homens, Nenhum regressara. E o pai fora pa ra o sul, 
com Arya e Sansa, e Jory, Hullen, Gordo Tom e os ou tros, e 
mais tarde a m~ae e Sor Rodrik tinham partido, e ele s tamb´em 
n~ao tinham regressado. E agora era Robb quem queria  partir. 
N~ao para Porto Real, e n~ao para jurar fidelidade, m as para 
Correrrio, com uma espada na m~ao. E se o senhor pai  de  ambos fosse de fato prisioneiro, isso significaria com certeza a 
sua morte. Assustava Bran mais do que era capaz de 
exprimir. 
- Se Robb tem de ir, olhem por ele - suplicou Bran aos deuses 
antigos enquanto o observavam com os olhos vermelho s da 
´arvore-coraç~ao -, e olhem pelos seus homens, por Ha l, Quent e 
os outros, e por Lorde Umber, pela Senhora Mormont e pelos 
outros senhores. E tamb´em por Theon, acho. Observem  e os 
mantenham a salvo, se vos agradar, deuses. Ajudem-n os a 
derrotar os Lannister e a salvar meu pai, e a traz^e -lo para 
casa. 
Um leve vento suspirou pelo bosque sagrado e as fol has 
vermelhas agitaram-se e sussurraram. Ver~ao mostrou os 
dentes. 
- Pode ouvi-los, rapaz? - perguntou uma voz. 
Bran ergueu a cabeça. Osha estava em p´e do outro la do da 
lagoa, sob um antigo carvalho, com o rosto obscurec ido por 
folhas. Mesmo presa a grilh~oes, a selvagem movia-se  
silenciosamente como uma gata. Ver´ao deu a volta na  lagoa e 
a farejou. A mulher alta vacilou. 
- Ver~ao, a mim - chamou Bran. O lobo selvagem fungou uma 
´ultima vez, girou sobre si mesmo e voltou. Bran enr olou os 
braços nele. - Que faz aqui? - n~ao tinha visto Osha  desde a sua 
captura na Mata de Lobos, embora soubesse que a tin ham 
posto para trabalhar nas cozinhas. 
- Tamb´em s~ao os meus deuses - Osha disse. - Para l´a d a 
Muralha, s~ao os ´unicos deuses - os cabelos estavam crescendo, 
castanhos e desgrenhados. Faziam-na parecer mais fe minina, 
isto e o vestido simples de r´afia marrom que lhe ti nham dado 
quando lhe tiraram a cota de malha e a roupa de cou ro. - 
Gage deixa-me orar de vez em quando, quando sinto f alta, e 
eu o deixo fazer o que quiser debaixo da minha saia  quando  sente falta. Para mim n~ao significa nada. Gosto do cheiro da 
farinha em suas m~aos, e ´e mais gentil que o Stiv - fez uma 
rever^encia desajeitada. - Vou deix´a-lo s´o. H´a panel as que 
precisam ser esfregadas. 
- N~ao, fique - ordenou-lhe Bran. - Explique-me o que queria 
dizer com ouvir os deuses. Osha o estudou. 
- Voc^e fez um pedido e eles est~ao respondendo. Abra o s 
ouvidos, escute, e ouvir´a. Bran escutou. 
- ´E s´o o vento - disse ap´os um momento, inseguro. - A s folhas 
est~ao batendo. 
- Quem voc^e pensa que envia o vento, se n~ao os deus es? - ela 
sentou do outro lado da lagoa, tilintando levemente  enquanto 
se movia. Mikken prendera grilhetas de ferro em seu s 
tornozelos, com uma corrente pesada entre elas; pod ia 
caminhar, desde que mantivesse os passos pequenos, mas n~ao 
havia chance de correr, de subir ou de montar um ca valo. - 
Eles o veem, rapaz. Ouvem--no falar. Esse bater? Is so s~ao eles 
respondendo. 
- Que est~ao dizendo? 
- Est~ao tristes. O senhor seu irm~ao n~ao ter´a sua aj uda no 
lugar para onde vai. Os velhos deuses n~ao t^em poder  no Sul. 
L´a, os represeiros foram todos derrubados h´a milhar es de 
anos. Como poderiam vigiar seu irm~ao se n~ao t^em olh os? 
Bran n~ao tinha pensado naquilo. E ficou assustado. Se nem 
mesmo os deuses podiam ajudar o irm~ao, que esperanç a 
havia? Talvez Osha n~ao estivesse ouvindo corretamen te. 
Inclinou a cabeça e tentou escutar de novo. Julgou conseguir 
ouvir agora a tristeza, mas nada al´em disso. 
O bater das folhas tornou-se mais sonoro. Bran ouvi u passos 
abafados e um cantarolar em voz baixa, e Hodor saiu  
desajeitadamente por entre as ´arvores, sorrindo e n u.  - Hodor! 
- Deve ter ouvido as nossas vozes - disse Bran. - Hod or, 
esqueceu a roupa. 
- Hodor - o gigante concordou. Estava encharcado do  pescoço 
para baixo, fumegando no ar gelado. Tinha o corpo c oberto 
de pelos castanhos, espessos como os da pele de um animal. 
Entre as pernas, o membro viril pendia, longo e pes ado, 
Osha o olhou com um sorriso azedo. 
- Ora, a´i est´a um homem grande - disse. - Se n~ao tem nele o 
sangue dos gigantes, eu sou a rainha. 
- Meistre Luwin diz que j´a n~ao h´a gigantes. Diz que e st~ao 
todos mortos, como os filhos da floresta. Tudo o qu e resta 
deles s~ao velhos ossos que os homens desenterram co m arados 
de quando em quando. 
- Que Meistre Luwin viaje at´e para l´a da Muralha - Os ha 
rebateu. - Encontrar´a ent~ao gigantes, ou ser´a encon trado por 
eles. Meu irm~ao matou uma. Tinha tr^es metros de alt ura, e 
mesmo assim era enfezada. Sabe-se que crescem at´e t r^es 
metros e meio ou quatro metros. E tamb´em s~ao criatu ras 
ferozes, todas pelos e dentes, e as mulheres t^em ba rbas como 
os maridos, de modo que n~ao h´a como os distinguir. As 
mulheres tomam homens humanos como amantes, e ´e da´i  que 
v^em os mestiços. ´E mais duro para as mulheres que e les 
apanham. Os homens s~ao t~ao grandes que mais depress a 
rasgam uma donzela em duas do que a deixam com beb^e  - 
deu-lhe um sorriso, 
- Mas voc^e n~ao sabe do que falo, n~ao ´e, rapaz? 
- Sei, sim - Bran insistiu. Compreendia o acasalame nto; vira 
os c~aes no p´atio, e observara um garanh~ao montando uma 
´egua. Mas falar disso o deixava desconfort´avel. Olh ou para 
Hodor.  - Volte e traga sua roupa, Hodor - ele ordenou. - V ´a-se vestir. 
- Hodor - o simpl´orio voltou pelo caminho de onde t inha 
vindo, abaixando-se para passar sob um ramo baixo d e uma 
´arvore. 
Ele era muit´issimo grande, pensou Bran enquanto o 
observava partir. 
- H´a mesmo gigantes para l´a da Muralha? - perguntou a  
Osha, incerto. 
- H´a gigantes e coisas piores que gigantes, senhorzin ho. 
Tentei dizer a seu irm~ao quando me interrogou, a el e, ao seu 
meistre e `aquele rapaz sorridente, Greyjoy. Os vent os frios 
est~ao se levantando, e homens afastam-se de seus fo gos e 
nunca mais regressam... ou, quando regressam, j´a n~a o s~ao 
homens, s~ao s´o criaturas, com olhos azuis e m~aos fr ias e 
negras. Por que voc^e pensa que fugi para o sul com Stiv, Hali 
e o resto daqueles idiotas? Mance acha que vai luta r, o bravo, 
querido, teimoso do homem, como se os caminhantes b rancos 
n~ao fossem mais que patrulheiros. Mas, que sabe ele ? Ele 
pode chamar a si pr´oprio Rei-para-l´a-da-Muralha se bem 
entender, mas ainda ´e apenas mais um dos velhos cor vos 
negros que fugiram da Torre Sombria. Nunca experime ntou o 
inverno. Eu nasci l´a em cima, filho, tal como a min ha m~ae e a 
m~ae dela antes dela, e a m~ae dessa antes dela, nasc ida entre o 
Povo Livre. N´os recordamos - Osha p^os-se em p´e, faz endo 
tinir as correntes. - Tentei dizer ao senhorzinho s eu irm~ao. 
Ontem mesmo, quando o encontrei no p´atio. "Senhor S tark", 
chamei, com todo o respeito, mas ele olhou atrav´es de mim, e 
aquele imbecil suado do Grande-Jon Umber afastou-me  de 
seu caminho. Assim seja. Usarei meus ferros e terei  tento na 
l´ingua. Um homem que n~ao quer escutar n~ao pode ouvi r. 
- Diga-me. Robb me escutar´a, eu sei que sim.  - Ser´a? Veremos. Diz isto a ele, senhor. Diz que ele est´a 
decidido a marchar na direç~ao errada. ^E para o nort e que ele 
devia levar suas espadas. Para o norte, n~ao para o sul. Est´a 
me ouvindo? 
Bran anuiu. 
- Direi a ele. 
Mas naquela noite, durante o banquete no Grande Sal ~ao, 
Robb n~ao se encontrava l´a. Em vez disso, fez sua re feiç~ao no 
aposento privado, com Lorde Rickard, Grande-Jon e o s 
outros senhores vassalos, a fim de preparar os ´ulti mos planos 
para a longa marcha que se aproximava. Bran ficou c om a 
tarefa de ocupar o seu lugar `a cabeceira da mesa e agir como 
anfitri~ao perante os filhos e amigos de honra de Lo rde 
Karstark. J´a estavam em seus lugares quando Hodor o  
transportou `as costas para o sal~ao e ajoelhou ao la do do 
cadeir~ao. Dois dos criados ajudaram a ergu^e-lo do c esto, Bran 
conseguia sentir os olhos de todos os estranhos pre sentes no 
sal~ao. O sil^encio se fizera. 
- Senhores - anunciou Hallis Mollen -, Brandon Stark,  de 
Winterfell. 
- Dou-lhes as boas-vindas `as nossas fogueiras - disse  Bran 
rigidamente - e ofereço-lhes comida e bebida em hon ra da 
nossa amizade. 
Harrion Karstark, o mais velho dos filhos de Lorde Karstark, 
fez uma rever^encia, e os irm~aos seguiram o seu exem plo, mas, 
enquanto se instalavam em seus lugares, ouviu os do is mais 
novos conversando em voz baixa sobre o tinir de taç as de 
vinho. 
- ... preferia morrer a viver assim - murmurou um d eles, o que 
tinha o nome do pai, Eddard, e o irm~ao Torrhen diss e que era  prov´avel que o rapaz fosse t~ao quebrado por dentro como por 
fora, covarde demais para tirar a pr´opria vida. 
Quebrado, Bran pensou amargamente enquanto se agarr ava 
`a faca. Seria isso agora? Bran, o Quebrado? 
- N~ao quero ser quebrado - sussurrou com veem^encia a 
Meistre Luwin, que estava sentado `a sua direita. - Quero ser 
um cavaleiro. 
- H´a quem chame `a nossa Ordem os cavaleiros da mente - 
respondeu Luwin. - ´E um rapaz extremamente intelige nte 
quando se esforça, Bran. Alguma vez pensou na possi bilidade 
de usar uma corrente de meistre? N~ao h´a limite para  o que 
pode aprender. 
- Quero aprender magia - disse-lhe Bran. - O corvo prometeu 
que eu voaria. Meistre Luwin suspirou. 
- Posso ensinar hist´oria, artes de curar, as ervas. P osso 
ensinar a l´ingua dos corvos, e como construir um ca stelo, e o 
modo como um marinheiro orienta o navio pelas estre las. 
Posso ensinar a medir os dias e a marcar a passagem  das 
estaç~oes, e na Cidadela, em Vilavelha, podem lhe en sinar 
outras mil coisas. Mas, Bran, ningu´em pode lhe ensi nar 
magia. 
- Os filhos podiam - Bran respondeu. - Os filhos da f loresta - 
aquilo lhe lembrou a promessa que fizera a Osha no bosque 
sagrado, e contou a Luwin o que ela dissera. 
Meistre o ouviu educadamente. 
- Parece-me que a selvagem podia dar liç~oes de cont ar 
hist´orias `a Velha Ama - ele disse quando Bran termi nou. - 
Voltarei a falar com ela, se desejar, mas seria mel hor se n~ao 
incomodasse seu irm~ao com esta loucura. Ele tem 
preocupaç~oes mais que suficientes sem se aborrecer com 
gigantes e mortos na floresta. S~ao os Lannister que  t^em o  senhor seu pai cativo, Bran, n~ao os filhos da flore sta - pousou 
a m~ao gentil no braço de Bran. - Pense no que eu di sse, 
menino. 
Dois dias mais tarde, enquanto uma alvorada vermelh a 
surgia num c´eu varrido pelo vento, Bran deu por si no p´atio 
junto ao port~ao, atado `a Dançarina, enquanto se des pedia do 
irm~ao. 
- Voc^e ´e agora senhor de Winterfell - disse-lhe Robb.  Estava 
montado num hirsuto garanh~ao cinzento, com o escudo  
pendurado no seu flanco; madeira reforçada a ferro,  branca e 
cinzenta, com o desenho de uma cabeça de um lobo gi gante a 
rosnar. O irm~ao de Bran usava cota de malha cinza s obre 
couros branqueados, uma espada e um punhal `a cintur a, um 
manto debruado de pele sobre os ombros. - Voc^e tem de 
ocupar o meu lugar, como ocupei o do nosso pai, at´e  
regressarmos. 
- Eu sei - respondeu Bran em tom infeliz. Nunca se se ntira t~ao 
pequeno, t~ao s´o ou t~ao assustado. N~ao sabia como se r um 
senhor. 
- Escute os conselhos de Meistre Luwin e tome conta d e 
Rickon. Diga a ele que volto assim que a luta acaba r. 
Rickon recusara-se a descer. Estava l´a em cima, em seu 
quarto, de olhos vermelhos e rebelde. 
- N~ao! - gritara quando Bran lhe perguntara se n~ao qu eria 
dizer adeus a Robb. - Adeus, n~ao! 
- Eu lhe disse - Bran respondeu. - Ele diz que nunca ningu´em 
regressa. 
- N~ao pode ser um beb^e para sempre. ´E um Stark, e t em 
quase quatro anos - Robb suspirou. - Bem, nossa m~ae  estar´a 
em casa em breve. E eu trarei nosso pai, prometo.  Deu meia-volta com o cavalo e afastou-se a trote. V ento 
Cinzento o seguiu, saltitando ao lado do cavalo de guerra, 
esbelto e ligeiro. Hallis Mollen atravessou o port~a o `a frente da 
coluna, transportando a ondulante bandeira branca d a Casa 
Stark no topo de um grande poste de freixo cinzento . Theon 
Greyjoy e Grande-Jon puseram-se ao lado de Robb, e seus 
cavaleiros formaram uma coluna dupla atr´as deles, c om 
lanças de ponta de aço brilhando ao sol. 
De um modo desconfort´avel recordou as palavras de O sha, 
Ele marcha na direç~ao errada, pensou. Por um instan te quis 
galopar atr´as dele e gritar o aviso, mas quando Rob b 
desapareceu sob a porta levadiça o momento passou, 
Para l´a das muralhas do castelo ergueu-se um rugido . Bran 
sabia que os soldados apeados e os habitantes da vi la 
saudavam Robb enquanto ele passava; saudavam Lorde 
Stark, o Senhor de Winterfell no seu grande garanh~a o, com 
seu manto ondulante e Vento Cinzento, que corria ao  seu 
lado. Compreendeu com uma dor surda que nunca o 
saudariam daquele modo. Ele podia ser Senhor de Win terfell 
enquanto o irm~ao e o pai estivessem ausentes, mas e ra ainda 
Bran, o Quebrado. Nem sequer podia sair de cima do cavalo 
se n~ao fosse para cair. 
Depois de as saudaç~oes distantes se reduzirem ao si l^encio, e o 
p´atio ficar por fim vazio, Winterfell pareceu deser to e morto. 
Bran olhou em redor, para o rosto dos que ficaram, mulheres, 
crianças e velhos... e Hodor. O enorme cavalariço t inha uma 
express~ao perdida e assustada no rosto. 
- Hodor? - disse ele, com voz triste. 
- Hodor - concordou Bran, perguntando a si mesmo que 
significado teria aquilo. 
 
  Daenerys 
 
Depois de obter seu prazer, Khal Drogo levantou-se dos 
tapetes de dormir e ficou em p´e, acima dela. Sua pe le 
brilhava, escura como bronze, `a luz avermelhada que  vinha 
do braseiro, e podiam-se ver as t^enues linhas de an tigas 
cicatrizes no peito largo. Cabelos negros como tint a, soltos e 
sem n´os, ca´iam em cascata sobre os ombros e ao long o das 
costas, at´e bem depois da cintura. O membro viril c intilava de 
umidade. A boca do khal torceu-se numa express~ao ma l-
humorada sob o longo bigode. 
- O garanh~ao que monta o mundo n~ao precisa de cadei ras de 
ferro para nada. 
Dany apoiou-se sobre o braço para olh´a-lo, t~ao alto  e 
magn´ifico. Adorava especialmente os seus cabelos. N unca 
foram cortados; ele nunca conhecera a derrota. 
- Foi profetizado que o garanh~ao cavalgar´a at´e os c onfins da 
terra - ela disse. 
- A terra termina no mar negro de sal - Drogo respond eu 
imediatamente. Molhou um pano numa bacia de ´agua mo rna 
para limpar o suor e o ´oleo da pele. - Nenhum caval o pode 
atravessar a ´agua venenosa. 
- Nas Cidades Livres h´a navios aos milhares - disse-l he Dany, 
tal como j´a tinha lhe dito antes. - Cavalos de made ira com 
cem pernas, que voam pelo mar em asas cheias de ven to. 
Khal Drogo n~ao queria ouvir falar do assunto. 
- N~ao falaremos mais de cavalos de madeira e cadeiras  de 
ferro - deixou cair o pano e começou a se vestir. -  Hoje irei 
para o campo caçar, mulher esposa - anunciou enquan to se 
enfiava num colete pintado e afivelava um cinto lar go com 
pesados medalh~oes de prata, ouro e bronze.  - Sim, meu sol-e-estrelas - Dany respondeu. Drogo lev aria os 
companheiros de sangue e partiriam em busca do hrak kar, o 
grande le~ao branco das plan´icies. Se regressassem e m triunfo, 
a alegria do senhor seu marido seria feroz, e talve z estivesse 
disposto a escut´a-la. 
Ele n~ao temia animais selvagens ou nenhum homem que  j´a 
respirara, mas o mar era outra coisa. Para os dothr akis, ´agua 
que um cavalo n~ao pudesse beber era algo de impuro;  as 
agitadas plan´icies verde-acinzentadas do oceano enc hiam-nos 
com uma repugn^ancia supersticiosa. Dany descobrira que 
Drogo era mais corajoso que os outros senhores dos cavalos 
em meia centena de maneiras diferentes... mas naqui lo, n~ao. 
Se ao menos conseguisse lev´a-lo a entrar num navio. .. 
Depois de o khal e os companheiros de sangue terem partido 
com seus arcos, Dany mandou chamar as aias. Sentia agora o 
corpo t~ao gordo e desajeitado que acolhia de bom gr ado a 
ajuda de seus fortes braços e m~aos h´abeis, ao passo  que antes 
se sentia frequentemente desconfort´avel com o modo como 
elas se agitavam e volteavam ao seu redor. Limparam -na e 
vestiram-na com sedareia, leve e solta. Enquanto Do reah lhe 
escovava os cabelos, mandou Jhiqui `a procura de Sor  Jorah 
Mormont. 
O cavaleiro veio de imediato. Trazia calç~oes de pel o de cavalo 
e um colete pintado, como um dothraki. Rudes pelos negros 
cobriam-lhe o peito largo e os braços musculosos. 
- Minha princesa. Como posso servi-la? 
- Precisa falar com o senhor meu marido. Drogo diz que o 
garanh~ao que monta o mundo ter´a todas as terras par a 
governar e n~ao precisar´a atravessar a ´agua venenosa . Fala em 
levar o kha-lasar para o leste depois de Rhaego nas cer, a fim 
de saquear as terras em torno do Mar de Jade. 
O cavaleiro ficou pensativo.  - O khal nunca viu os Sete Reinos - ele respondeu. - Para ele, 
n~ao s~ao nada. Se chega a pensar neles, n~ao h´a d´uvid a que 
pensa em ilhas, algumas cidades pequenas agarradas `as 
rochas `a maneira de Lorath ou Lys, rodeadas por mar es 
tempestuosos. As riquezas do leste devem parecer-lh e uma 
possibilidade mais tentadora. 
- Mas ele tem de ir para oeste - disse Dany, desesper ada. - Por 
favor, ajude-me a faz^e-lo compreender - ela tamb´em nunca 
vira os Sete Reinos, tal como Drogo, mas era como s e os co-
nhecesse de todas as hist´orias que o irm~ao lhe cont ara. 
Viserys prometera-lhe mil vezes que um dia a levari a de 
volta, mas agora estava morto e as promessas tinham  
morrido com ele. 
- Os dothrakis fazem as coisas ao seu ritmo, pelas su as raz~oes 
- respondeu o cavaleiro. -Tenha paci^encia, princesa . N~ao 
cometa o erro do seu irm~ao. Iremos para casa, prome to-lhe. 
Casa? A palavra a fez sentir-se triste. Sor Jorah t inha sua 
Ilha dos Ursos, mas o que era casa para ela? Alguma s 
hist´orias, nomes recitados t~ao solenemente como as palavras 
de uma prece, a mem´oria que se atenuava de uma port a 
vermelha... Estaria Vaes Dothrak destinada a ser a sua casa 
para sempre? Quando olhava para as feiticeiras do d osh 
khaleen, estaria olhando para o seu futuro? 
Sor Jorah deve ter visto a tristeza em seu rosto. 
- Uma grande caravana chegou durante a noite, khale esi. 
Quatrocentos cavalos vindos de Pentos, via Norvos e  Qohor, 
sob o comando do Capit~ao Mercador Byan Votyris. Ill yrio 
pode ter enviado uma carta. Deseja visitar o Mercad o 
Ocidental? 
Dany agitou-se.  - Sim. Gostaria - os mercados ganhavam vida quando uma 
caravana chegava. Nunca se sabia que tesouros os 
comerciantes poderiam trazer, e seria bom voltar a ouvir 
homens a falar valiriano, como nas Cidades Livres. - Irri, 
diga-lhes para prepararem uma liteira. 
- Vou dizer ao seu khas - disse Sor Jorah, retirand o-se. 
Se Khal Drogo estivesse com ela, Dany teria montado  sua 
prata. Entre os dothrakis, as m~aes permaneciam mont adas 
quase at´e o momento do parto, e ela n~ao queria pare cer fraca 
aos olhos do marido. Mas com o khal longe, na caça,  era 
agrad´avel encostar-se a almofadas suaves e ser tran sportada 
atrav´es de Vaes Dothrak, com cortinas de seda verme lha para 
proteg^e-la do sol. Sor Jorah selou o cavalo e segui u a seu lado, 
com os quatro jovens do seu khas e as aias. 
O dia estava quente e sem nuvens, o c´eu de um azul profundo. 
Quando o vento soprava, Dany conseguia sentir os ri cos 
odores das plantas e da terra. A medida que a litei ra ia 
passando sob os monumentos roubados, passava da som bra 
para o sol, e de volta `a sombra, balançando, estuda ndo o 
rosto de her´ois mortos e de reis esquecidos. Pergun tou a si 
mesma se os deuses de cidades queimadas ainda podia m 
atender a preces. 
Se eu n~ao fosse do sangue do drag~ao, pensou, melanc ´olica, 
esta poderia ser a minha casa. Era khaleesi, tinha um homem 
forte e um cavalo r´apido, aias para servi-la, guerr eiros para 
mant^e-la a salvo, um lugar de honra no dosh khaleen  `a sua 
espera quando envelhecesse,,. e no seu ventre cresc ia o filho 
que um dia montaria o mundo. Isso seria suficiente para 
qualquer mulher..., mas n~ao para o drag~ao. Com Vise rys 
morto, Daenerys era a ´ultima, a ´ultima mesmo. Perte ncia `a 
linhagem de reis e conquistadores, e o mesmo aconte cia ao 
filho que trazia na barriga. N~ao podia esquec^e-lo.  O Mercado Ocidental era uma grande praça de terra b atida 
rodeada por coelheiras de tijolo de barro cozido, r ecintos para 
animais, salas caiadas para se refrescar. Outeiros elevavam-se 
do ch~ao como se fossem dorsos de grandes animais 
subterr^aneos que rompiam a superf´icie, com bocejant es bocas 
negras que levavam a frios e cavernosos armaz´ens 
subterr^aneos. O interior da praça era um labirinto de barracas 
e passagens retorcidas, ensombradas por toldos de h era 
entretecida. 
Uma centena de mercadores e comerciantes descarrega vam 
suas mercadorias e instalavam-se em barracas depois  que 
chegaram, mas, mesmo assim, o grande mercado pareci a 
silencioso e deserto quando comparado com os bazare s 
apinhados que Dany recordava dos tempos passados em  
Pentos e nas outras Cidades Livres. As caravanas di rigiam-se 
a Vaes Dothrak, vindas do leste e do oeste, n~ao tan to para 
vender aos dothrakis como para comerciar umas com a s 
outras, explicou Sor Jorah. Os cavaleiros deixavam- nas ir e 
vir sem ser incomodadas, desde que mantivessem a pa z da 
cidade sagrada, n~ao profanassem a M~ae das Montanhas  ou o 
Ventre do Mundo e honrassem as feiticeiras do dosh khaleen 
com os presentes tradicionais de sal, prata e semen tes. Os 
dothrakis n~ao compreendiam verdadeiramente este neg ´ocio 
de compras e vendas. 
Dany tamb´em gostava da estranheza do Mercado Orient al, 
com todas as invulgares vis~oes, sons e cheiros que l´a havia. 
Passava com frequ^encia suas manh~as ali, mordiscando  ovos 
de ´arvore, torta de gafanhotos e tiras de massa ver de, 
escutando as agudas vozes ululantes dos encantores,  
embasbacando-se perante manticoras em jaulas de pra ta, 
imensos elefantes cinzentos e os cavalos listrados de preto e 
branco de Jogos Nhai. Tamb´em gostava de observar as   pessoas: os escuros e solenes Asshafi e os altos e claros 
Qartheens, os homens de olhos brilhantes de Yi Ti c om seus 
chap´eus de cauda de macaco, as donzelas guerreiras de 
Bayasabhad, Shamyriana e Kayakayanaya com an´eis de 
ferro nos mamilos e rubis nas bochechas, e at´e mesm o os 
severos e assustadores Homens das Sombras, que cobr iam os 
braços e as pernas com tatuagens e escondiam o rost o atr´as de 
m´ascaras. Para Dany, o Mercado Oriental era um luga r de 
maravilha e magia. 
Mas o Mercado Ocidental cheirava a casa. 
Enquanto Irri e Jhiqui a ajudavam a sair da liteira , inspirou 
e reconheceu os cheiros vivos do alho e da pimenta,  
fragr^ancias que lhe lembravam dias h´a muito passado s nas 
vielas de Tyrosh e Myr e lhe trouxeram um leve sorr iso aos 
l´abios. Por baixo daqueles odores sentiu os pesados  perfumes 
doces de Lys. Viu escravos transportando braçadas d a 
intrincada renda de Myr e boas l~as numa d´uzia de co res ricas. 
Guardas de caravana vagueavam pelas passagens com 
capacetes de cobre e t´unicas at´e os joelhos de algo d~ao amarelo 
acolchoado, com bainhas de espadas vazias pendendo de 
cintos de couro trançado. Atr´as de uma barraca, um armeiro 
exibia placas peitorais de aço, trabalhadas com our o e prata 
em padr~oes intrincados, e elmos batidos at´e tomar a  forma de 
animais extravagantes. Ao seu lado estava uma jovem  bonita 
vendendo ourivesaria de Lannisporto, an´eis, broches , colares 
e medalh~oes magnificamente trabalhados, bons para f azer 
cintos. Um enorme eunuco guardava-lhe a barraca, mu do e 
calvo, vestido com veludos manchados de suor e fech ando a 
cara a todos que se aproximassem. Em frente, um gor do 
comerciante de tecidos de Yi Ti regateava com um pe ntoshi o 
preço de um corante verde qualquer, fazendo oscilar  de um  lado para o outro a cauda de macaco do chap´eu quand o 
abanava a cabeça. 
- Quando era menina adorava brincar no bazar - diss e Dany a 
Sor Jorah enquanto vagueavam pela passagem coberta entre 
as barracas. - Era um lugar t~ao vivo, com todo mund o 
gritando e rindo, tantas coisas maravilhosas para a dmirar... 
embora raramente tiv´essemos dinheiro suficiente par a 
comprar alguma coisa... Bem, exceto uma salsicha de  vez em 
quando, ou dedos-de-mel... H´a dedos-de-mel nos Sete  Reinos, 
como os que fazem em Tyrosh? 
- S~ao bolos? N~ao sei dizer, princesa - o cavaleiro fe z uma 
rever^encia. - Se me liberar por algum tempo, irei e m busca do 
capit~ao para ver se tem letras para n´os. 
- Muito bem. Ajudarei a encontr´a-lo. 
- N~ao h´a necessidade de se incomodar. - Sor Jorah afa stou o 
olhar com impaci^encia. - Desfrute do mercado. Volto  quando 
concluir os meus assuntos. 
Curioso, pensou Dany enquanto o observava afastar-s e a 
passos largos por entre a multid~ao. N~ao compreendia  por que 
n~ao devia ir com ele. Talvez Sor Jorah pretendesse encontrar 
uma mulher depois de se reunir com o capit~ao mercad or. 
Sabia que era frequente prostitutas viajarem com as  
caravanas, e alguns homens eram estranhamente t´imid os a 
respeito de suas vidas ´intimas. Encolheu os ombros.  
- Venham - disse aos outros. 
As aias seguiram-na quando Dany reatou o passeio pe lo 
mercado. 
- Ah, olha - exclamou para Doreah -, ´e aquele o tip o de 
salsicha de que falava - apontava para uma barraca onde 
uma mulherzinha mirrada grelhava carne e cebolas nu ma 
pedra quente.  - S~ao preparadas com montes de alho e malaguetas - deliciada 
com a descoberta, Dany insistiu para que os outros a 
acompanhassem para comer salsicha. As aias devorara m as 
suas, aos risinhos e sorrisinhos, embora os homens do seu khas 
cheirassem com suspeita a carne grelhada. - T^em um sabor 
diferente do que eu recordava - disse Dany depois d as 
primeiras dentadas. 
- Em Pentos, eu as fazia com carne de porco - disse a  velha -, 
mas todos os meus porcos morreram no mar dothraki. Estas 
s~ao feitas com carne de cavalo, khaleesi, mas eu as  tempero 
da mesma forma. 
- Ah - Dany sentiu-se desapontada, mas Quaro gostou t anto 
da sua salsicha que decidiu comer outra, e Rakharo o 
superou, comendo mais tr^es e arrotando sonoramente.  Dany 
riu. 
- E a primeira vez que ri desde que vosso irm~ao, o Kh al 
Rhaggat, foi coroado por Drogo 
- disse Irri, - ´E bom de ver, khaleesi. 
Dany deu um sorriso t´imido. Realmente era bom rir. Sentia-
se quase menina de novo. 
Vaguearam durante metade da manh~a. Dany viu um belo  
manto de penas das Ilhas do Ver~ao e o obteve de pre sente. 
Em troca, deu ao mercador um medalh~ao de prata que tirou 
do cinto. Era assim que as coisas eram feitas entre  os 
dothrakis. Um vendedor de aves ensinou um papagaio verde e 
vermelho a dizer o seu nome, e Dany voltou a rir, m as 
recusou-se a ficar com ele. Que faria ela com um pa pagaio 
vermelho e verde num khalasar? J´a ficara com uma d´u zia de 
frascos de ´oleos arom´aticos, os perfumes da sua inf ^ancia; 
bastava fechar os olhos e senti-los para voltar a v er a casa 
grande de porta vermelha. Quando Doreah se p^os a ol har  ansiosamente para um amuleto de fertilidade na tend a de um 
mago, Dany tamb´em ficou com ele e o deu `a aia, pens ando 
que agora tinha de encontrar tamb´em qualquer coisa para 
Irri e Jhiqui. 
Ao virar uma esquina, depararam com um negociante d e 
vinhos que oferecia taças do tamanho de dedais de s eus 
produtos a quem passava por ali. 
- Tintos doces - gritou em fluente dothraki -, tenh o tintos 
doces, de Lys, de Volantis e da ´Arvore. Brancos de Lys. 
Aguardente de pera de Tyrosh, vinhardente, vinho 
apimentado e os n´ectares verde-claros de Myr. Casta nhos de 
baga-fumo e amargos dos ´andalos, tenho todos 
- era um homem pequeno, esguio e bonito, com cabelo s louros 
ondulados e perfumados `a maneira de Lys. Quando Dan y 
parou na frente da barraca, o homem fez uma profund a 
rever^encia. 
- A khaleesi deseja uma prova? Tenho um tinto doce de 
Dorne, senhora, que canta uma canç~ao de passas, cer ejas e 
rico carvalho escuro. Um barril, uma taça, um gole?  Bastar´a 
que o prove, e darei a seu filho o meu nome. Dany s orriu. 
- Meu filho j´a tem nome, mas vou experimentar o vin ho de 
ver~ao - disse, em valiriano, aquele valiriano que f alavam nas 
Cidades Livres. Sentiu as palavras estranhas na l´in gua, depois 
de tanto tempo. - S´o uma gota, por gentileza. 
O mercador devia t^e-la tomado por uma dothraki, dev ido aos 
seus trajes, aos cabelos oleados e `a pele bronzeada . Quando 
falou, o homem abriu a boca de espanto. 
- Senhora, ´e... tyroshi? Poder´a ser? 
- Minha fala pode ser tyroshi, e os meus trajes, do thrakis, mas 
sou de Westeros, dos Reinos do Poente - disse-lhe D any. 
Doreah aproximou-se.  - Tem a honra de se dirigir a Daenerys da Casa Targ aryen, 
Daenerys, Filha da Tormenta, khaleesi dos homens a cavalo e 
princesa dos Sete Reinos. 
O mercador de vinhos caiu de joelhos. 
- Princesa - disse, abaixando a cabeça. 
- Erga-se - Dany ordenou. - Ainda gostaria de prova r esse 
vinho de ver~ao de que falou. O homem p^os-se em p´e d e um 
salto. 
- Isso? Zurrapa de Dorne. N~ao ´e digno de uma prince sa. 
Tenho um tinto seco da ´Arvore, vivo e agrad´avel. Po r favor, 
deixe-me oferecer um barril. 
As visitas de Khal Drogo `as Cidades Livres tinham l he 
deixado o gosto por bom vinho, e Dany sabia que uma  
colheita t~ao nobre lhe agradaria. 
- Honra-me, sor - murmurou docemente, 
- A honra ´e minha - o mercador esquadrinhou os fundos  da 
barraca e voltou com uma pequena barrica de carvalh o. Via-
se um cacho de uvas desenhado a fogo na madeira. - O 
s´imbolo dos Redwyne - disse, apontando -, da ´Arvore . N~ao h´a 
bebida mais fina. 
- Khal Drogo e eu a partilharemos. Aggo, leva isto pa ra a 
liteira, por gentileza - o vendedor de vinhos mostr ou-se 
radiante quando o dothraki ergueu o barril. 
Dany s´o reparou que Sor Jorah tinha regressado quan do 
ouviu o cavaleiro dizer: 
- N~ao - tinha a voz estranha, brusca. - Aggo, coloque  esse 
barril a´i. Aggo olhou para Dany. Ela anuiu, hesitan te. 
- Sor Jorah, o que h´a? 
- Tenho sede. Abra-o, vendedor. 
O mercador franziu as sobrancelhas.  - O vinho ´e para a khaleesi, n~ao para homens da sua  laia, sor. 
Sor Jorah aproximou-se da barraca. 
- Se n~ao o abrir, parto-o na sua cabeça - ali, na cid ade 
sagrada, n~ao se transportavam armas a n~ao ser as m~a os... mas 
as m~aos eram o bastante, grandes, duras e perigosas , com os 
n´os dos dedos cobertos de rudes pelos escuros. O ve ndedor de 
vinhos hesitou um momento, mas depois pegou no mart elo e 
arrancou o tamp~ao do barril. 
- Sirva - ordenou Sor Jorah. Os quatro jovens guerrei ros do 
khas de Dany dispuseram-se atr´as dele, franzindo as  
sobrancelhas, observando com seus olhos escuros e 
amendoados. 
- Seria um crime beber um vinho t~ao rico sem deix´a-lo  
respirar - o vendedor de vinhos n~ao largara o marte lo. 
Jhogo estendeu a m~ao para o chicote que trazia `a ci ntura, 
mas Dany o fez parar com um ligeiro toque no braço.  
- Faça como diz Sor Jorah - disse. Havia pessoas qu e 
paravam para ver o que se passava. O homem deu um o lhar 
r´apido e carrancudo. 
- As ordens da princesa - teve de p^or de lado o mar telo para 
erguer o barril. Encheu duas taças de prova do tama nho de 
dedais, despejando t~ao habilmente o vinho que n~ao d erramou 
uma gota. 
Sor Jorah ergueu uma taça e cheirou o vinho, de tes ta 
franzida. 
- ´E doce, n~ao ´e? - disse o vendedor de vinhos, sorr indo. - 
Conseguiu sentir o aroma da fruta, sor? O perfume d a ´Arvore. 
Prove-o, senhor, e diga-me se n~ao ´e o mais fino, o mais rico 
vinho que alguma vez tocou vossa l´ingua. 
Sor Jorah ofereceu-lhe a taça. 
- Prove-o voc^e primeiro,  - Eu? - o homem soltou uma gargalhada. - Eu n~ao sou d igno 
deste vinho, senhor. E o mercador de vinhos que beb e a 
pr´opria mercadoria ´e um pobre mercador - seu sorris o era 
amig´avel, mas Dany conseguia ver o reflexo do suor na sua 
testa. 
- Ir´a beber - disse Dany, fria como gelo. - Esvazie a  taça, 
sen~ao lhes digo para que o segurem enquanto Sor Jor ah 
despeja o barril inteiro pela sua goela abaixo. 
O vendedor de vinhos encolheu os ombros, estendeu a  m~ao 
para a taça... mas agarrou o barril, atirando-o com  as duas 
m~aos. Sor Jorah atirou-se sobre Dany, afastando-a c om um 
empurr~ao. A barrica quicou no ombro do cavaleiro e 
esmagou-se no ch~ao. Dany tropeçou e perdeu o equil´i brio. 
- N~ao - gritou, atirando as m~aos para a frente a fi m de aparar 
a queda... Doreah a agarrou pelo braço e a puxou pa ra tr´as, 
de modo que Dany caiu sobre as costas, e n~ao sobre a barriga. 
O mercador saltou sobre a bancada, passando como um  dardo 
entre Aggo e Rakharo. Quaro estendeu a m~ao para um arakh, 
que n~ao se encontrava l´a, ao mesmo tempo em que o h omem 
louro o afastava com um encontr~ao. Dany ouviu o est alido do 
chicote de Jhogo, viu o couro estender-se e enrolar -se em 
volta da perna do vendedor de vinhos. O homem estat elou-se 
de bruços na terra batida. 
Uma d´uzia de guardas da caravana tinha chegado corr endo. 
Com eles viera o pr´oprio mestre, o Capit~ao Mercador  Byan 
Votyris, um min´usculo norvoshi cuja pele era como c ouro 
velho e que tinha um farto bigode azul que lhe cheg ava `as 
orelhas. Pareceu compreender o que se passara sem q ue uma 
palavra fosse dita. 
- Levem este daqui para esperar a vontade do khal -  ordenou, 
fazendo um gesto para o homem que estava no ch~ao. D ois 
guardas puseram o vendedor de vinhos em p´e. - Tamb´e m a  presenteio com os seus bens, princesa - continuou o  capit~ao 
mercador. - ´E um pequeno sinal de pesar por um dos meus ter 
feito uma coisa destas. 
Doreah e Jhiqui ajudaram Dany a se erguer. O vinho 
envenenado jorrava da barrica partida no ch~ao. 
- Como soube? - ela perguntou a Sor Jorah, tremendo . - 
Como? 
- N~ao sabia, khaleesi, pelo menos at´e que o homem s e recusou 
a beber, mas assim que li a carta de Mag´ister Illyr io, tive 
receio - seus olhos escuros varreram os rostos estr anhos no 
mercado. - Venha. ´E melhor n~ao falar disto aqui. 
Dany estava quase `as l´agrimas quando a levaram de v olta. O 
sabor que trazia na boca era um que j´a conhecera: o  medo. 
Vivera anos no terror de Viserys, com medo de acord ar o 
drag~ao. 
Isto era ainda pior. Agora n~ao temia apenas por si pr´opria, 
mas pelo beb^e. Ele devia ter sentido seu medo, porq ue se 
movia sem descanso no seu interior. Dany afagou sua vemente 
o inchaço da barriga, desejando poder alcanç´a-lo, t oc´a-lo, 
acalm´a-lo. 
- Voc^e ´e do sangue do drag~ao, pequeno - segredou en quanto a 
liteira balançava pelo caminho, de cortinas bem cer radas. - 
Voc^e ´e do sangue do drag~ao, e o drag~ao n~ao sente me do. 
Sob o outeiro oco de terra que era a sua casa em Va es 
Dothrak, Dany ordenou-lhes que a deixassem... todos , menos 
Sor Jorah. 
- Diga-me - ordenou, enquanto se deixava cair sobre  as 
almofadas. - Foi o Usurpador? 
- Sim - o cavaleiro pegou um pergaminho dobrado. - Um a 
carta para Viserys, de Mag´ister Illyrio. Robert Bar atheon 
oferece terras e t´itulos pela sua morte ou de seu i rm~ao.  - Do meu irm~ao? - o soluço soou como meia gargalhada.  - Ele 
ainda n~ao sabe, n~ao ´e? O Usurpador deve a Drogo um t´itulo - 
agora, a gargalhada foi meio soluço. Apertou os bra ços em 
volta do corpo, num gesto protetor. - E pela minha,  o senhor 
disse. S´o a minha? 
- A sua e a da criança - respondeu Sor Jorah, sombr io. 
- N~ao. Ele n~ao pode ter o meu filho - n~ao choraria,  Dany 
decidiu. N~ao tremeria de medo. O Usurpador agora ac ordou o 
drag~ao, disse a si mesma... e seus olhos desviaram- se para os 
ovos de drag~ao que descansavam em seu ninho de velu do 
escuro. A oscilante luz da candeia iluminava as esc amas de 
pedra, e gr~aos de p´o que tremeluziam em jade, escar late e 
ouro dançavam no ar `a sua volta, como cortes~aos em torno de 
um rei. 
Teria sido a loucura que a tomara naquele momento, nascida 
do medo? Ou alguma estranha sabedoria enterrada em seu 
sangue? Dany n~ao saberia dizer. Ouviu a pr´opria voz  dizendo: 
- Sor Jorah, acenda o braseiro. 
- Khaleesi? - o cavaleiro olhou-a de um modo estranho . - Est´a 
t~ao quente. Tem certeza? Nunca tivera tanta certeza  de nada. 
- Sim, eu... eu estou arrepiada. Acenda o braseiro. E le fez uma 
rever^encia. 
- `As suas ordens. 
Quando os carv~oes se incendiaram, Dany mandou Sor J orah 
embora. Tinha de estar s´o para fazer o que tinha de  fazer. 
Isto ´e uma loucura, disse a si mesma enquanto tirav a do 
veludo o ovo negro e escarlate. S´o vai partir-se e arder, e ´e t~ao 
belo, Sor Jorah me chamar´a de tonta se estrag´a-lo, no 
entanto, no entanto... 
Embalando o ovo com as m~aos, levou-o para o fogo e o 
empurrou para o interior dos carv~oes ardentes. As e scamas  negras pareceram brilhar quando beberam o calor. Ch amas 
lamberam a pedra com pequenas l´inguas vermelhas. Da ny 
depositou os outros dois ovos ao lado do negro, no fogo. 
Quando deu um passo para longe do braseiro, a respi raç~ao 
tremeu-lhe na garganta. 
Observou at´e que os carv~oes se transformaram em cin zas. 
Fagulhas flutuavam para cima e seguiam pelo orif´ici o de 
sa´ida da fumaça. Ondas de calor estremeciam em torn o dos 
ovos de drag~ao. E foi tudo. 
Seu irm~ao Rhaegarfoi o ´ultimo drag~ao, dissera Sor J orah. 
Dany fitou tristemente os ovos. Que esperava? Um mi lhar de 
milhares de anos antes tinham estado vivos, mas ago ra eram 
apenas rochas bonitas. N~ao podiam fazer um drag~ao. Um 
drag~ao era ar e fogo. Carne viva, n~ao pedra morta. 
Quando Khal Drogo regressou, o braseiro estava frio  de novo. 
Cohollo levava um cavalo de carga `a sua frente com a carcaça 
de um grande le~ao branco presa ao dorso. No c´eu, as  estrelas 
começavam a surgir. O khal soltou uma gargalhada ao  saltar 
do cavalo e mostrou-lhe as cicatrizes na perna, ond e o 
hrakkar o arranhara atrav´es dos calç~oes. 
- Farei para voc^e um manto de sua pele, lua da minh a vida - 
ele jurou. 
Quando Dany lhe contou o que acontecera no mercado,  todos 
os risos pararam, e Khal Drogo ficou muito silencio so. 
- Esse envenenador foi o primeiro - preveniu-o Sor Jorah 
Mormont -, mas n~ao ser´a o ´ultimo. Os homens arrisca r~ao 
muito por um t´itulo. 
Drogo ficou em sil^encio durante algum tempo. Por fi m, disse: 
- Esse vendedor de venenos fugiu da lua da minha vi da. 
Melhor seria que corresse atr´as dela. E ´e o que vai  fazer. 
Jhogo, Jorah, o ^andalo, a ambos eu digo, escolham q ualquer 
cavalo que desejarem das minhas manadas, e ele ´e se u.  Qualquer cavalo, exceto o meu vermelho e a prata qu e foi 
presente de casamento `a lua da minha vida. Dou-lhes  este 
presente pelo que fizeram. E a Rhaego, filho de Dro go, o 
garanh~ao que montar´a o mundo, tamb´em a ele prometo um 
presente. A ele darei essa cadeira de ferro onde se  sentou o pai 
de sua m~ae. Darei a ele Sete Reinos. Eu, Drogo, kha l, farei 
isto - sua voz ergueu-se e ele levantou o punho par a o c´eu. - 
Levarei meu khalasar para o oeste, at´e onde o mundo  
termina, e montarei os cavalos de madeira atrav´es d a negra 
´agua salgada como nenhum khal fez antes. Matarei os  
homens das roupas de ferro e derrubarei suas casas de pedra. 
Violarei suas mulheres, tomarei seus filhos como es cravos e 
trarei seus deuses quebrados para Vaes Dothrak, par a que se 
verguem sob a M~ae das Montanhas. ´E isto que prometo , eu, 
Drogo, filho de Bharbo. ´E isto que juro perante a M ~ae das 
Montanhas, com as estrelas por testemunhas. 
O khalasar partiu de Vaes Dothrak dois dias mais ta rde, 
dirigindo-se para o sul e para o oeste pelas plan´ic ies. Khal 
Drogo os liderou no seu grande garanh~ao vermelho, c om 
Daenerys a seu lado na sua prata. O vendedor de vin hos 
corria atr´as deles, nu, a p´e, acorrentado pela garg anta e pelos 
pulsos. As correntes estavam presas `a sela da prata  de Dany. 
Enquanto ela cavalgava, ele corria a seu lado, de p ´es nus e 
aos tropeç~oes. Nenhum mal lhe aconteceria... enquan to conse-
guisse acompanh´a-la. 
 
Catelyn 
 
Estava longe demais para distinguir claramente as b andeiras, 
mas mesmo atrav´es do nevoeiro podia ver que eram br ancas 
com uma mancha escura no centro, que s´o podia ser o  lobo  gigante dos Stark, cinzento sobre seu fundo de gelo . Quando 
viu aquilo com os pr´oprios olhos, Catelyn puxou as r´edeas do 
cavalo e inclinou a cabeça num agradecimento. Os de uses 
eram bons. N~ao chegara tarde demais. 
- Esperam a nossa vinda, senhora - disse Sor Wylis Ma nderly 
-, como o senhor meu pai jurou que fariam. 
- N~ao os deixemos `a espera por mais tempo, sor - Sor Brynden 
Tully esporeou o cavalo e dirigiu-se a trote vivo p ara os 
estandartes. Catelyn o acompanhou. 
Sor Wylis e o irm~ao, Sor Wendel, seguiram-nos, `a fr ente de 
seus soldados, quase mil e quinhentos homens: pouco  mais de 
vinte cavaleiros e outros tantos escudeiros, duzent os 
cavaleiros livres e lanceiros e espadachins a caval o e o resto 
dos homens a p´e, armados com lanças, piques e tride ntes. 
Lorde Wyman tinha ficado para tr´as, a fim de organi zar as 
defesas de Porto Branco. Com quase sessenta anos, t ornara-se 
demasiado corpulento para montar um cavalo. 
- Se julgasse que voltaria a ver a guerra na minha vida, teria 
comido um pouco menos de enguias - dissera a Cately n 
quando recebeu seu navio, batendo na enorme barriga  com as 
m~aos. Tinha os dedos gordos como salsichas. - Mas o s meus 
rapazes os levar~ao a salvo at´e o vosso filho, nada tema. 
Os "rapazes" dele eram ambos mais velhos que Cately n, e ela 
teria preferido que n~ao sa´issem tanto ao pai. Sor W ylis estava 
apenas a algumas enguias de n~ao ser capaz de montar  seu 
cavalo; Catelyn sentia pena do pobre animal. Sor We ndel, o 
filho mais novo, teria sido o homem mais gordo que vira na 
vida, n~ao tivesse deparado com o pai e o irm~ao. Wyl is era 
silencioso e formal, Wendel, ruidoso e rude; ambos 
ostentavam bigodes de morsa e cabeças t~ao lisas com o o 
bumbum de um beb^e; nenhum parecia possuir uma ´unica  
peça de roupa que n~ao estivesse salpicada com manch as de  comida. Mas gostava bastante deles; tinham-na trazi do at´e 
Robb, como o pai prometera, e nada mais importava. 
Ficou satisfeita por constatar que o filho enviara espi~oes at´e 
mesmo para o leste. Os Lannis-ter, quando viessem, viriam 
pelo sul, mas era bom que Robb estivesse sendo caut eloso. 
Meu filho est´a levando uma tropa para a guerra, pen sou, 
ainda sem bem acreditar. Temia desesperadamente por  ele, e 
por Winterfell, mas n~ao podia negar que sentia tamb ´em certo 
orgulho. Um ano antes, ele era apenas um garoto. Qu e seria 
agora?, perguntava a si mesma. 
Batedores detectaram os estandartes dos Manderly - o trit~ao 
branco de tridente na m~ao, erguendo-se do mar azul-
esverdeado - e saudaram-nos calorosamente. Foram le vados 
para um ponto elevado e suficientemente seco para u m 
acampamento. Sor Wylis anunciou uma parada e ficou para 
tr´as com os homens, a fim de supervisionar o acende r das 
fogueiras e os cuidados com os cavalos, ao passo qu e o irm~ao 
Wendel prosseguiu com Catelyn e o tio para apresent ar os 
cumprimentos do pai ao seu suserano. 
O terreno sob os cascos dos cavalos era mole e ´umid o. Cedia 
devagar enquanto iam passando por fumarentos fogos de 
turfa, filas de cavalos e carroças carregadas de bi scoitos e 
carne de vaca salgada. Em um afloramento rochoso ma is alto 
que o terreno circundante, passaram por um pavilh~ao  
senhorial com paredes de lona pesada. Catelyn recon heceu o 
estandarte, o alce macho dos Hornwood, castanho no seu 
campo laranja-escuro. 
Logo depois, por entre a n´evoa, vislumbrou as mural has e 
torres de Fosso Cailin... ou o que restava delas. I mensos 
blocos de basalto negro, cada um deles t~ao grande c omo uma 
cabana de caseiro, jaziam espalhados e tombados com o os 
blocos de madeira de uma criança, meio enfiados no solo mole  pantanoso. Nada mais restava de uma muralha exterio r que 
em tempos passados se erguera t~ao alta como a de Wi nterfell. 
A fortaleza de madeira tinha desaparecido por compl eto, 
apodrecida h´a mil anos, sem sequer deixar uma viga para 
marcar o local onde estivera. Tudo o que restava do  grande 
castro dos Primeiros Homens eram tr^es torres... tr^e s que antes 
tinham sido vinte, caso seja poss´ivel crer nos cont adores de 
hist´orias. 
A Torre do Port~ao parecia em bastante bom estado, e  at´e 
podia se vangloriar de alguns metros de muralha de ambos os 
lados. A Torre do B^ebado, no p^antano, onde outrora se 
encontravam as muralhas sul e oeste, inclinava-se c omo um 
homem empanturrado de vinho prestes a vomitar na sa rjeta. 
E a alta e esguia Torre dos Filhos, onde segundo a lenda os 
filhos da floresta tinham um dia convocado seus deu ses sem 
nome para enviar o martelo das ´aguas, tinha perdido  metade 
de sua coroa. Era como se algum grande animal tives se dado 
uma dentada nas ameias ao longo do topo da torre e cuspido o 
cascalho para o p^antano. As tr^es torres estavam ver des de 
musgo. Uma ´arvore crescia entre as pedras do lado n orte da 
Torre do Port~ao, com ramos retorcidos ornados com m antos 
viscosos e brancos de pele-de-fantasma. 
- Que os deuses tenham piedade - exclamou Sor Brynden  
quando viu o que se estendia `a sua frente. - Isto ´e  Fosso 
Cailin? N~ao passa de... 
- ...uma armadilha mortal - terminou Catelyn. - Eu se i o que 
parece, tio. Pensei o mesmo da primeira vez que o v i, mas 
Ned assegurou-me que esta ru´ina ´e mais poderosa do que 
parece. As tr^es torres sobreviventes dominam o talu de de 
todos os lados, e qualquer inimigo tem de passar en tre elas. 
Os p^antanos, aqui, s~ao impenetr´aveis, cheios de are ia 
movediça e poços, e repletos de serpentes. Para ass altar  qualquer uma das torres, um ex´ercito teria de avanç ar 
atrav´es de esterco negro que chega ao peito dos hom ens, 
atravessar um fosso cheio de lagartos-le~oes e escal ar muralhas 
escorregadias com musgo, e tudo isso enquanto fica exposto 
ao fogo dos arqueiros nas outras torres - deu um so rriso 
sombrio para o tio, - E quando a noite cai, dizem q ue h´a 
fantasmas, esp´iritos frios e vingativos do Norte qu e t^em fome 
de sangue sulista. 
Sor Brynden soltou um risinho. 
- Lembre-me de n~ao ficar muito tempo por aqui. Da ´u ltima 
vez que verifiquei, eu pr´oprio era sulista. 
Tinham sido desfraldados estandartes nas tr^es torre s. O 
resplendor dos Karstark esvoaçava da Torre do B^ebad o sob o 
lobo gigante; na Torre das Crianças, era o gigante com as 
correntes quebradas de Grande-Jon. Mas na Torre do Port~ao 
a bandeira dos Stark voava sozinha. Fora a´i que Rob b 
estabelecera sua base. Catelyn dirigiu-se para l´a, com Sor 
Brynden e Sor Wendel atr´as, levando os cavalos a pa sso lento 
pela estrada de t´abuas e troncos que tinha sido dis posta sobre 
o verde e o negro dos campos de lama. 
Encontrou o filho rodeado pelos senhores vassalos d o pai, em 
um sal~ao cheio de correntes de ar, com um fogo de t urfa 
fumegando em uma lareira negra. Estava sentado a um a 
maciça mesa de pedra, com uma pilha de pap´eis e map as `a 
sua frente, conversando seriamente com Roose Bolton  e 
Grande-Jon. A princ´ipio n~ao reparou nela... mas o l obo, sim. 
O grande animal cinzento estava deitado perto do fo go, mas, 
quando Catelyn entrou, ergueu a cabeça, e os olhos dourados 
encontraram os dela. Os senhores calaram-se, um por  um, e 
Robb ergueu os olhos perante o s´ubito sil^encio e a viu. 
- M~ae? - disse, com a voz pesada de emoç~ao.  Catelyn quis correr para ele, beijar sua querida te sta, envolv^e-
lo nos braços e apert´a-lo com força para que nunca lhe 
acontecesse nenhum mal... mas ali, na frente de seu s senhores, 
n~ao se atrevia. Ele agora desempenhava um papel de homem, 
e ela n~ao lhe queria tirar isto. Por isso, deteve-s e na ponta 
mais distante da laje de basalto que estavam usando  como 
mesa. O lobo selvagem p^os-se em p´e e caminhou pela sala at´e 
ela. Parecia maior do que um lobo deveria ser. 
- Deixou crescer a barba - disse ela para Robb, enqua nto 
Vento Cinzento lhe farejava a m~ao. Ele esfregou o q ueixo, de 
repente atrapalhado. 
- Sim - os pelos no queixo eram mais vermelhos que os  
cabelos. 
- Gostei - Catelyn afagou suavemente a cabeça do lo bo. - 
Torna-o parecido com meu irm~ao Edmure - Vento Cinze nto 
mordiscou-lhe os dedos, de um jeito brincalh~ao, e r egressou a 
trote para seu lugar perto do fogo. 
Sor Haleman Tallhart foi o primeiro a seguir o lobo  gigante, 
atravessando a sala para saud´a--la, ajoelhando `a su a frente e 
encostando a testa `a sua m~ao. 
- Senhora Catelyn - disse -, est´a bela como sempre,  uma vis~ao 
bem-vinda em tempos conturbados - seguiram-se os Gl over, 
Galbart e Robett, e Grande-Jon Umber, e os outros, um por 
um. Theon Greyjoy foi o ´ultimo. 
- N~ao esperava v^e-la aqui, senhora - disse enquanto  se 
ajoelhava. 
- N~ao pensei em vir - disse Catelyn -, at´e que desemb arquei 
em Porto Branco e Lorde Wy-man me disse que Robb 
convocara os vassalos. Conheça seu filho, Sor Wende l - 
Wendel Man-derly avançou e fez uma rever^encia t~ao  profunda quanto a barriga lhe permitia. - E meu tio , Sor 
Brynden Tully, que trocou o serviço da minha irm~a p elo meu. 
- O Peixe Negro - Robb disse, - Obrigado por se junta r a n´os, 
sor. Precisamos de homens com a sua coragem. E o se nhor 
tamb´em, Sor Wendel, estou contente por t^e-lo aqui. Sor 
Rodrik tamb´em est´a com a senhora, m~ae? Senti a sua falta. 
- Sor Rodrik saiu de Porto Branco para o norte. Nomee i-o 
castel~ao e ordenei-lhe que defendesse Winterfell at ´e o nosso 
regresso. Meistre Luwin ´e um s´abio conselheiro, mas  n~ao tem 
experi^encia nas artes da guerra. 
- Nada tema a esse respeito, Senhora Stark - disse-lh e 
Grande-Jon, no seu rugido de baixo. - Winterfell es t´a seguro. 
Vamos enfiar nossas espadas em breve em Tywin Lanni ster, 
com a sua licença, e depois seguimos a caminho da F ortaleza 
Vermelha para libertar Ned. 
- Senhora, uma pergunta, se me d´a licença - Roose Bol ton, 
senhor do Forte do Pavor, tinha voz fraca, mas, qua ndo 
falava, os homens maiores silenciavam-se para ouvir . Seus 
olhos eram curiosamente claros, quase desprovidos d e cor, e o 
olhar era perturbador. - Diz-se que a senhora tem o  filho an~ao 
de Lorde Tywin cativo. Trouxe o Duende at´e n´os? Jur o, 
far´iamos bom uso de tal ref´em. 
- ´E verdade que capturei Tyrion Lannister, mas j´a n~ao  o 
tenho em meu poder - Catelyn foi forçada a admitir.  Um coro 
de consternaç~ao recebeu a not´icia. - N~ao fiquei mai s satisfeita 
do que os senhores. Os deuses acharam por bem liber t´a-lo, 
com alguma ajuda da tola da minha irm~a - n~ao devia 
exprimir t~ao abertamente o seu desprezo, bem o sabi a, mas a 
partida do Ninho da ´Aguia n~ao fora agrad´avel. Ofere cera-se 
para levar consigo Lorde Robert, para cri´a-lo em Wi nterfell 
durante alguns anos. Atrevera-se a sugerir que a co mpanhia  de outros rapazes lhe faria bem. A ira de Lysa fora  uma vis~ao 
assustadora."Irm~a ou n~ao", replicara “se tentar rou bar-me 
meu filho, sair´a pela Porta da Lua." Depois daquilo  nada 
mais tivera a dizer. 
Os senhores estavam ansiosos por lhe colocar mais q uest~oes, 
mas Catelyn ergueu a m~ao. 
- Sem d´uvida que teremos tempo para tudo isso mais tarde, 
mas a viagem fatigou-me. Gostaria de falar a s´os co m meu 
filho. Sei que me perdoar~ao, senhores - n~ao lhes de ixou 
escolha. Liderados pelo sempre prestativo Lorde Hor nwood, 
os vassalos fizeram suas v´enias e se retiraram. 
- Voc^e tamb´em, Theon - acrescentou, quando Greyjoy se 
deixou ficar. Ele sorriu e os deixou. 
Havia cerveja e queijo sobre a mesa. Catelyn encheu  um 
corno, sentou-se, bebeu um gole e estudou o filho. Parecia 
mais alto do que quando ela partira, e os fiapos de  barba 
faziam-no parecer mais velho. 
- Edmure tinha dezesseis anos quando deixou crescer a s 
primeiras su´iças, 
- Farei dezesseis em breve - Robb respondeu. 
- Mas agora tem quinze. Quinze, e levando uma tropa  para a 
batalha. Compreende por que tenho motivo para temer , 
Robb? 
O olhar dele ficou obstinado. 
- N~ao havia mais ningu´em. 
- Ningu´em? - ela disse. - Diga-me quem eram aqueles  homens 
que vi aqui h´a um momento? Roose Bolton, Rickard 
Karstark, Galbart e Robett Glover, Grande-Jon, Heim an 
Tallhart... podia ter dado o comando a qualquer um deles. 
Que os deuses sejam bondosos, podia at´e ter enviado  Theon, 
embora ele n~ao tivesse sido a minha escolha. 
- Eles n~ao s~ao Starks.  - S~ao homens, Robb, experientes em batalha. Voc^e lu tava 
com espadas de madeira h´a menos de um ano. 
Viu a ira nos olhos dele ao ouvir aquilo, mas desap areceu t~ao 
depressa como surgiu, e subitamente o filho tornou- se de novo 
um garoto. 
- Eu sei - disse ele, desconcertado, - Est´a... est´a  me mandando 
de volta para Winterfell? Catelyn suspirou. 
- Era o que devia fazer. Voc^e nunca devia ter partido . Mas 
n~ao me atrevo, agora n~ao, Voc^e chegou longe demais.  Um 
dia, aqueles senhores o ver~ao como seu suserano. Se  mand´a-lo 
embora agora, como uma criança que ´e mandada para a  cama 
sem jantar, eles se recordar~ao e rir~ao desse fato. Chegar´a o dia 
em que necessitar´a que o respeitem, e at´e que o tem am um 
pouco. O riso ´e veneno para o medo. N~ao lhe farei t al coisa, 
por mais que possa desejar mant^e-lo a salvo. 
- Meus agradecimentos, m~ae - disse ele, com o al´ivio 
transparecendo, evidente, sob a formalidade. 
Ela estendeu o braço por cima da mesa e tocou seus cabelos, 
- ´E meu primog^enito, Robb. Basta olhar para voc^e pa ra me 
lembrar do dia em que chegou ao mundo, de cara verm elha e 
berrando. 
Ele se levantou, claramente desconfort´avel com o to que dela, 
e caminhou at´e a lareira. Vento Cinzento esfregou a  cabeça 
em sua perna. 
- Sabe... do pai? 
- Sim - os relatos sobre a morte s´ubita de Robert e a  queda de 
Ned tinham assustado Catelyn mais do que era capaz de 
exprimir, mas n~ao deixaria que o filho visse seu me do. - Lorde 
Manderly contou-me quando desembarquei em Porto Bra nco. 
Teve alguma not´icia de suas irm~as?  - Houve uma carta - Robb respondeu, coçando o lobo gi gante 
sob o focinho. - E uma tamb´em para a senhora, mas f oi 
entregue em Winterfell com a minha - dirigiu-se `a m esa, 
vasculhou entre alguns mapas e pap´eis e voltou com um 
pergaminho amarrotado. - Esta ´e a que escreveu para  mim, 
n~ao pensei em trazer a sua. 
Houve algo no tom de Robb que a perturbou. Alisou o  papel 
e leu. A preocupaç~ao deu lugar `a descrença, depois `a ira, e por 
fim ao medo, 
- Isto ´e uma carta de Cersei, n~ao de sua irm~a - disse  ao 
terminar. - A verdadeira mensagem est´a naquilo que Sansa 
n~ao diz. Tudo isto sobre como os Lannister a est~ao tratando 
delicada e gentilmente... conheço o som de uma amea ça, 
mesmo sussurrada. T^em Sansa ref´em e pretendem mant^e -la. 
- N~ao h´a menç~ao a Arya - Robb fez notar, em tom infel iz. 
- N~ao - Catelyn n~ao queria pensar no que isso poderia  querer 
dizer, n~ao naquele momento, n~ao ali. 
-Tive esperança... se ainda tivesse o Duende, uma t roca de 
ref´ens... - pegou a carta de Sansa e a amassou no p unho, e 
Catelyn percebeu pelo modo como fez que n~ao era a p rimeira 
vez. - H´a not´icias do Ninho da ´Aguia? Escrevi `a tia  Lysa, 
pedindo ajuda. Sabe se ela convocou os vassalos de Lorde 
Arryn? Os cavaleiros do Vale vir~ao juntar-se a n´os?  
- S´o um - disse ela -, o melhor deles, meu tio... m as Brynden 
Peixe Negro ´e em primeiro lugar um Tully. Minha irm ~a n~ao 
pretende mexer um dedo fora do Port~ao Sangrento. 
Robb recebeu aquilo duramente. 
- M~ae, o que vamos fazer? Reuni todo este ex´ercito,  dezoito 
mil homens, mas n~ao vou... n~ao estou certo... - olh ou-a, com 
os olhos brilhando, o orgulhoso jovem senhor evapor ado num 
instante, e igualmente depressa se transformou de n ovo numa  criança, um rapaz de quinze anos procurando respost as com a 
m~ae. 
N~ao podia ser. 
- De que tem tanto medo, Robb? - perguntou Catelyn, 
gentilmente. 
- Eu... - ele virou a cabeça para esconder a primeira  l´agrima. - 
Se marcharmos... mesmo se ganharmos... os Lannister  t^em 
Sansa e meu pai. V~ao mat´a-los, n~ao v~ao? 
- Querem que pensemos que sim. 
- Quer dizer que est~ao mentindo? 
- N~ao sei, Robb. O que sei ´e que voc^e n~ao tem escolha , Se for 
at´e Porto Real e jurar fidelidade, nunca ser´a autor izado a 
partir. Se meter o rabo entre as pernas e se retira r para 
Winterfell, seus senhores perder~ao todo o respeito por voc^e. 
Alguns at´e poder~ao passar para o lado dos Lannister . Ent~ao, 
a rainha, com muito menos a perder, pode fazer dos 
prisioneiros o que quiser. Nossa melhor esperança, nossa 
´unica verdadeira esperança, ´e que consiga derrotar o inimigo 
no campo de batalha. Se acontecer de capturar Lorde  Tywin 
ou o Regicida, ent~ao uma troca poder´a ser perfeitam ente 
poss´ivel, mas este n~ao ´e o ^amago da quest~ao. Enquan to tiver 
suficiente poder para que o temam, Ned e sua irm~a d ever~ao 
estar seguros. Cersei ´e bastante sensata para saber  que pode 
precisar deles para fazer a paz, caso a luta lhe se ja 
desfavor´avel. 
- E se a luta n~ao lhe for desfavor´avel? - Robb perg untou. - E 
se for desfavor´avel a n´os?  
Catelyn tomou-lhe a m~ao nas suas. 
- Robb, n~ao vou suavizar a verdade para voc^e. Se pe rder, n~ao 
h´a esperança para nenhum de n´os. Dizem que n~ao h´a n ada a  n~ao ser pedra no coraç~ao do Rochedo Casterly. Lembr e-se do 
destino dos filhos de Rhaegar. 
Ent~ao ela viu o medo naqueles jovens olhos, mas nel es havia 
tamb´em uma força. 
- Neste caso, n~ao perderei - prometeu. 
- Conte-me o que sabe da luta nas terras do rio - ela  pediu. 
Tinha de saber se ele estava realmente pronto. 
- H´a menos de uma quinzena, travou-se uma batalha nos  
montes sob o Dente Dourado. Tio Edmure enviou Lorde  
Vance e Lorde Piper para defender o desfiladeiro, m as o 
Regicida caiu sobre eles e os p^os em fuga. Lorde Va nce foi 
morto. A ´ultima not´icia que recebemos dizia que Lor de Piper 
recuava para se juntar ao seu irm~ao e a seus outros  vassalos 
em Correrrio, com Jaime Lannister em seu encalço. M as isto 
n~ao ´e o pior. Enquanto lutavam no desfiladeiro, Lor de Tywin 
trazia um segundo ex´ercito Lannister pelo sul. Dize m que ´e 
ainda maior que a tropa de Jaime. Meu pai deve ter sabido 
disso, porque enviou alguns homens para se opor a e les, sob a 
bandeira do pr´oprio rei. Deu o comando a um fidalgo  
qualquer do sul, um Lorde Erik, ou Derik, ou algo a ssim, mas 
Sor Raymun Darry ia com ele, e a carta dizia que ha via 
tamb´em outros cavaleiros e uma força de guardas do pai. Mas 
era uma armadilha. Assim que Lorde Derik atravessou  o 
Ramo Vermelho, os Lannister ca´iram sobre ele, com b andeira 
do rei e tudo, e Gregor Clegane os apanhou pela ret aguarda 
quando tentaram se retirar pelo Vau do Saltimbanco.  Esse 
Lorde Derik e alguns outros podem ter escapado, nin gu´em 
sabe ao certo, mas Sor Raymun foi morto, tal como a  maior 
parte dos nossos homens de Winterfell. Dizem que Lo rde 
Tywin bloqueou a Estrada do Rei e agora marcha para  o  norte na direç~ao de Harrenhal, queimando tudo `a sua  
passagem. 
Sinistro e ameaçador, pensou Catelyn. Era pior do q ue 
imaginara. 
- Pretende esperar por ele aqui? - ela perguntou, 
- Se ele vier at´e t~ao longe, sim, mas ningu´em pensa q ue vir´a. 
Enviei uma mensagem para Howland Reed, o velho amig o do 
pai de Atalaia da ´Agua Cinzenta. Se os Lannister su birem o 
Gargalo, os cranogmanos os sangrar~ao ao longo de to do o 
caminho, mas Galbart Glover diz que Lorde Tywin ´e 
inteligente demais para isso, e Roose Bolton concor da. 
Acreditam que vai permanecer perto do Tridente, tom ando os 
castelos dos senhores do rio um por um, at´e Correrr io ficar 
sozinho. Precisamos marchar para o sul ao seu encon tro. 
A simples ideia gelou Catelyn at´e os ossos. Que cha nces teria 
um rapaz de quinze anos contra comandantes de batal ha 
experientes como Jaime e Tywin Lannister? 
- Ser´a isso sensato? Aqui voc^e tem uma posiç~ao forte.  Dizem 
que os velhos Reis do Norte poderiam instalar-se em  Fosso 
Cailin e repelir tropas dez vezes maiores que a sua . 
- Sim, mas nossa provis~ao est´a diminuindo, e esta n~ao  ´e terra 
de que possamos viver facilmente. Estivemos `a esper a de 
Lorde Manderly, mas agora que seus filhos se juntar am a n´os, 
temos de marchar. 
Catelyn compreendeu que estava ouvindo os senhores 
vassalos falarem pela voz do filho. Ao longo dos an os, 
recebera muitos deles em Winterfell, e ela e Ned ti nham sido 
acolhidos `as suas mesas e junto de seus fogos. Sabi a que tipo 
de homens eram, cada um deles. Gostaria de saber se  Robb 
tamb´em o sabia.  E, no entanto, havia sentido no que diziam. Esta tr opa que o 
filho reunira n~ao era um ex´ercito regular como os q ue as 
Cidades Livres estavam habituadas a manter, nem uma  força 
de guardas pagos em dinheiro. A maioria era gente s imples: 
pequenos caseiros, trabalhadores rurais, pescadores , pastores 
de ovelhas, filhos de estalajadeiros, comerciantes e curtidores, 
complementados por um punhado de mercen´arios e cava leiros 
livres ansiosos pelo saque. Quando seus senhores ch amavam, 
eles vinham... mas n~ao para sempre. 
- Marchar est´a muito bem - disse ao filho -, mas pa ra onde, e 
com que prop´osito? Que pensa em fazer? 
Robb hesitou. 
- Grande-Jon acha que dev´iamos levar a batalha at´e Lo rde 
Tywin e surpreend^e-lo, mas os Glover e os Karstark pensam 
que ser´iamos mais sensatos em rodear o seu ex´ercito  e juntar 
forças com Sor Edmure contra o Regicida - passou os  dedos 
pela farta cabeleira ruiva com um ar infeliz. - Emb ora, 
quando finalmente atingirmos Correrrio... n~ao tenho  certeza. 
- Pois tenha - disse Catelyn ao filho -, ou ent~ao vol te para 
casa e pegue de novo a espada de madeira. N~ao pode se dar ao 
luxo de parecer indeciso perante homens como Roose Bolton 
e Ri-ckard Karstark. N~ao se iluda, Robb... esses ho mens s~ao 
seus vassalos, n~ao seus amigos. Chamou-se a si pr´op rio 
comandante de batalha. Comande. 
O filho olhou para ela, sobressaltado, como se n~ao conseguisse 
dar cr´edito ao que estava ouvindo. 
- Ser´a como diz, m~ae. 
- Pergunto de novo. O que ´e que voc^e pensa em fazer? 
Robb abriu um mapa sobre a mesa, um esfarrapado ped aço 
de couro antigo, coberto com linhas de tinta desbot ada. Uma  das pontas teimava em enrolar-se; segurou-a pondo-l he o 
punhal em cima. 
- Ambos os planos t^em virtudes, mas... olhe, se tenta rmos 
rodear a tropa de Lorde Tywin, corremos o risco de ficar 
presos entre ele e o Regicida, e se o atacarmos... segundo 
todos os relatos, ele tem mais homens que eu, e mui to mais 
cavalaria armada. Grande-Jon diz que isso n~ao impor ta se o 
apanharmos de calças curtas, mas parece-me que um h omem 
que travou tantas batalhas como Tywin Lannister n~ao  ser´a 
apanhado de surpresa com toda essa facilidade. 
- Muito bem - disse ela. Enquanto ele estava ali, deb ruçado 
sobre o mapa, conseguia ouvir em sua voz ecos de Ne d. - 
Diga-me mais. 
- Eu deixaria aqui uma pequena força defendendo Fosso  
Cailin, principalmente arqueiros, e marcharia com o  resto 
pelo talude. Mas assim que estiv´essemos abaixo do G argalo, 
dividiria a nossa tropa em duas. A infantaria pode prosseguir 
pela Estrada do Rei, ao passo que nossos cavaleiros  
atravessam o Ramo Verde nas G^emeas - apontou. - Qua ndo 
Lorde Tywin receber a not´icia de que seguimos para o sul, 
marchar´a para o norte a fim de dar batalha `a nossa divis~ao 
principal, deixando nossos cavaleiros livres para a vançar 
rapidamente pela margem ocidental at´e Correrrio - R obb 
recostou-se, sem se atrever propriamente a sorrir, mas 
satisfeito consigo mesmo e ansioso pelo elogio da m ~ae. 
Catelyn franziu as sobrancelhas para o mapa. 
- Colocaria um rio entre as duas partes do seu ex´er cito. 
- E entre Jaime e Lorde Tywin - disse ele ardenteme nte. O 
sorriso enfim chegou. - N~ao h´a travessias do Ramo V erde a 
norte do Vau Rubi, onde Robert conquistou sua coroa . S´o nas  G^emeas, bem aqui em cima, e Lorde Frey controla ess a ponte. 
Ele ´e vassalo de seu pai, n~ao ´e verdade? 
O Atrasado Lorde Frey, pensou Catelyn. 
- ´E - admitiu -, mas meu pai nunca confiou nele. E vo c^e 
tamb´em n~ao devia faz^e-lo. 
- N~ao confiarei - prometeu Robb. - Que acha? 
Contra sua vontade, estava impressionada. Ele parec e um 
Tully, pensou, mas n~ao deixa de ser filho de seu pa i, e Ned o 
ensinou hem. 
- Que força comandaria? 
- A cavalaria - respondeu de imediato. De novo como  o pai; 
Ned guardaria sempre a tarefa mais perigosa para si . 
- E a outra? 
- Grande-Jon est´a constantemente dizendo que dever´i amos 
esmagar Lorde Tywin. Pensei em atribuir-lhe a honra . 
Era seu primeiro tropeç~ao, mas como faz^e-lo ver iss o sem ferir 
a confiança do primeiro voo? 
- Seu pai uma vez me disse que Grande-Jon era o homem  
mais destemido que j´a conhecera, Robb deu um sorris o. 
- Vento Cinzento comeu dois de seus dedos, e ele riu.  Ent~ao 
concorda? 
- Seu pai n~ao ´e destemido - Catelyn fez notar. - ´E br avo, mas 
isso ´e bem diferente. O filho pesou aquilo por um m omento. 
- A tropa oriental ser´a tudo o que estar´a entre Lor de Tywin e 
Winterfell - disse ele, pensativo, - Bem, eles e o punhado de 
arqueiros que deixarmos aqui no Fosso. Portanto, n~a o quero 
algu´em destemido, certo? 
- N~ao. Quer ast´ucia fria, julgo eu, e n~ao coragem. 
- Roose Bolton - disse Robb de imediato. - Aquele hom em me 
assusta.  - Ent~ao oremos para que tamb´em assuste Tywin Lanniste r. 
Robb assentiu e enrolou o mapa. 
- Vou dar as ordens e reunir uma escolta para lev´a-la  para 
Winterfell. 
Catelyn lutara por manter-se forte, para o bem de N ed e deste 
teimoso e corajoso filho de ambos. Pusera de lado o  desespero 
e o medo, como se fossem roupas que escolhera n~ao v estir... 
mas agora descobria que afinal de contas as usava. 
- N~ao vou para Winterfell - ouviu-se dizer, surpres a com a 
s´ubita torrente de l´agrimas que lhe cobriu a vis~ao.  - Meu pai 
pode estar morrendo atr´as das muralhas de Correrrio . Meu 
irm~ao est´a rodeado de inimigos. Tenho de ir encontr ´a-los. 
 
Tyrion 
 
Chella, filha de Cheyk. dos Orelhas Negras, tinha s e 
adiantado para reconhecer o terreno, e foi ela quem  trouxe a 
not´icia sobre o ex´ercito na encruzilhada. 
- Pelas fogueiras, digo que s~ao vinte mil homens - el a disse. - 
Os estandartes s~ao vermelhos, com um le~ao dourado. 
- Seu pai? - perguntou Bronn. 
- Ou meu irm~ao Jaime - Tyrion respondeu. - Saberemos em 
breve - examinou seu andrajoso bando de salteadores : quase 
trezentos Corvos de Pedra, Irm~aos da Lua, Orelhas N egras e 
Homens Queimados, e estes eram apenas a semente do 
ex´ercito que esperava cultivar. Gunthor, filho de G urn, 
andava ainda recrutando os outros cl~as. Perguntou a  si 
mesmo o que o senhor seu pai acharia deles, com sua s peles e 
pedaços de aço roubado. A bem da verdade, ele pr´opr io n~ao 
sabia o que achar. Seria seu comandante ou seu pris ioneiro?  Durante a maior parte do tempo, parecia ser um pouc o de 
ambos. - Pode ser melhor que eu desça sozinho - sug eriu. 
- Melhor para Tyrion, filho de Tywin - disse Ulf, q ue falava 
pelos Irm~aos da Lua. Shagga apertou as sobrancelhas , o que 
era uma vis~ao assustadora. 
- Shagga, filho de Dolf, n~ao gosta disto. Shagga ir´a com o 
homem-rapaz, e se o homem-rapaz mente, Shagga lhe c ortar´a 
o membro viril... 
- ... e o dar´a de comer `as cabras, j´a sei - disse Tyr ion num tom 
fatigado. - Sagga, eu voltarei, dou a minha palavra  como 
Lannister. 
- E por que dever´iamos confiar na sua palavra? - Chel la era 
uma mulher pequena e dura, reta como um rapaz, e n~a o era 
nada tola. - Os senhores das terras baixas j´a menti ram antes 
aos cl~as. 
- Voc^e me magoa, Chella - disse Tyrion. - E eu que pe nsava 
que nos t´inhamos tornado t~ao bons amigos. Mas seja como 
quiser. Vir´a comigo, e tamb´em Shagga e Cronn pelos Corvos 
de Pedra, Ulf pelos Irm~aos da Lua e Timett, filho d e Timett, 
pelos Homens Queimados - os homens dos cl~as trocara m 
olhares cautelosos `a medida que os ia nomeando. - O s outros 
ficar~ao aqui at´e que os mande chamar. Tentem n~ao se  matar 
ou mutilar uns aos outros enquanto eu estiver fora.  
Esporeou o cavalo e afastou-se a trote, n~ao lhes de ixando 
escolha que n~ao fosse segui-lo ou ficar para tr´as. Uma ou 
outra coisa para ele estava bem, bastava que n~ao se  
sentassem para conversar durante um dia e uma noite . Era 
este o problema dos cl~as; tinham a ideia absurda de  que a voz 
de todos os homens devia ser ouvida em conselho, e por isso 
discutiam sem fim sobre tudo. At´e as mulheres eram 
autorizadas a falar. Pouco admirava que se tivessem  passado  centenas de anos desde a ´ultima vez que ameaçaram o  Vale 
com algo mais que uma incurs~ao ocasional. Tyrion pr etendia 
mudar isso. 
Bronn o acompanhou. Atr´as deles, depois de uma r´api da 
sess~ao de resmungos, os cinco homens dos cl~as segui ram-nos 
em seus pequenos cavalos, umas coisas magricelas qu e 
pareciam p^oneis e subiam vertentes pedregosas como cabras. 
Os Corvos de Pedra iam juntos, e Chella e Ulf tamb´e m se 
mantinham perto um do outro, uma vez que os Irm~aos da 
Lua e os Orelhas Negras tinham laços fortes entre s i. Timett, 
filho de Timett, ia s´o. Todos os cl~as das Montanhas  da Lua 
temiam os Homens Queimados, que flagelavam a carne com 
fogo para provar sua coragem e (segundo os outros) assavam 
beb^es em seus banquetes. E mesmo os outros Homens 
Queimados temiam Timett, que arrancara o pr´oprio ol ho 
esquerdo com uma faca incandescente quando chegou `a  idade 
adulta. Tyrion deduzira que era mais habitual que u m rapaz 
arrancasse a fogo um mamilo, um dedo ou (se fosse r ealmente 
bravo, ou realmente louco) uma orelha. Os outros Ho mens 
Queimados ficaram t~ao atemorizados pela sua escolha  de um 
olho que imediatamente o nomearam M~ao Vermelha, o q ue 
parecia ser algum tipo de chefe de guerra. 
- Pergunto a mim mesmo o que o rei deles queimou - dissera 
Tyrion a Bronn quando ouviu a hist´oria. Sorrindo, o  
mercen´ario agarrara a virilha... mas at´e Bronn mant inha um 
respeitoso cuidado com a l´ingua perto de Timett. Se  um 
homem era suficientemente louco para destruir o pr´o prio 
olho, era pouco prov´avel que se mostrasse gentil pa ra com os 
inimigos. 
Vigias distantes espreitavam de torres de pedra sol ta quando 
o grupo desceu pelo sop´e dos montes, e uma vez Tyri on viu 
um corvo levantando voo. Onde a estrada de altitude  se  retorcia entre dois afloramentos rochosos, chegaram  ao 
primeiro ponto fortificado. Um muro baixo de terra com um 
metro e vinte de altura fechava a estrada, e uma d´u zia de 
soldados com atiradeiras guarnecia os pontos altos.  Tyrion fez 
seus homens parar fora do alcance e se dirigiu sozi nho para a 
muralha. 
- Quem comanda aqui? - gritou. 
O capit~ao foi r´apido para surgir, e ainda mais r´api do para 
providenciar uma escolta a Tyrion quando reconheceu  o filho 
do seu senhor. Passaram a trote por campos enegreci dos e 
fortificaç~oes queimadas, at´e as terras do rio e o R amo Verde 
do Tridente. Tyrion n~ao viu cad´averes, mas o ar est ava cheio 
de corvos e gralhas-pretas; tinha havido luta ali, e 
recentemente. 
A meia l´egua da encruzilhada, tinha sido erigida um a 
barricada de estacas aguçadas, guarnecida por lance iros e 
arqueiros. Atr´as dessa linha, o acampamento estendi a-se at´e 
perder de vista. Finos pilares de fumaça erguiam-se  de 
centenas de fogueiras para cozinhar; homens vestido s de cota 
de malha sentavam-se `a sombra de ´arvores e amolavam  suas 
l^aminas; estandartes familiares ondulavam em mastro s 
enfiados no terreno lamacento, 
Um grupo de cavaleiros avançou ao seu encontro quan do se 
aproximaram das estacas. O cavaleiro que os liderav a usava 
uma armadura prateada com ametistas encravadas e um  
manto listrado de p´urpura e prata. Seu escudo mostr ava o 
s´imbolo do unic´ornio, e um corno em espiral com ses senta 
cent´imetros de comprimento projetava-se da testa de  seu 
elmo em forma de cabeça de cavalo. Tyrion puxou as r´edeas 
para saud´a-lo. 
- Sor Flement. 
Sor Flement Brax ergueu o visor.  -Tyrion - disse, espantado. - Senhor, todos tem´iamo s que 
estivesse morto, ou... - olhou incerto para os home ns dos cl~as. 
- Estes... seus companheiros... 
- Amigos de peito e vassalos leais - disse Tyrion. - Onde 
poderei encontrar o senhor meu pai? 
- Usa a estalagem no entroncamento como abrigo. 
Tyrion soltou uma gargalhada, A estalagem no 
entroncamento! Talvez os deuses afinal fossem justo s. 
- Desejo v^e-lo de imediato. 
- `As suas ordens, senhor - Sor Flement virou o cava lo e gritou 
ordens. Tr^es filas de estacas foram arrancadas do c h~ao para 
abrir um buraco na linha. Tyrion o atravessou com o  grupo. 
O acampamento de Lorde Tywin espalhava-se ao longo de 
l´eguas. A estimativa de Chella de vinte mil homens n~ao podia 
estar muito longe da verdade. Os plebeus acampavam a c´eu 
aberto, mas os cavaleiros possu´iam tendas e alguns dos 
grandes senhores tinham erigido pavilh~oes grandes c omo 
casas. Tyrion vislumbrou o touro vermelho dos Prest er, o 
javali malhado de Lorde Crakehall, a ´arvore ardente  de 
Marbrand, o texugo de Lynden. Cavaleiros chamavam-n o 
enquanto ele ia passando a meio galope, e homens de  armas 
embasbacavam-se perante os homens dos cl~as, em evid ente 
espanto. 
Shagga respondia-lhes tamb´em abrindo a boca; com to da 
certeza nunca tinha visto tantos homens, cavalos e armas em 
sua vida. Os outros salteadores da montanha faziam melhor 
trabalho em manter uma express~ao neutra, mas Tyrion  n~ao 
tinha d´uvidas de que estavam t~ao cheios de espanto como 
Shagga. Cada vez melhor. Quanto mais impressionados  
estivessem com o poder dos Lannister, mais f´acil se ria 
comand´a-los.  A estalagem e seus est´abulos estavam muito parecido s com o 
que ele recordava, embora pouco restasse da aldeia al´em de 
pedras derrubadas e fundaç~oes enegrecidas. Fora eri gida uma 
forca no p´atio, e o corpo que dela pendia estava co berto de 
corvos. Quando Tyrion se aproximou, levantaram voo,  
guinchando e batendo as asas negras. Desmontou e ol hou de 
relance para o que restava do cad´aver. As aves tinh am-lhe 
comido os l´abios, os olhos e a maior parte das boch echas, 
deixando arreganhados os dentes manchados de vermel ho, 
num hediondo sorriso. 
- Um quarto, uma refeiç~ao e um jarro de vinho, foi tudo o que 
lhe pedi - disse ao cad´aver com um suspiro de censu ra. 
Rapazes emergiram hesitantemente dos est´abulos para  tratar 
de seus cavalos. Shagga n~ao queria entregar o seu. 
- O rapaz n~ao roubar´a sua ´egua - garantiu-lhe Tyrio n, - S´o 
quer dar-lhe um pouco de aveia e ´agua, e escovar-lh e o pelo - 
o pelo de Shagga tamb´em precisava de uma boa escova da, 
mas mencion´a-lo teria demonstrado pouco tato. - Tem  a 
minha palavra, n~ao far~ao mal ao cavalo. 
Irritado, Shagga largou as r´edeas. 
- Este ´e o cavalo de Shagga, filho de Dolf - rugiu para o 
cavalariço. 
- Se ele n~ao o devolver, arranca-lhe o membro viril  e o d´a de 
comer `as cabras - sugeriu Tyrion. - Desde que consi ga 
encontrar alguma. 
Um par de guardas dom´esticos, usando mantos carmesi ns e 
elmos encimados por le~oes, encontrava-se sob a tabu leta da 
estalagem, de ambos os lados da porta. Tyrion recon heceu o 
capit~ao. 
- Meu pai? 
- Na sala comum, senhor.  - Meus homens querem comer e beber - disse-lhe Tyri on. - 
Trata disso - e entrou na estalagem, ali estava seu  pai. 
Tywin Lannister, Senhor de Rochedo Casterly e Prote tor do 
Oeste, tinha cinquenta e poucos anos, mas era duro como um 
homem de vinte. Mesmo sentado, era alto, com pernas  longas, 
ombros largos e barriga lisa. Os braços finos estav am 
envolvidos por m´usculos. Quando os cabelos dourados , antes 
espessos, começaram a cair, ordenara ao barbeiro qu e lhe 
rapasse a cabeça; Lorde Tywin n~ao acreditava em mei as 
medidas. Tamb´em escanhoava o queixo e o bigode, mas  
conservava as su´iças, dois grandes matagais de rijo s pelos 
dourados que lhe cobriam a maior parte das bochecha s, das 
orelhas `a maxila. Os olhos eram verde-claros salpic ados de 
ouro. Um bobo mais tolo que a maioria certa vez dis sera 
brincando que at´e a merda de Lorde Tywin era salpic ada de 
ouro. Havia quem dissesse que o homem ainda estava vivo, 
enterrado bem fundo nas entranhas de Rochedo Caster ly. 
Sor Kevan Lannister, o ´unico irm~ao sobrevivente do pai, 
partilhava um jarro de cerveja com Lorde Tywin quan do 
Tyrion entrou na sala comum. O tio era corpulento e  estava 
perdendo cabelo, com uma barba amarela cortada curt a que 
seguia a linha do maciço maxilar. Sor Kevan foi o p rimeiro a 
v^e-lo. 
- Tyrion - disse, surpreso. 
- Tio - disse Tyrion, fazendo uma rever^encia. - E o s enhor meu 
pai. Que prazer encontr´a-los aqui. 
Lorde Tywin n~ao se mexeu da cadeira, mas lançou ao filho 
an~ao um longo olhar perscrutador, 
- Vejo que os rumores sobre seu falecimento eram infu ndados. 
- Lamento desapont´a-lo, pai - disse Tyrion. - N~ao h´a 
necessidade de saltar da cadeira e vir me abraçar, n~ao desejo  que se canse - atravessou a sala at´e a mesa onde el es estavam, 
agudamente consciente do modo como as pernas deform adas 
o faziam oscilar a cada passo. Sempre que os olhos do pai 
ca´iam sobre ele, ficava desconfortavelmente conscie nte de 
todas as suas deformidades e imperfeiç~oes. - Foi am ´avel de 
sua parte ir `a guerra por mim - disse, enquanto sub ia em uma 
cadeira e se servia de uma taça da cerveja do pai, 
- Segundo vejo as coisas, foi voc^e quem começou isto - 
respondeu Lorde Tywin. - Seu irm~ao Jaime nunca teri a se 
submetido docilmente a ser capturado por uma mulher . 
- Esta ´e uma das coisas em que diferimos, Jaime e eu.  Ele 
tamb´em ´e mais alto, talvez tenha notado. 
O pai ignorou o aparte. 
- A honra da nossa Casa estava em causa. N~ao tive 
alternativa que n~ao fosse ir para a guerra. Ningu´em  derrama 
impunemente sangue Lannister. 
- Ouça-me rugir - disse Tyrion, sorrindo, as palavras  
Lannister. - A bem da verdade, nenhuma gota do meu sangue 
chegou a ser derramada, embora estivesse perto diss o uma ou 
duas vezes, Morrec e Jyck foram mortos. 
- Suponho que v´a querer novos homens. 
- N~ao se incomode, pai, adquiri alguns homens meus - 
experimentou um gole da cerveja. Era marrom e cheia  de 
levedura, t~ao espessa que quase se conseguia mastig ´a-la, 
Muito boa, realmente. Uma pena que o pai tivesse en forcado 
a estalajadeira. - Como anda a sua guerra? 
Foi o tio quem respondeu. 
- Bastante bem, at´e aqui. Sor Edmure tinha espalhado 
pequenas companhias ao longo das fronteiras para pa rar as 
nossas incurs~oes, e o senhor seu pai e eu conseguim os destruir,  pouco a pouco, a maior parte antes que conseguissem  se 
reagrupar. 
- Seu irm~ao tem se coberto de gl´oria - disse o pai. -  Esmagou 
os lordes Vance e Piper no Dente Dourado e defronto u o 
poderio conjunto dos Tully `a sombra das muralhas de  
Correrrio. Os senhores do Tridente foram postos em fuga. Sor 
Edmure Tully foi feito cativo, com muitos de seus c avaleiros e 
vassalos. Lorde Blackwood levou alguns sobrevivente s para 
Correrrio, onde Jaime os tem sob cerco. O resto fug iu para 
suas pr´oprias terras. 
- Seu pai e eu temos vindo marchando contra um deles de 
cada vez - disse Sor Kevan. -Com Lorde Blackwood fo ra. 
Corvarbor caiu de imediato, e a Senhora Whent rende u 
Harrenhal por falta de homens para defender o caste lo. Sor 
Gregor incendiou os Piper e os Bracken... 
- Deixando-os sem oposiç~ao? - disse Tyrion. 
- N~ao totalmente - disse Sor Kevan. - Os Mallister ai nda 
det^em Guardamar e Walder Frey p~oe em ordem seus rec rutas 
nas G^emeas. 
- N~ao importa - disse Lorde Tywin. - Frey s´o se p~oe e m 
campo quando o cheiro da vit´oria paira no ar, e tud o o que 
cheira agora ´e a ru´ina. E a Jason Mallister falta f orça para 
lutar sozinho. Uma vez tomado Correrrio por Jaime, ambos 
dobrar~ao o joelho bastante depressa. A menos que os  Stark e 
os Arryn avancem para nos confrontar, esta guerra e st´a 
ganha. 
- N~ao me preocuparia muito com os Arryn se estivesse em seu 
lugar - disse Tyrion. - Os Stark s~ao outra coisa. L orde 
Eddard...  - ... ´e nosso ref´em - disse o pai. - N~ao comandar´a ex ´ercitos 
enquanto apodrece numa masmorra sob a Fortaleza 
Vermelha. 
- N~ao - concordou Sor Kevan -, mas o filho convocou o s 
vassalos e est´a em Fosso Cailin com uma tropa forte  em volta 
dele. 
- Nenhuma espada ´e forte at´e ser temperada - declarou  Lorde 
Tywin. - O rapaz Stark ´e uma criança. Sem d´uvida qu e gosta 
bastante do som das trombetas de guerra e de ver su as ban-
deiras esvoaçarem ao vento, mas, no fim das contas,  tudo se 
resume a trabalho de carniceiro. Duvido que tenha e st^omago 
para tanto. 
Tyrion pensou que as coisas tinham se tornado inter essantes 
enquanto estivera longe. 
- E o que faz nosso destemido monarca enquanto todo  este 
"trabalho de carniceiro" se desenrola? - quis saber . - Como foi 
que minha ador´avel e persuasiva irm~a levou Robert a  
concordar com o aprisionamento de seu querido amigo  Ned? 
- Robert Baratheon est´a morto - seu pai respondeu. - Seu 
sobrinho reina em Porto Real. Aquilo apanhou mesmo Tyrion 
de surpresa. 
- Minha irm~a, quer dizer - bebeu outro gole de cervej a., O 
reino seria um lugar muito diferente com Cersei a g overnar no 
lugar do marido. 
- Se tem intenç~ao de se tornar ´util, dou-lhe um coman do - seu 
pai continuou. - Marq Piper e Karyl Vance andam `a s olta na 
nossa retaguarda, saqueando as terras ao longo do R amo 
Vermelho. 
Tyrion soltou um tsc. 
- Que descaramento deles responder lutando. Em 
circunst^ancias normais, ficaria feliz por punir tan ta falta de  educaç~ao, pai, mas a verdade ´e que tenho neg´ocios m ais 
prementes em outro local. 
- Ah, sim? - Lorde Tywin n~ao parecia surpreso. - Tamb ´em 
temos um par de ideias tardias de Ned Stark que ten tam se 
tornar uma maçada atormentando meus destacamentos 
log´isticos, Beric Dondarrion, um jovem fidalgote qu alquer 
com ilus~oes de valor. Tem com ele aquela caricatura  gorda de 
um sacerdote, aquele que gosta de p^or fogo na espad a. Acha 
que poderia tratar deles enquanto foge? Sem estraga r demais 
o serviço? 
Tyrion limpou a boca com as costas da m~ao e sorriu.  
-Pai, aquece-me o coraç~ao pensar que poderia me con fiar... o 
qu^e, vinte homens? Cinquenta? Est´a seguro de poder 
dispensar tantos assim? Bem, n~ao importa. Se encont rar 
Thoros e Lorde Beric, espancarei ambos - desceu da cadeira e 
bamboleou at´e o aparador, onde uma rodela de queijo  fresco 
raiado estava rodeada de frutas. - Mas primeiro ten ho 
algumas promessas minhas a cumprir - disse, enquant o 
cortava um pedaço. - Preciso de tr^es mil elmos e ou tras 
tantascamisas de cota de malha, mais espadas, lança s, pontas 
de lança em aço, maças, machados de batalha, manopl as, 
gorjais, grevas, 5 placas de peito, carroças para transportar isso 
tudo... 
A porta atr´as dele abriu-se com estrondo, t~ao viole ntamente 
que Tyrion quase deixou cair o queijo. Sor Kevan sa ltou do 
banco, praguejando, enquanto o capit~ao da guarda 
atravessou a sala voando e foi de encontro `a lareir a. 
Enquanto ca´ia sobre as cinzas frias, com o elmo de le~ao torto, 
Shagga partiu a espada do homem em duas num joelho grosso 
como um tronco de ´arvore, atirou os pedaços ao ch~ao  e entrou 
                                                 
5 Partes da armadura que recobrem as pernas, do joelh o para baixo.   pesadamente na sala comum. Foi precedido pelo fedor  que 
exalava, mais forte que o do queijo e avassalador n aquele 
espaço fechado, 
- Pequeno capa-vermelha - rosnou - da pr´oxima vez q ue 
desembainhar o aço contra Shagga, filho de Dolf, co rtarei seu 
membro viril e o assarei numa fogueira. 
- O qu^e? Nada de cabras? - disse Tyrion, dando uma dentada 
no queijo. 
Os outros homens dos cl~as seguiram Shagga para a sa la 
comum, com Bronn entre eles. O mercen´ario encolheu 
tristemente os ombros na direç~ao de Tyrion. 
- E quem s~ao voc^es? - perguntou Lorde Tywin, frio c omo a 
neve. 
- Seguiram-me at´e em casa, pai - explicou Tyrion. -  Posso 
ficar com eles? N~ao comem muito. Ningu´em estava sor rindo. 
- Com que direito, seus selvagens, se intrometem em n ossos 
conc´ilios? - exigiu saber Sor Kevan. 
- Selvagens, homem das plan´icies? - Cronn bem poderia  se 
parecer com um se estivesse lavado. - Somos homens livres, e 
os homens livres, por direito, tomam parte em todos  os 
conc´ilios de guerra. 
- Qual deles ´e o senhor dos le~oes? - perguntou Chel la. 
- S~ao os dois velhos - anunciou Timett, filho de Ti mett, que 
ainda n~ao tinha visto seu vig´esimo ano. 
A m~ao de Sor Kevan caiu sobre o cabo da espada, mas  o 
irm~ao pousou dois dedos em seu pulso e o segurou. L orde 
Tywin parecia imperturb´avel. 
- Tyrion, esqueceu a boa educaç~ao? Seja am´avel e no s 
apresente os nossos... honrados h´ospedes. 
Tyrion lambeu os dedos. 
- Com prazer - respondeu. - A bela donzela ´e Chella , filha de 
Cheyk, dos Orelhas Negras.  - N~ao sou donzela coisa nenhuma - protestou Chella. -  Meus 
filhos j´a somam ao todo cinquenta orelhas. 
- Que somem outras cinquenta - Tyrion bamboleou para 
longe dela. - Este ´e Cronn, filho de Coratt. Shagga , filho de 
Dolf, ´e aquele que se parece com um Rochedo Casterl y de 
cabelos. S~ao Corvos de Pedra. Aqui est´a Ulf, filho de Umar, 
dos Irm~aos da Lua, e aqui, Timett, filho de Timett,  M~ao 
Vermelha dos Homens Queimados. E este ´e Bronn, um 
mercen´ario sem nenhuma fidelidade em especial. J´a m udou 
de lado duas vezes no breve per´iodo em que o conheç o; o 
senhor e ele v~ao se entender maravilhosamente, pai - para 
Bronn e para os homens dos cl~as, disse: - Apresento -lhes o 
senhor meu pai, Tywin, filho de Tytos, da Casa Lann ister, 
Senhor de Rochedo Casterly, Protetor do Oeste, Escu do de 
Lannisporto, e antiga e futura M~ao do Rei. 
Lorde Tywin ergueu-se, digno e correto. 
- Mesmo no Oeste conhecemos a intrepidez dos cl~as g uerreiros 
das Montanhas da Lua. Que os traz do alto de suas t erras, 
senhores? 
- Cavalos - disse Shagga. 
- A promessa de seda e aço - disse Timett, filho de T imett. 
Tyrion se preparara para contar ao senhor seu pai c omo 
propunha reduzir o Vale de Arryn a um deserto fumeg ante, 
mas n~ao lhe foi dada essa possibilidade. A porta ab riu-se de 
novo com estrondo. O mensageiro deu uma olhadela r´a pida e 
estranha aos homens dos cl~as de Tyrion enquanto ca´i a sobre o 
joelho perante Lorde Tywin. 
- Senhor, Sor Addam pede-me para avisar que a tropa  Stark 
desce pelo talude.  Lorde Tywin Lannister n~ao sorriu. Ele nunca sorria,  mas 
Tyrion aprendera a ler o prazer do pai mesmo assim,  e ele ali 
estava, em seu rosto. 
- Ent~ao o lobinho est´a deixando a toca para vir brinc ar entre 
os le~oes - disse, numa voz de calma satisfaç~ao. - M agn´ifico. 
Regresse para junto de Sor Addam e diga-lhe para se  retirar. 
N~ao dever´a dar combate aos nortenhos at´e chegarmos,  mas 
quero que lhes atormente os flancos e os atraia mai s para o 
sul. 
- Ser´a feito conforme ordena - o mensageiro respondeu  e se 
retirou. 
- Aqui estamos bem situados - fez notar Sor Kevan. - Perto do 
rio raso e rodeados de fossos e lanças. Se vierem p ara o sul, 
pois que venham e se quebrem contra n´os. 
- O rapaz pode esperar ou perder a coragem quando vir  nossos 
n´umeros - respondeu Lorde Tywin. - Quanto mais depr essa 
quebrarmos os Stark, mais depressa estarei livre pa ra lidar 
com Stannis Baratheon. Que rufem os tambores para o  
agrupamento, e envie uma mensagem a Jaime dizendo-l he 
que marcho contra Robb Stark. 
- `As suas ordens - disse Sor Kevan. 
Tyrion observou com um fasc´inio sombrio quando o se nhor 
seu pai se virou em seguida para os meio selvagens homens 
dos cl~as. 
- Dizem que os homens dos cl~as de montanha s~ao guerre iros 
sem medo. 
- Dizem a verdade - respondeu Cronn, dos Corvos de Pe dra. 
- E as mulheres tamb´em - acrescentou Chella. 
- Acompanhem-me contra os meus inimigos e ter~ao tudo o 
que meu filho lhes prometeu, e mais ainda - disse-l hes Lorde 
Tywin.  - Pagar´a com a nossa pr´opria moeda? - disse Ulf, filh o de 
Umar. - Por que necessitar´iamos da promessa do pai,  quando 
temos a do filho? 
- Nada disse sobre necessidade - respondeu Lorde Tywi n. - 
Minhas palavras eram uma cortesia, nada mais. N~ao p recisam 
se juntar a n´os. Os homens das terras de inverno s~a o feitos de 
ferro e gelo, e at´e meus cavaleiros mais corajosos temem 
defront´a-los. 
Ah, mas que habilidade, pensou Tyrion, com um sorri so 
torto. 
- Os Homens Queimados nada temem. Timett, filho de 
Timett, acompanhar´a os le~oes. 
- Onde quer que os Homens Queimados forem, os Corvos de 
Pedra estar~ao l´a primeiro - declarou acaloradamente  Cronn. - 
Tamb´em vamos. 
- Shagga, filho de Dolf, lhes cortar´a os ´org~aos viris  e os dar´a 
de comer aos corvos. 
- Vamos acompanh´a-lo, senhor le~ao - concordou Chella,  filha 
de Cheyk -, mas s´o se seu filho meio-homem vier con osco. 
Comprou o ar que respira com promessas. At´e termos o aço 
que nos prometeu, sua vida nos pertence. 
Lorde Tywin virou os olhos semeados de ouro para o filho. 
- Alegria - disse Tyrion com um sorriso resignado. 
 
Sansa 
 
As paredes da sala do trono tinham sido desnudadas,  
removeram-se as tapeçarias com cenas de caça que o Rei 
Robert adorava, amontoadas a um canto, numa pilha 
desordenada. Sor Mandon Moore tomou seu lugar sob o  trono 
ao lado de dois de seus companheiros da Guarda Real . Sansa  permaneceu perto da porta, pela primeira vez sem se r 
guardada. A rainha lhe tinha dado liberdade de cast elo como 
recompensa por se comportar bem, mas mesmo assim er a 
escoltada para todo lado. "Guardas de honra para mi nha 
futura filha", chamava-os a rainha, mas n~ao faziam com que 
Sansa se sentisse honrada. 
"Liberdade de castelo" significava que podia ir aon de quisesse 
dentro da Fortaleza Vermelha, desde que prometesse n~ao 
atravessar suas muralhas, uma promessa que Sansa es tivera 
mais que disposta a fazer. Fosse como fosse, n~ao po deria ter 
atravessado as muralhas. Os port~oes eram vigiados d ia e noite 
pelos homens de manto dourado de Janos Slynt, e tam b´em 
havia sempre por perto guardas da Casa Lannister. A l´em 
disso, mesmo se pudesse sair do castelo, para onde iria? 
Bastava que pudesse andar pelo p´atio, apanhar flore s no 
jardim de Myrcella e visitar o septo para rezar pel o pai. `As 
vezes, rezava tamb´em no bosque sagrado, visto que o s Stark 
eram fi´eis aos velhos deuses. 
Aquela era a primeira audi^encia do reinado de Joffr ey, e 
Sansa olhou nervosamente em volta. Uma fileira de g uardas 
Lannister alinhava-se sob as janelas ocidentais e u ma fileira 
de Patrulheiros da Cidade de mantos dourados, sob a s 
orientais. De plebeus e gente comum n~ao viu sinal, mas, sob a 
galeria, um aglomerado de grandes e pequenos senhor es 
andava incansavelmente em c´irculos. N~ao eram mais d e 
vinte, quando uma centena costumava esperar pelo Re i 
Robert. 
Sansa deslizou entre eles, murmurando saudaç~oes enq uanto 
abria caminho para a frente. Reconheceu a pele negr a de 
Jalabhar Xho, o sombrio Sor Aron Santagar, os irm~ao s 
Redwyne, Horror e Babeiro..., mas nenhum deles pare ceu 
reconhec^e-la. Ou, se o fizeram, esquivaram-se como se tivesse  a praga cinzenta. O enfermiço Lorde Gyles cobriu o rosto 
quando ela se aproximou e fingiu um ataque de tosse , e 
quando o engraçado e ´ebrio Sor Dontos começou a sau d´a-la, 
Sor Balon Swann segredou-lhe ao ouvido e ele se vir ou. 
E havia tantos outros que n~ao estavam ali. Sansa pe rguntou 
a si mesma para onde teriam ido. Em v~ao, procurou r ostos 
amistosos. Nem um lhe sustentou o olhar. Era como s e tivesse 
se transformado em fantasma, morta antes da hora. 
O Grande Meistre Pycelle estava sentado, sozinho, `a  mesa do 
conselho, aparentemente adormecido, com as m~aos ape rtadas 
sobre a barba. Viu Lorde Varys entrar `as pressas na  sala, sem 
fazer o m´inimo som com os p´es. Um momento mais tard e, 
Lorde Baelish entrou pelas grandes portas sorrindo.  
Conversou amigavelmente com Sor Balon e Sor Dontos 
enquanto abria caminho para a frente. Borboletas 
esvoaçaram nervosamente dentro da barriga de Sansa.  N~ao 
devia ter medo, repreendeu-se. N~ao tenho nada a tem er, tudo 
ficar´a bem,Jojf me ama e a rainha tamb´em, foi ela q uem 
disse. A voz de um arauto ressoou. 
- Sa´udem Sua Graça, Joffrey das Casas Baratheon e 
Lannister, o Primeiro de Seu Nome, Rei dos ^Andalos,  dos 
Roinares e dos Primeiros Homens e Senhor dos Sete R einos. 
Sa´udem a senhora sua m~ae, Cersei da Casa Lannister,  Rainha 
Regente, Luz do Oeste e Protetora do Territ´orio, 
Sor Barristan Selmy, resplandecente em sua armadura  
branca, entrou `a frente deles. Sor Arys Oakheart es coltava a 
rainha, ao passo que Sor Bor´os Blount caminhava ao lado de 
Joffrey; portanto, estavam agora na sala seis dos m embros da 
Guarda Real, todas as Espadas Brancas, menos Jaime 
Lannister. Seu pr´incipe - n~ao, agora era seu rei! -  subiu de dois 
em dois os degraus at´e o Trono de Ferro, enquanto a  m~ae se 
sentava com o conselho. Joffrey vestia pel´ucia de v eludo  negro rasgado de carmim, uma capa de colarinho alto , de 
tecido cintilante de ouro, e na cabeça tinha uma co roa 
dourada incrustada de rubis e diamantes negros. 
Quando Joffrey se virou para olhar para a sala, os olhos 
encontraram-se com os de Sansa. Sorriu, sentou-se, e falou. 
- ´E dever de um rei punir os desleais e recompensar  os fi´eis. 
Grande Meistre Pycelle, ordeno que leia meus decret os. 
Pycelle p^os-se em p´e. Vestia uma magn´ifica toga de grosso 
veludo vermelho, com um colarinho de arminho e bril hantes 
presilhas douradas. Retirou um pergaminho da manga 
pendente, pesada com arabescos dourados, e começou a ler 
uma longa lista de nomes, ordenando a todos, em nom e do rei 
e do conselho, que se apresentassem e jurassem leal dade a 
Joffrey. Caso n~ao o fizessem, seriam declarados tra idores e 
teriam suas terras e t´itulos confiscados pela coroa . 
Os nomes que leu fizeram Sansa prender a respiraç~ao . Lorde 
Stannis Baratheon, a senhora sua esposa e sua filha . Lorde 
Renly Baratheon. Ambos os lordes Royce e seus filho s. Sor 
Loras Tyrell. Lorde Mace Tyrell, seus irm~aos, tios e filhos. O 
sacerdote vermelho, Thoros de Myr. Lorde Beric Dond arrion. 
Senhora Lysa Arryn e o filho, o pequeno Lorde Rober t. Lorde 
Hoster Tully, o irm~ao, Sor Brynden, e o filho, Sor Edmure. 
Lorde Jason Mallister. Lorde Bryce Caron, da Marca.  Lorde 
Tytos Blackwood. Lorde Walder Frey e o herdeiro, So r 
Stevron. Lorde Karyl Vance. Lorde Jonos Bracken, A 
Senhora Sheila Whent. Doran Martell, Pr´incipe de Do rne, e 
todos os seus filhos. Tantos, pensou, enquanto Pyce lle 
continuava a ler, que ser´a preciso um bando inteiro  de corvos 
para enviar estas ordens. 
E por fim, quase em ´ultimo, chegaram os nomes que S ansa 
temia. A Senhora Catelyn Stark. Robb Stark. Brandon  Stark, 
Rickon Stark, Arya Stark. Sansa abafou um arquejo. Arya.  Queriam que Arya se apresentasse e fizesse um juram ento... 
isto significava que a irm~a tinha fugido na gal´e, j ´a devia estar 
a salvo em Winterfell... 
O Grande Meistre Pycelle enrolou a lista, enfiou-a na manga 
esquerda e retirou outro pergaminho da direita. Lim pou a 
garganta e prosseguiu. 
- No lugar do traidor Eddard Stark, ´e desejo de Sua  Graça que 
Tywin Lannister, Senhor de Rochedo Casterly e Prote tor do 
Oeste, ocupe o posto de M~ao do Rei, para falar com a sua voz, 
liderar os seus ex´ercitos contra os seus inimigos e  p^or em 
pr´atica a sua real vontade. Assim decretou o rei. O  pequeno 
conselho consente. No lugar do traidor Stannis Bara theon, ´e 
desejo de Sua Graça que a senhora sua m~ae, a Rainha  
Regente Cersei Lannister, que sempre foi a sua mais  dedicada 
apoiadora, se sente no seu pequeno conselho, para q ue possa 
ajud´a-lo a governar sabiamente e com justiça. Assim  decretou 
o rei. E o pequeno conselho consente. 
Sansa ouviu murm´urios dos senhores que a rodeavam, mas 
foram rapidamente abafados. Pycelle prosseguiu. 
- E tamb´em desejo de Sua Graça que o seu leal servi dor, 
Janos Slynt, Comandante da Patrulha da Cidade de Po rto 
Real, seja de imediato promovido `a categoria de lor de e que 
lhe seja atribu´ido o antigo dom´inio de Harrenhal co m todas 
as suas terras e rendimentos, e que seus filhos e n etos 
mantenham essas honrarias ap´os a sua morte e at´e o fim dos 
tempos. Ordena ainda que Lorde Slynt se sente 
imediatamente no seu pequeno conselho, para ajudar no 
governo do reino. Assim decretou o rei. E o pequeno  conselho 
consente. 
Sansa detectou movimento pelo canto do olho quando Janos 
Slynt fez sua entrada. E ent~ao os murm´urios foram m ais 
sonoros e mais zangados. Senhores orgulhosos, cujas  casas  remontavam h´a milhares de anos, abriram relutanteme nte 
caminho ao plebeu meio careca com cara de sapo que passava 
por eles. Escamas douradas tinham sido cosidas ao v eludo 
negro de seu gib~ao e ressoavam suavemente a cada pa sso. O 
manto era de cetim xadrez, negro e ouro. Dois rapaz es feios, 
que deviam ser seus filhos, caminhavam `a sua frente , lutando 
com o peso de um s´olido escudo de metal t~ao alto co mo eles. 
Como s´imbolo tinha escolhido uma lança ensanguentad a, de 
ouro em campo negro como a noite. Ao v^e-la, Sansa s entiu 
arrepios. 
Enquanto Lorde Slynt tomava seu lugar, o Grande Mei stre 
Pycelle prosseguiu: 
- Por fim, nestes tempos de traiç~ao e perturbaç~ao, com o 
nosso querido Robert t~ao recentemente morto, ´e opin i~ao do 
conselho que a vida e a segurança do Rei Joffrey ´e de 
suprema import^ancia... - olhou para a rainha. 
Cersei p^os-se em p´e. 
- Sor Barristan Selmy, apresente-se. 
Sor Barristan tinha estado na base do Trono de Ferr o, t~ao 
im´ovel como uma est´atua, mas agora ca´ia sobre o joe lho e 
inclinava a cabeça. 
- Vossa Graça, estou `as suas ordens. 
- Erga-se, Sor Barristan - disse Cersei Lannister. - Pode tirar o 
elmo. 
- Senhora? - erguendo-se, o velho cavaleiro tirou o g rande 
elmo branco, embora n~ao parecesse compreender por q u^e. 
- Tem servido o reino longa e fielmente, meu bom sor,  e todos 
os homens e mulheres nos Sete Reinos lhe devem 
agradecimentos. Mas, agora, temo que seu serviço es teja no 
fim. ´E desejo do rei e do conselho que se alivie do  seu pesado 
fardo.  - O meu... fardo? Temo que... que n~ao... 
O rec´em-nomeado lorde, Janos Slynt, falou com a voz  pesada 
e brusca. 
- Sua Graça est´a tentando dizer que est´a demitido d o posto de 
Senhor Comandante da Guarda Real. 
O alto cavaleiro de cabelos brancos pareceu encolhe r, ali, em 
p´e, quase sem respirar. 
- Vossa Graça - disse por fim. - A Guarda Real ´e uma 
Irmandade Juramentada. Nossos votos s~ao feitos para  a vida. 
S´o a morte pode demitir o Senhor Comandante de sua 
responsabilidade sagrada. 
- A morte de quem, Sor Barristan? - a voz da rainha e ra suave 
como seda, mas as palavras soaram em todo o sal~ao. - A sua, 
ou a do seu rei? 
- O senhor deixou meu pai morrer - disse Joffrey 
acusadoramente de cima do Trono de Ferro. - ´E velho  demais 
para proteger algu´em. 
Sansa viu o cavaleiro olhar para seu novo rei. Nunc a como 
agora o vira aparentar a idade que tinha. 
- Vossa Graça - disse. - Fui escolhido para as Espada s Brancas 
no meu vig´esimo terceiro ano. Sempre sonhara com is so, 
desde o primeiro momento em que empunhei uma espada . 
Renunciei a qualquer pretens~ao `a minha fortaleza an cestral. 
A donzela com quem ia me casar desposou meu primo, eu n~ao 
tinha falta de terras ou filhos, viveria pelo reino . Foi o 
pr´oprio Sor Gerold Hightower quem me ouviu os votos ... de 
proteger o rei com todas as minhas forças... de dar  meu 
sangue pelo dele... Lutei ao lado do Touro Branco e  do 
Pr´incipe Lewyn de Dorne... ao lado de Sor Arthur Da yne, a 
Espada da Manh~a. Antes de servir vosso pai, ajudei a  proteger o Rei Aerys, e antes dele o pai, Jaehaerys ... tr^es 
reis... 
- E todos est~ao mortos - Mindinho fez notar. 
- Seu tempo acabou - anunciou Cersei Lannister. - Jof frey 
precisa de homens jovens e fortes ao seu redor. O c onselho 
decidiu que Sor Jaime Lannister tome o seu lugar co mo 
Senhor Comandante dos Irm~aos Juramentados das Espad as 
Brancas. 
- O Regicida - disse Sor Barristan, com a voz dura de  
desprezo. - O falso cavaleiro que profanou sua l^ami na com o 
sangue do rei que jurara defender. 
- Tenha cuidado com o que diz, senhor - avisou a rain ha. - 
Fala do nosso amado irm~ao, do sangue do seu rei. 
Lorde Varys falou, mais suavemente que os outros. 
- N~ao esquecemos os seus serviços, meu bom senhor. Lorde 
Tywin Lannister concordou generosamente em lhe conc eder 
um bom trecho de terras ao norte de Lannisporto, ju nto ao 
mar, com ouro e homens suficientes para construir u ma 
robusta fortaleza e criados para lhe satisfazer tod as as 
necessidades. 
Sor Barristan ergueu vivamente os olhos. 
- Um sal~ao onde morrer, e homens para me enterrar. 
Agradeço-lhes, senhores... mas escarro na sua pieda de - 
ergueu as m~aos e abriu as fivelas que mantinham o m anto no 
lugar, e o pesado pano branco deslizou-lhe dos ombr os e foi 
cair num monte, no ch~ao. Seu capacete caiu com um c lang. - 
Sou um cavaleiro - disse-lhes. Abriu as presilhas d e prata da 
placa de peito e tamb´em a deixou cair. - Morrerei c omo 
cavaleiro. 
- Um cavaleiro nu, aparentemente - observou Mindinho.   Todos riram, Joffrey de seu trono, os senhores pres entes, 
Janos Slynt, a Rainha Cersei e San-dor Clegane, e m esmo os 
outros homens da Guarda Real, os cinco que tinham s ido seus 
irm~aos at´e um momento antes. Certamente que isso de ve ter 
sido o que mais magoou, pensou Sansa. Seu coraç~ao 
compadeceu-se do galante senhor, que ali estava 
envergonhado e corado, zangado demais para falar. P or fim, 
puxou a espada. 
Sansa ouviu algu´em ofegar. Sor Bor´os e Sor Meryn 
avançaram para enfrent´a-lo, mas Sor Barristan conge lou-os 
no lugar com um olhar que pingava desprezo. 
- Nada temam, senhores, vosso rei est´a a salvo... m as n~ao 
graças a voc^es. Mesmo agora, poderia abrir caminho atrav´es 
dos cinco t~ao facilmente como um punhal corta o que ijo. Se 
aceitam servir `as ordens do Regicida, ent~ao nem um ´e digno 
de usar o branco - atirou a espada aos p´es do Trono  de Ferro. 
- Tome, rapaz. Funda-a e junte-a `as outras, se quis er. Far´a 
melhor serviço que as espadas nas m~aos destes cinco . Talvez 
calhe que Lorde Stannis se sente em cima dela quand o lhe 
tomar o trono. 
Atravessou toda a sala para sair, com os passos res soando 
ruidosamente no ch~ao, arrancando ecos das paredes d e pedra 
nua. Senhores e senhoras abriram alas para ele pass ar. Sansa 
s´o voltou a ouvir sons depois de os pajens fecharem  as 
grandes portas de carvalho e bronze `as suas costas:  vozes 
baixas, movimentos incomodados, o rumor de pap´eis v indo 
da mesa do conselho. 
- Ele me chamou de rapaz - disse Joffrey em tom rab ugento, 
soando mais novo do que era. 
- E tamb´em falou de meu tio Stannis. 
- Conversa fiada - disse Varys, o eunuco. - Sem sig nificado...  - Pode estar conspirando com meus tios. Quero-o cap turado e 
interrogado - ningu´em se moveu. Joffrey ergueu a vo z. - Eu 
disse que o quero capturado! 
Janos Slynt levantou-se da mesa do conselho. 
- Meus homens tratar~ao disso, Vossa Graça. 
- ´Otimo - disse o Rei Joffrey. Lorde Janos saiu do sa l~ao, com 
os filhos feios correndo para acompanhar seu passo enquanto 
arrastavam com dificuldade o grande escudo de metal  com as 
armas da Casa Slynt. 
- Vossa Graça - relembrou Mindinho ao rei. - Se pud´es semos 
recomeçar, os sete s~ao agora seis. Falta-nos uma no va espada 
para a Guarda Real. 
Joffrey sorriu. 
- Diga-lhes, m~ae. 
- O rei e o conselho decidiram que n~ao h´a homem nos  Sete 
Reinos mais capaz de guardar e proteger Sua Graça d o que o 
seu escudo juramentado, Sandor Clegane. 
- Que acha disso, C~ao? - perguntou o Rei Joffrey. 
Era dif´icil ler o rosto cheio de cicatrizes de C~ao de Caça, que 
levou um longo momento refletindo. 
- E por que n~ao? N~ao tenho terras nem esposa para d eixar, e 
quem se importaria se tivesse? 
- o lado queimado da boca retorceu-se. - Mas aviso que n~ao 
farei votos de cavaleiro. 
- Os Irm~aos Juramentados da Guarda Real sempre fora m 
cavaleiros - disse firmemente Sor Bor´os. 
- At´e agora - disse C~ao de Caça na sua profunda voz  ´aspera, e 
Sor Bor´os calou-se. Quando o arauto do rei avançou,  Sansa 
compreendeu que o momento tinha quase chegado. 
Alisou nervosamente o tecido da saia. Estava vestid a de luto, 
em sinal de respeito pelo rei morto, mas tinha tido  especial 
cuidado em ficar bela. O vestido era o de seda cor de marfim  que a rainha lhe dera, aquele que Arya estragara, m as havia 
mandado tingir de negro e n~ao era poss´ivel ver a ma ncha. 
Levara horas atormentada com as j´oias, e por fim de cidira-se 
pela elegante simplicidade de uma corrente de prata  sem 
adornos. A voz do arauto retumbou. 
- Se algum homem neste sal~ao tem outros assuntos pa ra 
colocar a Sua Graça, que fale agora ou se mantenha em 
sil^encio. 
Sansa vacilou. Agora, disse a si mesma, tenho de fa z^e-lo 
agora. Que os deuses me d^eem coragem. Deu um passo,  depois 
outro. Senhores e cavaleiros afastaram-se silencios amente 
para deix´a-la passar, e sentiu o peso daqueles olho s em cima 
de si. Tenho de ser t~ao forte como a senhora minha m~ae. 
- Vossa Graça - chamou, numa voz suave e tr^emula. 
A altura do Trono de Ferro dava a Joffrey uma vis~ao  melhor 
que a qualquer outro dos presentes no sal~ao. Foi o primeiro a 
v^e-la. 
- Avance, senhora - disse, sorrindo. 
O sorriso dele a encorajou, a fez sentir-se bela e forte. Ele me 
ama mesmo, ama mesmo. Sansa ergueu a cabeça e camin hou 
em sua direç~ao, nem devagar nem depressa demais. N~a o 
podia deix´a--los ver como estava nervosa. 
- A Senhora Sansa, da Casa Stark - gritou o arauto.  
Parou sob o trono, no lugar onde o manto branco de Sor 
Barristan estava amontoado no ch~ao, ao lado de seu elmo e 
sua placa de peito. 
- Tem algum assunto para o rei e o conselho, Sansa? -  
perguntou a rainha da mesa do conselho. 
- Tenho - ajoelhou-se sobre o manto, para n~ao estraga r o 
vestido, e olhou para seu pr´incipe naquele tem´ivel trono 
negro. - Se for desejo de Vossa Graça, peço miseric ´ordia para  meu pai, Lorde Eddard Stark, que foi M~ao do Rei - t reinara 
as palavras uma centena de vezes. 
A rainha suspirou. 
- Sansa, voc^e me desilude. O que lhe disse a respeito  do 
sangue do traidor? 
- Seu pai cometeu graves e terr´iveis crimes, senhora - entoou o 
Grande Meistre Pycelle, 
- Ah, pobre coisinha triste - suspirou Varys. - N~ao ´e  mais que 
uma criança inocente, senhores, n~ao sabe o que est´a  pedindo. 
Sansa s´o tinha olhos para Joffrey. Ele tem de me ou vir, tem 
de me ouvir, pensou. O rei mudou de posiç~ao. 
- Deixe-a falar - ordenou, - Quero ouvir o que ela di z. 
- Obrigada, Vossa Graça - Sansa sorriu, um t´imido sor riso 
secreto, s´o para ele. Ele estava ouvindo. Ela sabia  que 
ouviria. 
- A traiç~ao ´e uma erva daninha - declarou solenemente  
Pycelle. - Tem de ser arrancada, raiz, caule e seme nte, para 
que novos traidores n~ao nasçam na beira de cada est rada. 
- Nega o crime de seu pai? - perguntou Lorde Baelish.  
- N~ao, senhores - Sansa n~ao era assim t~ao tola. - Sei  que ele 
deve ser punido. Tudo o que peço ´e miseric´ordia. Se i que o 
senhor meu pai deve se arrepender do que fez. Era a migo do 
Rei Robert, e adorava-o, todos sabem que o adorava.  Nunca 
quis ser M~ao at´e que o rei lhe pediu. Devem ter men tido para 
ele. Lorde Renly, ou Lorde Stannis, ou... ou algu´em , devem 
ter mentido, de outra forma... 
O Rei Joffrey inclinou-se para a frente, com as m~ao s 
agarrando os braços do trono. Pontas de espadas que bradas 
projetaram-se entre seus dedos. 
- Ele disse que eu n~ao era o rei. Por que ele disse i sso?  - Tinha a perna quebrada - respondeu ansiosamente San sa. - 
Do´ia tanto que Meistre Pycelle dava-lhe leite da pa poula, e 
dizem que o leite da papoula enche a cabeça de nuve ns. De 
outra forma, nunca o teria dito. 
Varys disse: 
- A  f´e de uma criança... que doce inoc^encia... e, no  entanto, 
dizem que a sabedoria surge frequentemente das boca s dos 
inexperientes. 
- Traiç~ao ´e traiç~ao - Pycelle respondeu imediatamente . 
Joffrey agitava-se no trono. 
- M~ae? 
Cersei Lannister avaliou Sansa pensativamente. 
- Se Lorde Eddard confessasse seu crime - acabou po r dizer -, 
saber´iamos que se arrependeu da sua loucura. 
Joffrey p^os-se em p´e. Por favor, pensou Sansa, por favor, por 
favor, seja o rei que sei que ´e, bom, am´avel e nobr e, por favor. 
- Tem algo mais a dizer? - perguntou-lhe. 
- S´o que... se me ama, concede-me esta gentileza, m eu 
pr´incipe - ela disse. O Rei Joffrey olhou-a de cima  a baixo. 
- Suas doces palavras me comoveram - disse galantemen te, 
acenando, como que dizendo que tudo ficaria bem. - Farei 
como pede... Mas primeiro seu pai tem de confessar.  Tem de 
confessar e dizer que eu sou o rei, ou n~ao haver´a m iseric´ordia 
para ele. 
- Ele o far´a - disse Sansa, com o coraç~ao aos saltos.  - Ah, eu 
sei que o far´a. 
 
Eddard 
 
A palha no ch~ao fedia a urina. N~ao havia janela, ne m cama, 
nem mesmo um balde para os dejetos. Lembrava-se de  paredes de pedra vermelho-clara, respingadas com ma nchas 
de salitre, uma porta cinza de madeira rachada, com  dez 
cent´imetros de espessura e reforçada com ferro. Vir a esses 
detalhes num r´apido relance enquanto o atiravam l´a.  Depois 
de a porta ser fechada com estrondo, nada mais vira . A 
escurid~ao era absoluta. Era como se estivesse cego.  Ou morto. 
Enterrado com o seu rei. 
- Ah, Robert - murmurou enquanto a m~ao apalpava uma  
parede fria de pedra, com a perna latejando a cada 
movimento. Recordou a brincadeira do rei nas cripta s de 
Winterfell, enquanto os Reis do Inverno os olhavam com frios 
olhos de pedra. O rei come, dissera Robert, e a M~ao  recolhe a 
merda. Como ele rira. Mas enganara-se. O rei morre,  pensou 
Ned Stark, e a M~ao ´e enterrada. 
A masmorra ficava sob a Fortaleza Vermelha, mais fu ndo do 
que se atrevia a imaginar. Lembrava-se das velhas h ist´orias 
sobre Maegor, o Cruel, que assassinara todos os ped reiros que 
tinham trabalhado em seu castelo para que nunca pud essem 
revelar os seus segredos. 
Maldizia-os a todos: Mindinho, Janos Slynt e seus h omens, a 
rainha, o Regicida, Pycelle, Varys e Sor Barristan,  at´e Lorde 
Renly, do pr´oprio sangue de Robert, que fugira quan do era 
mais necess´ario. Mas, no fim das contas, culpava-se  a si 
pr´oprio. 
- Est´upido - gritou para a escurid~ao -, tr^es vezes maldito, cego 
e est´upido. 
O rosto de Cersei Lannister pareceu flutuar `a sua f rente na 
escurid~ao. Tinha os cabelos cheios de sol, mas havi a troça no 
sorriso. "Quando se joga o jogo dos tronos, ganha-s e ou 
morre", sussurrou. Ned jogara e perdera, e seus hom ens 
tinham pagado o preço da sua loucura com o sangue d e suas 
vidas.  Quando pensou nas filhas, teria chorado de bom grad o, mas 
as l´agrimas n~ao vinham. Mesmo agora, era um Stark d e 
Winterfell, e a dor e a raiva congelavam dentro del e, 
Se se mantivesse muito quieto, a perna n~ao do´ia tan to, por 
isso fez o que p^ode para permanecer im´ovel. N~ao sab eria dizer 
durante quanto tempo. N~ao havia sol nem lua, N~ao co nseguia 
enxergar para fazer marcas nas paredes. Ned fechou e abriu 
os olhos; n~ao havia diferença. Adormeceu, acordou e  voltou a 
adormecer. N~ao sabia o que era mais doloroso, se es tar 
acordado ou dormindo. Quando dormia, sonhava, sonho s 
escuros e perturbadores sobre sangue e promessas qu ebradas. 
Quando acordava, nada havia a fazer a n~ao ser pensa r, e os 
pensamentos despertos eram piores que pesadelos. Pe nsar em 
Cat era t~ao doloroso como uma cama de urtigas. Perg untava 
a si mesmo onde ela poderia estar, o que estaria fa zendo. 
Perguntava-se se voltaria a v^e-la. 
As horas transformaram-se em dias, ou pelo menos er a o que 
parecia. Sentia uma dor surda na perna quebrada, um a 
comich~ao por baixo do gesso. Quando tocava a coxa, sentia a 
pele quente. O ´unico som era o de sua respiraç~ao. A p´os algum 
tempo, começou a falar em voz alta, s´o para ouvir u ma voz. 
Fez planos para se manter s~ao, construiu castelos d e 
esperança na escurid~ao. Os irm~aos de Robert andavam  pelo 
mundo, recrutando ex´ercitos em Pedra do Drag~ao e em  Ponta 
Tempestade. Alyn e Harwin regressariam a Porto Real  com o 
resto de sua guarda depois de tratarem de Sor Grego r. 
Catelyn rebelaria o Norte quando as not´icias lhe ch egassem, e 
os senhores do rio, da montanha e do Vale se juntar iam a ela. 
Deu por si a pensar cada vez mais em Robert. Via o rei como 
ele fora na flor da juventude, alto e bonito, com o  grande 
elmo guarnecido de chifres na cabeça, de machado de  guerra 
na m~ao, montado no cavalo como um deus cornudo. Ouv iu  seu riso na escurid~ao, viu seus olhos, azuis e cris talinos como 
lagos de montanha. "Olha para n´os, Ned" disse Rober t. 
"Deuses, como chegamos a isto? Voc^e aqui e eu morto  por um 
porco. Conquistamos juntos um trono..." 
Falhei com voc^e, Robert, pensou Ned. N~ao podia dize r 
aquelas palavras. Menti, escondi a verdade. Deixei que te 
matassem. 
O rei o ouviu. "Seu pateta de pescoço duro", murmur ou, 
"orgulhoso demais para escutar. Pode-se comer orgul ho, 
Stark? Ser´a que a honra protege seus filhos?" Racha duras 
correram pelo rosto, fissuras que se abriam na carn e, e ele 
ergueu a m~ao e arrancou a m´ascara, N~ao era Robert; era 
Mindinho, sorrindo, zombando dele. Quando abriu a b oca 
para falar, as mentiras transformaram-se em maripos as 
cinzentas, quase brancas, e levantaram v^oo. 
Ned estava meio adormecido quando ouviu passos, A 
princ´ipio pensou que fosse sonho; passara-se tanto tempo 
desde que ouvira algo mais que o som da pr´opria voz . Ned 
sentia-se febril, com a perna transformada em uma a gonia 
surda e os l´abios secos e rachados. Quando a pesada  porta de 
madeira abriu com um rangido, a s´ubita luz fez seus  olhos 
doerem. 
Um carcereiro atirou-lhe um c^antaro. O barro era fr esco e 
salpicado de umidade. Ned agarrou--o com as duas m~a os e 
emborcou avidamente. ´Agua escorreu-lhe da boca e pi ngou 
atrav´es da barba. Bebeu at´e pensar que ficaria mal- disposto. 
- Quanto tempo...? - perguntou, numa voz fraca, qua ndo n~ao 
mais conseguiu beber. 
O carcereiro era um homem com ar de espantalho, car a de 
rato e barba desordenada, vestindo uma camisa de co ta de 
malha e meia capa de couro.  - N~ao se fala - disse enquanto arrancava o c^antaro dos dedos 
de Ned. 
- Por favor - disse Ned -, as minhas filhas... - a porta fechou-se 
com estrondo. Ned piscou quando a luz desapareceu, baixou a 
cabeça at´e o peito e enrolou-se na palha. J´a n~ao fe dia a urina 
e a merda. J´a n~ao cheirava a nada. 
J´a n~ao era capaz de distinguir a diferença entre es tar 
acordado e estar dormindo. A mem´oria caiu sobre ele  na 
escurid~ao, t~ao viva como um sonho. Era o ano da fal sa 
primavera, e ele tinha de novo dezoito anos e desce ra do 
Ninho da ´Aguia para o torneio em Harrenhal. Via o p rofundo 
verde da campina e cheirava o p´olen no vento. Dias t´epidos, 
noites frescas e o gosto doce do vinho, Lembrava-se  das 
gargalhadas de Brandon e do enlouquecido valor de R obert 
na luta corpo a corpo, do modo como ria enquanto de rrubava 
dos cavalos homem atr´as de homem. Lembrava-se de Ja ime 
Lannister, um jovem dourado numa armadura branca co m 
escamas, ajoelhado na grama em frente do pavilh~ao d o rei, 
fazendo seus votos de defender e proteger o Rei Aer ys. 
Depois, Sor Oswell Whent ajudou Jaime a p^or-se em p ´e, e o 
pr´oprio Touro Branco, o Senhor Comandante Sor Gerol d 
Hightower, prendeu o nevado manto da Guarda Real em  
volta de seus ombros. Todas as seis Espadas Brancas  estavam 
l´a para dar as boas-vindas ao seu irm~ao mais novo. 
Mas quando a justa começou, o dia foi de Rhaegar 
Targaryen. O pr´incipe herdeiro usava a armadura em que 
acabaria por morrer: cintilante placa negra com o d rag~ao de 
tr^es cabeças de sua Casa trabalhado em rubis no pei to. Uma 
pluma de seda escarlate estendia-se atr´as dele enqu anto 
cavalgaya, e parecia que nenhuma lança conseguia to c´a-lo. 
Brandon caiu perante ele, tal como Bronze Yohn Royc e e at´e 
o magn´ifico Sor Arthur Dayne, a Espada da Manh~a.  Robert tinha feito coment´arios jocosos com Jon e o velho 
Lorde Hunter enquanto o pr´incipe dava a volta ao ca mpo 
depois de derrubar Sor Barristan na ´ultima justa pe la coroa 
de campe~ao. Ned lembrava-se do momento em que todos  os 
risos tinham morrido, quando o Pr´incipe Rhaegar Tar garyen 
fez o cavalo passar por sua esposa, a princesa dorn iana Elia 
Martell, e depositou a coroa da rainha da beleza no  colo de 
Lyanna. Ainda conseguia v^e-la: uma coroa de rosas d e 
inverno, azuis como a geada. 
Ned Stark estendeu a m~ao para agarrar a coroa de fl ores, mas 
sob as p´etalas azul-claras estavam escondidos espin hos. 
Sentiu-os penetrar-lhe a pele, aguçados e cru´eis, v iu o lento 
fio de sangue correr pelos seus dedos e acordou, tr emendo, na 
escurid~ao. 
Prometa-me, Ned, sussurrara a irm~a de sua cama de s angue. 
Ela adorava o odor de rosas de inverno. 
- Que os deuses me salvem - chorou Ned. - Estou 
enlouquecendo. Os deuses n~ao se dignaram a responde r. 
Cada vez que o carcereiro lhe trazia ´agua, dizia a si mesmo 
que se passara mais um dia. A princ´ipio suplicava a o homem 
alguma not´icia sobre as filhas e o mundo para l´a de  sua cela. 
As ´unicas respostas eram grunhidos e pontap´es. Mais  tarde, 
quando começaram as dores de est^omago, começou a su plicar 
por comida. N~ao fazia diferença; n~ao era alimentado . Os 
Lannister talvez pretendessem que ele morresse de f ome. 
"N~ao", disse consigo mesmo. Se Cersei o quisesse mo rto, teria 
sido abatido na sala do trono com seus homens. Ela o queria 
vivo. Fraco, desesperado, mas vivo. Catelyn tinha s eu irm~ao; 
n~ao se atreveria a mat´a-lo, ou a vida do Duende est aria 
tamb´em perdida. 
De fora da sua cela chegou-lhe o chocalhar de corre ntes de 
ferro. Quando a porta se abriu, rangendo, Ned p^os a  m~ao na  parede ´umida e empurrou-se para a luz. O clar~ao de um 
archote o fez desviar o rosto. 
- Comida - grasnou. 
- Vinho - respondeu uma voz. N~ao era o homem com cara  de 
rato. 
Aquele carcereiro era mais robusto e mais baixo, em bora 
usasse a mesma meia capa de couro e o mesmo capacet e de 
aço com espig~ao. 
- Beba, Lorde Eddard - enfiou um odre de vinho nas m~aos de 
Ned. 
A voz do homem era estranhamente familiar, mas Ned Stark 
precisou de um momento para a identificar. 
- Varys? - disse, vacilante, quando o reconheciment o chegou. 
Tocou o rosto do homem. - N~ao estou... n~ao estou so nhando. 
Est´a aqui - as rechonchudas bochechas do eunuco est avam 
cobertas com uma barba cheia e escura. Ned sentiu o s pelos 
rudes com os dedos. Varys transformara-se num carce reiro 
grisalho, que fedia a suor e a vinho amargo. - Como  
conseguiu... Que tipo de mago ´e voc^e? 
- Um mago sedento - disse Varys. - Beba, senhor. As m ~aos de 
Ned apalparam o odre. 
- Este ´e o mesmo veneno que deram a Robert? 
- Ofende-me - disse Varys num tom triste, - ´E verda de que 
ningu´em gosta de um eunuco. D^e-me o odre - ele bebe u, com 
um fio vermelho escorrendo pelo canto da boca gorda . - N~ao 
se compara `a safra que me voc^e ofereceu na noite do  torneio, 
mas n~ao ´e mais venenoso que a maioria - concluiu, l impando 
os l´abios. - Aqui est´a. 
Ned experimentou um gole. 
- Borras - sentiu-se a ponto de regurgitar o vinho.  - Qualquer homem deve engolir o amargo com o doce. Ta nto 
os grandes senhores como os eunucos. Sua hora chego u, 
senhor. 
- As minhas filhas... 
- A mais nova escapou de Sor Meryn e fugiu - disse-lh e Varys. 
- N~ao fui capaz de encontr´a-la. Nem os Lannister. U ma coisa 
boa, essa. Nosso novo rei n~ao a ama. Sua filha mais  velha 
continua prometida a Joffrey. Cersei a mant´em por p erto. 
Veio a uma audi^encia h´a alguns dias suplicar que o senhor 
fosse poupado. Uma pena que n~ao pudesse estar l´a, f icaria 
comovido - inclinou-se para a frente com uma expres s~ao s´eria. 
- Creio que o senhor compreende que ´e um homem mort o, 
Lorde Eddard? 
- A rainha n~ao me matar´a - disse Ned. Sentia a cabeça  
flutuar; o vinho era forte, e passara-se muito temp o desde que 
comera. - Cat... Cat tem o irm~ao dela... 
- O irm~ao errado - suspirou Varys. - E de qualquer mo do, est´a 
perdido. Ela deixou que o Duende lhe fugisse por en tre os 
dedos. Suponho que esteja morto agora, em algum lug ar nas 
Montanhas da Lua. 
- Se isso ´e verdade, corte-me a garganta e acabe com isto - 
estava tonto do vinho, cansado e desolado. 
- Seu sangue ´e a ´ultima coisa que desejo. Ned franz iu as 
sobrancelhas. 
- Quando assassinaram minha guarda, voc^e ficou ao lad o da 
rainha, observando, sem dizer uma palavra. 
- E o faria de novo. Julgo recordar que estava desarm ado, 
sem armadura e rodeado por espadas dos Lannister - o eunuco 
olhou-o de forma curiosa, inclinando a cabeça. - Qu ando era 
um rapazinho, antes de ser cortado, viajei com uma trupe de 
pantomimeiros pelas Cidades Livres. Ensinaram-me qu e cada  homem tem um papel a desempenhar, quer na vida quer  na 
pantomima. Assim ´e na corte. O Magistrado do Rei te m de 
ser tem´ivel, o mestre da moeda deve ser frugal, o S enhor 
Comandante da Guarda Real tem de ser valente... e o  mestre 
dos espi~oes deve ser dissimulado, obsequioso e sem escr´upulos. 
Um informante corajoso seria t~ao in´util como um cav aleiro 
covarde - recuperou o odre e bebeu. 
Ned estudou o rosto do eunuco, procurando a verdade  sob as 
cicatrizes de pantomimeiro e a barba falsa. Bebeu m ais um 
pouco de vinho. Desta vez desceu mais facilmente. 
- ´E capaz de me libertar deste buraco? 
- Seria... Mas vou faz^e-lo? N~ao. Seriam feitas pergun tas, e as 
respostas levariam at´e mim. Ned n~ao esperava outra coisa. 
- Voc^e ´e direto. 
- Um eunuco n~ao tem honra, e uma aranha n~ao se benefi cia 
do luxo dos escr´upulos, senhor, 
- Ao menos poderia levar uma mensagem minha? 
- Dependeria da mensagem. De bom grado lhe fornecer ei 
papel e tinta. E depois de escrita, levarei a carta , lerei e a 
entregarei ou n~ao, conforme o que melhor sirva aos meus fins. 
- Seus fins. E que fins s~ao esses, Lorde Varys? 
- A paz - respondeu Varys sem hesitaç~ao. - Se havia  uma alma 
em Porto Real verdadeiramente desesperada por mante r 
Robert Baratheon vivo era eu - suspirou. - Protegi- o de seus 
inimigos durante quinze anos, mas n~ao consegui prot eg^e-lo de 
seus amigos, Que estranho ataque de loucura o levou  a dizer `a 
rainha que sabia da verdade sobre o nascimento de J offrey? 
- A loucura da miseric´ordia - admitiu Ned. 
- Ah - disse Varys. - Com certeza. E um homem honesto  e 
honroso, Lorde Eddard. Por vezes me esqueço disso. Conheci 
t~ao poucos ao longo da vida - lançou uma olhadela p ela cela.  - Quando vejo o que a honestidade e a honra lhe tro uxeram, 
compreendo porqu^e, 
Ned Stark encostou a cabeça `a ´umida parede de pedra  e 
fechou os olhos. Sentia a perna latejar. 
- O vinho do rei... interrogou Lancei? 
- Ah, decerto. Cersei deu-lhe os odres e lhe disse qu e eram da 
safra favorita de Robert 
- o eunuco encolheu os ombros. - Um caçador vive um a vida 
perigosa. Se o javali n~ao tivesse acabado com Rober t, teria 
sido uma queda do cavalo, a picada de uma v´ibora da  mata, 
uma seta perdida... a floresta ´e o matadouro dos de uses. N~ao 
foi o vinho que matou o rei. Foi a sua miseric´ordia . 
Era o que Ned temia. 
- Que os deuses me perdoem. 
- Se os deuses existirem - disse Varys -, suponho que  o far~ao. 
Em qualquer caso, a rainha n~ao teria esperado muito  tempo. 
Robert estava se tornando incontrol´avel, e ela prec isava se 
ver livre dele para lidar com seus irm~aos. Formam u ma bela 
dupla, o Stannis e o Renly. A manopla de ferro e a luva de 
seda - limpou a boca com as costas da m~ao, - Foi to nto, 
senhor. Devia ter escutado Mindinho quando lhe suge riu 
apoiar a sucess~ao de Joffrey. 
- Como... como podia saber disso? Varys sorriu. 
- Sei, e ´e tudo o que precisa saber. Tamb´em sei que d e manh~a 
a rainha vir´a visit´a-lo. Lentamente, Ned ergueu os olhos. 
- Por qu^e? 
- Cersei o teme, senhor..., mas tem outros inimigos  que teme 
ainda mais. Seu querido Jaime est´a lutando contra o s 
senhores do rio neste preciso momento. Lysa Arryn m ant´em-
se no Ninho da ´Aguia, rodeada de pedra e aço, e n~ao  h´a 
nenhum amor entre ela e a rainha. Em Dorne, os Mart ell  ainda alimentam ressentimentos pelo assassinato da Princesa 
Elia e de seus beb^es. E agora o seu filho marcha pe lo Gargalo 
com uma tropa de nortenhos atr´as. 
- Robb ´e s´o um rapaz - disse Ned, horrorizado, 
- Um rapaz com um ex´ercito - disse Varys. - Mas apena s um 
rapaz, como diz. Os irm~aos do rei s~ao quem causa a Cersei 
noites sem dormir... particularmente Lorde Stannis.  Sua 
pretens~ao ´e a verdadeira, ´e conhecido pelo seu valo r como 
comandante de batalha e ´e completamente desprovido de 
miseric´ordia. N~ao h´a na terra criatura que seja, ne m de longe, 
t~ao aterradora como um homem verdadeiramente justo.  
Ningu´em sabe o que Stannis tem feito em Pedra do Dr ag~ao, 
mas apostaria com o senhor que reuniu mais espadas que 
conchas, Eis o pesadelo de Cersei: enquanto o pai e  o irm~ao 
gastam seu poderio batalhando com os Stark e os Tul ly, 
Lorde Stannis desembarca, proclama-se rei e arranca  a cabeça 
loura e encaracolada do filho.,, e junta a dela ao neg´ocio, 
embora eu realmente creia que se preocupa mais com o filho. 
- Stannis Baratheon ´e o verdadeiro herdeiro de Robert  - disse 
Ned. - O trono ´e dele por direito. Eu veria com agr ado a sua 
coroaç~ao. 
Varys soltou um estalido com a l´ingua. 
- Cersei n~ao vai querer ouvir isso, garanto. Stanni s poder´a 
conquistar o trono, mas s´o restar´a a sua cabeça pod re para 
lhe dar as boas-vindas, a menos que tenha cuidado c om a 
l´ingua. 
Sansa suplicou t~ao docemente que seria uma pena que  pusesse 
tudo a perder. Poder´a ter a vida de volta, se a qui ser. Cersei 
n~ao ´e est´upida. Sabe que um lobo domado ´e mais ´util  que um 
morto.  - Quer que sirva a mulher que assassinou o meu rei, 
massacrou meus homens e fez do meu filho um aleijad o? - a 
voz de Ned estava carregada de incredulidade. 
- Quero que sirva o reino - disse Varys. - Diga `a rai nha que 
confessar´a sua vil traiç~ao, ordene a seu filho que pouse a 
espada e proclame Joffrey como o herdeiro verdadeir o. 
Proponha denunciar Stannis e Renly como usurpadores  sem 
f´e. Nossa leoa de olhos verdes sabe que ´e um homem de 
honra. Dando-lhe a paz de que precisa e o tempo par a lidar 
com Stannis, e jurando levar seu segredo para a tum ba, creio 
que lhe ser´a permitido vestir o negro e viver o res to de seus 
dias na Muralha, com seu irm~ao e aquele seu filho i leg´itimo. 
Pensar em Jon encheu Ned com um sentimento de vergo nha e 
uma m´agoa profunda demais para ser expressa em pala vras. 
Se ao menos pudesse voltar a v^e-lo, sentar-se e fal ar com ele... 
Uma dor atacou-lhe a perna quebrada sob o imundo ge sso 
cinzento que a cobria. Estremeceu, abrindo e fechan do os 
dedos, impotente. 
- Este plano ´e seu - arquejou para Varys - ou est´a aliado a 
Mindinho? Aquilo pareceu divertir o eunuco. 
- Mais depressa me casaria com a Cabra Negra de Qohor , 
Mindinho ´e o segundo homem mais traiçoeiro dos Sete  
Reinos. Ah, alimento-o com sussurros escolhidos, o suficiente 
para que ele pense que estou do seu lado... tal com o permito 
que Cersei pense que estou do dela. 
- E tal como me deixou acreditar que estava do meu. D iga-
me, Lorde Varys, a quem serve realmente? 
Varys fez um fino sorriso. 
- Ora, o reino, meu bom senhor, como pode duvidar dis to? 
Juro pelo meu membro viril perdido. Sirvo o reino, e o reino 
precisa de paz - bebeu o ´ultimo gole de vinho e ati rou o odre  vazio para o lado, - Ent~ao, qual ´e a sua resposta, Lorde 
Eddard? D^e-me a sua palavra de que dir´a `a rainha aq uilo que 
ela quer ouvir quando vier de visita. 
- Se o fizesse, minha palavra seria t~ao oca como uma 
armadura vazia. Minha vida n~ao me ´e assim t~ao preci osa, 
- ´E pena - o eunuco p^os-se em p´e. - E a vida de sua  filha, 
senhor? Qu~ao preciosa ´e? Uma agulha de gelo perfuro u o 
coraç~ao de Ned, 
-Minha filha... 
- Decerto n~ao pensou que havia me esquecido de sua do ce 
inocente, senhor? A rainha com toda a certeza n~ao o  fez. 
- N~ao - suplicou Ned, com a voz quebrantada. - Varys,  que os 
deuses tenham miseric´ordia, faça o que quiser comig o, mas 
deixe minha filha fora de suas intrigas. Sansa n~ao ´e mais que 
uma criança. 
- Rhaenys tamb´em era uma criança. Filha do Pr´incipe 
Rhaegar. Uma coisinha preciosa, mais nova que suas 
meninas. Tinha um pequeno gatinho negro a quem cham ava 
Balerion, sabia? Sempre senti curiosidade em saber o que lhe 
teria acontecido. Rhaenys gostava de fingir que ele  era o 
verdadeiro Balerion, o Terror Negro de outrora, mas  imagino 
que os Lannister lhe tenham ensinado rapidamente a 
diferença entre um gatinho e um drag~ao no dia em qu e lhe 
arrombaram a porta - Varys soltou um longo suspiro cansado, 
o suspiro de um homem que transportava toda a trist eza do 
mundo em um saco sobre os ombros. - O Alto Sept~ao d isse-me 
uma vez que `a medida que vamos pecando, assim sofre mos. 
Se isso for verdade, Lorde Eddard, diga-me... por q ue s~ao 
sempre os inocentes a sofrer mais, quando voc^es, os  grandes 
senhores, jogam o seu jogo dos tronos? Pense sobre isso, se 
quiser, enquanto espera a rainha. Mas guarde tamb´em  um  pensamento: o visitante seguinte poder´a trazer p~ao,  queijo e 
leite da papoula para as vossas dores... ou a cabeç a de Sansa. 
A escolha, meu caro senhor M~ao, ´e inteiramente sua.  
 
Catelyn 
 
Enquanto a tropa marchava pelo talude atrav´es dos p ^antanos 
negros do Gargalo e se derramava nos terrenos fluvi ais que se 
estendiam para l´a dele, as apreens~oes de Catelyn cr esciam. 
Ela mascarava seus medos com uma express~ao impass´iv el e 
severa, mas estavam l´a, crescendo a cada l´egua de c aminho. 
Seus dias eram ansiosos, as noites, inquietas, e ca da corvo que 
voava sobre sua cabeça a fazia cerrar os dentes. 
Temia pelo senhor seu pai e interrogava-se acerca d e seu 
sil^encio agourento. Temia pelo irm~ao Edmure e rezav a para 
que os deuses olhassem por ele se tivesse de enfren tar o 
Regicida em batalha. Temia por Ned e pelas meninas,  e pelos 
queridos filhos que deixara em Winterfell. E, no en tanto, 
nada havia que pudesse fazer por qualquer um deles,  e por 
isso forçava-se a p^or de lado aqueles pensamentos. Precisa 
guardar as forças para Robb, dizia a si mesma. Ele ´e o ´unico 
que pode ajudar. Tem de ser t~ao feroz e dura como o  Norte, 
Catelyn Tully. Tem de ser agora uma Stark de verdad e, como 
seu filho. 
Robb cavalgava `a cabeça da coluna, sob a esvoaçante  
bandeira branca de Winterfell. Pedia todos os dias que um de 
seus senhores se juntasse a ele para que pudessem 
conferenciar enquanto marchavam; honrava um homem d e 
cada vez, sem mostrar favoritismos, escutando como o senhor 
seu pai escutara, pesando as palavras de um contra as de 
outro. Ele aprendeu tanto com Ned, pensou ela enqua nto o 
observava, mas ter´a aprendido o suficiente?  O Peixe Negro levara cem homens com lanças e cem ca valos 
r´apidos e correra na frente para ocultar os movimen tos do 
ex´ercito e reconhecer o terreno. Os relat´orios que os 
mensageiros de Sor Brynden traziam n~ao a sossegavam . A 
tropa de Lorde Tywin estava ainda a muitos dias ao sul..., 
mas Walder Frey, Senhor da Travessia, reunira uma f orça de 
quase quatro mil homens em seus castelos debruçados  sobre o 
Ramo Verde. 
- De novo atrasado - murmurou Catelyn quando ouviu a 
not´icia. Era a repetiç~ao do Tridente, maldito homem . O 
irm~ao Edmure chamara os vassalos; por direito, Lord e Frey 
deveria ter partido para se juntar `a tropa Tully em  Correrrio, 
e no entanto aqui estava ele. 
- Quatro mil homens - repetiu Robb, mais perplexo que  
zangado. - Lorde Frey n~ao pode esperar combater soz inho os 
Lannister. Decerto pretende juntar seu poder ao nos so. 
- Ser´a? - perguntou Catelyn. Cavalgara em frente para  se 
juntar a Robb e a Robett Glover, seu companheiro do  dia. A 
vanguarda espalhava-se atr´as deles, uma floresta le nta de 
lanças, estandartes e espadas. - Tenho minhas d´uvid as. N~ao 
espere nada de Walder Frey, e nunca ser´a surpreendi do. 
- Ele ´e vassalo de seu pai. 
- Alguns horras encaram seus votos com mais serieda de que 
outros, Robb. Lorde Walder sempre se mostrou mais 
amig´avel para com o Rochedo Casterly do que meu pai  teria 
gostado. 
Um de seus filhos est´a casado com a irm~a de Tywin 
Lannister. ´E verdade que isso pouco significa, pois  Lorde 
Walder gerou ao longo dos anos um grande n´umero de filhos 
que t^em de casar com algu´em. Mas mesmo assim...  -Julga que ele pretende nos trair pelos Lannister, senhora? - 
perguntou Robett Glover em voz grave. 
Catelyn suspirou. 
- A bem da verdade, duvido que o pr´oprio Lorde Frey s aiba o 
que pretende fazer. Tem a cautela de um velho e a a mbiç~ao de 
um jovem, e nunca pecou por falta de ast´ucia. 
- Temos de ter as G^emeas, m~ae - disse Robb acaloradam ente. 
- N~ao h´a outra maneira de atravessar o rio. Bem sab e. 
- Sim. E Walder Frey tamb´em sabe, pode estar certo disso. 
Naquela noite acamparam no limite sul dos p^antanos,  a meio 
caminho entre a Estrada do Rei e o rio. Foi a´i que Theon 
Greyjoy lhes trouxe mais not´icias do tio de Catelyn . 
- Sor Brynden pede para lhes dizer que cruzou espadas  com os 
Lannister. H´a uma d´uzia de batedores que n~ao ir~ao s e 
apresentar a Lorde Tywin t~ao cedo. Ou nunca mais - sorriu. - 
Sor Addam Marbrand comanda os batedores deles e est ´a 
retirando para o sul, incendiando `a sua passagem. S abe onde 
estamos, mais ou menos, mas o Peixe Negro jura que n~ao 
saber´a quando nos dividirmos. 
- A menos que Lorde Frey lhe diga - disse Catelyn em tom 
cortante. - Theon, quando regressar para junto de m eu tio, 
diga-lhe que ele deve estacionar seus melhores arqu eiros em 
volta das G^emeas, dia e noite, com ordens para abat er 
qualquer corvo que deixe as ameias. N~ao quero aves levando 
a Lorde Tywin not´icias sobre os movimentos do meu f ilho. 
- Sor Brynden j´a tratou disso, senhora - respondeu Th eon com 
um sorriso pretensioso. - Mais alguns p´assaros negr os e 
teremos o suficiente para fazer uma torta. Guardare i para a 
senhora suas penas para um chap´eu. 
Catelyn devia saber que Brynden Peixe Negro estaria  bem 
adiantado em relaç~ao a ela.  - O que fazem os Frey enquanto os Lannister queimam s eus 
campos e saqueiam seus castros? 
- Houve algumas lutas entre os homens de Sor Addam e os de 
Lorde Walder - respondeu Theon. - A menos de um dia  de 
viagem daqui encontramos dois batedores Lannister s ervindo 
de alimento aos corvos onde os Frey os amarraram. M as a 
maior parte das forças de Lorde Walder permanece re unida 
nas G^emeas. 
Isso trazia o selo de Walder Frey sem a menor d´uvid a, pensou 
amargamente Catelyn; conter--se, esperar, observar,  n~ao 
correr riscos, a menos que seja forçado a isso. 
- Se ele tem combatido os Lannister, ent~ao talvez p laneje 
mesmo manter-se fiel aos seus votos - disse Robb. 
Catelyn sentia-se menos encorajada. 
- Defender as pr´oprias terras ´e uma coisa, uma bata lha aberta 
contra Lorde Tywin ´e outra bem diferente. 
Robb voltou a virar-se para Theon Greyjoy. 
- O Peixe Negro encontrou alguma outra maneira de 
atravessar o Ramo Verde? Theon balançou a cabeça. 
- O rio corre cheio e r´apido. Sor Brynden diz que n ~ao pode ser 
atravessado pelo baixio, n~ao t~ao a norte. 
- Tenho de ter aquela travessia! - declarou Robb, fur ioso. - 
Ah, suponho que os nossos cavalos poder~ao ser capaz es de 
atravessar o rio a nado, mas n~ao com homens vestido s de 
armadura sobre os dorsos. Precisar´iamos construir j angadas 
para fazer passar o nosso aço, os elmos, as cotas d e malha e as 
lanças, e n~ao temos ´arvores para tal. Ou tempo. Lor de Tywin 
marcha para o norte... - cerrou a m~ao em punho. 
- Lorde Frey teria de ser um louco para tentar nos ba rrar o 
caminho - disse Theon Greyjoy com sua habitual conf iança  f´acil. - Temos cinco vezes mais homens. Podemos tom ar as 
G^emeas se for preciso, Robb. 
- N~ao seria f´acil - preveniu-os Catelyn - nem a tempo . 
Enquanto montassem seu cerco, Tywin Lannister trari a sua 
tropa e cairia sobre n´os pela retaguarda. 
Robb olhou para ela e depois para Greyjoy em busca de uma 
resposta, mas sem encontrar nenhuma. Por um momento  
pareceu ter ainda menos que os seus quinze anos, ap esar da 
cota de malha, da espada e da barba que trazia. 
- Que faria o senhor meu pai? - perguntou `a m~ae. 
- Encontraria uma maneira de atravessar - ela respond eu. - 
Custasse o que custasse. 
Na manh~a seguinte foi o pr´oprio Sor Brynden Tully q uem 
regressou para junto deles. Pusera de lado a armadu ra pesada 
e o elmo que usara como Cavaleiro do Port~ao em favo r da 
proteç~ao mais leve do couro e da cota de malha de u m 
batedor, mas seu peixe de obsidiana ainda segurava seu 
manto. 
O rosto do tio de Catelyn mostrava-se grave ao desc er do 
cavalo. 
- Houve uma batalha sob as muralhas de Correrrio - disse, 
com uma express~ao sinistra na boca. - Ouvimos de um  
batedor Lannister que capturamos. O Regicida destru iu a 
tropa de Edmure e p^os os senhores do Tridente em fu ga. 
Uma m~ao fria apertou o coraç~ao de Catelyn. 
- E meu irm~ao? 
- Foi ferido e feito prisioneiro - disse Sor Brynden.  - Lorde 
Blackwood e os outros sobreviventes est~ao sob cerco  no 
interior de Correrrio, rodeados pela hoste de Jaime . 
Robb mostrou-se insatisfeito.  - Temos de atravessar este maldito rio se queremos te r 
alguma esperança de socorr^e-los a tempo. 
- Isso n~ao ser´a f´acil - preveniu o tio. - Lorde Frey chamou 
todas as suas forças para o interior dos castelos e  tem os 
port~oes fechados e trancados. 
- Maldito seja esse homem - praguejou Robb. - Se o ve lho 
tonto n~ao cede e me deixa atravessar, n~ao me deixa 
alternativa a n~ao ser assaltar suas muralhas. Hei d e p^or as 
G^emeas abaixo `a volta dele, veremos se gosta disso!  
- Parece um rapaz birrento, Robb - disse Catelyn em t om 
cortante. - Uma criança v^e um obst´aculo e a primeir a coisa 
em que pensa ´e correr `a sua volta ou p^o-lo abaixo. Um senhor 
tem de aprender que por vezes as palavras s~ao capaz es de 
alcançar o que as espadas n~ao s~ao. 
O pescoço de Robb ficou vermelho ao ouvir a reprime nda, 
- Explique-me o que quer dizer, m~ae - disse ele brand amente. 
- Os Frey possuem a travessia h´a seiscentos anos, e d esde 
ent~ao nunca deixaram de cobrar a sua taxa. 
- Que taxa? O que ´e que ele quer?  
Ela sorriu. 
- ´E isso que temos de descobrir. 
- E se eu preferir n~ao pagar esta taxa? 
- Ent~ao ´e melhor que se retire de volta para Fosso Ca ilin, 
disponha as tropas para enfrentar Lorde Tywin em ba talha,., 
ou arranje asas. N~ao vejo outras hip´oteses - Cately n esporeou 
o cavalo e afastou-se, deixando o filho pesar o que  dissera. 
N~ao seria bom faz^e-lo sentir que a m~ae estava usurp ando seu 
lugar. Ensinou-lhe sabedoria como lhe ensinou valor , Ned?, 
perguntou a si pr´opria. Ensinou-lhe a ajoelhar-se? Os 
cemit´erios dos Sete Reinos estavam cheios de homens  
corajosos que nunca aprenderam essa liç~ao.  Era perto do meio-dia quando a vanguarda chegou `a v ista 
das G^emeas, onde os Senhores da Travessia tinham a sua 
sede. 
O Ramo Verde corria ali r´apido e profundo, mas os F rey 
tinham constru´ido uma ponte sobre ele havia muitos s´eculos e 
enriquecido com o dinheiro que os homens pagavam pa ra 
atravessar. A ponte era um s´olido arco de pedra lis a e 
cinzenta, suficientemente largo para qu´e duas carro ças 
passassem lado a lado; a Torre da ´Agua erguia-se no  centro da 
ponte, dominando quer a estrada, quer o rio com sua s 
seteiras, alçap~oes e portas levadiças. Os Frey leva ram tr^es 
geraç~oes para completar a ponte; quando terminaram,  
constru´iram robustas fortalezas de madeira em cada 
extremidade para que ningu´em a atravessasse sem sua  
autorizaç~ao. 
Havia muito tempo a madeira tinha dado lugar `a pedr a. As 
G^emeas, dois castelos atarracados, feios e fortes, id^enticos em 
todos os aspectos, com a ponte unindo-os em arco, 
guardavam a travessia havia s´eculos. Grandes muralh as 
exteriores, profundos fossos e pesados port~oes de c arvalho e 
ferro protegiam os caminhos, as bases da ponte ergu iam-se do 
interior de robustas fortalezas internas, havia um antemuro e 
uma porta levadiça em cada margem, e a Torre da ´Agu a 
defendia o arco propriamente dito. 
Um relance foi o suficiente para Catelyn compreende r que o 
castelo n~ao seria tomado de assalto. As ameias eriç avam-se de 
lanças, espadas e atiradeiras, havia um arqueiro em  cada 
ameia e seteira, a ponte levadiça estava erguida, a  porta 
levadiça, descida, os port~oes fechados e trancados.  
Grande-Jon começou a praguejar assim que viu o que os 
esperava. Lorde Rickard Karstark olhava, carrancudo  e em 
sil^encio.  - Aquilo n~ao pode ser assaltado, senhores - anunciou Roose 
Bolton. 
- E tampouco podemos tom´a-lo por cerco sem um ex´ercit o na 
margem de l´a para investir contra a outra fortaleza  - Heiman 
Tallhart disse sombriamente. Do outro lado das prof undas 
´aguas verdes, a g^emea ocidental era como um reflexo  da sua 
irm~a do oriente. - Mesmo se dispus´essemos de tempo,  Do 
qual, na verdade, n~ao dispomos. 
Enquanto os senhores do Norte estudavam o castelo, uma 
porta abriu-se, uma ponte de pranchas deslizou atra v´es do 
fosso e uma d´uzia de cavaleiros a atravessou a cava lo para 
enfrent´a-los, liderados por quatro dos muitos filho s de Lorde 
Walder. Seu estandarte exibia torres g^emeas azul-es curas em 
fundo cinza-prateado claro. Sor Stevron Frey, herde iro de 
Lorde Walder, falou por eles. Todos os Frey tinham cara de 
fuinha; Sor Stevron, j´a com mais de sessenta anos e  com netos 
seus, assemelhava-se a uma fuinha particularmente v elha e 
cansada, mas foi bastante bem-educado. 
- O senhor meu pai me enviou para saud´a-los e pergunt ar 
quem lidera esta poderosa hoste. 
- Sou eu - Robb esporeou o cavalo e avançou. Usava su a 
armadura, com o escudo do lobo gigante de Winterfel l atado `a 
sela, e Vento Cinzento caminhava ao seu lado. 
O velho cavaleiro olhou para o filho de Catelyn com  uma leve 
cintilaç~ao de divertimento nos aguados olhos cinzen tos, 
embora seu cavalo castrado relinchasse, inquieto, e  se 
afastasse, de lado, do lobo gigante. 
- O senhor meu pai ficaria muito honrado se pudesse m 
partilhar a sua comida e bebida no castelo e explic ar o que os 
traz aqui.  Aquelas palavras ca´iram sobre os senhores vassalos como 
uma grande pedra atirada por uma catapulta. Nenhum deles 
aprovou a ideia. Praguejaram, discutiram e gritaram  uns com 
os outros. 
- N~ao deve fazer isto, senhor - argumentou Galbart Glover 
com Robb. - Lorde Walder n~ao ´e de confiança. 
Roose Bolton fez um meneio de concord^ancia. 
- Entre ali sozinho e pertencer´a a eles. Poder´a vend^e -lo aos 
Lannister, atir´a-lo para uma masmorra ou cortar-lhe  a 
garganta, como quiser, 
- Se quiser conversar conosco, que abra os port~oes e 
partilharemos todos a sua comida e bebida - declaro u Sor 
Wendel Manderly. 
- Ou que saia e converse com Robb aqui, `a vista de se us 
homens e dos nossos - sugeriu o irm~ao, Sor Wylis. 
Catelyn Stark partilhava todas aquelas d´uvidas, mas  
bastava-lhe olhar de relance para Sor Stevron para saber que 
n~ao lhe agradava o que estava ouvindo. Mais algumas  
palavras e a chance estaria perdida. Tinha de agir,  e depressa. 
- Eu vou - disse em voz alta. 
- A senhora? - Grande-Jon enrugou a testa. 
- M~ae, tem certeza? - era claro que Robb n~ao tinha. 
- Nunca tive tanta - mentiu Catelyn com leveza. - Lor de 
Walder ´e vassalo de meu pai. Conheço-o desde menina . Nunca 
me faria nenhum mal - a menos que visse nisso algum  lucro, 
acrescentou em sil^encio, mas algumas verdades n~ao p odiam 
ser ditas, e algumas mentiras eram necess´arias, 
- Estou certo de que o senhor meu pai ficaria feliz p or falar 
com a Senhora Catelyn - disse Sor Stevron. - A fim de atestar 
as nossas boas intenç~oes, meu irm~ao, Sor Perwyn,  permanecer´a aqui at´e que ela lhes seja devolvida em  
segurança. 
- Ele ser´a nosso h´ospede de honra - disse Robb. Sor P erwyn, o 
mais novo dos quatro Frey do grupo, desmontou e ent regou 
as r´edeas do cavalo a um dos irm~aos. - Desejo o ret orno de 
minha m~ae at´e o cair da noite, Sor Stevron - prosse guiu 
Robb. - N~ao pretendo ficar aqui por muito tempo. 
Sor Stevron fez um aceno polido. 
- Como quiser, senhor - Catelyn esporeou o cavalo e  n~ao olhou 
para tr´as. Os filhos e enviados de Lorde Walder rod earam-na. 
O pai de Catelyn tinha dito uma vez que Walder Frey  era o 
´unico senhor dos Sete Reinos que podia tirar um ex´e rcito dos 
calç~oes. Quando o Senhor da Travessia recebeu Catel yn no 
grande sal~ao do castelo oriental, rodeado por vinte  filhos 
sobreviventes (menos Sor Perwyn, que teria sido o v ig´esimo 
primeiro), trinta e seis netos, dezenove bisnetos e  numerosas 
filhas, netas, bastardos e bastardos-netos, compree ndeu 
exatamente o que o pai quis dizer. 
Lorde Walder tinha noventa anos, uma mirrada fuinha  cor-
de-rosa de cabeça calva e manchada, demasiado artr´i tico para 
se erguer sem ajuda. A ´ultima esposa, uma moça p´ali da e 
delicada de dezesseis anos, caminhou ao lado da sua  liteira 
quando o trouxeram para o sal~ao. Era a oitava Senho ra Frey. 
- E um grande prazer voltar a v^e-lo depois de tanto  tempo, 
senhor - disse Catelyn. O velho a olhou de soslaio com uma 
express~ao de suspeita. 
- Ah ´e? Duvido. Poupe-me das suas palavras doces, S enhora 
Catelyn, sou velho demais. Por que est´a aqui? Ser´a o seu 
rapaz orgulhoso demais para vir ele pr´oprio apresen tar-se? 
Que farei eu com a senhora? 
Catelyn era uma menina da ´ultima vez que visitara a s 
G^emeas, mas j´a ent~ao Lorde Frey era irasc´ivel, tinh a uma  l´ingua aguçada e maneiras bruscas. A idade o tinha tornado 
pior que nunca, ao que parecia. Precisaria escolher  as 
palavras com cuidado e fazer o poss´ivel para n~ao se  ofender 
com as dele. 
- Pai - disse Sor Stevron em tom reprovador -, atente  ao 
g^enio. A Senhora Stark est´a aqui a nosso convite. 
- Perguntei-lhe alguma coisa? Ainda n~ao ´e Lorde Frey,  e n~ao 
o ser´a at´e que eu morra. Pareço--lhe morto? N~ao ouv irei 
instruç~oes vindas de voc^e. 
- Isso n~ao ´e maneira de falar na frente de nossa nobr e 
convidada, pai - disse um dos filhos mais novos. 
- Agora meus bastardos acham-se no direito de me dar liç~oes 
de cortesia - queixou-se Lorde Walder. - Falarei co mo bem 
entender, malditos. J´a hospedei tr^es reis ao longo da minha 
vida, e rainhas tamb´em, julga que preciso de liç~oes  de gente 
como voc^e, Ryger? Sua m~ae ordenhava cabras da prime ira 
vez que lhe dei minha semente - rechaçou o jovem co rado com 
um movimento s´ubito de dedos e fez um gesto para do is de 
seus outros filhos. - Danwell, Whalen, ajudem-me a sentar na 
cadeira. 
Ergueram Lorde Walder da liteira e o transportaram para o 
cadeir~ao dos Frey, uma cadeira elevada de carvalho negro, 
cujo espaldar estava esculpido como duas torres lig adas por 
uma ponte. A jovem esposa subiu timidamente para ju nto 
dele e cobriu-lhe as pernas com uma manta. Depois d e se 
sentar, o velho acenou para que Catelyn se aproxima sse e 
deu-lhe um beijo na m~ao, seco como papel. 
- Pronto - anunciou. - Agora que observei a cortesia,  senhora, 
talvez meus filhos me d^eem a honra de calar a boca.  Por que 
est´a aqui?  - Para lhe pedir para abrir os port~oes, senhor - resp ondeu 
Catelyn polidamente. - Meu filho e os senhores seus  vassalos 
est~ao muito impacientes para atravessar o rio e pro sseguir 
caminho. 
- Para Correrrio? - soltou um risinho abafado. - Ah, n~ao ´e 
preciso dizer, n~ao ´e preciso. Ainda n~ao sou cego. O  velho 
ainda consegue ler um mapa. 
- Para Correrrio - confirmou Catelyn. N~ao via motivo para 
negar. - Onde teria esperado encontr´a-lo, senhor. A inda ´e 
vassalo de meu pai, n~ao ´e? 
- Heh — disse Lorde Walder, um ru´ido a meio caminho e ntre 
uma gargalhada e um grunhido. - Chamei as minhas es padas, 
sim, chamei, aqui est~ao elas, voc^e as viu nas mural has. Era 
minha intenç~ao marchar assim que todas as minhas fo rças 
estivessem reunidas. Bem, enviar meus filhos. Eu j´a  estou h´a 
muito para l´a das marchas, Senhora Catelyn - olhou em volta 
em busca de confirmaç~ao e apontou para um homem alt o e 
curvado de cinquenta anos. - Diga-lhe, Jared. Diga- lhe que 
eram essas as minhas intenç~oes. 
- Eram, senhora - disse Sor Jared Frey, um dos filhos  de sua 
segunda mulher. - Pela minha honra. 
- Ser´a culpa minha que o tonto do seu irm~ao tenha per dido 
sua batalha antes de nos podermos p^or em marcha? - 
recostou-se nas almofadas e franziu as sobrancelhas , como 
que desafiando-a a contestar a sua vers~ao dos 
acontecimentos. - Disseram-me que o Regicida o atra vessou 
como um machado atravessa queijo podre. Por que hav eriam 
meus rapazes de correr para o sul para morrer? Todo s aqueles 
que foram para o sul est~ao de novo correndo para o norte. 
Catelyn teria de bom grado enfiado o lamuriento do velho 
num espeto e colocado para assar numa fogueira, mas  s´o  tinha at´e o cair da noite para abrir a ponte. Calma mente, 
disse: 
- Mais uma raz~ao para que possamos chegar a Correrrio , e 
depressa. Onde podemos conversar, senhor? 
- Estamos conversando agora - queixou-se Lorde Frey. A 
cabeça malhada e rosada dardejou em volta. - O que est~ao 
todos olhando? - gritou para a fam´ilia. - Saiam daq ui. A 
Senhora Stark deseja falar-me em privado. Pode ser que 
tenha planos para a minha fidelidade, heh. V~ao, tod os, 
encontrem algo de ´util para fazer. Sim, voc^e tamb´em , mulher. 
Fora, fora,/ora - enquanto os filhos, netos, filhas , bastardos, 
sobrinhas e sobrinhos jorraram da sala, inclinou-se  para perto 
de Catelyn e confessou: - Est~ao todos `a espera de q ue eu 
morra. Stevron espera h´a quarenta anos, mas continu o a 
desapont´a-lo. Heh. Por que haveria de morrer s´o par a que ele 
seja um senhor?, pergunto, N~ao o farei. 
- Tenho toda a esperança de que sobreviva at´e os cem anos. 
- Isso os irritaria, n~ao h´a d´uvida. Ah, n~ao h´a d´uvida . Bem, o 
que queria dizer? 
- Queremos atravessar - disse-lhe Catelyn. 
- Ah, sim? Isso ´e ser direto. Por que haveria eu de  deixar? Por 
um momento a ira dela relampejou. 
- Se fosse suficientemente forte para subir a uma das  vossas 
ameias, Lorde Frey, veria que meu filho tem vinte m il 
homens junto de suas muralhas. 
- Ser~ao vinte mil cad´averes frescos quando Lorde Tywi n 
chegar aqui - disparou o velho em resposta. - N~ao t ente me 
assustar, senhora. Seu esposo est´a numa cela de tra idor 
qualquer debaixo da Fortaleza Vermelha, seu pai est ´a doente, 
pode estar morrendo, Jaime Lannister tem seu irm~ao a ferros. 
Que tem a senhora que eu deva temer? Aquele seu fil ho? Se  der um filho meu para cada um dos seus, ainda terei  dezoito 
depois de os seus estarem todos mortos. 
- O senhor prestou juramento perante meu pai - reco rdou-lhe 
Catelyn. Ele inclinou a cabeça para um lado, sorrin do. 
- Ah, sim, disse algumas palavras, mas tamb´em prest ei 
juramentos `a coroa, assim me parece. Joffrey ´e agor a o rei, e 
isso faz da senhora, do seu rapaz e de todos aquele s tontos l´a 
fora nada mais que rebeldes. Se eu tivesse o bom-se nso que os 
deuses deram aos peixes, ajudaria os Lannister a fe rv^e-los a 
todos. 
- E por que n~ao o faz? - ela desafiou. Lorde Walder  bufou de 
desd´em. 
- Lorde Tywin, o orgulhoso e magn´ifico, Protetor do  Oeste, 
M~ao do Rei, ah, que grande homem este ´e, ele e o se u ouro 
para l´a e para c´a, e le~oes para c´a e acol´a. Aposto que se comer 
feij~ao demais d´a peidos tal como eu dou, mas nunca o ouvir´a 
admitir tal coisa, ah, n~ao. Que tem ele para ser t~a o empolado? 
S´o dois filhos, e um deles ´e um monstrinho retorcid o. Se lhe 
der um filho meu por cada um dos dele, ainda terei vinte e 
meio quando todos os dele estiverem mortos! - solto u um 
cacarejo. - Se Lorde Tywin quiser a minha ajuda, be m pode 
pedi-la. 
Era tudo o que Catelyn precisava ouvir. 
- Eu estou pedindo a sua ajuda, senhor - disse humi ldemente. 
- E meu pai, meu irm~ao, o senhor meu marido e meus filhos 
pedem pela minha voz. 
Lorde Walder brandiu o dedo ossudo em sua cara. 
- Poupe suas palavras doces, senhora. Palavras doce s ouço de 
minha esposa. J´a a viu? Tem dezesseis, uma florzinh a, e o seu 
mel ´e s´o para mim. Aposto que me d´a um filho em men os de 
um ano. Talvez faça dele herdeiro, isso n~ao irritar ia os outros?  - Estou certa de que lhe dar´a muitos filhos. A cabe ça, dele 
oscilou para cima e para baixo. 
- O senhor seu pai n~ao veio ao casamento. C´a para m im, ´e um 
insulto. Mesmo que esteja morrendo. Tamb´em n~ao veio  ao 
meu ´ultimo casamento. Chama-me o Atrasado Lorde Fre y, 
sabe? Julgar´a que perdi o ju´izo? Que estou meio mor to e a 
cabeça j´a n~ao funciona bem? N~ao estou, garanto, hei  de 
sobreviver-lhe tal como sobrevivi a seu pai. Sua fa m´ilia 
sempre se cagou para mim, n~ao negue, n~ao minta, sab e que ´e 
verdade. H´a anos fui visitar seu pai e sugeri um ca samento 
entre o seu filho e a minha filha. Por que n~ao? Tin ha uma 
filha em mente, uma querida jovem, s´o alguns anos m ais 
velha que Edmure, mas se seu irm~ao n~ao se engraçass e com 
ela, tinha outras que ele podia escolher, novas, ve lhas, 
virgens, vi´uvas, o que quisesse. N~ao, Lorde Hoster n~ao quis 
ouvir falar disso. Deu-me doces palavras, desculpas , mas o 
que eu queria era ver-me livre de uma filha. E sua irm~a, esta ´e 
t~ao m´a como o pai. Foi, ah, h´a um ano, n~ao mais, ai nda Jon 
Arryn era M~ao do Rei, fui `a cidade assistir `a parti cipaç~ao de 
meus filhos no torneio. Stevron e Jared est~ao j´a ve lhos demais 
para a arena, mas Danwell e Hosteen participaram, P erwyn, 
tamb´em, e dois dos meus bastardos experimentaram o corpo 
a corpo. Se soubesse como iam me envergonhar, nunca  me 
teria incomodado a fazer a viagem. Que necessidade tinha eu 
de cavalgar toda aquela dist^ancia para ver Hosteen ser 
derrubado do cavalo por aquele cachorrinho do Tyrel l?, 
pergunto--lhe. O rapaz tem metade da idade dele, ch amam-no 
Sor Margarida, ou qualquer coisa do g^enero. E Danwe ll foi 
derrubado por um cavaleiro menor! H´a dias em que pe rgunto 
a mim mesmo se aqueles dois s~ao realmente meus filh os. 
Minha terceira mulher era uma Crakehall, e todas as  mulheres 
Crakehall s~ao umas vacas. Bem, n~ao importa, ela mor reu  antes do seu nascimento, que lhe interessa isto? Es tava 
falando de sua irm~a. Propus que o Senhor e a Senhor a Arryn 
criassem dois dos meus netos na corte, e ofereci-me  para criar 
o filho deles aqui nas G^emeas. Ser~ao os meus netos indignos 
de serem vistos na corte do rei? S~ao bons rapazes, calmos e 
bem-educados. Walder ´e filho de Merrett, deram-lhe o nome 
em minha honra, e o outro... heh, n~ao me lembro... pode ter 
sido outro Walder, que andam sempre a cham´a-lo Wald er 
para que eu os favoreça, mas o pai dele... qual del es era o pai 
dele? - seu rosto enrugou-se. - Bem, fosse quem fos se, Lorde 
Arryn n~ao o quis, e nem ao outro, e por isso culpo a senhora 
sua irm~a. Gelou como se eu tivesse sugerido vender o filho a 
uma trupe de saltimbancos ou fazer dele um eunuco, e 
quando Lorde Arryn disse que a criança ia para Pedr a do 
Drag~ao, para ser criada com Stannis Baratheon, ela saiu 
precipitadamente da sala sem uma palavra de desculp a, e 
tudo o que a M~ao p^ode me dar foram lamentos. De que  
servem lamentos?, pergunto-lhe. 
Catelyn franziu as sobrancelhas, inquieta. 
- Tinha entendido que o filho de Lysa deveria ser cri ado com 
Lorde Tywin no Rochedo Casterly. 
- N~ao, era Lorde Stannis - disse Walder Frey num tom 
irrit´avel. - Julga que n~ao distingo Lorde Stannis d e Lorde 
Tywin? S~ao os dois uns rolhas de poço que se acham nobres 
demais para cagar, mas deixe isso, eu sei ver a dif erença. Ou 
ser´a que me julga muito velho para me lembrar? Tenh o 
noventa anos e lembro-me muito bem. E tamb´em me lem bro 
do que se faz com uma mulher. Aquela minha esposa h ´a de 
me dar um filho em menos de um ano, aposto. Ou uma filha, 
que isso n~ao se pode controlar. Menino ou menina, h ´a de ser 
vermelho, encarquilhado e aos berros, e o mais cert o ´e que lhe 
queira chamar Walder ou Walda.  Catelyn n~ao se importava com o nome que a Senhora F rey 
daria ao filho. -Jon Arryn ia criar o filho com Lor de Stannis, 
tem certeza disso? 
- Sim, sim, sim - disse o velho. - S´o que morreu, por tanto, que 
importa? Disse que quer atravessar o rio? 
- Quero. 
- Pois bem, n~ao pode! - anunciou Lorde Walder vivamen te. - 
A menos que eu deixe, e por que haveria de deixar? Os Tully e 
os Stark nunca foram meus amigos - recostou-se na c adeira e 
cruzou os braços, com um sorriso afetado, `a espera da 
resposta dela. 
O resto foi s´o regateio. 
Um sol vermelho e inchado pendia, baixo, sobre os m ontes 
ocidentais quando os port~oes do castelo se abriram.  A ponte 
levadiça foi descida, guinchando, a porta levadiça ergueu-se, e 
a Senhora Catelyn Stark avançou para ir juntar-se a o filho e 
aos senhores seus vassalos. Atr´as dela vinham Sor J ared Frey, 
Sor Hosteen Frey, Sor Danwell Frey e o filho bastar do de 
Lorde Walder, Ronel Rivers, `a frente de uma longa c oluna de 
lanceiros, fileira atr´as de fileira de homens arras tando os p´es 
com cotas de malha de aço azul e mantos cinza-prate ados. 
Robb avançou a galope ao seu encontro, com Vento Ci nzento 
correndo ao lado de seu garanh~ao. 
- Est´a feito - disse-lhe Catelyn. - Lorde Walder o de ixa passar. 
Suas espadas s~ao tamb´em suas, exceto quatrocentas, que 
deseja deixar ficar para defender as G^emeas. Sugiro  que deixe 
aqui quatrocentos dos seus homens, uma força mista de 
arqueiros e espadachins. Ele dificilmente pode leva ntar 
objeç~oes a uma oferta para aumentar a sua guarniç~ao ... mas 
assegure-se de dar o comando a um homem em quem pos sa  confiar. Lorde Walder pode precisar de ajuda para m anter a 
f´e. 
- Ser´a como diz, m~ae - respondeu Robb, olhando pasmad o 
para as fileiras de lanceiros. -Talvez... Sor Heima n Tallhart, 
que lhe parece? 
- Uma boa escolha. 
- Que... que quis ele de n´os? 
- Se puder dispensar um tanto dos seus soldados, prec iso de 
alguns homens para escoltar dois dos netos de Lorde  Frey 
para o norte at´e Winterfell - disse-lhe ela. - Conc ordei em 
recebemos como protegidos. S~ao novos, com oito e se te anos. 
Parece que ambos se chamam Walder. Julgo que seu ir m~ao 
Bran acolher´a bem a companhia de rapazes pr´oximos d a 
idade dele. 
- ´E tudo? Dois protegidos? Este ´e um preço bastante p equeno 
por... 
- O filho de Lorde Frey, Olyvar, vir´a conosco - ela p rosseguiu. 
- Dever´a servir como seu escudeiro pessoal. O pai q uer v^e-lo 
feito cavaleiro a seu tempo. 
- Um escudeiro - encolheu os ombros. - Certo, est´a be m, se 
ele... 
- Al´em disso, se sua irm~a Arya regressar em segurança  para 
junto de n´os, est´a acordado que se casar´a com o fil ho mais 
novo de Lorde Walder, Elmar, quando ambos tiverem i dade. 
Robb pareceu embaraçado. 
- Arya n~ao vai gostar nem um bocadinho disso. 
- E voc^e dever´a casar com uma das filhas dele quando a luta 
terminar - Catelyn terminou. - Sua senhoria consent iu 
amavelmente em deix´a-lo escolher a moça que preferi r. Tem 
uma quantidade delas que julga serem adequadas. 
Para seu cr´edito, Robb n~ao vacilou.  - Entendo. 
- Consente? 
- Posso recusar? 
- Se quiser atravessar, n~ao. 
- Consinto - disse solenemente Robb. Nunca lhe pare cera mais 
homem do que naquele momento. Rapazes podem brincar  
com espadas, mas era preciso ser um senhor para faz er um 
pacto de casamento com a consci^encia do que ele sig nificava. 
Atravessaram ao cair da noite enquanto um quarto de  lua 
flutuava sobre o rio, A dupla coluna serpenteou pel o port~ao 
da g^emea oriental como uma grande serpente de aço, 
deslizando pelo p´atio, no interior da fortaleza e a trav´es da 
ponte, irrompendo de novo do segundo castelo na mar gem 
ocidental. 
Catelyn seguiu `a cabeça da serpente, com o filho, o  tio, Sor 
Brynden e Sor Stevron Frey. Atr´as, seguiam nove d´ec imos da 
cavalaria; cavaleiros, lanceiros, cavaleiros livres  e arqueiros 
montados. Foram necess´arias horas para que todos 
atravessassem. Mais tarde, Catelyn se recordaria do  barulho 
de incont´aveis cascos na ponte levadiça, de Lorde W alder 
Frey, em sua liteira, vendo--os passar, do brilho d e olhos que 
espreitavam entre as t´abuas dos alçap~oes no teto en quanto 
cavalgavam atrav´es da Torre da ´Agua. 
A parte maior da tropa nortenha, lanceiros, arqueir os e 
grandes massas de homens de armas a p´e, permaneceu na 
margem oriental sob o comando de Roose Bolton. Robb  
ordenara-lhe que prosseguisse a marcha para o sul, a fim de 
defrontar o enorme ex´ercito Lannister que vinha par a o norte 
sob o comando de Lorde Tywin. 
Para o bem ou para o mal, seu filho lançara os dado s. 
  Jon 
 
- Est´a bem, Snow? - perguntou Lorde Mormont, franzi ndo 
as sobrancelhas. Bem", grasnou o corvo. "Bem." 
- Estou, senhor - mentiu Jon... muito alto, como se  isso 
pudesse transformar a mentira em verdade. - E o sen hor? 
Mormont franziu a testa. 
- Um morto tentou matar-me. Como poderia estar bem? -  
coçou o queixo. Sua barba cinzenta tinha sido chamu scada 
pelo fogo e ele a cortara. Os curtos pelos brancos de suas 
novas su´iças faziam-no parecer velho, pouco confi´av el e mal-
humorado. - N~ao parece estar bem. Como est´a sua m~ao ? 
- Vai sarando - Jon dobrou os dedos enfaixados para l he 
mostrar. Tinha se queimado mais do que supunha ao a tirar as 
cortinas em chamas, e a m~ao direita estava enfaixad a com 
seda at´e a metade do antebraço. Na hora nada sentir a; a 
agonia chegara mais tarde. A pele vermelha e fendid a 
segregou fluido, e borbulhas negras com um aspecto terr´ivel 
surgiram entre os dedos, grandes como baratas. - O meistre 
diz que vou ficar com cicatrizes, mas fora isso a m ~ao deve 
ficar t~ao boa como era antes. 
- Uma m~ao com cicatrizes n~ao ´e nada, Na Muralha usar´a  
luvas com frequ^encia. 
- ´E como diz, senhor - n~ao eram as cicatrizes que 
perturbavam Jon; era o resto, Meistre Aemon dera-lh e leite 
da papoula, mas mesmo assim a dor fora terr´ivel. A princ´ipio 
sentira como se a m~ao ainda estivesse em chamas, ar dendo 
dia e noite. S´o mergulh´a-la em bacias de neve e gel o mo´ido lhe 
dava algum al´ivio. Jon estava agradecido aos deuses  por 
ningu´em, al´em de Fantasma, t^e-lo visto se contorcer  na cama, 
choramingando de dor. Quando por fim dormiu, sonhou , e  isso foi ainda pior. No sonho, o cad´aver com que lu tara tinha 
olhos azuis, m~aos negras e o rosto do pai, mas n~ao se atrevia a 
contar isso a Mormont. 
- Dywen e Hake regressaram ontem `a noite - disse o Ve lho 
Urso. - N~ao encontraram sinal algum do seu tio, tal  como os 
outros. 
- Eu sei - Jon arrastara-se at´e a sala comum para jan tar com 
os amigos, e o fracasso na busca dos patrulheiros f ora o ´unico 
tema das conversas. 
- Voc^e sabe - resmungou Mormont. - Como ´e que todo mu ndo 
sabe de tudo por aqui? - n~ao parecia esperar uma re sposta. - 
Parece que havia s´o dois... duas dessas criaturas, fossem elas o 
que fossem, n~ao os chamarei de homens. E devemos da r 
graças aos deuses. Mais e... bom, n~ao vale a pena p ensar nisso. 
Mas vai haver mais. Posso senti-lo nestes meus velh os ossos, e 
Meistre Aemon concorda. Os ventos frios est~ao se er guendo. O 
ver~ao est´a no fim, e est´a para chegar um inverno co mo o 
mundo nunca viu. 
O inverno est´a para chegar. As palavras dos Stark n unca 
tinham soado ajon t~ao sombrias e de mau agouro como  agora, 
- Senhor - perguntou, hesitante -, ouvi dizer que che gou uma 
ave ontem `a noite... 
- Chegou. Por qu^e? 
- Tinha esperança de que trouxesse alguma not´icia de meu 
pai. 
"Pai", escarneceu o velho corvo, inclinando a cabeç a 
enquanto passeava pelos ombros de Mormont. "Pai" 
O Senhor Comandante levantou a m~ao para lhe fechar o bico, 
mas o corvo saltou para cima de sua cabeça, sacudiu  as asas e 
voou atrav´es do aposento para ir se empoleirar sobr e uma 
janela.  - Dor e ru´ido - resmungou Mormont. - ´E s´o para isso  que 
servem os corvos. Por que aguento esse pestilento p ´assaro...? 
Se houvesse not´icias de Lorde Eddard, n~ao acha que teria 
mandado te chamar? Bastardo ou n~ao, pertence ao seu  
sangue. A mensagem dizia respeito a Sor Barristan S elmy. 
Parece que foi destitu´ido da Guarda Real. Deram seu  lugar 
`aquele c~ao negro Clegane, e agora Selmy ´e procurado  por 
traiç~ao. Os tontos mandaram um grupo de vigias para  
captur´a-lo, mas ele matou dois e escapou - Mormont bufou, 
n~ao deixando lugar a d´uvidas a respeito do que pens ava de 
homens que mandavam guardas de mantos dourados cont ra 
um cavaleiro de tanto renome como Barristan, o Ousa do. - 
Temos sombras brancas na floresta e mortos irrequie tos que 
caminham furtivamente pelos nossos sal~oes, e ´e um r apaz que 
ocupa o Trono de Ferro - disse, desgostoso. 
O corvo riu estridentemente. "Rapaz, rapaz, rapaz, rapaz" 
jon recordou que Sor Barristan fora a melhor espera nça do 
Velho Urso; se ca´ira, que hip´otese havia de que a c arta de 
Mormont recebesse atenç~ao? Fechou a m~ao em punho, A  dor 
rompeu dos dedos queimados. 
- E minhas irm~as? 
- A mensagem n~ao fazia menç~ao alguma a Lorde Eddard  ou 
`as meninas - encolheu os ombros, irritado. - Talvez  n~ao 
tenham chegado a receber minha carta. Aemon mandou duas 
c´opias, com as suas melhores aves, mas, quem sabe? O mais 
prov´avel ´e que Pycelle n~ao tenha se dignado a respo nder. N~ao 
seria nem a primeira nem a ´ultima vez. Temo que con temos 
com menos que nada em Porto Real. Contam-nos o que 
querem que saibamos, e isso ´e bem pouco. 
E voc^e me conta o que quer que eu saiba, e isso ´e a inda 
menos, pensou Jon com ressentimento. Seu irm~ao Robb  
convocara os vassalos e partira para o sul, para a guerra, e  nem uma palavra sobre isso lhe fora ventilada... ex ceto por 
Samwell Tarly, que lera a carta para Meistre Aemon e 
sussurrara o conte´udo a Jon naquela noite, em segre do, 
enquanto repetia que n~ao devia faz^e-lo, N~ao havia d ´uvida de 
que pensavam que a guerra do irm~ao n~ao lhe dizia re speito. 
Perturbava-o mais do que conseguia exprimir. Robb 
marchava, e ele, n~ao. N~ao importava quantas vezes J on 
dissesse a si pr´oprio que seu lugar agora era ali, com seus 
novos irm~aos na Muralha, sentia-se um covarde do me smo 
jeito. 
"Gr~ao", gritava o corvo. "Gr~ao, gr~ao". 
- Ah, cale-se - disse-lhe o Velho Urso. - Snow, daq ui a quanto 
tempo, segundo Meistre Aemon, ter´a essa m~ao em boas  
condiç~oes? 
- Em breve - Jon respondeu. 
- ´Otimo - sobre a mesa, entre os dois, Lorde Mormon t 
depositou uma grande espada numa bainha de metal ne gro 
ligado com prata. - Toma. Neste caso, est´a pronto p ara isto. 
O corvo desceu e aterrissou sobre a mesa, pavoneand o-se na 
direç~ao da espada, com a cabeça inclinada de um mod o 
curioso. Jon hesitou. N~ao fazia nem uma vaga ideia do que 
aquilo significava. 
- Senhor? 
- O fogo derreteu a prata do bot~ao e queimou a guar da e o 
punho. Bem, que se podia esperar de couro seco e ma deira 
velha? Mas a l^amina... seria necess´ario um fogo cem  vezes 
mais quente que aquele para danificar a l^amina - Mo rmont 
empurrou a bainha sobre as pranchas grossas de carv alho. - 
Mandei fazer o resto de novo. Toma. 
"Toma", repetiu o corvo num eco, arranjando as pena s com o 
bico. "Toma, toma."  Com movimentos in´abeis Jon pegou a espada. Pegou-a com a 
m~ao esquerda, pois a direita, envolta em ataduras, estava 
ainda muito dolorida e desajeitada. Com cuidado, pu xou-a da 
bainha e ergueu-a at´e os olhos. 
O bot~ao da espada era um pedaço de pedra clara rech eado de 
chumbo para equilibrar a longa l^amina. Fora esculpi da `a 
semelhança de uma cabeça de lobo rosnando, com lasc as de 
granada para os olhos. O punho era de couro virgem,  suave e 
negro, ainda sem manchas de suor ou sangue. A l^amin a 
propriamente dita era cerca de quinze cent´imetros m ais longa 
que aquelas a que Jon estava habituado, delgada de forma a 
poder trespassar t~ao bem como cortar, com tr^es cane luras 
profundamente entalhadas no metal. Enquanto Gelo er a uma 
verdadeira espada longa de duas m~aos, esta era uma espada 
de m~ao e meia, por vezes denominada "espada bastard a". Mas 
a espada do lobo, na verdade, parecia mais leve que  as que 
manejara antes. Quando Jon a virou de lado, consegu iu ver as 
ondulaç~oes do aço escuro, onde o metal fora dobrado  sobre si 
pr´oprio uma e outra vez. 
- Isto ´e aço valiriano, senhor - disse, espantado. Se u pai o 
deixara segurar Gelo muitas vezes; conhecia o aspec to e a 
sensaç~ao. 
- ´E - disse-lhe o Velho Urso. - Foi a espada de meu p ai, e 
antes, do pai dele. Os Mormont a usaram ao longo de  cinco 
s´eculos. Manejei-a nos meus tempos, e a passei a me u filho 
quando vesti o negro. 
Est´a me dando a espada do filho. Jon quase n~ao cons eguia 
acreditar. A l^amina tinha um equil´ibrio magn´ifico. As arestas 
cintilavam levemente quando beijavam a luz. 
- Seu filho... 
- Meu filho trouxe desonra `a Casa Mormont, mas pelo  menos 
teve a eleg^ancia de deixar a espada quando fugiu. M inha irm~a  a devolveu `a minha guarda, mas bastava que a visse para me 
recordar da desgraça de Jorah, ent~ao a coloquei de lado e n~ao 
voltei a pensar nela at´e que a encontramos nas cinz as do meu 
quarto. O bot~ao original era uma cabeça de urso, em  prata, 
mas t~ao desgastada que seus traços estavam praticam ente 
indistingu´iveis. Para voc^e, pensei que um lobo bran co seria 
mais adequado. Um dos nossos construtores ´e um escu ltor 
razo´avel. 
Quando Jon tinha a idade de Bran, sonhara com a rea lizaç~ao 
de grandes feitos, como os rapazes sonhavam sempre.  Os 
detalhes de seus feitos mudavam em cada sonho, mas era 
frequente imaginar que salvava a vida do pai. Depoi s, Lorde 
Eddard declararia que Jon provara ser um verdadeiro  Stark e 
colocaria Gelo em suas m~aos. Mesmo ent~ao soubera qu e 
aquilo n~ao passava de del´irio de criança; nenhum ba stardo 
poderia jamais esperar manejar a espada do pai. At´e  a recor-
daç~ao o envergonhava. Que tipo de homem roubava os 
direitos de nascença do pr´oprio irm~ao? N~ao tenho di reito a 
isto, pensou, tal como n~ao tenho direito a Gelo. Co ntraiu 
subitamente os dedos, sentindo uma palpitaç~ao de do r bem 
fundo sob a pele. 
- Senhor, honra-me, mas... 
- Poupe-me os seus mas, rapaz - interrompeu Lorde M ormont. 
- N~ao estaria aqui se n~ao fosse voc^e e aquele seu a nimal. 
Lutou bravamente... e, mais importante, pensou depr essa. 
Fogol Sim, maldiç~ao. J´a dev´iamos saber. Dev´iamos te r 
lembrado, A Longa Noite j´a chegou antes. Ah, oito m il anos ´e 
bastante tempo, com certeza... mas, se a Patrulha d a Noite 
n~ao recorda, quem recordar´a? 
"Quem recordara, concordou o corvo falador."Quem 
recordar´a"  Na verdade, os deuses tinham atendido `as preces de Jon 
naquela noite; o fogo pegara nas roupas do morto e o 
consumira como se a carne fosse cera e os ossos, ma deira 
velha e seca. Bastava a Jon fechar os olhos para ve r a coisa 
cambalear no aposento privado, esbarrando contra a mob´ilia 
e batendo nas chamas. Era o rosto que mais o assomb rava; 
rodeado por uma aur´eola de fogo, com os cabelos em brasa 
como se fossem palha, a carne morta derretendo e es correndo 
do cr^anio, revelando o brilho do osso que estava po r baixo. 
Qualquer que fosse a força demon´iaca que animava Ot hor, 
fora expulsa pelas chamas; a coisa retorcida que ti nham 
encontrado nas cinzas n~ao passava de carne queimada  e ossos 
carbonizados. Mas em seus pesadelos voltava a enfre nt´a-la... e 
dessa vez o cad´aver ardente tinha as feiç~oes de Lor de Eddard. 
Era a pele do pai que estourava e enegrecia, os olh os do pai 
que escorriam pelo rosto como l´agrimas de gelatina.  Jon n~ao 
compreendia por que era assim, ou o que aquilo sign ificava, 
mas o assustava mais do que era capaz de exprimir. 
- Uma espada ´e pagamento pequeno por uma vida - concl uiu 
Mormont. - Fique com ela. N~ao quero mais ouvir fala r disso, 
compreendido? 
- Sim, senhor - o couro suave cedeu sob os dedos de J on, como 
se a espada j´a estivesse se moldando `a sua m~ao. Sab ia que 
devia sentir-se honrado, e se sentia, no entanto...  
Ele n~ao ´e meu pai, O pensamento surgiu sem ser conv idado 
na mente de Jon. Lorde Eddard Stark ´e meu pai. N~ao o 
esquecerei, e n~ao importa quantas espadas me ofereç am. Mas 
n~ao podia dizer a Lorde Mormont que era com a espad a de 
outro homem que sonhava... 
- Tamb´em n~ao quero cortesias - disse Mormont -, por  isso, n~ao 
me agradeça. Honre o aço com aç~oes, n~ao com palavra s. 
Jon fez um aceno com a cabeça.  - Tem nome, senhor? 
- Em tempos passados teve. Chamava-se Garralonga. 
"Garra", gritou o corvo."Garra" 
- Garralonga ´e um bom nome - Jon experimentou um go lpe. 
Era desastrado e sentia-se desconfort´avel com a m~ao  
esquerda, mas mesmo assim o aço pareceu fluir pelo ar, como 
se tivesse vontade pr´opria. - Os lobos t^em garras, tal como os 
ursos. 
O Velho Urso parecia satisfeito. 
- Suponho que sim. Imagino que v´a preferir usar iss o sobre o 
ombro. E longa demais para a coxa, pelo menos at´e q ue 
cresça um pouco mais. E ser´a preciso praticar seus golpes com 
as duas m~aos. Sor Endrew pode lhe mostrar alguns 
movimentos quando as queimaduras sararem. 
- Sor Endrew? - Jon n~ao conhecia o nome. 
- Sor Endrew Tarth, um bom homem. Vem a caminho, de sde 
a Torre das Sombras, para assumir o cargo de mestre  de 
armas. Sor Alliser Thorne partiu ontem de manh~a par a 
Atalaialeste do Mar. 
Jon baixou a espada. 
- Por qu^e? - perguntou, estupidamente. 
Mormont resfolegou. 
- Por que o mandei, o que acha? Transporta a m~ao qu e o seu 
Fantasma arrancou do pulso de Jafer Flowers. Ordene i-lhe 
que embarcasse para Porto Real e a apresentasse a e sse rei 
rapaz. Isso deve chamar a atenç~ao do jovem Joffrey,  julgo 
eu... e Sor Alliser ´e um cavaleiro, bem-nascido, un gido, com 
velhos amigos na corte, muito mais dif´icil de ignor ar que uma 
gralha com fama de grandeza. 
"Gralha," Pareceu a Jon que o corvo soava vagamente  
indignado.  - E, al´em disso - prosseguiu o Senhor Comandante, ign orando 
o protesto da ave -, coloca mil l´eguas entre voc^e e  ele sem que 
pareça uma reprimenda - sacudiu o dedo na cara de J on. - E 
n~ao pense que isto quer dizer que aprovo aquele dis parate na 
sala comum. O valor compensa um bom bocado de tolic e, mas 
j´a n~ao ´e um rapaz, independente da idade que tenha.  Isso que 
tem a´i ´e uma espada de homem, e ´e preciso ser homem  para 
brandi-la. Espero que de hoje em diante desempenhe esse 
papel. 
- Sim, senhor - Jon voltou a enfiar a espada na bainh a ligada 
com prata. Mesmo que n~ao fosse a l^amina que ele ter ia 
escolhido, era de qualquer forma um presente nobre,  e libert´a-
lo da malevol^encia de Alliser Thorne era mais nobre  ainda. 
O Velho Urso coçou o queixo. 
- Tinha me esquecido de como uma barba nova d´a comich ~ao - 
disse. - Bem, n~ao h´a como evit´a-la. Estar´a essa sua  m~ao 
suficientemente s~a para retomar seus deveres? 
- Sim, senhor. 
- ´Otimo. A noite ser´a fria e vou querer vinho quente com 
especiarias. Arranje-me um jarro de tinto que n~ao s eja 
demasiado amargo, e n~ao seja sovina com as especiar ias. E 
diga a Hobb que, se voltar a me enviar carneiro coz ido, o 
mais certo ´e que eu o cozinhe. Aquele ´ultimo quadri l estava 
cinzento. Nem o p´assaro o tocou - afagou a cabeça d o corvo 
com o polegar, e a ave soltou um quorc de satisfaç~a o. - 
Desapareça. Tenho trabalho a fazer. 
Os guardas sorriram-lhe de seus nichos enquanto ia 
serpenteando pela escada da torre abaixo, levando a  espada 
na m~ao boa. 
- Bom aço - disse um homem.  - Voc^e ganhou isso, Snow - disse-lhe outro. Jon obrig ou-se a 
sorrir-lhes de volta, mas n~ao p^os o coraç~ao nos sor risos. Sabia 
que devia estar contente, mas n~ao se sentia assim. A m~ao 
do´ia-lhe, e tinha na boca o sabor da ira, embora n~a o pudesse 
explicar com o que estava irritado, ou por qu^e. 
Meia d´uzia dos seus amigos estava `a espreita l´a for a quando 
saiu da Torre do Rei, onde o Senhor Comandante Morm ont 
residia agora. Tinham pendurado um alvo na porta do  celeiro, 
para que parecessem estar afinando a sua per´icia co mo 
arqueiros, mas Jon reconhecia tocaias quando as via . Assim 
que surgiu, Pyp chamou: 
- Ent~ao, vem c´a, deixe-me ver. 
- O qu^e? - perguntou Jon. Sapo aproximou-se de lado. 
- Sua bunda rosada, o que havia de ser? 
- A espada - declarou Grenn. - Queremos ver a espada.   
Jon varreu-os com um olhar acusador. 
- Todos sabiam.  
Pyp sorriu. 
- Nem todos somos t~ao est´upidos como Grenn. 
- S~ao, sim - insistiu Grenn. - S~ao mais est´upidos. 
Halder encolheu os ombros como que pedindo desculpa . 
- Ajudei o Pate a esculpir a pedra para o bot~ao - dis se o 
construtor e seu amigo Sam comprou as granadas em V ila 
Toupeira. 
- Mas j´a sab´iamos mesmo antes disso - disse Grenn. - Rudge 
tem ajudado Donal Noye na forja. Estava l´a quando o  Velho 
Urso lhe levou a l^amina queimada. 
- A espada! - insistiu Matt. Os outros se juntaram ao c^antico. - 
A espada, a espada, a espada. Jon desembainhou Garr alonga 
e a mostrou, virando-a de um lado para o outro para  que pu- dessem admir´a-la. A l^amina bastarda cintilava `a luz  clara do 
dia, escura e mort´ifera. 
- Aço valiriano - declarou solenemente, tentando soar  t~ao 
satisfeito e orgulhoso como deveria se sentir. 
- Ouvi falar de um homem que tinha uma navalha feita de 
aço valiriano - Sapo declarou. - Cortou a cabeça ao  tentar 
fazer a barba. 
Pyp deu um sorriso. 
- A Patrulha da Noite tem milhares de anos de idade  - disse -, 
mas aposto que Lorde Snow ´e o primeiro irm~ao a rece ber 
honrarias por destruir a Torre do Senhor Comandante  com 
um inc^endio. 
Os outros riram, e at´e Jon teve de sorrir. O inc^end io que 
iniciara n~ao tinha, na verdade, destru´ido aquela fo rmid´avel 
torre de pedra, mas fizera um bom trabalho em devas tar o 
interior dos dois andares superiores, onde o Velho Urso tinha 
seus aposentos. Isso n~ao parecia preocupar ningu´em por l´a, 
visto que tamb´em destru´ira o cad´aver assassino de O thor. 
A outra criatura, a coisa com uma m~ao s´o que outror a fora 
um patrulheiro chamado Jafer Flowers, tamb´em foi 
destru´ida, quase cortada aos pedaços por uma d´uzia de 
espadas..., mas n~ao antes de ter matado Sor Jaremy Rykker e 
mais quatro homens. Sor Jaremy conclu´ira o serviço de lhe 
arrancar a cabeça, mas morrera mesmo assim quando o  
cad´aver sem cabeça lhe tirara o punhal da bainha e o 
enterrara nas entranhas. A força e a coragem n~ao er am 
grande vantagem contra inimigos que n~ao ca´iam porqu e j´a 
estavam mortos; at´e as armas e as armaduras davam p ouca 
proteç~ao. Esse sombrio pensamento amargava o fr´agil  humor 
de Jon. 
- Tenho de falar com Hobb sobre o jantar do Velho U rso - 
anunciou bruscamente, devolvendo Garralonga `a bainh a. Os  amigos tinham boas intenç~oes, mas n~ao compreendiam.  N~ao 
era culpa deles, na verdade; n~ao tinham tido de enf rentar 
Othor, n~ao tinham visto o p´alido brilho daqueles ol hos 
mortos e azuis, n~ao tinham sentido o frio daqueles dedos 
mortos e negros. Nem sabiam da luta nas terras fluv iais. 
Como poderia esperar que compreendessem? Virou-lhes  as 
costas abruptamente e afastou-se a passos largos, c arrancudo. 
Pyp o chamou, mas Jon n~ao lhe deu atenç~ao. 
Depois do inc^endio, tinham-no instalado de novo em sua 
antiga cela, na arruinada Torre de Hardin, e foi pa ra l´a que 
regressou. Fantasma estava adormecido, enrolado sob re si 
mesmo junto `a porta, mas ergueu a cabeça ao ouvir a s botas 
de Jon. Os olhos vermelhos do lobo selvagem eram ma is 
escuros que granadas e mais s´abios que os dos homen s. Jon 
ajoelhou, coçou sua orelha e mostrou-lhe o bot~ao da  espada. 
- Olha. ´E voc^e. 
Fantasma farejou o retrato de rocha esculpida e 
experimentou lamb^e-lo. Jon sorriu. 
- ´E voc^e quem merece a honra - disse ao lobo... e s ubitamente 
lembrou-se de como o encontrara, naquele dia, na ne ve do fim 
do ver~ao. Afastavam-se com as outras crias, mas Jon  ouvira 
um ru´ido e se virara, e ali estava ele, de pelos br ancos, quase 
invis´ivel no meio da neve. Estava sozinho, pensou, longe do 
resto da ninhada. Era diferente, e por isso fora af astado. 
- Jon? - ele ergueu o olhar. Samwell Tarly estava l´a,  
balançando-se nervosamente nos calcanhares. Tinha a s 
bochechas coradas e enrolava-se num pesado manto de  peles 
que fazia com que parecesse estar pronto para a hib ernaç~ao. 
- Sam - Jon p^os-se em p´e. - O que se passa? Quer ver a 
espada? - se os outros tinham sabido, sem d´uvida Sa m 
tamb´em sabia. 
O rapaz gordo abanou a cabeça.  - Em tempos passados fui herdeiro da l^amina de meu pai - 
disse ele num tom soturno. -Coraç~ao da Morte. Lorde  Randyll 
deixou-me peg´a-la algumas vezes, mas sempre me assu stou. 
Era de aço valiriano, bela, mas t~ao aguçada que tin ha medo 
de machucar uma das minhas irm~as. Deve ser Dickon q uem a 
tem agora - esfregou as m~aos suadas no manto. - Eu. .. ah... 
Meistre Aemon quer v^e-lo. 
N~ao era o momento de mudar as ataduras. Jon franziu  as 
sobrancelhas, com suspeita. 
- Por qu^e? - quis saber. Sam fez uma express~ao infeli z. Era 
resposta suficiente. - Voc^e lhe disse, n~ao foi? - p erguntou Jon 
em tom de zanga. - Voc^e disse que me contou. 
- Eu... ele... Jon, eu n~ao queria... ele perguntou...  ou melhor... 
eu acho que ele sabia, ele v^e coisas que mais ningu ´em v^e... 
- Ele ´e cego - Jon rebateu energicamente, descontente , - Eu sei 
o caminho - deixou Sam ali, de p´e, de boca aberta e  tremendo. 
Encontrou Meistre Aemon no viveiro, alimentando os corvos. 
Clydas estava com ele, levando um balde de carne pi cada de 
gaiola em gaiola. 
- Sam disse que quer falar comigo? 
O meistre confirmou com um meneio. 
- ´E verdade. Clydas, d^e o balde a Jon. Talvez ele t enha a 
bondade de me ajudar - o irm~ao corcunda de olhos ro sados 
entregou o balde a Jon e desceu precipitadamente a escada. - 
Atire a carne nas gaiolas - instruiu Aemon. - As av es far~ao o 
resto. 
Jon passou o balde para a m~ao direita e enfiou a es querda nos 
pedaços ensanguentados. Os corvos desataram a croci tar 
ruidosamente e a voar de encontro `as grades, batend o no 
metal com asas negras como a noite. A carne tinha s ido 
cortada em pedaços que n~ao eram maiores que uma fal ange.  Encheu a m~ao e atirou as fatias cruas para dentro d a gaiola, e 
os grasnidos e as brigas tornaram-se mais acalorado s. Voaram 
penas quando dois dos p´assaros maiores começaram a lutar 
por um pedaço. Com rapidez, Jon agarrou uma segunda  m~ao-
cheia e atirou-a para a gaiola. 
- O corvo de Lorde Mormont gosta de fruta e milho. 
- E uma ave rara - disse o meistre. - A maioria dos c orvos 
come gr~aos, mas prefere carne. Torna-os fortes, e t emo que 
apreciem o gosto do sangue. Nisso, s~ao como os home ns... e 
tal como os homens, nem todos os corvos s~ao iguais.  
Jon nada tinha a responder `aquilo. Atirou carne, 
perguntando a si mesmo por que teria sido chamado. N~ao 
havia d´uvida de que o velho acabaria dizendo, a seu  pr´oprio 
tempo. Meistre Aemon n~ao era homem que se pudesse 
apressar. 
- Os pombos tamb´em podem ser treinados para transpo rtar 
mensagens - prosseguiu o meistre -, embora o corvo seja um 
voador mais forte, maior, mais ousado, muito mais 
inteligente, mais capaz de se defender contra falc~o es..., mas os 
corvos s~ao negros, e comem os mortos, por isso algu ns homens 
piedosos os detestam. Baelor, o Bem-Aventurado, ten tou 
substituir todos os corvos por pombas, sabia? - o m eistre 
virou os olhos brancos para Jon, sorrindo. - A Patr ulha da 
Noite prefere corvos. 
Os dedos de Jon estavam no balde, com sangue at´e o pulso. 
- Dywen diz que os selvagens nos chamam de gralhas - ele 
disse em tom incerto. 
- A gralha ´e a prima pobre do corvo. S~ao ambos pedint es de 
negro, odiados e incompreendidos. 
Jon quis compreender qual era o assunto da conversa , e o 
motivo. Que lhe interessavam corvos e pombas? Se o velho  tivesse alguma coisa a lhe dizer, por que n~ao podia  
simplesmente diz^e-la? 
- Jon, alguma vez perguntou a si mesmo por que ´e qu e os 
homens da Patrulha da Noite n~ao t^em esposas nem ger am 
filhos? - perguntou Meistre Aemon. 
Jon encolheu os ombros. 
- N~ao - espalhou mais um pouco de carne. Tinha os ded os da 
m~ao esquerda escorregadios com o sangue, e a direit a latejava 
por causa do peso do balde. 
- Para que n~ao amem - respondeu o velho -, pois o amo r ´e o 
veneno da honra, a morte do dever. 
Aquilo n~ao lhe soava correto, mas nada disse. O mei stre tinha 
cem anos e era um grande oficial da Patrulha da Noi te; n~ao 
lhe competia contradiz^e-lo. O homem idoso pareceu s entir 
suas d´uvidas. 
- Diga-me, Jon, se chegar o dia em que o senhor seu  pai tiver 
de escolher entre a honra por um lado e aqueles que  ama pelo 
outro, o que far´a? 
Jon hesitou. Queria dizer que Lorde Eddard nunca se  
desonraria, nem mesmo por amor, mas dentro de si um a 
pequena voz zombeteira segredou: Ele foi pai de um bastardo, 
onde est´a a honra nisso? E tua m~ae, que foi feito d os deveres 
dele para com ela, se nem sequer lhe pronuncia o no me? 
- Faria o que estivesse certo - disse... com uma voz ressonante, 
para compensar a hesitaç~ao. - Acontecesse o que aco ntecesse. 
- Ent~ao Lorde Eddard ´e um homem entre dez mil. A maio r 
parte de n´os n~ao ´e t~ao forte. O que ´e a honra compa rada com 
o amor de uma mulher? O que ´e o dever contra sentir  um 
filho rec´em-nascido nos braços... ou a mem´oria do s orriso de 
um irm~ao? Vento e palavras. Vento e palavras. Somos  apenas 
humanos, e os deuses nos moldaram para o amor. Esta  ´e a  nossa grande gl´oria e a nossa grande trag´edia. Os h omens que 
criaram a Patrulha da Noite sabiam que s´o a coragem  
defenderia o reino da escurid~ao do Norte. Sabiam qu e n~ao 
podiam ter as lealdades divididas que lhes enfraque cessem a 
determinaç~ao. Por isso juraram n~ao ter esposas nem filhos. 
Mas tinham irm~aos e irm~as. M~aes que os tinham dado `a luz, 
pais que lhes tinham dado nomes. Chegavam de uma ce ntena 
de reinos conflituosos e sabiam que os tempos podia m mudar, 
mas os homens n~ao mudam. Por isso juraram tamb´em qu e a 
Patrulha da Noite n~ao participaria das batalhas dos  reinos 
que guardava. Mantiveram o juramento. Quando Aegon 
assassinou o Negro Harren e lhe conquistou o reino,  o irm~ao 
de Harren era Senhor Comandante na Muralha, com dez  mil 
espadas `a m~ao. N~ao se p^os em marcha. Nos dias em qu e os 
Sete Reinos eram sete reinos, n~ao se passava uma ge raç~ao 
sem que tr^es ou quatro deles estivessem em guerra. A 
Patrulha n~ao participou. Quando os ^andalos atravess aram o 
Mar Estreito e varreram os reinos dos Primeiros Hom ens, os 
filhos dos reis ca´idos mantiveram-se fi´eis aos seus  votos e 
permaneceram em seus postos. Sempre foi assim, ao l ongo de 
anos incont´aveis. ´E este o preço da honra. Um covar de pode 
ser t~ao bravo como qualquer homem quando n~ao h´a nad a a 
temer. E todos cumprimos o nosso dever quando ele n ~ao tem 
um preço. Como parece f´acil ent~ao seguir o caminho da honra. 
Mas, cedo ou tarde, na vida de todos os homens cheg a um dia 
em que n~ao ´e f´acil, um dia em que ele tem de escolh er. 
Alguns dos corvos ainda estavam comendo, com longos  
pedaços fibrosos de carne balançando dos bicos. Os outros 
pareciam observ´a-lo. Jon conseguia sentir o peso de  todos 
aqueles min´usculos olhos negros. 
- E este ´e o meu dia... ´e isso o que est´a dizendo?  Meistre Aemon virou a cabeça e o olhou com aqueles alvos 
olhos mortos. Era como se estivesse olhando diretam ente 
para o seu coraç~ao. Jon sentiu-se nu e exposto. Peg ou o balde 
com as duas m~aos e atirou o resto do conte´udo por e ntre as 
grades. Pedaços de carne e sangue voaram para todo o lado, 
espantando os corvos. Levantaram voo, gritando como  
loucos. As aves mais r´apidas apanharam nacos em ple no voo 
e engoliram avidamente. Jon deixou o balde vazio ti nir no 
ch~ao. 
O velho pousou a m~ao murcha e manchada em seu ombro . 
- D´oi, rapaz - disse ele em voz baixa. - Ah, sim. Esc olher.,, 
sempre doeu. E sempre doera. Eu sei. 
- O senhor n~ao sabe - disse Jon com amargura. - Ningu ´em 
sabe. Mesmo que eu seja seu bastardo, ainda assim e le ´e meu 
pai... 
Meistre Aemon suspirou. 
- N~ao ouviu nada do que eu disse, Jon? Pensa que ´e o 
primeiro? - sacudiu a velha cabeça, gesto de um can saço 
imposs´ivel de descrever. - Tr^es vezes acharam os de uses por 
bem testar os meus votos. Uma vez quando era rapaz,  uma 
vez em plena idade adulta e uma vez depois de envel hecer. 
Nessa altura, j´a as forças me tinham fugido, j´a os olhos viam 
mal, mas essa ´ultima escolha foi t~ao cruel como a p rimeira. 
Meus corvos traziam as not´icias do Sul, palavras ma is escuras 
que suas asas, a ru´ina da minha Casa, a morte dos m eus, 
desgraça e desolaç~ao. Que poderia eu ter feito, vel ho, cego e 
fr´agil? Estava t~ao impotente como um beb^e de colo, mas 
mesmo assim me magoava estar im´ovel e esquecido enq uanto 
abatiam o pobre neto de meu irm~ao, e o filho dele, e at´e as 
crianças pequenas... 
Jon ficou chocado ao ver o brilho de l´agrimas nos o lhos do 
idoso.  - Quem ´e o senhor? - perguntou em voz baixa, quase 
aterrorizado. Um sorriso sem dentes estremeceu naqu eles 
velhos l´abios. 
- Apenas um meistre da Cidadela a serviço do Castel o Negro e 
da Patrulha da Noite. Na minha ordem, pomos de lado  os 
nomes de nossas Casas quando fazemos os votos e col ocamos 
o colar - o velho tocou a corrente de meistre que p endia solta 
em torno do pescoço fino e descarnado. - Meu pai fo i Mekar, o 
Primeiro de Seu Nome, e meu irm~ao Aegon reinou depo is dele 
em meu lugar. Meu av^o deu-me o nome em honra do Pr´i ncipe 
Aemon, o Cavaleiro do Drag~ao, que era seu tio, ou s eu pai, 
depende da lenda em que se acredite. Chamou-me Aemo n... 
- Aemon... Targaryen? - Jon quase n~ao conseguia acr editar. 
- Outrora - disse o velho. - Outrora. Portanto, com o v^e, Jon, 
eu sei... e, sabendo, n~ao lhe direi fica ou vai. Vo c^e tem de 
fazer essa escolha, e viver com ela pelo resto de s eus dias. 
Como eu - a voz reduziu-se a um suspiro. - Como eu. .. 
 
Daenerys 
 
Depois da batalha, Dany levou a sua prata pelos cam pos de 
mortos. As aias e os homens do seu khas vinham atr´a s, 
sorrindo e brincando uns com os outros. Cascos doth rakis 
tinham rasgado a terra e esmagado o centeio e as le ntilhas, 
enquanto arakhs e setas semeavam uma terr´ivel nova cultura 
e a regavam com sangue. Cavalos moribundos erguiam a 
cabeça e gritavam quando ela passava por eles. Home ns 
feridos gemiam e rezavam. Jaqqa rhan deslocavam-se entre 
eles, os homens da miseric´ordia com os seus pesados  
machados, fazendo colheita das cabeças dos mortos e  
moribundos. Depois deles, viria um bando de mocinha s,  arrancando setas dos cad´averes at´e encher os cestos . E por 
fim viriam os c~aes, farejando, magros e famintos, a  matilha 
selvagem que nunca andava muito longe do khalasar. 
As ovelhas eram as que estavam mortas havia mais te mpo. 
Parecia ter milhares delas, negras de moscas, com s etas 
espetadas em todas as carcaças. Dany sabia que os h omens de 
Khal Ogo tinham feito aquilo; nenhum homem do khala sar 
de Drogo seria t~ao tolo que desperdiçasse setas em ovelhas 
quando ainda havia pastores para matar. 
A vila estava em chamas, com negras colunas de fuma ça 
rodopiando enquanto se erguiam ao c´eu de um tom dur o de 
azul. A sombra de muros derrubados de barro seco, c avaleiros 
galopavam para l´a e para c´a, brandindo seus longos chicotes 
enquanto pastoreavam os sobreviventes para fora do entulho 
fumegante. As mulheres e crianças do khalasar de Og o 
caminhavam com um orgulho taciturno, mesmo derrotad as e 
amarradas; eram agora escravas, mas n~ao pareciam te mer 
essa condiç~ao. Com o povo da vila era diferente. Da ny sentia 
pena deles; lembrava-se do terror. M~aes avançavam a os 
tropeç~oes, com o rosto vazio e morto, puxando pela m~ao 
crianças soluçando. Havia apenas um punhado de home ns 
entre eles, aleijados, covardes e av^os. 
Sor Jorah dizia que o povo daquele pa´is chamava a s i pr´oprio 
lhazareno, mas os dothrakis o chamavam de haesh rak hi, os 
Homens-Ovelhas. Em outros tempos, Dany poderia t^e-l os 
tomado por dothraki, pois possu´iam a mesma pele aco breada 
e os olhos amendoados. Agora, pareciam--lhe estranh os, 
atarracados e de rosto achatado, com os cabelos neg ros 
cortados curtos de forma estranha. Eram pastores de  ovelhas 
e comedores de vegetais, e Khal Drogo dizia que per tenciam 
ao sul da curva do rio. O capim do mar dothraki n~ao  se 
destinava a ovelhas.  Dany viu um rapaz saltar e correr para o rio. Um ca valeiro 
cortou-lhe o caminho e o fez virar--se, e os outros  o 
encurralaram, fazendo estalar os chicotes em seu ro sto, 
obrigando-o a correr para l´a e para c´a. Um galopou atr´as dele, 
chicoteando-o nas n´adegas at´e lhe deixar as coxas v ermelhas 
de sangue. Outro o apanhou pelo tornozelo, com uma 
chicotada que o fez estatelar-se. Por fim, quando o  rapaz 
conseguia somente rastejar, fartaram-se da brincade ira e 
enfiaram-lhe uma seta nas costas. 
Encontrou Sor Jorah junto ao port~ao despedaçado. Us ava 
uma capa verde-escura sobre a cota de malha. Suas m anoplas, 
grevas e elmo eram de aço cinza-escuro. Os dothraki s o 
tinham chamado de covarde quando pusera a armadura,  mas 
o cavaleiro cuspira insultos de volta, os ^animos ti nham se 
exaltado, a espada longa colidira com o arakh, e o guerreiro 
cuja troça fora mais sonora tinha sido deixado para  tr´as, 
sangrando at´e a morte. 
Sor Jorah ergueu o visor de seu elmo de topo achata do ao se 
aproximar. 
- O senhor vosso esposo a espera na vila. 
- Drogo n~ao se feriu? 
- Alguns golpes - respondeu Sor Jorah -, nada de ma is. Matou 
hoje dois khals. Primeiro Khal Ogo, e depois o filh o, Fogo, 
que se tornou khal quando Ogo caiu. Seus companheir os de 
sangue cortaram os sinos dos cabelos deles, e agora  cada passo 
de Khal Drogo ressoa mais alto que antes. 
Ogo e o filho tinham partilhado o banco elevado com  Drogo 
no banquete de batismo onde Viserys fora coroado, m as isso 
acontecera em Vaes Dothrak, `a sombra da M~ae das 
Montanhas, onde todos os cavaleiros s~ao irm~aos e to das as 
querelas s~ao postas de lado. No campo, as coisas er am 
diferentes. O khalasar de Ogo estava atacando a vil a quando  Khal Drogo o pegou. Dany perguntava a si mesma o qu e 
teriam pensado os Homens-Ovelhas quando viram pela 
primeira vez a poeira levantada pelos seus cavalos de cima 
daquelas muralhas de barro rachado. Talvez alguns, os mais 
novos e mais tolos, que ainda julgavam que os deuse s 
escutavam as preces dos homens desesperados, a tive ssem 
tomado por salvamento. 
Do outro lado da estrada, uma jovem que n~ao era mai s velha 
que Dany soluçou numa voz fina e fr´agil quando um 
cavaleiro a atirou para cima de uma pilha de cad´ave res, de 
barriga para baixo, e se enterrou nela. Outros cava leiros 
desmontaram para aguardar a sua vez. Era aquele o t ipo de 
salvamento que os dothrakis traziam aos Homens-Ovel has. 
Sou do sangue do drag~ao, recordou Daenerys Targarye n a si 
mesma enquanto virava o rosto. Apertou os l´abios, e ndureceu 
o coraç~ao e continuou a seguir para o port~ao, 
- A maior parte dos guerreiros de Ogo fugiu - disse  Sor Jorah. 
- Mesmo assim, pode haver at´e dez mil cativos. 
Escravos, pensou Dany. Khal Drogo os levaria ao lon go do 
rio at´e uma das vilas da Ba´ia dos Escravos. Quis ch orar, mas 
disse a si mesma que tinha de ser forte. Isto ´e a g uerra, ´e 
assim que ela ´e, ´e este o preço do Trono de Ferro. 
- Disse ao khal que dev´iamos rumar a Meereen - Sor Jorah 
continuou. - Pagar~ao melhor preço do que ele obteri a de uma 
caravana de escravos. Illyrio escreve que tiveram u ma praga 
no ano passado, e por isso os bord´eis est~ao pagando  o dobro 
por garotas saud´aveis, e o triplo por rapazes com m enos de 
dez anos. Se crianças suficientes sobreviverem `a vi agem, o 
ouro pagar´a todos os navios de que precisarmos e co ntratar´a 
os homens para naveg´a-los. 
Atr´as deles, a moça que estava sendo violentada sol tou um 
som de cortar o coraç~ao, um longo lamento soluçante  que  durava, durava, durava. A m~ao de Dany apertou as r´e deas 
com força e virou a cabeça da prata. 
- Faça-os parar - ordenou a Sor Jorah. 
- Khaleesi? - o cavaleiro parecia perplexo. 
- Faça o que digo. Quero que os pare agora - falou ao seu khas 
com o tom duro dos dothrakis. - Jhogo, Quaro, v~ao a judar 
Sor Jorah. N~ao quero mais violaç~oes. 
Os guerreiros trocaram um olhar desconcertado. Jora h 
Mormont trouxe seu cavalo para mais perto. 
- Princesa - disse -, tem um coraç~ao gentil, mas n~a o 
compreende. Foi sempre assim. Estes homens derramar am 
sangue pelo khal. Agora reclamam a recompensa. 
Do outro lado da estrada a jovem ainda chorava, num a 
l´ingua aguda e cantante, estranha aos ouvidos de Da ny. O 
primeiro homem j´a tinha se despachado, e o segundo tomara-
lhe o lugar. 
- Ela ´e uma mulher-ovelha - disse Quaro em dothraki . - N~ao ´e 
nada, kbaleesi. Os cavaleiros a est~ao honrando. Os Homens-
Ovelhas dormem com ovelhas, ´e sabido. 
- ´E sabido - ecoou a aia Irri. 
- ´E sabido - concordou Jhogo, escarranchado no grande  
garanh~ao cinzento que Drogo lhe oferecera. - Se seu s lamentos 
ofendem vossos ouvidos, Jhogo cortar´a sua l´ingua - e puxou o 
arakh, 
- N~ao quero que a machuquem - disse Dany. - Eu a 
reivindico. Façam o que lhes ordeno, ou Khal Drogo saber´a 
por qu^e. 
- Sim, kbaleesi - respondeu Jhogo, batendo com os 
calcanhares no cavalo. Quaro e os outros o seguiram , com os 
sinos nos cabelos a repicar. 
- V´a com eles - ordenou a Sor Jorah.  - `As suas ordens - o cavaleiro deu-lhe um olhar estra nho. - ´E 
mesmo irm~a de seu irm~ao. 
- Viserys? - Dany n~ao compreendeu. 
- N~ao - respondeu ele. - Rhaegar - e afastou-se a gal ope. 
Dany ouviu Jhogo gritar. Os violadores riram dele. Um 
homem gritou de volta. O arakh de Jhogo relampejou,  e a 
cabeça do homem tombou de cima de seus ombros. Os r isos 
transformaram-se em pragas quando os cavaleiros lev aram a 
m~ao `as armas, mas, nessa altura, Quaro, Aggo e Rakh aro j´a 
se encontravam l´a. Viu Aggo apontar para o lugar, d o outro 
lado da estrada, onde ela se encontrava montada na sua 
prata. Os cavaleiros olharam-na com frios olhos neg ros. Um 
cuspiu. Os outros retornaram `as suas montarias, 
resmungando. 
Enquanto isso, o homem que estava sobre a jovem 
continuava a entrar e sair dela, t~ao concentrado em  seu 
prazer que parecia n~ao se dar conta do que se passa va `a sua 
volta. Sor Jorah desmontou e arrancou-o da moça com  a m~ao 
revestida de cota de malha. O dothraki estatelou-se  na lama, 
saltou com a faca na m~ao e morreu com uma seta de A ggo na 
garganta. Mormont puxou a moça da pilha de cad´avere s e a 
enrolou em seu manto salpicado de sangue. Levou-a a t´e 
Dany. 
- Que quer que façamos com ela? 
A jovem tremia, de olhos dilatados e vagos. Os cabe los 
estavam empastados de sangue. 
- Doreah, trate de suas feridas. N~ao se parece com um 
cavaleiro, ela talvez n~ao a tema. O resto, comigo -  e levou a 
prata atrav´es do port~ao quebrado de madeira. 
Dentro da vila era pior. Muitas das casas estavam e m 
chamas, e os jaqqa rhan tinham j´a desempenhado o se u  macabro serviço. Cad´averes sem cabeça enchiam as ru elas 
estreitas e sinuosas. Passaram por outras mulheres que 
estavam sendo violentadas. Em todas as vezes, Dany puxava 
as r´edeas, mandava seu khas p^or fim `aquilo e levava  a v´itima 
como escrava. Uma delas, uma mulher de quarenta ano s, de 
corpo largo e nariz achatado, abençoou hesitantemen te Dany 
no Idioma Comum, mas das outras obteve apenas olhar es 
negros e sem vida. Compreendeu com tristeza que 
suspeitavam dela; temiam que as tivesse poupado par a um 
destino pior. 
- N~ao pode levar todas, menina - disse Sor Jorah da q uarta 
vez que pararam, enquanto os guerreiros de seu khas  reuniam 
as novas escravas atr´as dela, 
- Sou khaleesi, herdeira dos Sete Reinos, do sangue d o drag~ao 
- recordou-lhe Dany. - N~ao lhe cabe dizer o que eu n~ao posso 
fazer - do outro lado da cidade um edif´icio ruiu nu ma grande 
nuvem de fogo e fumaça, e ouviam-se gritos distante s e 
lamentos de crianças assustadas. 
Encontraram Khal Drogo sentado fora de um templo 
quadrado sem janelas, com muros largos de barro e u ma 
c´upula bulbosa que parecia uma imensa cebola marrom . A 
seu lado encontrava-se uma pilha de cabeças mais al ta que 
ele. Uma das setas curtas dos Homens-Ovelhas estava  
espetada na carne de seu antebraço, e sangue cobria  o lado 
esquerdo do peito nu como um salpico de tinta. Seus  tr^es 
companheiros de sangue estavam com ele. 
Jhiqui ajudou Dany a desmontar; tinha-se tornado 
desajeitada `a medida que a barriga se tornava maior  e mais 
pesada. Ajoelhou-se perante o khal. 
- O meu sol-e-estrelas est´a ferido - o golpe de arakh  era longo, 
mas pouco profundo; o mamilo esquerdo desaparecera,  e uma  aba sangrenta de carne e pele pendia-lhe do peito c omo um 
trapo molhado. 
- ´E arranh~ao, lua da minha vida, de arakh de companhe iro de 
sangue de Khal Ogo - disse Khal Drogo no Idioma Com um. - 
Matar ele por isso, e Ogo tamb´em - virou a cabeça, com as 
campainhas da trança a ressoar suavemente. - ´E Ogo que 
ouve, e Fogo, seu khalakka, que era khal quando o m atei. 
- N~ao h´a homem capaz de enfrentar o sol da minha vida  - 
disse Dany -, o pai do garanh~ao que monta o mundo. 
Um guerreiro montado aproximou-se e saltou da sela.  Falou 
com Haggo, uma torrente de dothraki zangado r´apida demais 
para Dany compreender. O enorme companheiro de sang ue 
lançou-lhe um olhar pesado antes de se virar para s eu khal. 
- Este ´e Mago, que cavalga, no khas de Ko Jhaqo. Di z que 
khaleesi ficou com sua presa, uma filha das ovelhas  que era 
para ele montar. 
O rosto de Khal Drogo estava parado e duro, mas os olhos 
negros estavam curiosos quando se dirigiram a Dany.  
- Conte-me a verdade disto, lua da minha vida - ord enou em 
dothraki. 
Dany contou-lhe o que fizera, em sua l´ingua, para q ue o khal 
a compreendesse melhor, com palavras simples e dire tas. 
Quando terminou, a testa de Drogo estava franzida. 
- S~ao estes os costumes da guerra. Essas mulheres s~ao  agora 
nossas escravas, para que façamos o que quisermos d elas. 
- Gostaria de mant^e-las a salvo - disse Dany, pergunt ando-se 
se estaria se atrevendo demais. - Se seus guerreiro s quiserem 
montar estas mulheres, que as tomem com gentileza e  as 
mantenham como esposas. Que lhes d^eem lugares no kh alasar 
e que lhes façam filhos.  Qotho era sempre o mais cruel dos companheiros de s angue. 
Foi ele que riu. 
- Ser´a que o cavalo se reproduz com ovelhas? 
Algo no tom dele lembrou-lhe Viserys. Dany virou-se  para 
ele, zangada. 
- O drag~ao alimenta-se quer de cavalos quer de ovel has. Khal 
Drogo sorriu. 
- Vejam como ela se faz feroz! - disse. - ´E meu fil ho dentro 
dela, o garanh~ao que monta o mundo, que a enche com  o seu 
fogo. Monta devagar, Qotho... se a m~ae n~ao te queim ar no 
lugar onde se senta, o filho te esmagar´a na lama. E  voc^e, 
Mago, recolhe a l´ingua e encontra outra ovelha para  montar. 
Estas pertencem `a minha khaleesi - começou a estend er a m~ao 
para Daenerys, mas, ao erguer o braço, Drogo fez um  s´ubito 
esgar de dor e virou a cabeça. 
Dany quase conseguia sentir a agonia dele. As ferid as eram 
piores do que Sor Jorah dissera. 
- Onde est~ao os curandeiros? - exigiu saber. O khal asar tinha 
dois tipos: mulheres est´ereis e escravos eunucos. A s ervan´arias 
lidavam com poç~oes e feitiços; os eunucos, com faca s, agulhas 
e fogo. - Por que n~ao tratam do khal? 
- O khal mandou o homem sem cabelo embora, khaleesi -  
garantiu-lhe o velho Cohollo. Dany viu que o compan heiro de 
sangue tamb´em tinha sido ferido; um golpe profundo no om-
bro esquerdo. 
- H´a muitos guerreiros feridos - disse teimosamente K hal 
Drogo. - Que sejam curados primeiro. Esta seta n~ao ´e mais 
que uma picada de mosca; este pequeno corte ´e s´o um a nova 
cicatriz de que me gabar perante meu filho. 
Dany via os m´usculos de seu peito onde a pele fora arrancada. 
Um fio de sangue corria da seta que lhe perfurara o  braço.  - N~ao cabe ao Khal Drogo esperar - proclamou. - Jhogo , 
procure esses eunucos e os traga imediatamente. 
- Senhora de prata - disse uma voz de mulher atr´as de la -, eu 
posso ajudar o Grande Cavaleiro com as suas feridas . 
Dany virou a cabeça. Quem falava era uma das novas 
escravas, a mulher pesada de nariz achatado que a a bençoara. 
- O khal n~ao precisa de ajuda de mulheres que dorme m com 
ovelhas - ladrou Qotho. - Aggo, corte-lhe a l´ingua.  
Aggo agarrou-lhe os cabelos e empurrou uma faca con tra a 
garganta da mulher. Dany ergueu a m~ao. 
- N~ao. Ela ´e minha. Deixem-na falar. 
Os olhos de Aggo saltaram dela para Qotho, e abaixo u a faca. 
- N~ao pretendo fazer nenhum mal, ferozes cavaleiros -  a 
mulher falava dothraki bem. Os trajes que usava tin ham sido 
feitos das mais leves e melhores l~as, ricas de bord ados, mas 
agora estavam cobertos de lama, ensanguentados e ra sgados. 
A mulher apertou o pano esfarrapado do corpete cont ra os 
pesados seios, - Tenho alguns conhecimentos nas art es 
curativas. 
- Quem ´e voc^e? - perguntou-lhe Dany. 
- Chamam-me Mirri Maz Duur. Sou esposa de deus neste 
templo. 
- Maegi - grunhiu Haggo, passando os dedos pelo arakh . 
Tinha o olhar escuro. Dany lembrava-se da palavra d e uma 
hist´oria aterrorizadora que Jhiqui lhe contara uma noite 
junto `a fogueira. Uma maegi era uma mulher que dorm ia com 
dem^onios e praticava a mais negra das feitiçarias, uma coisa 
vil, maldosa e sem alma, que vinha at´e os homens no  escuro 
da noite e sugava a vida e a força de seus corpos. 
- Sou uma curandeira - disse Mirri Maz Duur.  - Uma curandeira de ovelhas - escarneceu Qotho. - San gue do 
meu sangue, eu digo que matemos esta maegi e que es peremos 
pelos homens sem cabelo. 
Dany ignorou a explos~ao do companheiro de sangue. A quela 
mulher idosa, modesta e gorda n~ao lhe parecia uma m aegi. 
- Onde aprendeu a sua arte, Mirri Maz Duur? 
- Minha m~ae foi esposa de deus antes de mim e ensinou -me 
todas as canç~oes e feitiços que mais agradam ao Gra nde 
Pastor, e como fazer os fumos sagrados e unguentos das 
folhas, ra´izes e bagas. Quando era mais nova e mais  bonita, 
fui numa caravana a Asshai da Sombra, para estudar com os 
magos de l´a. Chegam navios de muitas terras a Assha i, e 
fiquei durante muito tempo estudando os costumes de  curar 
de povos distantes. Uma cantora de lua de Jogos Nha i deu-
me de presente as suas canç~oes de parto, uma mulher  do 
vosso povo cavaleiro ensinou-me as magias do capim,  dos 
gr~aos e dos cavalos, e um meistre das Terras do Poe nte abriu 
um cad´aver e mostrou--me todos os segredos que se e scondem 
sob a pele. Sor Jorah Mormont interveio. 
- Um meistre? 
- Chamava-se Marwyn - respondeu a mulher no Idioma 
Comum. - Do mar. Do outro lado do mar. As Sete Terr as, 
disse ele. Terras do Poente. Onde os homens s~ao de ferro e os 
drag~oes governam. Ensinou-me esta l´ingua. 
- Um meistre em Asshai - meditou Sor Jorah. - Diz-me,  
Esposa de Deus, que usava este Marwyn em volta do 
pescoço? 
- Uma corrente t~ao apertada que quase o sufocava, Sen hor de 
Ferro, com elos de muitos metais. 
O cavaleiro olhou para Dany.  - S´o um homem treinado na Cidadela de Vilavelha usa  uma 
corrente assim - disse -, e esses homens realmente sabem 
muito sobre curar. 
- Por que quer ajudar meu khal? 
- Todos os homens pertencem ao mesmo rebanho, ou pe lo 
menos ´e isso que nos ´e ensinado - respondeu Mirri M az Duur. - 
O Grande Pastor enviou-me para a Terra para curar s uas ove-
lhas, onde quer que as encontre. 
Qotho deu-lhe uma forte bofetada. 
- N~ao somos ovelhas, matgu 
- Pare com isso - disse Dany com voz zangada. - Ela ´e  minha. 
N~ao quero que lhe façam mal. Khal Drogo grunhiu. 
- A seta tem de sair, Qotho. 
- Sim, Grande Cavaleiro - respondeu Mirri Maz Duur,  tocando 
a face dolorida. - E seu peito tem de ser lavado e cosido para 
que n~ao ulcere. 
- Trata ent~ao disso - ordenou Khal Drogo. 
- Grande Cavaleiro - disse a mulher -, os meus inst rumentos e 
poç~oes est~ao dentro da casa de deus, onde os podere s 
curativos s~ao mais fortes. 
- Eu o levo, sangue do meu sangue - ofereceu-se Hag go. Khal 
Drogo afastou-o com um gesto. 
- N~ao preciso da ajuda de nenhum homem - disse, com u ma 
voz dura e orgulhosa. P^os-se em p´e, sem ajuda, mais  alto que 
todos os outros. Uma nova onda de sangue correu pel o seu 
peito, jorrando de onde o arakh de Ogo lhe cortara o mamilo. 
Dany p^os-se depressa a seu lado. 
- Eu n~ao sou um homem - sussurrou ela -, por isso pod e se 
apoiar em mim - Drogo pousou a enorme m~ao em seu om bro. 
Ela suportou um pouco do peso dele durante a caminh ada at´e 
o grande templo de barro. Os tr^es companheiros de s angue os  seguiram. Dany ordenou a Sor Jorah e aos guerreiros  de seu 
khas que guardassem a entrada para garantir que nin gu´em 
incendiaria o edif´icio enquanto estivessem l´a dentr o. 
Passaram por uma s´erie de ´atrios at´e o alto aposent o central, 
sob a cebola. Uma luz t^enue vinha de janelas escond idas, l´a 
em cima. Alguns archotes ardiam, fumacentos, em can deeiros 
fixos `as paredes. Havia peles de ovelha espalhadas pelo ch~ao 
de barro. 
- Ali - disse Mirri Maz Duur, apontando para o alta r, uma 
maciça pedra com veios azuis, esculpida com imagens  de 
pastores e de seus rebanhos. Khal Drogo deitou-se e m cima 
dela. A velha mulher atirou um punhado de folhas se cas em 
um braseiro, enchendo o aposento de fumaça odor´ifer a. - ´E 
melhor esperarem l´a fora - disse aos outros. 
- Somos sangue do seu sangue - disse Cohollo. - Esp eramos 
aqui. Qotho aproximou-se de Mirri Maz Duur. 
- ´E melhor que saiba isto, mulher do Deus Ovelha. Se fizer 
mal ao khal, sofrer´a o mesmo destino - puxou a faca  de esfolar 
e mostrou-lhe a l^amina, 
- Ela n~ao far´a mal - Dany sentia que podia confiar na quela 
velha mulher de semblante simples, com o nariz acha tado; 
afinal de contas, salvara-a das m~aos dos violadores . 
- Se t^em de ficar, ent~ao ajudem - disse Mirri aos com panheiros 
de sangue. - O Grande Cavaleiro ´e forte demais para  mim. 
Mantenham-no parado enquanto arranco a seta de sua carne -
deixou os farrapos de seu vestido cair at´e a cintur a enquanto 
abria um cofre esculpido, e atarefou--se com garraf as e caixas, 
facas e agulhas. Quando estava pronta, partiu a pon ta 
farpada da seta e puxou a haste, enquanto entoava u m 
c^antico na l´ingua cantante dos lhazarenos. Aqueceu no 
braseiro uma garrafa de vinho at´e ferver e despejou -a sobre as  feridas de Khal Drogo. Drogo amaldiçoou-a, mas n~ao se 
mexeu. Ela grudou na ferida da seta um emplastro de  folhas 
´umidas e virou-se para o golpe no peito, untando-o com uma 
pasta verde-clara antes de voltar a p^or a aba de pe le no lugar. 
O khal rangeu os dentes e engoliu um grito. A espos a de deus 
pegou uma agulha de prata e um fuso de fio de seda e 
começou a fechar a ferida. Quando terminou, pintou a pele 
com unguento vermelho, cobriu-o com mais folhas e a tou o 
peito com um pedaço esfarrapado de couro de ovelha.  - Deve 
dizer as preces que vou lhe dar e manter o couro de  ovelha no 
lugar durante dez dias e dez noites - disse. - Vai haver febre, 
comich~ao e uma grande cicatriz quando a ferida sara r. 
Khal Drogo sentou-se, com os sinos a tilintar. 
- Eu canto sobre as minhas cicatrizes, mulher-ovelha - dobrou 
o braço e fez uma careta. 
- N~ao pode beber nem vinho nem leite da papoula - pre veniu-
o a mulher. - Ter´a dores, mas deve manter o corpo f orte para 
combater os esp´iritos do veneno. 
- Sou khal - disse Drogo. - Cuspo na dor e bebo o que  quiser. 
Cohollo, traga-me a roupa - o homem mais velho apre ssou-se 
a sair. 
- Antes - disse Dany `a feia lhazarena - ouvi voc^e fal ar de 
canç~oes de parto... 
- Conheço todos os segredos da cama sangrenta, Senhor a de 
Prata, e nunca perdi um beb^e - respondeu Mirri Maz Duur. 
- O meu tempo est´a pr´oximo - disse Dany. - Quero que cuide 
de mim quando chegar, se quiser. 
Khal Drogo deu risada. 
- Lua da minha vida, n~ao se pede a uma escrava, ord ena-lhe. 
Ela far´a o que mandar - saltou do altar. - Vem, meu  sangue. 
Os garanh~oes chamam, este lugar ´e cinzas. ´E hora de  montar.  Haggo seguiu o khal para fora do templo, mas Qotho deixou-
se ficar tempo suficiente para brindar Mirri Maz Du ur com 
um olhar duro. 
- Lembre-se, maegi, como passar o khal, assim passar´a  voc^e. 
- Seja como diz, cavaleiro - respondeu-lhe a mulher, 
recolhendo seus jarros e garrafas. - O Grande Pasto r guarda o 
rebanho. 
 
Tyrion 
 
Em uma colina com vista sobre a Estrada do Rei, uma  longa 
mesa tosca de pinho tinha sido montada sob um olmo e 
coberta com um tecido dourado. Era l´a, ao lado de s eu 
pavilh~ao, que Lorde Tywin fazia a refeiç~ao da noite  com os 
mais importantes de seus cavaleiros e senhores vass alos, com 
a sua grande bandeira de carmim e ouro flutuando po r cima, 
atada a uma majestosa lança. 
Tyrion chegou tarde, dolorido da cavalgada e amargo , 
consciente demais de como devia ser rid´iculo seu as pecto 
enquanto se bamboleava pela encosta acima para junt o do 
pai. A marcha do dia fora longa e cansativa. Pensav a que 
talvez fosse se embebedar bastante naquela noite. E ra 
crep´usculo, e o ar encontrava-se vivo, cheio de vag a-lumes. 
Os cozinheiros serviam o prato de carne: cinco leit ~oes, com a 
pele ressequida e estalando, um fruto diferente em cada boca. 
O cheiro trouxe-lhe ´agua na boca. 
- As minhas desculpas - começou, tomando seu lugar no  
banco ao lado do tio. 
- Talvez deva encarreg´a-lo de enterrar os mortos, Tyr ion - 
disse Lorde Tywin. - Caso se atrase tanto na batalh a como `a 
mesa, a luta j´a ter´a terminado quando chegar.  - Ah, decerto que pode guardar um campon^es ou dois pa ra 
mim, pai - respondeu Tyrion. 
- N~ao muitos, que n~ao pretendo ser ganancioso - enc heu a 
taça de vinho e observou um criado que trinchava o leit~ao. A 
pele quebradiça estalava sob a faca, e da carne jor rou molho 
quente. Era a paisagem mais ador´avel que Tyrion vir a em 
s´eculos. 
- Os batedores de Sor Addam dizem que a tropa Stark  se 
deslocou para o sul das G^emeas 
- anunciou o pai enquanto lhe enchiam o prato de fa tias de 
porco. - Os recrutados de Lorde Frey juntaram-se a eles. N~ao 
devem estar a mais de um dia de marcha a norte da n ossa 
posiç~ao. 
- Por favor, pai - disse Tyrion. - Preparo-me para co mer. 
- Ser´a que a ideia de enfrentar a tropa Stark o desen coraja, 
Tyrion? Seu irm~ao Jaime estaria ansioso para lidar com eles. 
- Gostaria primeiro de lidar com aquele porco. Robb S tark 
n~ao ´e, nem de perto, t~ao tenro, e nunca cheirou t~ao  bem. 
Lorde Lefford, a ave agourenta que tinha a responsa bilidade 
pelas provis~oes e pelo abastecimento, inclinou-se p ara a 
frente. 
- Espero que seus selvagens n~ao partilhem da sua relu t^ancia, 
caso contr´ario desperdiçamos bom aço com eles. 
- Meus selvagens dar~ao excelente uso ao seu aço, senh or - 
respondeu Tyrion. Quando dissera a Lefford que prec isava de 
armas e armaduras para equipar os trezentos homens que Ulf 
tinha trazido das montanhas, parecia que lhe tinha pedido 
que entregasse as filhas donzelas para lhes dar pra zer. 
Lorde Lefford franziu as sobrancelhas.  - Vi hoje o grande e cabeludo, aquele que insistiu em  ficar 
com dois machados de batalha, os de aço negro pesad o com 
l^aminas g^emeas em crescente. 
- Shagga gosta de matar com ambas as m~aos - disse Tyr ion, 
enquanto um prato de fumegante carne de porco era 
depositado na sua frente. 
- Ele ainda tinha aquele seu machado de cortar lenha atado `as 
costas. 
- Shagga ´e da opini~ao de que tr^es machados s~ao melhor es 
ainda que dois - Tyrion mergulhou os dedos no prato  do sal e 
salpicou sua carne com uma boa pitada. 
Sor Kevan inclinou-se para a frente. 
- Pensamos em coloc´a-lo, com seus selvagens, na van guarda 
quando formos para a batalha. Sor Kevan raramente 
"pensava" algo que Lorde Tywin n~ao tivesse pensado antes. 
Tyrion espetara um bocado de carne na ponta do punh al e o 
levara `a boca. Agora o abaixava. 
- Na vanguarda? - repetiu em tom incerto. Ou o senhor  seu 
pai descobrira um novo respeito pelas suas capacida des, ou 
decidira ver-se livre do embaraço de sua descend^enc ia de uma 
vez por todas. Tyrion tinha a sombria sensaç~ao de q ue 
conhecia a verdade. 
- Parecem suficientemente ferozes - disse Sor Kevan. 
- Ferozes? - Tyrion percebeu que estava repetindo as palavras 
do tio como um p´assaro treinado. O pai observava, j ulgando-
o, pesando cada palavra. - Deixe-me contar como ele s s~ao 
ferozes. Na noite passada, um Irm~ao da Lua apunhalo u um 
Corvo de Pedra por causa de uma salsicha. Portanto,  hoje, 
quando acampamos, tr^es Corvos de Pedra apanharam o 
homem e abriram-lhe a garganta. Talvez esperassem 
recuperar a salsicha, n~ao sei. Bronn conseguiu impe dir  Shagga de cortar o membro do morto, o que foi uma s orte, 
mas mesmo assim Ulf exige dinheiro de sangue, que C ronn e 
Shagga recusam pagar, 
- Quando falta disciplina aos soldados, a falha resid e no seu 
comandante - disse o pai de Tyrion. 
O irm~ao Jaime sempre fora capaz de fazer com que os  homens 
o seguissem alegremente, e que morressem por ele se  
necess´ario. Esse dom faltava a Tyrion. Comprava a l ealdade 
com ouro, e forçava a obedi^encia com seu nome. 
- Um homem maior seria capaz de lhes causar temor, ´e isso o 
que est´a dizendo, senhor? Lorde Tywin Lannister vir ou-se 
para o irm~ao. 
- Se os homens de meu filho n~ao obedecerem `as suas or dens, 
talvez a vanguarda n~ao seja lugar para ele. Sem d´uv ida que 
estaria mais confort´avel na retaguarda, guardando a  coluna 
com a nossa bagagem. 
- N~ao me faça gentilezas, pai - disse Tyrion, irritad o. - Se n~ao 
tem nenhum outro comando para me oferecer, liderare i a sua 
primeira linha. 
Lorde Tywin estudou o filho an~ao. 
- Nada disse sobre comandos. Servir´a sob as ordens de Sor 
Gregor. 
Tyrion deu uma dentada no leit~ao, mastigou por um 
momento e depois cuspiu-o, zangado. 
- Afinal, parece que n~ao tenho fome - disse, erguen do-se 
desajeitadamente do banco. - Com a sua permiss~ao, s enhores. 
Lorde Tywin inclinou a cabeça, concedendo-a. Tyrion  virou-
se e afastou-se. Desceu a colina bamboleando, consc iente dos 
olhos dos homens `as suas costas. Uma grande rajada de 
gargalhadas ergueu-se atr´as dele, mas n~ao virou a c abeça. 
Que todos eles se engasgassem com seus leit~oes.  O crep´usculo ca´ira, pintando de negro todos os esta ndartes. O 
acampamento Lannister estendia-se ao longo de milha s entre 
o rio e a Estrada do Rei. Por entre os homens, os c avalos e as 
´arvores, era f´acil perder-se, e foi o que aconteceu  a Tyrion. 
Passou por uma d´uzia de grandes pavilh~oes e por uma  
centena de fogueiras para cozinhar. Vagalumes esvoa çavam 
por entre as tendas como estrelas vagabundas. Detec tou um 
cheiro de salsichas de alho, temperado e saboroso, t~ao 
tentador que lhe fez rugir o est^omago vazio. Ouviu,  a 
dist^ancia, vozes que se erguiam numa canç~ao obscena  
qualquer, Uma mulher passou por ele correndo, aos r isinhos, 
nua sob uma capa escura, com um perseguidor b^ebado que 
tropeçava nas ra´izes das ´arvores. Mais adiante, doi s lanceiros 
enfrentavam-se por sobre um riozinho de ´agua, trein ando sua 
estocada-e-parada `a luz que se desvanecia, com os p eitos nus 
lustrosos de suor. 
Ningu´em olhou para ele. Ningu´em lhe falou. Ningu´em lhe 
prestou a m´inima atenç~ao. Estava rodeado por homens  que 
tinham prestado vassalagem `a Casa Lannister, uma va sta 
tropa de vinte mil, e no entanto estava sozinho. 
Quando ouviu o profundo estrondo do riso de Shagga 
ressoando na escurid~ao, seguiu-o at´e os Corvos de P edra e o 
pequeno canto que ocupavam na noite. Cronn, filho d e 
Coratt, acenou com uma caneca de cerveja. 
- Tyrion Meio-Homem! Vem, sente-se junto `a minha fogu eira, 
partilhe a carne com os Corvos de Pedra. Temos um b oi. 
- Estou vendo, Cronn, filho de Coratt - a enorme carc aça 
vermelha estava suspensa sobre um fogo que rugia, e nfiada 
num espeto do tamanho de uma pequena ´arvore. Sem d´u vida 
que era uma pequena ´arvore. Sangue e gordura pingav am 
sobre as chamas enquanto dois Corvos de Pedra virav am a 
carne. - Agradeço-lhe, Mande me chamar quando o boi  estiver  pronto - pelo aspecto, isso talvez acontecesse aind a antes da 
batalha. Continuou a andar. 
Cada cl~a tinha sua pr´opria fogueira; os Orelhas Neg ras n~ao 
comiam com os Corvos de Pedra, os Corvos de Pedra n ~ao 
comiam com os Irm~aos da Lua, e ningu´em comia com os  
Homens Queimados. A modesta tenda que tinha arranca do 
dos armaz´ens de Lorde Lefford depois de algumas baj ulaç~oes 
fora erigida no centro das quatro fogueiras. Tyrion  encontrou 
Bronn partilhando um odre de vinho com os novos cri ados. 
Lorde Tywin enviara-lhe um cavalariço e um criado p essoal 
para atender `as suas necessidades, e at´e insistira para que 
aceitasse um escudeiro. Estavam sentados em torno d as 
brasas de uma pequena fogueira. Tinham uma jovem co m 
eles; magra, de cabelos escuros, aparentemente com n~ao mais 
de dezoito anos, Tyrion estudou-lhe o rosto por um momento, 
antes de ver espinhas de peixe entre as cinzas. 
- O que comeram? 
- Trutas, senhor - disse o cavalariço. - Bronn as apa nhou. 
Truta, pensou. Leit~ao. Maldito seja o meu pai. Olho u com ar 
f´unebre para as espinhas, com a barriga rugindo. 
O escudeiro, um rapaz com o infeliz nome de Podrick  Payne, 
engoliu o que quer que se preparava para dizer. O r apaz era 
um primo distante de Sor Ilyn Payne, o carrasco do rei... e era 
quase t~ao silencioso como ele, embora n~ao por falta  de uma 
l´ingua. Tyrion obrigara-o a coloc´a-la para fora uma  vez, s´o 
para ter certeza. "´E definitivamente uma l´ingua", d issera. 
"Algum dia vai ter de aprender a us´a-la." 
No momento n~ao tinha paci^encia para tentar arrancar  um 
pensamento do rapaz, que suspeitava que lhe tinha s ido 
imposto como uma brincadeira cruel. Tyrion voltou s ua 
atenç~ao `a moça. 
- ´E ela? - perguntou a Bronn.  Ela se ergueu num movimento gracioso e olhou para e le, da 
majestosa altura de um metro e meio ou mais. 
- ´E, senhor, e ela pode falar por si mesma, se assim quiser. 
Tyrion inclinou a cabeça para um lado. 
- Sou Tyrion, da Casa Lannister. Os homens chamam-me 
Duende. 
- Minha m~ae chamou-me Shae. Os homens chamam-me... 
com frequ^encia. Bronn riu-se, e Tyrion teve de sorr ir. 
- Para a tenda, Shae, por favor - ergueu a aba e a manteve 
erguida para ela passar. L´a dentro, ajoelhou-se par a acender 
uma vela. 
A vida de soldado n~ao era desprovida de certas comp ensaç~oes. 
Onde quer que se erguesse um acampamento, era certo  
aparecerem seguidores. Ao fim da marcha do dia, Tyr ion 
enviara Bronn de volta, a fim de lhe arranjar uma p rostituta 
apropriada. "Preferia uma razoavelmente jovem, t~ao bonita 
quanto consiga encontrar" dissera. "Se se lavou em algum 
momento deste ano, ficarei contente. Se n~ao, lave-a . 
Assegure-se de lhe dizer quem sou e a previna do qu e sou." 
Jyck nem sempre se incomodara em fazer aquilo. Havi a um 
olhar que as moças por vezes davam quando vislumbra vam 
pela primeira vez o fidalgo a quem tinham sido cont ratadas 
para satisfazer... um olhar que Tyrion Lannister n~a o queria 
ver nunca mais. 
Ergueu a vela e a observou. Bronn fizera um trabalh o 
bastante bom; a jovem tinha olhos de corça e era ma gra, com 
pequenos seios firmes e um sorriso que alternava en tre 
t´imido, insolente e malvado. Gostava daquilo. 
- Devo tirar o vestido, senhor? - ela perguntou. 
- A seu tempo. ´E donzela, Shae? 
- Se isso lhe agradar, senhor - disse ela com um ar r ecatado.  - O que me agradaria seria obter de voc^e a verdade, g arota. 
- Est´a bem, mas isso custar´a o dobro. 
Tyrion decidiu que iam se dar otimamente bem. 
- Sou um Lannister. Tenho ouro com fartura, e pode de scobrir 
que sou generoso... mas quero mais de voc^e do que a quilo que 
tem entre as pernas, embora tamb´em queira isso. Par tilhar´a a 
minha tenda, encher´a meu copo de vinho, rir´a dos me us 
gracejos, massagear´a as minhas pernas doloridas dep ois de 
cada dia de marcha... e quer se mantenha comigo dur ante um 
dia ou um ano, enquanto estivermos juntos, n~ao leva r´a 
nenhum outro homem para a sua cama. 
- ´E justo - ela estendeu a m~ao at´e a bainha do vestid o de r´afia 
e tirou-o pela cabeça, num movimento suave, atirand o-o para 
o lado. Por baixo, nada havia a n~ao ser Shae. - Se n~ao apoiar 
essa vela, meu senhor vai queimar os dedos. 
Tyrion apoiou a vela, tomou-lhe a m~ao nas suas e pu xou-a 
gentilmente para si. Ela se dobrou para beij´a-lo. S ua boca 
recendia a mel e a cravo-da-´india, e os dedos mostr aram-se 
h´abeis e cheios de pr´atica ao encontrar os fechos d e suas 
roupas. 
Quando a penetrou, ela o recebeu com sussurros afet uosos e 
pequenos e tr^emulos arquejos de prazer. Tyrion susp eitava 
que aquele deleite era fingido, mas ela o fazia t~ao  bem que 
n~ao importava. N~ao desejava tanta verdade assim. 
Mais tarde, deitado em sil^encio com a mulher nos br aços, 
Tyrion percebeu que precisava dela. Dela ou de algu ´em como 
ela. Passara-se j´a quase um ano desde que dormira c om uma 
mulher, desde antes da sua partida para Winterfell com o 
irm~ao e o Rei Robert. Podia bem morrer no dia segui nte ou 
no outro, e se isso acontecesse, preferia partir pa ra a cova  pensando em Shae do que no senhor seu pai, em Lysa Arryn 
ou na Senhora Catelyn Stark. 
Sentia a suavidade dos seios dela comprimidos contr a seu 
braço. Era uma sensaç~ao boa. Uma canç~ao encheu-lhe a 
cabeça. Suavemente, baixinho, p^os-se a assobiar. 
- Que ´e isso, senhor? - murmurou Shae contra seu corp o, 
- Nada - respondeu. - Uma canç~ao que aprendi quando e ra 
rapaz, nada demais. Dorme, querida. 
Quando os olhos dela se fecharam e sua respiraç~ao s e tornou 
profunda e regular, Tyrion deslizou por debaixo del a, 
gentilmente, com cuidado para n~ao lhe perturbar o s ono. Nu, 
rastejou para fora, passou por cima do escudeiro e deu a volta 
ao redor da tenda a fim de urinar. 
Bronn estava sentado de pernas cruzadas por baixo d e um 
castanheiro, perto do lugar onde tinham os cavalos presos. 
Amolava o gume da espada, bem acordado; o mercen´ari o n~ao 
parecia dormir como os outros homens. 
- Onde a encontrou? - perguntou-lhe Tyrion enquanto 
urinava. 
- Tirei-a de um cavaleiro. O homem estava relutante e m 
desistir dela, mas o seu nome mudou um pouco a mane ira dele 
de pensar... isso e o meu punhal na sua garganta. 
- Magn´ifico - disse secamente Tyrion, sacudindo as ´ul timas 
gotas. - Acho que me lembro de ter dito encontre-me  uma 
prostituta, e n~ao me faça um inimigo, 
- As bonitas estavam todas tomadas - disse Bronn. - D e bom 
grado a levarei de volta, se preferir uma porca des dentada. 
Tyrion coxeou at´e perto do mercen´ario. 
- O senhor meu pai chamaria a isso insol^encia, e o ma ndaria 
para as minas por impertin^encia.  - Ainda bem para mim que n~ao ´e o seu pai - respondeu Bronn. 
- Vi uma com o nariz cheio de fur´unculos. Quer essa ? 
- O qu^e, e quebrar seu coraç~ao? - atirou Tyrion de vo lta. - 
Vou ficar com Shae. Por acaso reparou no nome desse  
cavaleiro de quem a roubou? Preferia n~ao t^e-lo a me u lado na 
batalha. 
Bronn ergueu-se, r´apido e gracioso como um gato, fa zendo a 
espada girar na m~ao. 
- Ter´a a mim a seu lado na batalha, an~ao. 
Tyrion fez um aceno. Sentia o ar da noite t´epido na  pele nua. 
- Certifique-se de que eu sobreviva a esta batalha,  e poder´a 
escolher a recompensa que desejar. 
Bronn atirou a espada da m~ao direita para a esquerd a e 
experimentou um golpe. 
- Quem iria querer matar algu´em como voc^e? 
- O senhor meu pai, para começar. P^os-me na vanguarda . 
- Eu faria o mesmo. Um homem pequeno com um grande 
escudo. Vai causar ataques de f´uria nos arqueiros. 
- Acho-o estranhamente alegre - disse Tyrion. - Devo estar 
louco. Bronn embainhou a espada. 
- Sem d´uvida. 
Quando Tyrion regressou `a tenda, Shae rolou sobre o  cotovelo 
e murmurou em voz sonolenta: 
- Acordei e o senhor n~ao estava aqui. 
- O senhor agora est´a aqui - deitou-se ao seu lado. 
A m~ao dela enfiou-se entre as suas pernas atrofiada s e o 
encontrou duro. 
- Ah, a´i est´a - sussurrou, afagando-o. 
Tyrion perguntou-lhe pelo homem de quem Bronn a tir ara, e 
ela disse o nome de um servidor de um fidalgo insig nificante.  - N~ao ´e preciso temer homens como ele, senhor - dis se Shae, 
com os dedos atarefados em seu membro. - ´E um homem  
pequeno. 
- Ent~ao, e eu, o que sou? - perguntou-lhe Tyrion. - U m 
gigante? 
- Ah, sim - ronronou ela -, o meu gigante de Lanniste r - ent~ao 
o montou e durante algum tempo quase conseguiu faze r com 
que ele acreditasse. Tyrion adormeceu sorrindo... 
... e acordou na escurid~ao com o toque das trombeta s. Shae 
sacudia-lhe o ombro. 
- Senhor - sussurrou. - Acorde, senhor, Estou assus tada. 
Grogue, sentou-se e atirou o cobertor para o lado. As 
trombetas chamavam na noite, tempestuosas e urgente s, um 
grito que dizia r´apido, r´apido, r´apido, Ouviu grito s, o tinir de 
lanças, o relinchar de cavalos, embora ainda nada q ue 
parecesse luta. 
- As trombetas do senhor meu pai - disse. - Toque d e batalha. 
Pensava que o Stark ainda estivesse a um dia de mar cha. 
Shae balançou a cabeça, sem compreender. Seus olhos  
estavam bem abertos e brancos. 
Gemendo, Tyrion p^os-se em p´e e abriu caminho para f ora da 
tenda, gritando pelo escudeiro. Farrapos de p´alido nevoeiro 
moviam-se `a deriva pela noite, longos dedos brancos  que 
sa´iam do rio. Homens e cavalos atravessavam aos tro peç~oes o 
frio da madrugada; selas eram apertadas, carroças e ram 
carregadas, fogueiras eram extintas. As trombetas t ocaram de 
novo: r´apido, r´apido, r´apido. Cavaleiros saltavam p ara cima 
de corc´eis que resfolegavam, e homens de armas afiv elavam 
os cintos de suas espadas enquanto corriam. Quando 
encontrou Pod, o rapaz ressonava suavemente. Tyrion  deu-
lhe um bom pontap´e nas costelas.  - A minha armadura - disse -, e mexa-se depressa - Br onn saiu 
da n´evoa a trote, j´a armado e montado, com o seu me io elmo 
amassado na cabeça. - Sabe o que aconteceu? - pergu ntou-lhe 
Tyrion. 
- O rapaz Stark roubou-nos uma marcha - disse Bronn. - 
Esgueirou-se ao longo da Estrada do Rei durante a n oite, e 
agora sua tropa est´a a menos de uma milha a norte d aqui, em 
formaç~ao de batalha. 
R´apido, gritaram as trombetas, r´apido, r´apido, r´api do. 
- Certifique-se de que os homens dos cl~as est~ao pro ntos para 
partir - Tyrion voltou a enfiar--se na tenda. - Ond e est´a 
minha roupa? - ladrou para Shae. - Ali. N~ao, o cour o, raios 
partam. Sim. Traga-me as botas. 
Quando acabou de se vestir, o escudeiro tinha lhe p reparado a 
armadura, ou o que passava por tal coisa. Tyrion er a dono de 
uma boa armadura de placa pesada, habilmente 
manufaturada para se ajustar ao seu corpo deformado . 
Infelizmente, estava em segurança em Rochedo Caster ly, mas 
ele n~ao. Tinha de se arranjar com peças avulsas enc ontradas 
nas carroças de Lorde Lefford: camisa e touca de co ta de 
malha, o gorjal de um cavaleiro morto, grevas e man oplas 
articuladas e botas pontiagudas de aço. Algumas das  peças 
eram ornamentadas, outras eram simples; nada condiz ia ou se 
ajustava como devia. A placa de peito destinava-se a um 
homem mais alto; para a sua cabeça grande demais ti nham 
encontrado um enorme elmo em forma de balde, culmin ado 
por uma haste triangular com trinta cent´imetros de 
comprimento. 
Shae ajudou Pod a lidar com as fivelas e as braçade iras. 
- Se eu morrer, chore por mim - disse Tyrion `a prosti tuta. 
- Como ia saber? Estaria morto.  - Eu saberia. 
- Acredito que sim - Shae baixou o elmo sobre sua cab eça, e 
Pod ajustou o gorjal. Tyrion afivelou o cinto, pesa do sob o 
peso da espada curta e do punhal. Quando terminou, o 
cavalariço j´a lhe trouxera a montaria, um formid´ave l corcel 
negro com uma armadura t~ao pesada como a sua. Preci sou de 
ajuda para montar; sentia-se como se pesasse uma to nelada. 
Pod entregou-lhe o escudo, uma maciça prancha de pe sado 
pau-ferro com tiras de aço, e, por fim, o machado d e batalha. 
Shae deu um passo para tr´as e o admirou. 
- O senhor parece tem´ivel. 
- O senhor parece um an~ao numa armadura desemparelh ada - 
Tyrion respondeu amargamente -, mas agradeço-lhe a 
bondade. Podrick, se a batalha nos correr mal, leve  a senhora 
em segurança para casa - saudou-a com o machado, fe z o 
cavalo dar meia-volta e afastou-se a trote. Tinha o  est^omago 
transformado num duro n´o, t~ao apertado que do´ia. At r´as 
dele, os criados começaram a desmontar a tenda `as p ressas. 
P´alidos dedos carmesins espalharam-se pelo leste qu ando os 
primeiros raios de sol surgiram no horizonte. O c´eu  ocidental 
tinha um profundo tom p´urpura, salpicado de estrela s. 
Tyrion perguntou a si mesmo se aquele seria o ´ultim o nascer 
do sol que veria... e se essa d´uvida era sinal de c ovardia. Seu 
irm~ao Jaime alguma vez contemplara a morte antes de  uma 
batalha? 
Uma trompa de guerra soou a dist^ancia, uma profunda  nota 
f´unebre que gelava a alma. Os homens dos cl~as subir am em 
seus ossudos cavalos de montanha, berrando pragas e  rudes 
piadas. V´arios pareciam estar b^ebados. Quando Tyrio n deu 
sinal de partida, o sol nascente queimava os ´ultimo s elos de 
nevoeiro. O campo que os cavalos tinham deixado est ava 
carregado de orvalho, como se algum deus de passage m  tivesse espalhado um saco de diamantes pela terra. Os 
homens das montanhas alinharam-se atr´as dele, com c ada cl~a 
enfileirado atr´as de seu l´ider. 
A luz da alvorada, o ex´ercito de Lorde Tywin Lannis ter 
desdobrou-se como uma rosa de ferro, com os espinho s a 
raiar. 
O tio de Tyrion liderava o centro. Sor Kevan erguer a seus 
estandartes acima da Estrada do Rei. Com aljavas pe ndendo 
dos cintos, os arqueiros apeados dispuseram-se em t r^es longas 
linhas, para leste e para oeste da estrada, e ali e stavam 
calmamente encordoando os arcos. Entre eles, lancei ros 
formavam quadrados; atr´as estava fileira ap´os filei ra de 
homens de armas com lanças, espadas e machados. Tre zentos 
cavalos pesados rodeavam Sor Kevan e os senhores va ssalos 
Lefford, Lydden e Serrett, com todos os seus subord inados. 
A ala direita era toda de cavalaria, cerca de quatr o mil 
homens, carregados com o peso de suas armaduras. Es tavam 
ali mais de tr^es quartos dos cavaleiros, agrupados como um 
grande punho revestido de aço. Sor Addam Marbrand t inha o 
comando. Tyrion viu seu estandarte desenrolar--se q uando 
seu porta-estandartes o sacudiu: uma ´arvore ardendo , laranja 
e esfumaçado. Atr´as dele esvoaçava o unic´ornio p´urp ura de 
Sor Flement, o javali malhado de Crakehall, o galo an~ao dos 
Swyft e outros. 
O senhor seu pai tomou posiç~ao na colina onde dormi ra. Em 
seu redor reunia-se a reserva; uma força enorme, me tade 
montada, metade a p´e, de cinco mil homens. Lorde Ty win 
escolhia quase sempre comandar a reserva; ocupava o  terreno 
elevado e observava o desenrolar da batalha a seus p´es, 
enviando suas forças quando e para onde eram mais 
necess´arias.  Mesmo visto de longe, o senhor seu pai era respland ecente. A 
armadura de batalha de Tywin Lannister envergonhava  a 
armadura dourada do filho Jaime, Sua grande capa ti nha sido 
tecida de incont´aveis camadas de pano de ouro, e er a t~ao 
pesada que quase n~ao se agitava, mesmo quando ele 
avançava, e t~ao grande que as pregas cobriam a maio r parte 
do traseiro do garanh~ao quando se sentava sobre a s ela. 
Nenhuma braçadeira comum seria suficiente para tant o peso, 
e a capa era mantida no lugar por um par id^entico d e leoas em 
miniatura, acocoradas sobre os ombros, como que em posiç~ao 
de ataque. O companheiro das leoas, um macho com um a 
magn´ifica juba, reclinava-se no topo do elmo de Lor de Tywin, 
com a pata varrendo o ar enquanto rugia. Os tr^es le ~oes eram 
trabalhados em ouro, com olhos de rubi. A armadura era de 
pesada placa de aço, esmaltada de carmim-escuro; as  grevas e 
as manoplas tinham decorativos arabescos dourados 
embutidos. As ombreiras eram s´ois raiados dourados,  todas as 
suas presilhas eram douradas, e o aço vermelho tinh a sido 
polido at´e tal lustre que brilhava como fogo `a luz do sol 
nascente. 
Tyrion conseguia agora ouvir o rufar dos tambores d o 
inimigo. Recordou-se de Robb Stark como o vira pela  ´ultima 
vez, sentado no cadeir~ao do pai no Grande Sal~ao de 
Winterfell, com uma espada nua brilhando nas m~aos. 
Recordou-se de como os lobos selvagens tinham salta do sobre 
ele vindos das sombras, e de repente voltou a v^e-lo s, rosnando 
e abocanhando, com os dentes descobertos na frente do seu 
rosto. Traria o rapaz os lobos consigo para a guerr a? A id´eia o 
deixou perturbado. 
Os nortenhos deviam estar exaustos depois de sua lo nga 
marcha insone. Tyrion perguntou-se o que o rapaz pe nsara. 
Teria esperado apanh´a-los de surpresa durante o son o?  Poucas hip´oteses havia de isso acontecer; n~ao impor ta o que 
se dissesse dele, Tywin Lannister n~ao era nenhum to lo. 
A vanguarda reunia-se `a esquerda. Viu primeiro a ba ndeira, 
tr^es c~aes negros sobre fundo amarelo. Sor Gregor en contrava-
se por baixo, montado no maior cavalo que Tyrion ja mais 
vira. Bronn deu-lhe uma olhadela e sorriu. 
- Siga sempre um homem grande para a batalha. Tyrion 
respondeu com um olhar duro. 
- E por qu^e? 
- Fazem uns alvos magn´ificos. Aquele vai atrair os olhares de 
todos os arqueiros presentes no campo. 
Rindo, Tyrion olhou a Montanha com novos olhos. 
- Confesso que n~ao o tinha visto a essa luz. 
Clegane n~ao possu´ia esplendor algum; sua armadura e ra de 
placa de aço de um cinza baço, marcada pelo uso dur o, e n~ao 
exibia nem s´imbolos nem ornamentos. Indicava aos ho mens 
as suas posiç~oes com a arma, uma espada longa de du as m~aos 
que Sor Gregor brandia como um homem menor poderia 
brandir um punhal. 
- Eu mesmo matarei qualquer homem que fuja - ele es tava 
rugindo quando viu Tyrion. -Duende! Para a esquerda . 
Mantenha o rio. Se for capaz. 
A esquerda da esquerda. Para flanque´a-los, os Stark  
precisariam de cavalos capazes de correr sobre a ´ag ua. Tyrion 
levou seus homens para a margem do rio. 
- Olhem - gritou, apontando com o machado. - O rio - uma 
camada de n´evoa p´alida ainda aderia `a superf´icie da  ´agua, 
com a corrente verde-escura rodopiando por baixo. O s baixios 
eram lamacentos e afogados em juncos. - Aquele rio ´e nosso. 
Aconteça o que acontecer, mantenham-se perto da ´agu a. N~ao 
a percam nunca de vista. Impeçam o inimigo de se in terpor  entre n´os e o nosso rio. Se eles conspurcarem nossa s ´aguas, 
arranquem seus membros e alimentem os peixes com el es. 
Shagga tinha um machado em cada m~ao. Bateu um de 
encontro ao outro, fazendo-os ressoar. 
- Meio-Homem! - gritou. Outros Corvos de Pedra 
acompanharam o grito, e os Orelhas Negras e Irm~aos da Lua 
tamb´em. Os Homens Queimados n~ao gritaram, mas fizer am 
chocalhar as espadas e as lanças. - Meio-Homem! Mei o-
Homem! Meio-Homem! 
Tyrion fez o corcel descrever um c´irculo para obser var o 
terreno. Ali, era ondulado e irregular; mole e lama cento perto 
do rio, subindo em ligeiro declive at´e a Estrada do  Rei, 
pedregoso e quebrado do outro lado, a leste. Alguma s ´arvores 
manchavam as vertentes das colinas, mas a maior par te da 
terra fora limpa e plantada. Seu coraç~ao batia no p eito em 
un´issono com os tambores, e sentia a testa fria de suor sob as 
camadas de couro e aço. Observou Sor Gregor enquant o a 
Montanha cavalgava para cima e para baixo ao longo das 
fileiras, gritando e gesticulando. Tamb´em esta ala era toda de 
cavalaria, mas se a direita era um punho revestido de malha, 
de cavaleiros e lanceiros pesados, a vanguarda era composta 
pelo lixo do Ocidente: arqueiros montados com colet es de 
couro, um enxame indisciplinado de cavaleiros livre s e 
mercen´arios, trabalhadores rurais montados em caval os de 
arar e armados com foices e espadas enferrujadas do s pais, 
rapazes meio treinados vindos dos prost´ibulos de 
Lannisporto... e Tyrion e seus homens dos cl~as a ca valo. 
- Comida para corvos - murmurou Bronn a seu lado, d ando 
voz ao que Tyrion deixara por dizer. S´o p^ode concor dar com 
um aceno. Teria o senhor seu pai perdido o ju´izo? N enhum 
lanceiro, arqueiros insuficientes, n~ao mais que um punhado 
de cavaleiros, os mal armados e os sem armadura,  comandados por um bruto sem cabeça que liderava com  base 
na raiva... Como podia o pai esperar que aquela imi taç~ao 
grotesca de uma companhia segurasse o flanco esquer do? 
N~ao teve tempo para pensar no assunto. Os tambores 
estavam t~ao pr´oximos que a batida se infiltrava sob  sua pele 
e deixava suas m~aos em convuls~oes. Bronn desembainh ou a 
espada, e de repente o inimigo surgiu `a frente dele s, 
transbordando sobre os cumes das colinas, avançando  a passo 
medido por tr´as de um muro de escudos e lanças. 
Malditos sejam os deuses, olha para todos eles, pen sou 
Tyrion, embora soubesse que o pai tinha mais homens  no 
terreno. Seus capit~aes lideravam-nos montados em ca valos de 
batalha revestidos de armadura, com os porta-estand artes 
transportando as bandeiras a seu lado. Vislumbrou o  alce 
macho dos Hornwood, o sol raiado dos Karstark, o ma chado 
de batalha de Lorde Cerwyn e o punho revestido de m alha 
dos Glover... e as torres g^emeas de Frey, azuis em fundo 
cinza. L´a se ia a certeza do pai de que Lorde Walde r nada 
faria. Podia ver-se o branco da Casa Stark por todo  o lado, 
com os lobos gigantes cinzentos parecendo correr e saltar `a 
medida que os estandartes iam se revirando e agitan do no 
topo dos grandes mastros. Onde est´a o rapaz?, inter rogou-se 
Tyrion. 
Uma trompa de guerra soou. Haruuuuuuuuuuuuu, gritou , 
com uma voz t~ao longa, grave e arrepiante como um v ento 
frio vindo do norte. As trombetas dos Lannister res ponderam-
lhe, da-DA da-DA da-DAAAAAAA, um som de bronze e de safio, 
mas a Tyrion pareceu que de algum modo soavam menor es, 
mais ansiosas. Sentia uma agitaç~ao nas entranhas, u ma 
sensaç~ao de n´ausea l´iquida; esperava que n~ao fosse morrer 
enjoado.  Quando as trombetas se calaram, um silvo encheu o a r; uma 
vasta nuvem de setas subiu em arco, `a direita de Ty rion, de 
onde os arqueiros flanqueavam a estrada. Os nortenh os 
desataram a correr, gritando enquanto se aproximava m, mas 
as setas dos Lannister ca´iram sobre eles como chuva , centenas 
de setas, milhares, e os gritos de guerra iam se tr ansformando 
em gritos de dor `a medida que os homens tropeçavam e 
ca´iam. Ent~ao j´a uma segunda nuvem estava no ar, e o s 
arqueiros colocavam uma terceira seta nas cordas de  seus 
arcos. 
As trombetas gritaram de novo, da-DAAA da-DAAA da-D A da-
DA da-DAAAAAAAA. Sor Gregor brandiu sua enorme espa da e 
berrou uma ordem, e um milhar de outras vozes respo ndeu 
aos gritos. Tyrion esporeou o cavalo, acrescentou m ais uma 
voz `a cacofonia, e a vanguarda avançou. 
- O rio! - gritou a seus homens enquanto avançavam.  - 
Lembrem-se, exterminem tudo at´e o rio - continuou a  liderar 
quando passaram a galope leve, at´e que Chella deu u m grito 
de congelar o sangue e o ultrapassou, e Shagga uivo u e a 
seguiu. Os homens dos cl~as avançaram atr´as deles, d eixando 
Tyrion no meio da poeira que levantaram. 
Em frente, tinha se formado um crescente de lanceir os 
inimigos, um duplo ouriço de aço, `a espera, atr´as d e escudos 
altos de carvalho marcados com o sol raiado de Kars tark. 
Gregor Clegane foi o primeiro a atingi-los, lideran do uma 
cunha de veteranos revestidos de armadura. Metade d os 
cavalos recuou no ´ultimo momento, quebrando o avanç o em 
frente da fila de lanças. Os outros morreram, com a fiadas 
pontas de aço rasgando-lhes o peito. Tyrion viu uma  d´uzia de 
homens cair. O garanh~ao da Montanha empinou-se, 
escoiceando com cascos calçados de aço quando uma p onta de 
lança farpada lhe varreu o pescoço. Enlouquecido, o  animal  lançou-se a galope sobre as fileiras inimigas. Lanç as o 
atingiram vindas de todas as direç~oes, mas a muralh a de 
escudos quebrou-se sob o seu peso. Os nortenhos fug iram dos 
estertores de morte do animal aos tropeç~oes. Enquan to o 
cavalo ca´ia, resfolegando sangue e mordendo com o s eu 
´ultimo f^olego vermelho, a Montanha ergueu-se inc´olu me, 
varrendo as redondezas com sua grande espada de dua s m~aos. 
Shagga arremeteu pela abertura antes que os escudos  
conseguissem fech´a-la, com os outros Corvos de Pedr a logo 
atr´as. Tyrion gritou: 
- Homens Queimados! Irm~aos da Lua! Atr´as de mim! - mas a 
maior parte deles estava `a sua frente. Viu de relan ce Timett, 
filho de Timett, saltar quando a sua montaria morre u em 
pleno galope entre suas pernas; viu um Irm~ao da Lua  
empalado por uma lança Karstark; observou o cavalo de 
Cronn estilhaçando as costelas de um homem com um c oice. 
Uma nuvem de setas caiu sobre eles; n~ao saberia diz er de onde 
vinham, mas ca´iram tanto sobre homens dos Stark com o dos 
Lannister, matraqueando nas armaduras ou encontrand o 
carne. Tyrion ergueu o escudo e escondeu-se sob ele . 
O ouriço estava ruindo, e os nortenhos recuavam sob  o 
impacto do assalto a cavalo. Tyrion viu Shagga apan har um 
lanceiro em cheio no peito quando o louco correu so bre ele; 
viu o machado cortar cota de malha, couro, m´usculo e 
pulm~oes. O homem morreu em p´e, com a cabeça do mach ado 
alojada no peito, mas Shagga continuou a avançar, a brindo 
um escudo em dois com o machado de batalha da m~ao 
esquerda, enquanto o cad´aver balançava e tropeçava 
molemente do seu lado direito. Por fim, o morto des lizou e 
caiu. Shagga fez ressoar os dois machados um contra  o outro e 
rugiu.  Ent~ao, o inimigo j´a havia ca´ido sobre ele, e a bata lha de 
Tyrion minguou para os poucos cent´imetros de terren o que 
rodeavam seu cavalo. Um homem de armas lançou-lhe u ma 
estocada no peito, e seu machado saltou, afastando a lança. O 
homem recuou dançando, para outra tentativa, mas Ty rion 
esporeou o cavalo, fazendo-o passar por cima dele. Bronn 
estava rodeado por tr^es inimigos, mas cortou a cabe ça da 
primeira lança que veio contra ele e, no contragolp e, varreu a 
cara de um segundo homem com sua l^amina. 
Uma lança de arremesso precipitou-se sobre Tyrion, vinda da 
esquerda, e alojou-se em seu escudo com um tunc de madeira. 
Virou-se e lançou-se em perseguiç~ao do atirador, ma s o 
homem ergueu o escudo sobre a cabeça. Tyrion fez ch over 
golpes de machado sobre a madeira, movendo-se em c´i rculos 
em redor do homem. Lascas de carvalho saltaram e pa rtiram 
voando, at´e que o nortenho perdeu o equil´ibrio e es corregou, 
caindo de costas sob o escudo. Encontrava-se abaixo  do 
alcance do machado de Tyrion, e desmontar era inc^om odo 
demais, de modo que o deixou ali e foi atr´as de out ro homem, 
apanhando-o pelas costas com um golpe em arco de ci ma para 
baixo que lhe sacudiu o braço com o impacto. Conseg uiu com 
isso um momento de pausa. Puxando as r´edeas, procur ou o 
rio. E ali estava ele, `a direita. Sem saber por que , virara-se 
para tr´as. 
Um Homem Queimado passou por ele, ca´ido sobre o cav alo. 
Uma lança penetrara-lhe a barriga e sa´ia pelas cost as. Estava 
para l´a de qualquer ajuda, mas quando Tyrion viu um  dos 
nortenhos correndo e tentando agarrar-lhe as r´edeas , 
avançou. 
Sua presa enfrentou-o de espada na m~ao. Era alto e seco, com 
uma longa camisa de cota e manoplas articuladas de aço, mas 
perdera o elmo e corria-lhe sangue sobre os olhos, vindo de  uma ferida na testa. Tyrion lançou-lhe um golpe na cara, mas 
o homem alto o afastou. 
- An~ao - gritou. - Morre - virou-se em c´irculo, enq uanto 
Tyrion o rodeava montado no cavalo, lançando-lhe go lpes na 
cabeça e nos ombros. Aço ressoava contra aço, e Tyr ion 
depressa percebeu que o homem alto era mais r´apido e mais 
forte do que ele. Onde, nos sete infernos, estava B ronn? - 
Morre - grunhiu o homem novamente, atacando-o 
furiosamente. Tyrion quase n~ao conseguiu erguer o e scudo a 
tempo, e a madeira pareceu explodir para dentro com  a força 
do golpe. Os estilhaços do escudo ca´iram-lhe do bra ço. - 
Morre! - berrou o espadachim, avançando e dando uma  
pancada t~ao forte nas t^emporas de Tyrion que lhe de ixou a 
cabeça ressoando. A l^amina fez um hediondo som de a rranhar 
quando o homem a puxou. O homem alto sorriu... at´e ser 
mordido pelo corcel de batalha de Tyrion, r´apido co mo uma 
serpente, que lhe abriu a bochecha at´e o osso. Ent~a o gritou. 
Tyrion enterrou-lhe o machado na cabeça. 
- Morre voc^e - disse-lhe, e foi o que ele fez. Ao l ibertar a 
l^amina, ouviu um grito. 
- Eddard! - ressoou uma voz. - Por Eddard e Winterf ell! - o 
cavaleiro caiu sobre ele como um trov~ao, fazendo ro dopiar a 
bola eriçada de hastes de uma maça de armas por cim a da 
cabeça. Os cavalos de batalha se chocaram antes que  Tyrion 
conseguisse sequer abrir a boca para gritar por Bro nn. O 
cotovelo direito explodiu de dor quando as hastes p enetraram 
atrav´es do metal fino que rodeava a articulaç~ao. O machado 
foi perdido naquele instante. Estendeu a m~ao para a  espada, 
mas a maça fazia de novo um arco, dirigido ao seu r osto. N~ao 
se deu conta de ter atingido o ch~ao, mas quando olh ou para 
cima viu apenas c´eu. Rolou sobre o flanco e tentou se erguer, 
mas o corpo estremeceu-lhe de dor e o mundo começou  a  latejar, O cavaleiro que o derrubara aproximou-se. - Tyrion, o 
Duende - trovejou. - E meu. Rende-se, Lannister? 
Sim, pensou Tyrion, mas a palavra ficou presa na ga rganta. 
Fez um som semelhante a um coaxar e p^os-se de joelh os com 
dificuldade, procurando desajeitadamente uma arma. A 
espada, o punhal, qualquer coisa... 
- Rende-se? - o cavaleiro pairava sobre ele em seu cavalo de 
guerra recoberto de armadura. Ambos, homem e cavalo , 
pareciam imensos. A bola de hastes rodopiava num c´i rculo 
lento. As m~aos de Tyrion estavam dormentes, a vis~ao , 
desfocada, a bainha da espada vazia. - Renda-se ou morrer´a - 
declarou o cavaleiro, fazendo rodopiar o malho cada  vez mais 
depressa. 
Tyrion conseguiu p^or-se de p´e, atirando a cabeça co ntra a 
barriga do cavalo. O animal soltou um grito terr´ive l e 
empinou-se. Tentou libertar-se da agonia da dor, re torcendo-
se, choveram sangue e v´isceras sobre a cara de Tyri on e o 
cavalo caiu como uma avalanche. Quando deu por si, tinha o 
visor tapado com lama e algo lhe esmagava o p´e. Con seguiu 
libertar-se, com a garganta t~ao apertada que quase n~ao 
conseguia falar. 
- ... rend... - coaxou por fim, num fio de voz. 
- Sim - gemeu uma voz, espessa de dor. 
Tyrion raspou a lama do visor para conseguir ver. O  cavalo 
tombara para o outro lado, para cima do cavaleiro. Este tinha 
a perna presa e o braço que usara para amparar a qu eda 
torcido num ^angulo grotesco. 
- Rendo-me - repetiu. Apalpando o cinto com a m~ao c apaz, 
sacou uma espada e lançou-a aos p´es de Tyrion. - Re ndo-me, 
senhor. 
Aturdido, o an~ao ajoelhou-se e ergueu a arma. A dor  atacou-
lhe o cotovelo quando moveu o braço. A batalha pare cia ter  se deslocado para a frente. Ningu´em permanecia naqu ela 
parte do terreno, salvo um grande n´umero de cad´aver es. Os 
corvos j´a voavam em c´irculos e aterrissavam para se  
alimentar. Viu que Sor Kevan trouxera seu centro em  suporte 
da vanguarda; sua enorme massa de lanceiros tinha 
empurrado os nortenhos contra os montes. Lutava-se nas 
encostas, com lanças atacando outra muralha de escu dos, 
agora ovais e reforçados com rebites de ferro. Enqu anto 
observava, o ar voltou a encher-se de setas, e os h omens atr´as 
da muralha de carvalho ru´iram sob aquele fogo assas sino. 
- Creio que est´a perdendo, senhor - disse ao cavale iro sob o 
cavalo. O homem n~ao lhe deu resposta. 
O som de cascos vindo `as suas costas o fez rodopiar , embora 
quase n~ao conseguisse levantar a espada devido `a tr emenda 
dor que sentia no cotovelo. Bronn puxou as r´edeas e  o olhou. 
- Acabou por ser de pouco uso - disse-lhe Tyrion. 
- Parece que se desembaraçou suficientemente bem so zinho - 
respondeu Bronn. - Mas perdeu a haste do elmo. 
Tyrion apalpou o topo do elmo. A haste tinha sido 
completamente arrancada. 
- N~ao a perdi. Sei perfeitamente onde ela est´a. Ond e est´a meu 
cavalo? 
Quando encontraram o animal, as trombetas tinham vo ltado 
a soar, e a reserva de Lorde Tywin desceu numa larg a curva 
ao longo do rio. Tyrion observou o pai, que passou por ele a 
grande velocidade, com o estandarte de carmim e our o dos 
Lannister ondulando sobre sua cabeça enquanto trove java 
pelo campo afora. Rodeavam-no quinhentos cavaleiros , com 
a luz do sol arrancando rel^ampagos das pontas de su as lanças. 
Os restos das linhas dos Stark estilhaçaram-se como  vidro sob 
o poder daquela carga.  Com o cotovelo inchado e latejando dentro da armadu ra, 
Tyrion n~ao fez nenhuma tentativa de se juntar ao ma ssacre. 
Ele e Bronn partiram em busca de seus homens. Encon trou 
muitos entre os mortos. Ulf, filho de Umar, jazia n um charco 
de sangue que coagulava, com o braço desaparecido a t´e o 
cotovelo, e uma d´uzia de seus Irm~aos da Lua espalha dos ao 
redor. Shagga estava estatelado embaixo de uma ´arvo re, 
cravejado de setas, abraçado `a cabeça de Cronn. Tyr ion 
pensou que estivessem ambos mortos, mas, quando 
desmontou, Shagga abriu os olhos e disse: 
- Mataram Cronn, filho de Coratt - o belo Cronn n~ao  
ostentava nenhuma marca al´em da mancha vermelha que  
tinha no peito, onde a lança o matara. Quando Bronn  puxou 
Shagga e o p^os de p´e, o grande homem pareceu repara r nas 
setas pela primeira vez. Arrancou-as uma a uma, 
amaldiçoando os buracos que tinham feito em suas ca madas 
de cota de malha e couro e berrando como um beb^e co m as 
poucas que haviam se enterrado na carne. Chella, fi lha de 
Cheyk, aproximou-se enquanto arrancavam as setas de  
Shagga e mostrou-lhes quatro orelhas que conseguira . 
Descobriram Timett saqueando os corpos dos mortos c om 
seus Homens Queimados. Dos trezentos homens dos cl~a s que 
tinham seguido Tyrion Lannister para a batalha, tal vez 
tivesse sobrevivido metade. 
Deixou os vivos tratando dos mortos, mandou Bronn t omar 
conta do cavaleiro prisioneiro e foi sozinho em bus ca do pai. 
Lorde Tywin encontrava-se sentado junto ao rio, beb ericando 
vinho de uma taça cravejada de j´oias enquanto o esc udeiro 
desprendia sua placa de peito. 
- Uma bela vit´oria - disse Sor Kevan quando viu Tyr ion. - 
Seus selvagens lutaram bem. Os olhos do pai estavam  postos 
nele, verde-claros manchados de dourado, t~ao frios que  Tyrion se arrepiou. 
- Isso o surpreendeu, pai? - perguntou. - Estragou seus 
planos? Dever´iamos ter sido massacrados, n~ao ´e verd ade? 
Lorde Tywin esvaziou a taça, sem express~ao no rosto . 
- Sim, pus os homens menos disciplinados na esquerda.  Previ 
que quebrassem. Robb Stark ´e um rapaz verde, 
provavelmente mais ousado que s´abio. Tive esperança  de que, 
se ele visse nossa ala esquerda ruir, pudesse mergu lhar pela 
abertura, ansioso por uma debandada. Depois de se t er 
entregado por completo, as lanças de Sor Kevan dari am meia-
volta e o apanhariam pelo flanco, empurrando-o para  o rio 
enquanto eu trazia a reserva. 
- E achou que o melhor seria me colocar no meio dessa  
carnificina, mantendo-me na ignor^ancia de seus plan os. 
- Uma debandada fingida ´e menos convincente - disse o  pai -, 
e n~ao me sinto inclinado a confiar meus planos a um  homem 
que se associa a mercen´arios e selvagens. 
- Pena que meus selvagens arruinaram a sua dança - Ty rion 
tirou a manopla de aço e a deixou cair ao ch~ao, enc olhendo-se 
com a dor que lhe apunhalou o braço. 
- O rapaz Stark mostrou ser mais cauteloso do que eu 
esperava de algu´em da sua idade - admitiu Lorde Tyw in -, 
mas uma vit´oria ´e uma vit´oria. Parece que est´a feri do. 
O braço direito de Tyrion estava ensopado de sangue . 
- Que bom que reparou, pai - disse ele entre dentes  cerrados. - 
Seria muito inc^omodo pedir a seus meistres para me 
atenderem? A menos que lhe d^e prazer a ideia de ter  um an~ao 
maneta como filho... 
Um grito urgente de "Lorde Tywin!" fez o pai virar a cabeça 
antes que pudesse responder. Tywin Lannister p^os-se  em p´e 
quando Sor Addam Marbrand saltou de seu corcel. O c avalo  estava espumando e s angrava na boca. Sor Addam, um  
homem alto de cabelos escuros acobreados que lhe ca ´iam 
sobre os ombros, coberto por uma lustrosa armadura de aço 
bronzeado com a ´arvore em chamas de sua Casa gravad a em 
negro na placa de peito, caiu sobre o joelho. 
- Meu suserano, capturamos alguns de seus comandant es. 
Lorde Cerwyn, Sor Wylis Manderly, Harrion Karstark,  
quatro dos Frey. Lorde Hornwood est´a morto, e temo que 
Roose Bo´iton nos tenha escapado. 
- E o rapaz? - perguntou Lorde Tywin.  
Sor Addam hesitou. 
- O rapaz Stark n~ao estava com eles, senhor. Dizem que 
atravessou o rio nas G^emeas com a maior parte da ca valaria, 
avançando rapidamente para Correrrio. 
Um rapaz verde, recordou Tyrion, provavelmente mais  
ousado que s´abio. Teria soltado uma gargalhada, se n~ao 
doesse tanto. 
 
Catelyn 
 
Os bosques estavam cheios de murm´urios. O luar trem eluzia 
nas ´aguas agitadas do c´orrego enquanto este abria s eu 
caminho rochoso pelo fundo do vale. Sob as ´arvores,  cavalos 
de guerra relinchavam baixinho e escarvavam o solo ´umido e 
coberto de folhas, e homens trocavam palavras nervo sas em 
vozes segredadas. De quando em quando ouvia-se o ti nir de 
lanças, o leve deslizar met´alico da cota de malha, mas at´e 
esses sons eram abafados. 
-J´a n~ao deve demorar, senhora - disse Hallis Mollen . Pedira a 
honra de proteg^e-la durante a batalha que vinha a´i;  era seu 
direito, como capit~ao da guarda de Winterfell, e Ro bb n~ao lhe  recusara. Tinha trinta homens em seu redor, encarre gados da 
tarefa de mant^e-la segura e lev´a-la a salvo at´e Win terfell se a 
luta corresse mal. Robb quisera cinquenta; Catelyn insistira 
que dez seriam suficientes, que ele necessitaria de  todas as 
espadas para a luta. Tinham chegado aos trinta, nen hum 
deles satisfeito com o resultado. 
- Chegar´a quando chegar - disse-lhe Catelyn. Sabia que, 
quando chegasse, significaria a morte. Talvez a mor te de 
Hal... ou a sua, ou a de Robb. Ningu´em estava a sal vo. 
Nenhuma vida era certa. Catelyn estava satisfeita p or 
esperar, por escutar os murm´urios nos bosques e a t ^enue 
m´usica do regato, por sentir o vento morno nos cabe los. 
Afinal de contas, esperar n~ao lhe era estranho. Seu s homens 
sempre a tinham feito esperar. "Espera por mim, gat inha", 
dizia-lhe sempre o pai quando partia para a corte, para as 
feiras ou para batalhas. E ela esperava, pacienteme nte em p´e 
nas ameias de Correrrio, enquanto as ´aguas do Ramo 
Vermelho e do Pedregoso passavam pelo castelo. Ele nem 
sempre chegava quando dizia, e por vezes passavam-s e v´arios 
dias enquanto Catelyn mantinha sua vig´ilia, espreit ando por 
ameias e seteiras at´e vislumbrar Lorde Hoster sobre  seu velho 
castrado castanho, trotando pela margem do rio at´e o 
atracadouro."Esperou por mim?", perguntava quando s e 
dobrava para abraç´a-la. "Esperou, gatinha?" 
Brandon Stark tamb´em lhe pedira para esperar. "N~ao 
demorarei, senhora", garantira. "Casaremos quando e u 
regressar." Mas quando o dia por fim chegara, era s eu irm~ao 
Eddard quem estava a seu lado no septo. 
Ned permanecera pouco mais de uma quinzena com sua nova 
esposa antes de tamb´em ele partir para a guerra com  
promessas nos l´abios. Pelo menos, a deixara com mai s do que 
palavras; dera-lhe um filho. Nove luas tinham cresc ido e  minguado, e Robb nascera em Correrrio enquanto o pa i ainda 
guerreava no sul. Dera-o `a luz, em sangue e dor, se m saber se 
Ned chegaria a v^e-lo. Seu filho. Fora t~ao pequeno.. . 
E agora era por Robb que esperava... por Robb e por  Jaime 
Lannister, o cavaleiro dourado que os homens diziam  que 
nunca aprendera a esperar. "O Regicida ´e irrequieto  e irrita-se 
facilmente", dissera tio Brynden a Robb. E apostara  suas 
vidas e suas melhores esperanças de vit´oria na verd ade do que 
dissera. 
Se Robb estava assustado, n~ao mostrava sinal disso.  Catelyn 
observou o filho enquanto se movia por entre os hom ens, 
tocando um no ombro, trocando um gracejo com outro,  
ajudando um terceiro a sossegar um cavalo ansioso. Sua 
armadura tinia levemente quando se movia. S´o a cabe ça se 
encontrava descoberta. Catelyn viu uma brisa agitar  seus 
cabelos ruivos, t~ao parecidos com os dela, e pergun tou a si 
mesma quando fora que o filho crescera tanto. Quinz e anos, e 
quase t~ao alto como ela. 
Deixem que cresça mais, pediu aos deuses. Deixem qu e 
conheça os dezesseis anos, e os vinte, e os cinquen ta. Deixem 
que cresça t~ao alto como o pai, e que erga o pr´opri o filho nos 
braços. Por favor, por favor, por favor. Enquanto o  
observava, aquele jovem alto com a barba nova e o l obo 
selvagem que lhe seguia os calcanhares, tudo o que conseguia 
ver era o beb^e que haviam colocado em seu peito em Correrrio 
havia tanto tempo. 
A noite estava quente, mas pensar em Correrrio era o 
suficiente para faz^e-la estremecer. Onde est~ao eles ?, 
perguntou-se. Poderia o tio ter se enganado? Tanta coisa 
dependia da verdade do que lhes tinha dito. Robb de ra ao 
Peixe Negro trezentos homens com lanças e os enviar a `a 
frente para ocultar sua marcha.  -Jaime n~ao sabe - dissera Sor Brynden quando regres sara. - 
Aposto nisso a minha vida. Nenhuma ave lhe chegou, meus 
arqueiros certificaram-se disso. Vimos alguns de se us 
batedores, mas os que nos viram n~ao sobreviveram pa ra ir lhe 
contar. Ele deveria t^e-los mandado em maior n´umero.  N~ao 
sabe. 
- De que tamanho ´e a sua tropa? - perguntara o filh o de 
Catelyn. 
- Doze mil homens a p´e, espalhados em torno do cast elo em 
tr^es acampamentos separados, com os rios entre eles  - 
respondera o tio, com o sorriso assim´etrico de que se lembrava 
t~ao bem. - N~ao h´a outra forma de montar cerco a Cor rerrio, 
mas, mesmo assim, isso ser´a a ru´ina deles. Dois ou tr^es mil 
homens a cavalo. 
- O Regicida tem tr^es homens contra cada um dos nosso s - 
dissera Galbart Glover. 
- ´E verdade - dissera Sor Brynden -, mas h´a uma coisa  que 
falta a Sor Jaime. 
- Sim? - perguntara Robb. 
- Paci^encia. 
A tropa do Norte era maior do que quando deixara as  
G^emeas. Lorde Jason Mallister trouxera as suas forç as de 
Guardamar para se juntar a eles quando rodeavam a n ascente 
do Ramo Azul e se dirigiam a galope para o sul, e o utros 
tamb´em haviam se juntado, pequenos cavaleiros e sen hores, 
homens de armas sem chefe que tinham fugido para o norte 
quando o ex´ercito de seu irm~ao Edmure fora desfeito  sob as 
muralhas de Correrrio. Tinham exigido o mais que se  atre-
viam dos cavalos, a fim de chegar `aquele lugar ante s que 
Jaime Lannister soubesse de sua vinda, e agora a ho ra estava 
pr´oxima.  Catelyn viu o filho montar. Olyvar Frey segurava-lh e o 
cavalo. Era filho de Lorde Walder, dois anos mais v elho que 
Robb, e dez anos mais jovem e ansioso. Atou o escud o de 
Robb no lugar e entregou-lhe o elmo. Quando o baixo u sobre 
o rosto que ela amava tanto, um jovem e alto cavale iro surgiu 
montado no garanh~ao cinzento no lugar onde o filho estivera. 
Estava escuro entre as ´arvores, aonde a lua n~ao che gava. 
Quando Robb virou a cabeça para v^e-la, s´o enxergava  negro 
dentro de seu visor. 
- Tenho de percorrer a fileira, m~ae - ele disse. - Meu pai diz 
que devemos deixar que os homens nos vejam antes da s 
batalhas. 
- Ent~ao v´a - disse ela. - Deixa que te vejam. 
- Isso lhes dar´a coragem - disse Robb. 
E quem dar´a coragem a mim?, ela perguntou a si mesm a, mas 
manteve o sil^encio e obrigou-se a sorrir. Robb viro u o grande 
garanh~ao cinzento e afastou-se lentamente dela, com  Vento 
Cinzento a seguir-lhe os movimentos como uma sombra . 
Atr´as dele, a guarda de batalha entrou em formaç~ao.  Quando 
forçara Catelyn a aceitar seus protetores, ela insi stira que ele 
tamb´em fosse guardado, e os senhores vassalos tinha m 
concordado. Muitos de seus filhos tinham clamado pe la honra 
de acompanhar o Jovem Lobo, como tinham começado a 
cham´a-lo. Torrhen Karstark e o irm~ao Eddard encontr avam-
se entre os trinta, tal como Patrek Mallister, Pequ eno-Jon 
Umber, Daryn Hornwaod, Theon Greyjoy, n~ao menos que  
cinco dos muitos descendentes de Walder Frey, bem c omo 
homens mais velhos, como Sor Wendel Manderly e Robi n 
Flint. Um de seus companheiros era at´e mesmo uma mu lher: 
Dacey Mormont, a filha mais velha da Senhora Maege e 
herdeira da Ilha dos Ursos, uma esguia mulher de um  metro e 
oitenta a quem fora dada uma maça de armas numa ida de em  que `a maioria das mulheres eram oferecidas bonecas.  Alguns 
dos outros senhores resmungavam a esse respeito, ma s 
Catelyn n~ao queria ouvir suas queixas. 
- Isto n~ao tem a ver com a honra de suas Casas - di ssera-lhes. - 
Tem a ver com manter meu filho vivo e inteiro. 
E se chegar a esse ponto, perguntou-se, ser~ao trint a 
suficientes? Ser~ao seis mil suficientes? 
Uma ave soltou um grito fraco a dist^ancia, um trina do agudo 
e sonoro que foi como uma m~ao de gelo no pescoço de  
Catelyn. Outra ave respondeu; uma terceira, uma qua rta. 
Conhecia bastante bem o seu chamado dos anos que pa ssara 
em Winterfell. Picanços das neves. Por vezes eram v istos em 
pleno inverno, quando o bosque sagrado estava branc o e 
im´ovel. Eram aves do norte. 
V^em a´i, pensou Catelyn. 
- V^em a´i, senhora - segredou Hal Mollen. Estava sem pre 
pronto a afirmar o ´obvio. - Que os deuses nos acomp anhem. 
Catelyn concordou com um aceno enquanto os bosques 
sossegavam ao seu redor. No sil^encio, conseguiu ouv i-los, 
distantes, mas aproximando-se; os passos de muitos cavalos, 
o chocalhar das espadas, lanças e armaduras, o murm ´urio de 
vozes humanas, com uma gargalhada aqui, uma praga a li. 
Parecia durar uma eternidade. Os sons tornaram-se m ais 
altos. Ouviu mais risos, uma ordem gritada, o respi ngar de 
´agua quando atravessaram e voltaram a atravessar o pequeno 
c´orrego. Um cavalo resfolegou. Um homem praguejou. E 
ent~ao o viu por fim... s´o por um instante, enquadra do entre os 
ramos das ´arvores enquanto olhava para o fundo do v ale, mas 
sabia que era ele. Mesmo a dist^ancia, Sor Jaime Lan nister era 
inconfund´ivel. O luar tornara prateados sua armadur a e o 
dourado dos cabelos, e transformara o manto carmesi m em 
negro. N~ao trazia elmo.  Estivera ali e voltara a desaparecer, com a armadur a 
prateada escondida de novo pelas ´arvores. Outros se guiam 
atr´as dele, em longas colunas, cavaleiros, espadas 
juramentadas e cavaleiros livres, tr^es quartos da c avalaria 
Lannister. 
- Ele n~ao ´e homem para ficar sentado em uma tenda e nquanto 
seus carpinteiros constroem torres de cerco - prome tera Sor 
Brynden. - J´a por tr^es vezes acompanhou os cavaleir os em 
investidas, para perseguir atacantes ou assaltar um a fortaleza 
obstinada. 
Meneando, Robb estudara o mapa que o tio lhe desenh ara. 
Ned ensinara-lhe a ler mapas. 
- Ataquem-no aqui - dissera, apontando. - Algumas c entenas 
de homens, n~ao mais. Estandartes Tully. Quando vier  atr´as 
de voc^es, estaremos `a espera - o dedo movera-se uma  
polegada para a esquerda - aqui. 
Aqui era uma quietude na noite, luar e sombras, um espesso 
tapete de folhas mortas no ch~ao, vertentes densamen te 
florestadas, descendo suavemente at´e o leito do c´or rego, com 
a vegetaç~ao rasteira rarefazendo-se `a medida que a altitude 
diminu´ia. 
Aqui estava o filho de Catelyn em seu garanh~ao, dan do-lhe 
um ´ultimo olhar e erguendo a espada numa saudaç~ao. 
Aqui era o chamamento do corno de guerra de Maege 
Mormont, um longo sopro grave que trovejou pelo val e vindo 
do leste, para lhes dizer que os ´ultimos cavaleiros  de Jaime 
tinham entrado na armadilha. 
E Vento Cinzento atirou a cabeça para tr´as e uivou.  
O som pareceu atravessar Catelyn Stark, e ela deu p or si 
tremendo. Era um som terr´ivel, um som assustador, m as 
tamb´em havia m´usica nele. Por um segundo, sentiu al go  semelhante `a piedade pelos Lannister l´a embaixo. En t~ao ´e 
assim que soa a morte, pensou. 
HAAruuuuuuuuuuuuuuuuuuuu, veio a resposta da outra 
cumeada quando Grande-Jon soprou seu corno. Para le ste e 
oeste, as trombetas dos Mallister e dos Frey soprar am 
vingança. A norte, onde o vale se estreitava e se d obrava 
como um cotovelo erguido, os cornos de guerra de Lo rde 
Karstark adicionaram suas vozes profundas e f´unebre s `aquele 
coro sombrio. No c´orrego, l´a embaixo, homens gritav am e 
cavalos empinavam-se. 
O bosque sussurrante deixou escapar todo o seu f^ole go de 
repente, quando os arqueiros que Robb escondera nos  ramos 
das ´arvores dispararam suas setas e a noite entrou em erupç~ao 
com os gritos de dor de homens e cavalos. A toda vo lta dela, 
os cavaleiros ergueram as suas lanças, e a terra e as folhas que 
tinham coberto as cru´eis pontas cintilantes ca´iram e 
revelaram o brilho do aço afiado. Ouviu Robb gritar  
"Winterfell!" no momento em que as setas voltaram a  
suspirar. Afastou-se dela a trote, levando os homen s para 
baixo. 
Catelyn ficou im´ovel sobre o cavalo, com Hal Mollen  e a sua 
guarda em torno de si, e esperou como esperara ante s, por 
Brandon, por Ned, pelo pai. Encontrava-se em um pon to 
elevado da colina, e as ´arvores escondiam a maior p arte do 
que estava se passando l´a embaixo. Um segundo, dois , 
quatro, e de repente foi como se ela e seus proteto res 
estivessem s´os na floresta. Os outros tinham se fun dido com o 
verde. 
Mas quando ergueu os olhos para a vertente oposta, viu os 
cavaleiros de Grande-Jon emergir da escurid~ao sob a s ´arvores. 
Vinham em uma longa linha, uma linha infinita, e qu ando 
jorraram da floresta, houve um instante, a menor pa rte de  um segundo, em que tudo o que Catelyn viu foi o lua r 
refletido nas pontas de suas lanças, como se um mil har de 
fogos-f´atuos descessem a vertente, enfeitados pelas  chamas 
prateadas. 
Ent~ao piscou, e eram apenas homens, correndo para m atar ou 
morrer. 
Mais tarde, n~ao poderia afirmar que vira a batalha.  Mas a 
ouviu, e o vale ressoou com ecos. O crac de uma lan ça 
quebrada, o tinir das espadas, os gritos de "Lannis ter" 
"Winterfell" e "Tully! Correrrio e Tully!". Quando 
compreendeu que nada mais havia para ver, fechou os  olhos e 
escutou. A batalha ganhou vida `a sua volta. Ouviu b atidas de 
cascos, botas de ferro chapinhando em ´agua pouco pr ofunda, 
o som de madeira de espadas batendo em escudos de c arvalho 
e o raspar de aço contra aço, os silvos das setas, o trovejar dos 
tambores, os gritos aterradores de mil cavalos. Hom ens 
berravam pragas e suplicavam por miseric´ordia, e a recebiam 
(ou n~ao), e sobreviviam (ou morriam). As vertentes pareciam 
fazer truques estranhos com o som. Uma vez, ouviu a  voz de 
Robb, t~ao claramente como se estivesse em p´e a seu lado, 
gritando "A mim! A mim!". E ouviu seu lobo gigante,  
rosnando e rugindo, escutou o estalar daqueles long os dentes, 
o rasgar da carne, gritos de medo e de dor tanto de  homem 
como de cavalo. Haveria apenas um lobo? Era dif´icil  dizer 
com certeza. 
Pouco a pouco, os sons diminu´iram e desapareceram, at´e por 
fim ficar apenas o lobo. Quando uma aurora vermelha  surgiu 
no leste, Vento Cinzento começou de novo a uivar. 
Robb regressou para junto dela em outro cavalo, mon tando 
um malhado castrado em vez do garanh~ao cinzento com  que 
descera o vale. Metade da cabeça de lobo no seu esc udo tinha 
sido despedaçada, vendo-se madeira nua onde profund os  sulcos tinham sido abertos no carvalho, mas o pr´opr io Robb 
parecia n~ao estar ferido. No entanto, quando se apr oximou, 
Catelyn viu que sua luva de cota de malha e a manga  de sua 
capa estavam negras de sangue. 
- Est´a ferido - disse. 
Robb ergueu a m~ao, abriu e fechou os dedos, 
- N~ao. Isto ´e... sangue de Torrhen, talvez, ou... -  balançou a 
cabeça. - N~ao sei. 
Uma multid~ao de homens seguia-o ao longo da vertent e, 
sujos, amassados e sorridentes, com Theon e Grande- Jon `a 
cabeça. Entre os dois, arrastavam Sor Jaime Lannist er, 
Atiraram-no ao ch~ao em frente do cavalo de Catelyn.  
- O Regicida - anunciou Hal, sem necessidade. O Lan nister 
levantou a cabeça. 
- Senhora Stark - disse, de joelhos. Corria-lhe sangu e por uma 
face, de um golpe no couro cabeludo, mas a luz p´ali da da 
aurora devolvera-lhe o brilho do ouro aos cabelos. - Ofereceria 
`a senhora minha espada, mas parece que a perdi. 
- N~ao ´e a sua espada que desejo, sor - disse-lhe ela.  - D^e-me o 
meu pai e o meu irm~ao Ed-mure. D^e-me as minhas filh as. D^e-
me o meu marido. 
- Temo que os tenha perdido tamb´em. 
- Uma pena - disse Catelyn friamente. 
- Mate-o, Robb - pediu Theon Greyjoy. - Arranque-lhe a 
cabeça. 
- N~ao - respondeu o filho de Catelyn, enquanto tira va a luva 
sangrenta. - Ele ´e mais ´util vivo que morto. E o se nhor meu 
pai nunca perdoou o assassinato de prisioneiros ap´o s uma 
batalha. 
- Um homem sensato - disse Jaime Lannister - e honros o. 
- Leve-o e acorrente-o - disse Catelyn.  - Faça como diz a senhora minha m~ae - ordenou Robb - e 
trate para que haja uma guarda forte `a volta dele. Lorde 
Karstark querer´a sua cabeça num espeto. 
- Isso sem d´uvida - concordou Grande-Jon, gesticuland o. O 
Lannister foi levado para ser tratado e acorrentado . 
- Por que motivo Lorde Karstark o quer morto? - per guntou 
Catelyn. 
Robb afastou os olhos para a floresta, com a mesma 
express~ao pensativa que Ned fazia com frequ^encia. 
- Ele... ele os matou... 
- Os filhos de Lorde Karstark - explicou Galbart Glov er. 
- Os dois - disse Robb. - Torrhen e Eddard. E Daryn 
Hornwood tamb´em. 
- Ningu´em pode acusar o Lannister de falta de coragem  - disse 
Glover. - Quando viu que estava perdido, reuniu os vassalos e 
abriu caminho pela vertente acima, esperando chegar  a Lorde 
Robb e abat^e-lo. E quase conseguiu, 
- Perdeu a espada no pescoço de Eddard Karstark, depo is de 
arrancar a m~ao de Torrhen e de abrir o cr^anio de Da ryn 
Hornwood - disse Robb. - E todo o tempo gritava por  mim. 
Se n~ao tivessem tentado det^e-lo... 
- ... Eu estaria agora de luto em vez de Lorde Karsta rk - disse 
Catelyn. - Seus homens fizeram o que juraram fazer,  Robb. 
Morreram protegendo seu suserano. Chore por eles. H onre-os 
pelo valor demonstrado. Mas agora n~ao. N~ao h´a tempo  para o 
luto. Pode ter cortado a cabeça da serpente, mas tr ^es quartos 
do corpo ainda est~ao enrolados ao redor do castelo de meu 
pai. Ganhamos uma batalha, n~ao a guerra. 
- Mas que batalha! - disse Theon Greyjoy com ardor. -  
Senhora, o reino n~ao viu tamanha vit´oria desde o Ca mpo de 
Fogo. Garanto, os Lannister perderam dez homens por  cada  um dos nossos que ca´iram. Capturamos perto de cem 
cavaleiros, e uma d´uzia de senhores vassalos. Lorde  
Westerling, Lorde Banefort, Sor Garth Greenfield, L orde 
Estren, Sor Tytos Brax, Maior, o Dor-neano... e tr^e s 
Lannister al´em de Jaime, sobrinhos de Lorde Tywin, dois dos 
filhos da irm~a e um do irm~ao morto... 
- E Lorde Tywin? - interrompeu Catelyn. - Ter´a por ac aso 
capturado Lorde Tywin, Theon? 
- N~ao - respondeu Greyjoy. 
- At´e que o faça, esta guerra est´a longe do fim. Robb  ergueu a 
cabeça e afastou os cabelos dos olhos. 
- Minha m~ae tem raz~ao. Ainda temos Correrrio. 
 
Daenery 
 
As moscas voavam lentamente em volta de Khal Drogo,  com 
as asas zumbindo, um ru´ido baixo, no limiar da audi ç~ao, que 
enchia Dany de terror. O sol ia alto e impiedoso. O  calor 
tremulava em ondas que subiam dos afloramentos roch osos 
de colinas baixas. Um estreito fio de suor escorria  lentamente 
entre os seios inchados de Dany. Os ´unicos sons que  se 
ouviam eram o ru´ido regular dos cascos dos cavalos,  o tinir 
ritmado dos sinos nos cabelos de Drogo e as vozes d istantes 
atr´as deles. 
Dany observou as moscas. Eram grandes como abelhas,  
volumosas, arroxeadas, brilhantes. Os dothrakis as 
chamavam de moscas de sangue. Viviam em p^antanos e 
lagoas de ´aguas paradas, sugavam sangue quer de hom ens 
quer de cavalos, e punham os ovos nos mortos e nos 
moribundos. Drogo as odiava. Sempre que alguma se 
aproximava dele, a m~ao disparava, r´apida como um at aque  de serpente, e fechava-se `a sua volta. Nunca o vira  falhar. 
Mantinha a mosca dentro de seu enorme punho durante  o 
tempo suficiente para ouvir seus fren´eticos zumbido s. Depois, 
os dedos apertavam-se, e quando voltava a abrir a m ~ao, a 
mosca era apenas uma mancha vermelha na palma. 
Agora, uma rastejava pela garupa de seu garanh~ao, e  o cavalo 
deu uma sacudidela irritada na cauda para enxot´a-la . As 
outras voaram em volta de Drogo, cada vez mais pert o. O 
khal n~ao reagiu. Os olhos fixavam-se em distantes c olinas 
marrons, e as r´edeas estavam soltas nas m~aos. Sob o  colete 
pintado, um emplastro de folhas de figueira e lama seca azul 
cobria a ferida que tinha no peito. As ervan´arias o  tinham 
feito. O cataplasma de Mirri Maz Duur ardia e provo cava-lhe 
comich~ao, e ele o arrancara h´a seis dias, amaldiçoa ndo-a e 
chamando-a de maegu O emplastro de lama era mais 
calmante, e as ervan´arias fizeram tamb´em leite de p apoula 
para ele. Tinha bebido muito nos ´ultimos tr^es dias;  quando 
n~ao era leite de papoula, era leite de ´egua ferment ado ou 
cerveja picante. 
Mas quase n~ao tocava na comida, e agitava-se e gemi a 
durante a noite. Dany via como seu rosto se tornara  cansado. 
Rhaego estava inquieto dentro de sua barriga, dando  
pontap´es como um garanh~ao, mas nem isso despertava o 
interesse de Drogo como antes. Todas as manh~as, os olhos 
dela encontravam novas rugas de dor em seu rosto qu ando 
acordava de seu sono perturbado. E agora aquele sil ^encio. 
Estava ficando assustada. Desde que tinham montado,  de 
madrugada, ele n~ao dissera uma palavra. Quando ela falava, 
n~ao obtinha nenhuma resposta al´em de um grunhido, e  desde 
o meio-dia nem isso. 
Uma das moscas de sangue pousou na pele nua do ombr o do 
khal. Outra, voando em c´irculos, pousou em seu pesc oço e  rastejou para cima, na direç~ao da boca. Khal Drogo oscilava 
na sela, fazendo soar as campainhas, enquanto o gar anh~ao 
prosseguia o caminho num passo regular. 
Dany empurrou os calcanhares contra a sua prata e 
aproximou-se. 
- Senhor - disse em voz suave. - Drogo. Meu sol-e-e strelas. 
Ele n~ao pareceu ouvir. A mosca de sangue rastejou p ara 
baixo do bigode pendente e instalou-se na prega ao lado do 
nariz. Dany arfou: 
- Drogo - estendeu a m~ao, desajeitadamente, e tocou  seu 
braço. 
Khal Drogo cambaleou sobre a sela, inclinou-se deva gar, e 
caiu pesadamente do cavalo. As moscas espalharam-se  por 
um segundo, e depois regressaram, aos c´irculos, pou sando em 
cima dele. 
- N~ao - disse Dany, puxando as r´edeas. Sem prestar atenç~ao `a 
barriga pela primeira vez, saltou do cavalo e corre u para ele. 
A erva em sua pele estava marrom e seca. Drogo grit ou de dor 
quando Dany se ajoelhou a seu lado. A respiraç~ao ra spava-
lhe, ´aspera, na garganta, e ele olhou para ela sem reconhec^e-
la. 
- Meu cavalo - arquejou. Dany enxotou as moscas de seu 
peito, esmagando uma como ele teria feito. A pele d ele ardia 
sob seus dedos. 
Os companheiros de sangue do khal seguiam logo atr´a s. Dany 
ouviu Haggo gritar enquanto se aproximava a galope.  
Cohollo saltou do cavalo. 
- Sangue do meu sangue - disse, enquanto ca´ia de joel hos. Os 
outros dois continuaram montados. 
- N~ao - grunhiu Khal Drogo, lutando nos braços de Dan y. - 
Tenho de montar. Montar. N~ao.  - Ele caiu do cavalo - disse Haggo, olhando fixamente  para 
baixo. O largo rosto estava impass´ivel, mas a voz e ra de 
chumbo. 
- N~ao deve dizer isso - disse-lhe Dany. - J´a avançamo s o 
bastante hoje. Acamparemos aqui. 
- Aqui? - Haggo olhou em volta. A terra era parda e 
ressequida, in´ospita. - Isto n~ao ´e lugar para acamp ar. 
- N~ao cabe a uma mulher nos pedir para parar - disse Qotho -, 
nem mesmo uma khaleesi. 
- Acampamos aqui - repetiu Dany. - Haggo, diga-lhes q ue 
Khal Drogo ordenou a parada. Se algu´em perguntar po r que, 
diga que o meu tempo se aproxima e n~ao consigo pros seguir. 
Cohollo, traga os escravos, eles devem montar a ten da do khal 
de imediato. Qotho... 
- N~ao me d^e ordens, khaleesi - disse Qotho. 
- Procure Mirri Maz Duur - disse-lhe ela. A esposa de  deus 
devia estar entre os outros Homens-Ovelhas, na long a coluna 
de escravos. - Traga-a at´e mim com o seu cofre. 
Qotho lançou-lhe um olhar intenso, com os olhos dur os como 
s´ilex, 
- A maegi - cuspiu. - N~ao farei isso. 
- Far´a - disse Dany -, sen~ao, quando Drogo acordar,  saber´a 
por que raz~ao me desafiou.  
Furioso, Qotho virou o garanh~ao e afastou-se a galo pe... mas 
Dany sabia que regressaria com Mirri Maz Duur, por mais 
que n~ao gostasse disso. Os escravos erigiram a tend a de Khal 
Drogo sob um afloramento recortado de rocha negra c uja 
sombra providenciava algum al´ivio do calor do sol d a tarde. 
Mesmo assim, estava sufocante sob a sedareia quando  Irri e 
Doreah ajudaram Dany a amparar Drogo at´e o interior  da 
tenda. Espessos tapetes ornamentados tinham sido co locados  sobre o ch~ao, e almofadas estavam espalhadas pelos cantos. 
Eroeh, a jovem t´imida que Dany salvara fora das mur alhas 
de barro dos Homens-Ovelhas, acendeu um braseiro. E stende-
ram Drogo em uma esteira trançada. 
- N~ao - resmungou ele no Idioma Comum. - N~ao, n~ao -  foi 
tudo o que disse, tudo o que parecia capaz de dizer . 
Doreah desprendeu seu cinto de medalh~oes e o despiu  do 
colete e dos calç~oes, enquanto Jhi-qui ajoelhava ju nto a seus 
p´es para desatar os n´os das sand´alias de montar. Ir ri quis 
deixar as abas da tenda abertas para a aragem poder  entrar, 
mas Dany a proibiu. N~ao queria que ningu´em visse Dr ogo 
assim, em del´irio e fraco. Quando o seu khas chegou , 
manteve-os l´a fora, de guarda. 
- N~ao deixe entrar ningu´em sem a minha licença - diss e a 
Jhogo. - Ningu´em. Eroeh fitou Drogo, temerosa. 
- Ele morre - sussurrou.  
Dany a esbofeteou. 
- O khal n~ao pode morrer. Ele ´e o pai do garanh~ao q ue monta 
o mundo. Seu cabelo nunca foi cortado. Ainda usa as  
campainhas que o pai lhe deu. 
- Khaleesi - disse Jhiqui -, ele caiu do cavalo. 
Tremendo, com os olhos subitamente cheios de l´agrim as, 
Dany virou o rosto para elas. Ele caiu do cavalo! T inha 
acontecido, ela tinha visto, e os companheiros de s angue, e 
sem d´uvida que as aias e os homens de seu khas tamb ´em. 
Quantos mais? N~ao podia manter segredo, e Dany sabi a o que 
isso queria dizer. Um khal que n~ao conseguia montar  n~ao 
conseguia governar, e Drogo ca´ira do cavalo. 
- Temos de lhe dar banho - disse ela teimosamente. N~ao podia 
permitir-se o desespero. -Irri, manda que tragam a banheira 
imediatamente. Doreah, Eroeh, encontrem ´agua, ´agua fria, 
ele est´a t~ao quente - era uma fogueira em pele huma na.  As escravas instalaram a pesada banheira de cobre n o canto 
da tenda. Quando Doreah trouxe o primeiro jarro de ´agua, 
Dany umedeceu um pano de seda e o pousou na testa d e 
Drogo, sobre a pele que queimava. Os olhos dele olh aram 
para ela, mas n~ao a viram. Quando a boca se abriu, n~ao 
deixou escapar nenhuma palavra, s´o um gemido. 
- Onde est´a Mirri Maz Duur? - ela exigiu saber, com a  
paci^encia encurtada pelo medo. 
- Qotho h´a de encontr´a-la - disse Irri. 
As aias encheram a banheira com ´agua t´epida que fed ia a 
enxofre, purificando-a com jarros de ´oleo amargo e punhados 
de folhas esmagadas de menta. Enquanto o banho era 
preparado, Dany ajoelhou-se desajeitadamente ao lad o do 
senhor seu marido, a barriga inchada com o filho de  ambos l´a 
dentro. Desfez-lhe a trança com dedos ansiosos, com o fizera 
na noite em que ele a possu´ira pela primeira vez, s ob as 
estrelas. P^os de lado as campainhas com cuidado, um a a uma. 
Ele iria quer^e-las de novo quando estivesse bem, di sse Dany a 
si mesma. 
Um sopro de ar entrou na tenda quando Aggo enfiou a  cabeça 
atrav´es da seda. 
- Khaleesi - disse -, o ^andalo chegou e pede licenç a para 
entrar. "O ^andalo" era como os dothrakis chamavam S or 
Jorah. 
- Sim - disse ela, erguendo-se desajeitadamente -, mande-o 
entrar - confiava no cavaleiro. Ele saberia o que f azer se mais 
ningu´em soubesse. 
Sor Jorah Mormont entrou, baixando a cabeça sob a a ba da 
entrada da tenda, e esperou um momento para que os olhos se 
ajustassem `a escurid~ao. No feroz calor do sul, usav a calças 
largas de sedareia de v´arias cores e sand´alias aber tas de 
montar atadas ao joelho. A bainha de sua espada pen dia de  um cinto de pelo de cavalo trançado. Sob um colete 
branqueado, o peito estava nu, com a pele vermelha pelo sol. 
- Fala-se ao ouvido por todo o khalasar - disse ele. - Dizem 
que Khal Drogo caiu do cavalo. 
- Ajude-o - suplicou Dany. - Pelo amor que diz ter po r mim, 
ajude-o agora. 
O cavaleiro ajoelhou a seu lado. Olhou para Drogo c om 
atenç~ao durante muito tempo e depois virou os olhos  para 
Dany, 
- Mande as aias embora. 
Sem palavras, com a garganta apertada pelo medo, Da ny fez 
um gesto. Irri empurrou as outras para fora da tend a. 
Quando ficaram a s´os, Sor Jorah puxou o punhal. 
Habilmente, com uma delicadeza surpreendente para u m 
homem t~ao grande, começou a raspar do peito de Drog o as 
folhas negras e a lama seca azul. O emplastro torna ra-se t~ao 
duro como os muros de barro dos Homens-Ovelhas, e, tal 
como esses muros, rachava facilmente. Sor Jorah que brou a 
lama seca com a faca, afastou os pedaços da pele, p uxou as 
folhas uma a uma. Um cheiro doce e desagrad´avel ele vou-se 
da ferida, t~ao forte que quase a sufocou. As folhas  estavam 
cobertas de sangue e pus, e o peito de Drogo, negro  e 
cintilante de decomposiç~ao. 
- N~ao - sussurrou Dany enquanto as l´agrimas lhe cor riam pelo 
rosto. - N~ao, por favor, deuses, ouçam-me, n~ao. 
Khal Drogo agitou-se, lutando contra algum inimigo 
invis´ivel. O sangue escorreu, lento e espesso, da f erida aberta. 
- Vosso khal ´e um homem morto, princesa. 
- N~ao, ele n~ao pode morrer, n~ao pode, era. s´o um cort e - Dany 
tomou a grande m~ao calosa de Drogo em suas m~aos peq uenas 
e apertou-a com força. - N~ao deixarei que morra...  Sor Jorah soltou uma gargalhada amarga. 
- Kholeesi ou rainha, essa ordem est´a para l´a do se u poder. 
Poupe as l´agrimas, menina. Chore por ele amanh~a, ou  daqui a 
um ano. N~ao temos tempo para o luto. Temos de parti r, e 
depressa, antes que morra. 
Dany n~ao compreendeu. 
- Partir? Para onde partir´iamos? 
- Para Asshai, diria eu. Fica bem para o sul, no fim do mundo 
conhecido, mas os homens dizem que ´e um grande port o. 
Encontraremos um navio que nos leve de volta a Pent os. Ser´a 
uma viagem dura, n~ao tenha ilus~oes. Confia em seu k has´i 
Vir~ao conosco? 
- Khal Drogo ordenou-lhes que me mantivessem a salvo - 
respondeu Dany em tom inseguro -, mas se morrer... - tocou o 
inchaço na barriga. - N~ao compreendo. Por que haver ´iamos 
de fugir? Sou khaleesi. Estou gr´avida do herdeiro d e Drogo. 
Ele ser´a khal ap´os Drogo... 
Sor Jorah franziu as sobrancelhas. 
- Princesa, escute-me. Os dothrakis n~ao seguir~ao um  beb^e de 
peito. Eles se curvavam perante a força de Drogo, e  s´o 
perante isso. Quando ele desaparecer, Jhaqo, Pono e  o outro 
kos lutar~ao pelo seu lugar, e seu khalasar se devor ar´a. O 
vencedor n~ao querer´a rivais. O rapaz ser´a tirado de  seu seio 
no momento em que nascer. Eles o dar~ao aos c~aes. 
Dany abraçou-se. 
- Mas por qu^e? - gritou com voz queixosa. - Por que h averiam 
de matar um bebezinho? 
- ´E filho de Drogo, e as feiticeiras dizem que ser´a o  garanh~ao 
que monta o mundo. Foi profetizado. E melhor matar a 
criança do que se arriscar `a sua f´uria quando cresc er at´e ser 
homem.  O beb^e deu um pontap´e, como se tivesse ouvido. Dany  
recordou a hist´oria que Viserys lhe contara sobre o  que os 
c~aes do Usurpador tinham feito aos filhos de Rhaega r. O filho 
dele tamb´em fora um beb^e, e mesmo assim o tinham 
arrancado do peito da m~ae e esmagado a cabeça contr a uma 
parede. Assim eram os costumes dos homens. 
- N~ao podem fazer mal ao meu filho! - gritou. - Ord enarei ao 
meu khas que o mantenha a salvo, e os companheiros de 
sangue de Drogo ir~ao... 
Sor Jorah agarrou-a pelos ombros. 
- Um companheiro de sangue morre com o seu khal Sab e 
disso, filha. ´E certo que o levar~ao para Vaes Dothr ak, para as 
feiticeiras, ´e o ´ultimo dever que t^em para com ele em vida... 
quando o cumprirem, se juntar~ao a Drogo nas terras da noite. 
Dany n~ao queria voltar para Vaes Dothrak e viver o resto da 
vida entre aquelas terr´iveis velhas, mas sabia que o cavaleiro 
falava a verdade. Drogo fora mais que o seu sol-e-e strelas; 
fora o escudo que a mantivera a salvo. 
- N~ao deixarei que isso aconteça - disse ela teimos amente, 
numa voz infeliz. Voltou a pegar--lhe a m~ao. - N~ao deixarei. 
Uma agitaç~ao na aba da tenda fez Dany virar a cabeç a. Mirri 
Maz Duur entrou, com uma profunda rever^encia. Dias de 
marcha atr´as do khalasar a tinham deixado coxa e ex austa, 
com bolhas sangrentas nos p´es e covas sob os olhos.  Atr´as 
dela entraram Qotho e Haggo, transportando o cofre da 
esposa de deus entre ambos. Quando os companheiros de 
sangue repararam na ferida de Drogo, o cofre desliz ou dos 
dedos de Haggo e tombou ao ch~ao da tenda, e Qotho s oltou 
uma praga t~ao forte que empestou o ar. 
Mirri Maz Duur estudou Drogo, mantendo o rosto im´ov el e 
morto. 
- A ferida ulcerou.  - Isto ´e trabalho seu, maegi - disse Qotho. Haggo a tirou o 
punho contra o queixo de Mirri com um estalo carnud o que a 
jogou ao ch~ao. Depois a pontapeou. 
- Pare com isso! - gritou Dany. 
Qotho afastou Haggo da mulher, dizendo: 
- Pontap´es s~ao muita miseric´ordia para uma maegi. L eve-a l´a 
para fora. Vamos prend^e-la a uma estaca, para que s irva de 
montaria a todos os homens que passarem por ela. E quando 
j´a nenhum a quiser, os c~aes a usar~ao tamb´em. Doninh as 
rasgar~ao suas entranhas e gralhas pretas se delicia r~ao com 
seus olhos. As moscas do rio depositar~ao os ovos no  ventre 
dela e beber~ao pus das ru´inas de seus seios... - en terrou dedos 
duros como ferro na carne mole e oscilante do braço  da esposa 
de deus e a p^os em p´e. 
- N~ao - disse Dany. - N~ao a quero machucada. 
Os l´abios de Qotho mostraram seus dentes tortos e e scuros 
numa terr´ivel caricatura de sorriso. 
- N~ao? Diz a mim que n~ao? ´E melhor que reze para n~a o a 
prendermos ao lado da sua maegi. Voc^e fez isto, tan to como 
ela. 
Sor Jorah interp^os-se, desapertando a espada na bai nha. 
- Puxe as r´edeas da l´ingua, companheiro de sangue. A 
princesa ainda ´e sua khaleesi. 
- S´o enquanto o sangue-do-meu-sangue sobreviver - d isse 
Qotho ao cavaleiro. - Quando morrer, n~ao ser´a nada.  
Dany sentiu um aperto dentro de si. 
- Antes de ser khaleesi, era do sangue do drag~ao. Sor  Jorah, 
chame o meu khas. 
- N~ao - disse Qotho. - N´os sa´imos. Por enquanto... kh aleesi - 
Haggo seguiu-o, carrancudo. 
  - Aquele a quer mal, princesa - disse Mormont. - Os d othrakis 
acreditam que um homem e os seus companheiros de sa ngue 
partilham uma vida, e Qotho a v^e terminar. Um homem  
morto est´a para l´a do medo. 
- Ningu´em morreu - disse Dany. - Sor Jorah, posso pre cisar 
da sua l^amina. ´E melhor colocar a armadura - estava  mais 
assustada do que se atrevia a admitir, at´e para si mesma. 
O cavaleiro fez uma rever^encia. 
- `As suas ordens - saiu a passos largos da tenda. 
Dany virou-se para Mirri Maz Duur. Os olhos da mulh er 
estavam atentos. 
- E assim me salvou outra vez. 
- E agora voc^e tem de salv´a-lo - disse Dany. - Por fa vor... 
- N~ao se pede a uma escrava - respondeu bruscamente M irri -, 
ordena - aproximou-se de Drogo, que ardia sobre a e steira, e 
olhou longamente para a ferida. - Pedir ou ordenar,  n~ao faz 
diferença. Ele est´a para l´a das capacidades de um c urandeiro - 
os olhos do khal estavam fechados. Ela abriu um com  os 
dedos. - Tem atenuado a dor com leite de papoula. 
- Sim - Dany admitiu. 
- Fiz-lhe um cataplasma de vagem-de-fogo e n~ao-me-piq ues, e 
atei-o com uma pele de ovelha. 
- Ele dizia que ardia. Arrancou-o. As ervan´arias fize ram-lhe 
uma nova, ´umida e calmante. 
- Sim, ardia. H´a grande magia curativa no fogo, at´e s eus 
homens sem cabelo sabem disso. 
- Faça um novo cataplasma - pediu Dany. - Desta vez e u 
asseguro que ele n~ao o arrancar´a. 
- O tempo para isso passou, senhora - disse Mirri. - Tudo o 
que posso fazer agora ´e tornar mais f´acil o escuro caminho  que ele tem a percorrer, para que possa cavalgar se m dor para 
as terras da noite. Ter´a partido pela manh~a. 
As palavras da mulher foram como uma faca espetada no 
peito de Dany. Que tinha ela feito para tornar os d euses t~ao 
cru´eis? Por fim encontrara um lugar seguro, e por f im 
experimentara o amor e a esperança. Finalmente esta va a 
caminho de casa. E agora perdia tudo... 
- N~ao - suplicou. - Salve-o, e juro que a liberto. Deve conhecer 
uma maneira... alguma magia, algum... 
Mirri Maz Duur apoiou o peso nos calcanhares e estu dou 
Daenerys com os olhos negros como a noite. 
- Existe um feitiço - a voz era silenciosa, pouco m ais que um 
suspiro. - Mas ´e duro, senhora, e escuro. Alguns di riam que a 
morte ´e mais limpa. Aprendi-o em Asshai, e paguei c aro pela 
liç~ao. Meu professor foi um mago de sangue vindo da s Terras 
da Sombra. 
Dany sentiu-se congelar. 
- Ent~ao voc^e ´e mesmo uma maegi... 
- Serei? - Mirri Maz Duur sorriu. - S´o uma maegi pode  salvar 
o seu cavaleiro agora, Senhora de Prata. 
- N~ao h´a nenhuma outra maneira? 
- Nenhuma. 
Khal Drogo soltou um arquejo tr^emulo. 
- Faça-o - exclamou Dany. N~ao podia ter medo, era do sangue 
do drag~ao. - Salve-o. 
- H´a um preço - preveniu-a a esposa de deus. 
- Ter´a ouro, cavalos, o que quiser. 
- N~ao ´e quest~ao de ouro ou cavalos. Isto ´e magia de s angue, 
senhora. S´o a morte pode pagar a vida. 
- A morte? - Dany enrolou protetoramente os braços em  torno 
de si pr´opria e balançou para tr´as e para a frente sobre os  calcanhares. - A minha morte? - disse a si mesma qu e 
morreria por ele se tivesse de ser. Era do sangue d o drag~ao, 
n~ao teria medo. O irm~ao Rhaegar morrera pela mulher  que 
amava. 
- N~ao - prometeu Mirri Maz Duur. - Sua morte, n~ao, kh aleesi. 
Dany tremeu de al´ivio. 
- Faça-o. 
A maegi anuiu solenemente. 
- Ser´a feito como diz. Chame seus servos. 
Khal Drogo contorceu-se d´ebilmente quando Rakharo e  
Quaro o puseram no banho. 
- N~ao - murmurou - n~ao. Tenho de montar - uma vez den tro 
da ´agua, toda a força pareceu escoar-se de seu corp o. 
- Traga seu cavalo - ordenou Mirri Maz Duur, e foi o que 
fizeram. Jhiqui levou o grande garanh~ao vermelho pa ra o 
interior da tenda. Quando o animal sentiu o cheiro da morte, 
relinchou e recuou, revirando os olhos. Foram preci sos tr^es 
homens para subjug´a-lo. 
- Que pretende fazer? - perguntou Dany. 
- Precisamos do sangue - respondeu Mirri. - ´E este o caminho. 
Jhogo afastou-se com cautela, com a m~ao sobre o ara kh, 
Era um jovem de dezesseis anos, magro como um chico te, 
destemido, de riso f´acil, com a leve sombra do prim eiro bigode 
no l´abio superior. Caiu de joelhos perante ela. 
- Khaleesi - suplicou -, n~ao deve fazer isto. Deixe-m e matar 
esta maegi, 
- Se a matar, matar´a o seu khal - disse Dany. 
- Isto ´e magia de sangue - disse ele. - ´E proibido. 
- Sou khaleesi, e digo que n~ao ´e proibido. Em Vaes 
Dothrak, Khal Drogo matou um garanh~ao e eu comi seu   coraç~ao, para dar a nosso filho força e coragem. Is to ´e a 
mesma coisa. A mesma, 
O garanh~ao escoiceou e recuou quando Rakharo, Quaro  e 
Aggo o puxaram para perto da banheira onde o khal 
flutuava como seja estivesse morto, com sangue e pu s 
escorrendo da ferida para ir sujar as ´aguas. Mirri Maz Duur 
entoou um c^antico com palavras numa l´ingua que Dany  n~ao 
conhecia, e uma faca surgiu-lhe na m~ao. Dany n~ao ch egou a 
ver de onde a retirara. Parecia velha; bronze verme lho batido, 
em forma de folha, com a l^amina coberta de antigos glifos. A 
maegi rasgou com ela a garganta do garanh~ao, sob su a 
nobre cabeça, e o cavalo gritou e estremeceu enquan to o 
sangue jorrava numa torrente vermelha. Teria ca´ido,  mas os 
homens do khas de Dany mantiveram-no sobre as patas . 
- Força da montaria, passa para o cavaleiro - canto u Mirri 
enquanto o sangue do cavalo rodopiava para dentro d as 
´aguas do banho de Drogo. - Força do animal, passa p ara o 
homem. 
Jhogo parecia aterrorizado enquanto lutava contra o  peso do 
garanh~ao, com medo de tocar na carne morta, mas tam b´em 
com medo de largar. ´E s´o um cavalo, pensou Dany. Se  
podia comprar a vida de Drogo com a morte de um cav alo, 
pagaria esse preço mil vezes. 
Quando deixaram o garanh~ao cair, o banho estava ver melho-
escuro, e nada se via de Drogo a n~ao ser o rosto, M irri Maz 
Duur n~ao precisava da carcaça. 
- Queime-a - disse-lhes Dany. Sabia que era o que f aziam. 
Quando um homem morria, a montaria era morta e colo cada 
sob o seu corpo na pira funer´aria, a fim de transpo rt´a-lo para 
as terras da noite. Os homens do seu khas arrastara m a 
carcaça para fora da tenda. Havia sangue por todo l ado. At´e  as paredes de sedareia estavam manchadas de vermelh o, e as 
esteiras sob seus p´es estavam negras e ´umidas. 
Foram acesos braseiros. Mirri Maz Duur atirou um p´o  
vermelho sobre os carv~oes. Dava `a fumaça um odor de  
especiaria, um cheiro bastante agrad´avel, mas Eroeh  fugiu 
aos soluços, e Dany encheu-se de medo. Mas fora lon ge 
demais para voltar atr´as agora. Mandou as aias embo ra. 
- V´a com elas, Senhora de Prata - disse-lhe Mirri Maz  Duur. 
- Eu fico - disse Dany. - O homem possuiu-me sob as e strelas e 
deu vida `a criança que trago dentro de mim. N~ao o 
abandonarei. 
- ´E preciso sair. Quando eu começar a cantar, ningu´em  deve 
entrar nesta tenda. A canç~ao acordar´a poderes antig os e 
escuros. Os mortos dançar~ao aqui esta noite. Nenhum  vivente 
deve v^e-los. 
Dany inclinou a cabeça, impotente. 
- Ningu´em entrar´a - dobrou-se sobre a banheira, sob re 
Drogo e seu banho de sangue, e o beijou suavemente na 
testa. - Traga-o de volta para mim - sussurrou a Mi rri 
Maz Duur antes de sair. 
L´a fora, o sol estava baixo no horizonte, e o c´eu e ra de 
um vermelho ferido. O khalasar acampara. Havia 
tendas e esteiras de dormir at´e onde o olhar chegav a. 
Soprava um vento quente. Jhogo e Aggo cavavam um 
buraco de fogo para incinerar o garanh~ao morto. 
Reunira-se uma multid~ao para olhar para Dany com 
olhos negros e duros, com rostos como m´ascaras de c obre 
martelado. Viu Sor Jorah Mormont, trazendo agora co ta 
de malha e couro, com a larga testa de quem vai 
perdendo cabelo salpicada de suor. Ele abriu caminh o 
aos empurr~oes por entre os dothrakis para se p^or ao  lado  de Dany. Quando viu as pegadas escarlates que as bo tas 
dela tinham deixado no ch~ao, a cor pareceu esvair d o seu 
rosto. 
- O que fez, pequena louca? - perguntou ele em voz 
rouca. 
- Tinha de salv´a-lo. 
- Pod´iamos ter fugido - disse ele. - Podia t^e-la le vado a 
salvo at´e Asshai, princesa. N~ao havia necessidade.. . 
- Sou mesmo sua princesa? - ela perguntou. 
- Sabe que sim, que os deuses nos salvem a ambos.  
- Ent~ao me ajude agora.  
Sor Jorah fez uma careta. 
- Bem gostaria de saber como. 
A voz de Mirri Maz Duur ergueu-se num lamento agudo  e 
ululante, fazendo passar um arrepio pelas costas de  
Dany. Alguns dos dothrakis começaram a resmungar e a 
recuar. A tenda brilhava com a luz vinda dos brasei ros 
que tinha no interior. Atrav´es da sedareia salpicad a de 
sangue, Dany viu sombras que se moviam. 
Mirri Maz Duur dançava, e n~ao estava s´o. 
Dany viu um medo nu no rosto dos dothrakis. 
- Isto n~ao pode ser - trovejou Qotho. 
N~ao vira o companheiro de sangue voltar. Tinha Hagg o e 
Cohollo com ele. Haviam trazido os homens sem cabel o, 
os eunucos que curavam com facas, agulhas e fogo. 
- Isto ser´a - respondeu Dany. 
- Maegi - rosnou Haggo. E o velho Cohollo, o Cohollo 
que ligara a vida `a de Drogo no dia de seu nascimen to, o 
Cohollo que sempre fora bondoso com ela, cuspiu-lhe  em 
cheio na cara.  - Morrer´a, maegi - prometeu Qotho -, mas a outra tem de 
morrer primeiro - puxou o arakh e dirigiu-se `a tend a. 
- N~ao - gritou Dany -, n~ao pode — pegou-o pelo ombro,  
mas Qotho a empurrou. Dany caiu de joelhos, cruzand o 
os braços sobre a barriga para proteger a criança q ue 
tinha l´a dentro. - Parem-no - ordenou ao seu khas - , 
matem-no. 
Rakharo e Quaro encontravam-se ao lado da aba da 
tenda. Quaro deu um passo em frente, levando a m~ao ao 
cabo do chicote, mas Qotho rodopiou, gracioso como 
uma bailarina, fazendo subir o arakh curvo. A l^amin a 
apanhou Quaro debaixo do braço, o brilhante aço afi ado 
cortou couro e pele, m´usculo e osso da costela. San gue 
jorrou quando o jovem cavaleiro cambaleou para tr´as , 
arquejando. 
Qotho libertou a l^amina. 
- Senhor dos cavalos - chamou Sor Jorah Mormont. - 
Tente comigo - a espada longa deslizou de sua bainh a. 
Qotho girou, praguejando. O arakh moveu-se t~ao 
depressa que o sangue de Quaro foi projetado num 
borrifo fino, como chuva em vento quente. A espada o 
parou a trinta cent´imetros do rosto de Sor Jorah, e  
segurou-o, estremecendo por um instante enquanto 
Qotho uivava de f´uria. O cavaleiro estava revestido  por 
cota de malha, com manoplas e grevas de aço articul ado 
e um pesado gorjal em volta da garganta, mas n~ao se  
lembrara de colocar o elmo. 
Qotho dançou para tr´as, fazendo girar o arakh por c ima 
da cabeça num borr~ao cintilante, brilhando como um 
rel^ampago, quando o cavaleiro arremeteu numa 
investida. Sor Jorah fez a melhor parada que foi ca paz, 
mas os golpes sucediam-se t~ao depressa que parecia a  Dany que Qotho tinha quatro arakhs em outras tantas  
m~aos. Ouviu o barulho de uma espada atingir uma cot a 
de malha, viu fa´iscas saltarem quando a longa l^amin a 
curva atingiu de rasp~ao uma manopla. De repente, er a 
Mormont quem tropeçava para tr´as e Qotho que saltav a 
para um ataque. A face esquerda do cavaleiro ficou 
vermelha de sangue e um golpe abriu uma fenda na co ta 
de malha e o deixou coxeando. Qotho gritou insultos , 
chamando-o de covarde, homem de leite, eunuco em 
traje de ferro. 
- Vai morrer agora! - prometeu, com o arakh tremend o 
no ocaso vermelho. Dentro do ventre de Dany, o filh o 
deu um pontap´e selvagem. A l^amina curva esquivou-se  `a 
direita e mordeu profundamente a anca do cavaleiro,  
onde a cota de malha fora cortada. 
Mormont grunhiu, tropeçou. Dany sentiu uma dor agud a 
na barriga, uma sensaç~ao ´umida nas coxas. Qotho ber rou 
de triunfo, mas seu arakh batera em osso, e durante  
meio segundo ficou preso. 
Foi o bastante. Sor Jorah fez cair sua espada com t oda a 
força que lhe restava, fazendo-a cortar pele, m´uscu lo e 
osso, e o braço de Qotho pendeu solto, balançando, preso 
a um fino cord~ao de pele e tend~oes. O golpe seguint e do 
cavaleiro foi dirigido `a orelha do dothraki, e leva va 
tanta f´uria que pareceu que a cara de Qotho explodi ria. 
Os dothrakis gritavam, Mirri Maz Duur uivava dentro  
da tenda como se n~ao tivesse nada de humano, Quaro 
pedia ´agua enquanto morria. Dany gritou por ajuda, mas 
ningu´em a ouviu. Rakharo lutava com Haggo, arakh 
dançando com arakh, at´e que o chicote de Jhogo 
estalou, sonoro como um trov~ao, enrolando-se em vol ta 
da garganta de Haggo. Um pux~ao, e o companheiro de  sangue tropeçou para tr´as, perdendo o equil´ibrio e a 
espada. Rakharo saltou para a frente, uivando, 
empurrando o arakh para baixo com ambas as m~aos 
atrav´es do topo da cabeça de Haggo. A ponta prendeu -se 
entre os olhos, vermelha, estremecendo. Algu´em atir ou 
uma pedra, e, quando Dany viu, tinha o ombro rasgad o e 
ensanguentado. 
- N~ao - chorou -, n~ao, por favor, parem, ´e demais, o preço 
´e demais - mais pedras vieram pelo ar. Tentou raste jar 
na direç~ao da tenda, mas Cohollo a segurou. Com os 
dedos em seus cabelos, puxou sua cabeça para tr´as, e 
Dany sentiu o frio toque da faca na garganta. - Meu  beb^e 
- gritou, e os deuses talvez tivessem ouvido, pois,  no 
mesmo instante, Cohollo morreu. A seta de Aggo atin giu-
o debaixo do braço e trespassou-lhe os pulm~oes e o 
coraç~ao. 
Quando por fim Daenerys encontrou forças para ergue r a 
cabeça, viu a multid~ao se dispersar; os dothrakis s e 
esgueirando em sil^encio de volta `as suas tendas e e steiras 
de dormir. Alguns selavam cavalos, montavam e 
afastavam-se. O sol se pusera. Fogueiras ardiam por  todo 
o khalasar; grandes chamas cor de laranja que 
crepitavam com f´uria e cuspiam fagulhas para o c´eu.  
Tentou erguer-se, mas uma dor imensa capturou-a e a  
esmagou como o punho de um gigante. Ficou sem f^oleg o; 
n~ao conseguiu fazer mais que arquejar. O som da voz  de 
Mirri Maz Duur era como uma poesia f´unebre. Dentro da 
tenda, as sombras rodopiavam. 
Sentiu um braço sob a cintura, e Sor Jorah a ergueu . 
Tinha o rosto pegajoso de sangue, e Dany viu que 
metade de sua orelha tinha desaparecido. Contorceu- se 
em seus braços quando a dor voltou e ouviu o cavale iro  gritar para que as aias o ajudassem. Todos t^em tant o 
medo assim? Conhecia a resposta. Outra dor a assalt ou, 
e Dany reprimiu um grito. Era como se o filho tives se 
uma faca em cada m~ao, como se estivesse golpeando-a  
para abrir caminho para o exterior. 
- Doreah, maldita seja - rugiu Sor Jorah. - Ande. V´a 
buscar as parteiras. 
- Elas n~ao vir~ao. Dizem que ela est´a amaldiçoada. 
- Se n~ao vierem, arranco-lhes a cabeça. 
- Elas se foram, senhor - chorou Doreah. 
- A maegi - disse algu´em. Teria sido Aggo? - Leve-a `a  
maegi. 
N~ao, quis dizer Dany, n~ao, isso n~ao, n~ao podem, mas  
quando abriu a boca, escapou dela um longo lamento de 
dor, e surgiu suor em sua pele. Que se passa com el es, 
n~ao veem? Dentro da tenda, as formas dançavam, 
escuras contra a sedareia, rodeando o braseiro e o banho 
sangrento, e algumas n~ao pareciam humanas. 
Vislumbrou a sombra de um grande lobo, e outra que era 
como um homem envolvido em chamas. 
- A Mulher-Ovelha conhece os segredos da cama de 
partos - disse Irri. - Foi ela que disse, eu a ouvi  dizer. 
- Sim - concordou Doreah -, tamb´em a ouvi. 
N~ao, gritou Dany, ou talvez tivesse apenas pensado em 
gritar, pois nem um sussurro lhe escapou dos l´abios . 
Agora a levavam. Seus olhos abriram-se para um c´eu 
vazio e morto, negro, triste e sem estrelas. Por fa vor, 
n~ao. O som da voz de Mirri Maz Duur ficou mais fort e 
at´e encher o mundo. As formas!, gritou. Os dançarin os! 
Sor Jorah entrou com ela na tenda. 
  Arya 
 
O cheiro de p~ao quente que vinha das lojas na Rua d a 
Farinha era mais doce que qualquer perfume que Arya  
tivesse sentido. Inspirou profundamente e aproximou -se 
do pombo. Era um pombo rechonchudo, pintalgado de 
marrom, atarefado bicando uma casca de p~ao que tinh a 
ca´ido entre duas pedras do pavimento, mas quando a 
sombra de Arya o tocou, levantou v^oo. 
Sua espada de pau assobiou e apanhou o pombo a meio  
metro do ch~ao, e a ave tombou numa confus~ao de pena s 
marrons. Num piscar de olhos Arya estava em cima de le, 
agarrando uma asa enquanto o pombo tentava voar. A 
ave deu-lhe uma bicada na m~ao. A menina agarrou-lhe  o 
pescoço e o torceu at´e sentir os ossos quebrarem. 
Comparado com apanhar gatos, apanhar pombos era 
f´acil.  
Um sept~ao que passava a olhava de soslaio, 
- Este ´e o melhor lugar para encontrar pombos - dis se-lhe 
Arya enquanto batia o p´o de si e apanhava a espada de 
pau. - V^em `a procura de migalhas - o homem 
rapidamente se afastou. 
Arya atou o pombo ao cinto e começou a descer a rua . 
Um homem passou por ela, empurrando um 
carregamento de tortas em um carrinho de duas rodas ; os 
cheiros eram de mirtilos, lim~oes e damascos. Seu 
est^omago soltou um trovejar oco. 
- D´a-me uma? - ouviu-se dizer. - De lim~ao ou... ou 
qualquer uma. 
O homem do carrinho de m~ao olhou-a dos p´es `a cabeça . 
Deixou claro que n~ao gostou do que viu.  - Tr^es cobres. 
Arya bateu com a espada de madeira contra o lado da  
bota. 
- Troco-a por um pombo gordo - disse. 
- Que os Outros levem o seu pombo - disse o homem do 
carrinho de m~ao. 
As tortas ainda vinham quentes do forno. Os cheiros  
enchiam-lhe a boca de ´agua, mas ela n~ao tinha tr^es 
cobres... ou um que fosse. Olhou para o homem do 
carrinho de m~ao, lembrando--se do que lhe dissera S yrio 
sobre ver. Era um homem baixo, com uma pequena 
barriga redonda, e quando se movia parecia favorece r 
um pouco a perna esquerda. Estava precisamente 
pensando que, se agarrasse uma torta e fugisse, ele  nunca 
conseguiria apanh´a-la, quando o homem disse: 
- Tenha tento nessas suas m~aozinhas nojentas. Os 
homens de manto dourado sabem bem como lidar com 
ratazanazinhas gatunas de sarjeta, ah, sabem. 
Arya olhou de relance para tr´as. Dois dos membros d a 
Patrulha da Cidade estavam parados na esquina de um a 
viela. Os mantos chegavam quase ao ch~ao, com a pesa da 
l~a tingida de um tom rico de dourado; as botas, luv as e 
cotas de malha eram negras. Um trazia uma espada 
longa na cintura, o outro, uma clava de ferro, Com um 
´ultimo relance ´avido para as tortas, Arya afastou-s e do 
carrinho e apressou-se em ir embora. Os homens de 
manto dourado n~ao estavam prestando nenhuma atenç~ao  
especial nela, mas v^e-los deu-lhe n´os no est^omago. Arya 
andara para t~ao longe do castelo como pudera, mas 
mesmo a dist^ancia conseguia ver as cabeças que apo-
dreciam no topo das grandes muralhas vermelhas. 
Bandos de corvos brigavam ruidosamente por cima de  cada uma delas, densos como moscas. Dizia-se na 
Baixada das Pulgas que os homens de manto dourado s e 
tinham aliado aos Lannister, que seu comandante for a 
feito senhor, com terras no Tridente e lugar no con selho 
do rei. 
Arya tamb´em ouvira outras coisas, coisas assustador as, 
que n~ao faziam sentido para ela. Havia quem dissess e 
que o pai assassinara o Rei Robert e que fora morto  por 
Lorde Renly. Outros insistiam que fora Renly que 
matara o rei numa briga de b^ebados entre irm~aos. Po r 
que outro motivo teria fugido durante a noite como um 
ladr~ao comum? Uma hist´oria dizia que o rei fora mor to 
por um javali enquanto caçava, outra afirmava que 
morrera enquanto comia javali, empanturrando-se tan to 
que explodira `a mesa. N~ao, o rei morrera `a mesa, di ziam 
outros, mas s´o porque Varys, a Aranha, o envenenara . 
N~ao, tinha sido a rainha quem o envenenara. N~ao, 
morrera de var´iola. N~ao, sufocara com uma espinha d e 
peixe. 
Numa coisa todas as hist´orias concordavam: o Rei 
Robert estava morto. Os sinos nas sete torres do Gr ande 
Septo de Baelor tinham repicado durante um dia e um a 
noite, fazendo troar sua dor pela cidade numa mar´e de 
bronze. S´o faziam soar os sinos assim quando um rei  
morria, dissera-lhe um aprendiz de curtidor. 
Tudo o que queria era voltar para casa, mas deixar Porto 
Real n~ao era t~ao f´acil como esperara, Todo mundo fa lava 
de guerra, e a densidade dos homens de manto dourad o 
era t~ao grande nas muralhas da cidade como a de mos cas 
em... bem, nela, por exemplo. Vinha passando as noi tes 
na Baixada das Pulgas, sobre telhados e em est´abulo s, 
onde quer que conseguisse encontrar um lugar para s e  deitar, e n~ao demorara muito tempo para compreender  
que o distrito tinha o nome certo. 
Todos os dias, desde a fuga da Fortaleza Vermelha, Arya 
visitava os sete port~oes da cidade, um de cada vez.  Os 
Port~oes do Drag~ao, do Le~ao e o Velho estavam fechad os 
e trancados. O da Lama e o dos Deuses estavam abert os, 
mas s´o para aqueles que quisessem entrar na cidade;  os 
guardas n~ao deixavam ningu´em sair. Os que estavam 
autorizados a sair o faziam pelo Port~ao do Rei ou p elo 
Port~ao de Ferro, mas eram homens de armas Lannister , 
de manto carmesim e elmo encimado por um le~ao, que l´a 
guarneciam os postos de guarda. Espiando do telhado  de 
uma estalagem pr´oxima do Port~ao do Rei, Arya os viu  
vasculhar carroças e carruagens, forçar cavaleiros a abrir 
seus alforjes e interrogar todos os que tentavam pa ssar a 
p´e. 
Por vezes pensava em atravessar o rio a nado, mas a  
Torrente da Agua Negra era larga e profunda, e todo s 
concordavam que suas correntes eram perigosas e 
traiçoeiras. N~ao tinha dinheiro para pagar a um 
barqueiro ou comprar uma passagem de navio. O senho r 
seu pai a ensinara a nunca roubar, mas estava se 
tornando cada vez mais dif´icil lembrar por qu^e. Se n~ao 
sa´isse dali em breve, teria de arriscar a sorte com  os 
homens de manto dourado. N~ao tinha passado muita 
fome desde que aprendera a derrubar aves com a espa da 
de pau, mas temia que tanto pombo a estivesse deixa ndo 
doente. Comera dois deles crus antes de encontrar a  
Baixada das Pulgas. 
Na Baixada havia casas de pasto espalhadas pelas vi elas, 
onde enormes banheiras de guisado ferviam h´a anos, e 
podia-se trocar metade de uma ave por uma fatia de p~ao  do dia anterior e uma "tigela de castanho", e at´e 
torravam a outra metade no fogo, desde que o client e 
depenasse o pombo. Arya teria dado qualquer coisa p or 
uma x´icara de leite e um bolo de lim~ao, mas o casta nho 
n~ao era de todo mau. Costumava ter cevada e pedaços  de 
cenoura, cebola e nabo, e `as vezes tinha at´e maç~a c om 
uma pel´icula de gordura por cima. Em geral, tentava  n~ao 
pensar na carne. Uma vez obtivera um pedaço de peix e. 
O ´unico problema era que essas casas nunca estavam 
vazias, e mesmo enquanto devorava a comida podia 
senti-los observando-a. Alguns deles n~ao tiravam os  
olhos de suas botas ou de seu manto, e sabia no que  
estavam pensando, Com outros, quase conseguia senti r 
os olhos rastejando sob seus couros; n~ao sabia em q ue 
eles estavam pensando, e isso a assustava ainda mai s. 
Umas duas vezes fora seguida at´e as vielas e perseg uida 
depois, mas at´e ent~ao nenhum tinha sido capaz de 
apanh´a-la. 
A pulseira de prata que esperava vender fora roubad a na 
primeira noite que passara fora do castelo, junto c om a 
trouxa de roupa boa, surrupiada enquanto dormia em 
uma casa queimada, perto da Viela dos Porcos. Tudo o 
que lhe tinham deixado foram o manto em que se 
enrolara, os couros que vestia, a espada de treino de 
madeira... e a Agulha. Dormia em cima da Agulha, e se 
n~ao fosse isso, tamb´em a teria perdido; valia mais que 
todo o resto. Desde ent~ao, Arya acostumara-se a 
caminhar com o manto enrolado no braço direito, a f im 
de esconder a l^amina que trazia `a cintura. A espada  de 
madeira era levada na m~ao esquerda, onde todos a 
pudessem ver, para assustar ladr~oes, mas havia home ns 
nas casas de pasto que n~ao se assustariam nem que e la  tivesse um machado de batalha. Era o suficiente par a lhe 
fazer perder o gosto por pombo e p~ao duro. Era mais  
comum ir dormir com fome do que se arriscar aos 
olhares. 
Uma vez fora da cidade, encontraria frutas do bosqu e 
prontas para colher, ou pomares que poderia assalta r em 
busca de maç~as ou cerejas. Arya lembrava-se de ver 
alguns da Estrada do Rei durante a viagem para o su l. E 
poderia escavar em busca de ra´izes na floresta, ou at´e 
caçar alguns coelhos. Na cidade, as ´unicas coisas q ue 
podia caçar eram ratazanas, gatos e c~aes descarnado s. 
Ouvira dizer que as casas de pasto ofereciam uma m~a o-
cheia de cobres por uma ninhada de cachorros, mas n ~ao 
gostava de pensar nisso. 
Abaixo da Rua da Farinha ficava um labirinto de vil as 
retorcidas e travessas. Arya lutou para atravessar a 
multid~ao, tentando colocar dist^ancia entre si e os 
homens de manto dourado. Aprendera a manter-se no 
centro da rua. Por vezes tinha de se desviar de car roças e 
cavalos, mas pelo menos podia v^e-los aproximarem-se . 
Quem caminhasse junto aos edif´icios era agarrado pe las 
pessoas. Em algumas vielas n~ao havia hip´otese de n~a o 
roçar nas paredes; os edif´icios aproximavam-se tant o que 
quase se encontravam. 
Um ruidoso bando de crianças pequenas passou por el a 
correndo, brincando de arco. Arya ficou olhando par a 
eles com ressentimento, lembrando-se dos tempos em que 
assim brincara com Bran, Jon e o irm~ao mais novo, 
Rickon. Perguntou a si mesma quanto teria crescido 
Rickon, e se Bran estaria triste. Teria dado tudo p or ter 
ali Jon chamando-a de"irm~azinha"e despenteando-lhe os 
cabelos. N~ao que precisasse ser despenteado. Vira s eu  reflexo em poças, e n~ao lhe parecia que pudesse hav er 
cabelos mais despenteados que os dela. 
Tentara falar com as crianças que via na rua, esper ando 
fazer um amigo que lhe arranjasse lugar para dormir , 
mas devia falar errado ou qualquer coisa do g^enero.  Os 
pequenos limitavam--se a mir´a-la com olhos r´apidos e 
cuidadosos, e fugiam caso se aproximasse demais. Os  
irm~aos e irm~as mais velhos faziam perguntas que Ary a 
n~ao podia responder, davam-lhe apelidos e tentavam 
roub´a-la. J´a no dia anterior uma menina magricela e  
descalça, com o dobro de sua idade, a tinha atirado  ao 
ch~ao e tentara arrancar-lhe as botas, mas Arya dera -lhe 
um estalo na orelha com a espada de pau que a afast ara 
aos soluços e sangrando. 
Uma gaivota voou aos c´irculos por cima de sua cabeç a 
quando desceu a colina em direç~ao `a Baixada das Pul gas. 
Arya olhou-a de relance, pensativa, mas estava bem 
longe do alcance de seu pau. A ave a fez pensar no mar. 
Talvez fosse esse o caminho para fora dali. A Velha  Ama 
costumava contar hist´orias sobre rapazes que se 
escondiam em gal´es mercantes e zarpavam para todo o  
tipo de aventuras. Talvez Arya pudesse fazer o mesm o. 
Decidiu visitar a margem do rio. De qualquer forma,  
ficava a caminho do Port~ao da Lama, que ainda n~ao 
verificara hoje. 
Os cais estavam estranhamente sossegados quando Ary a 
chegou l´a. Viu outro par de mantos dourados, 
caminhando lado a lado pelo mercado de peixe, mas n em 
sequer olharam para ela. Metade das bancas estava 
vazia, e parecia-lhe que havia menos navios atracad os do 
que recordava. No ´Agua Negra tr^es das gal´es de guer ra 
do rei moviam-se em formaç~ao, com os cascos pintado s  de dourado rasgando as ´aguas `a medida que os remos 
subiam e desciam. Arya observou-as durante algum 
tempo, depois se p^os a caminho ao longo do rio. 
Quando viu os guardas no terceiro cais, vestidos co m 
mantos de l~a cinza debruada de cetim branco, o cora ç~ao 
quase parou em seu peito. Ver as cores de Winterfel l 
trouxe-lhe l´agrimas aos olhos. Atr´as dos guardas, u ma 
lustrosa gal´e mercante de tr^es remos balançava em s uas 
amarras. Arya n~ao conseguia ler o nome pintado no 
casco; as palavras eram estranhas, em miriano, 
bravosiano, talvez mesmo alto valiriano. Agarrou pe la 
manga um estivador que passava. 
- Por favor - disse -, que navio ´e este? 
- E a Bruxa dos Ventos, de Myr - disse o homem. 
- Ainda est´a aqui - exclamou Arya. O estivador olho u-a 
de modo estranho, deu de ombros e afastou-se. Arya 
correu para o cais. A Bruxa dos Ventos era o navio que 
o pai contratara para levada para casa... ainda `a e spera! 
Julgara que tinha zarpado havia s´eculos. 
Dois dos guardas jogavam dados enquanto o terceiro 
fazia rondas, com a m~ao pousada no bot~ao da espada.  
Com vergonha de que a vissem chorar como um beb^e, 
Arya parou para esfregar os olhos. Os olhos, os olh os, os 
olhos, por que era que... 
Olha com os olhos, ouviu Syrio sussurrar. 
Arya olhou. Conhecia todos os homens do pai. Os tr^e s 
com os mantos cinzentos eram estranhos. 
- Voc^e - chamou aquele que fazia rondas. - Que quer  
aqui, rapaz? - os outros dois ergueram os olhos dos  
dados. 
A ´unica coisa que Arya conseguiu fazer foi evitar s altar e 
fugir, pois sabia que se o fizesse eles viriam  imediatamente atr´as dela. Obrigou-se a se aproximar . 
Estavam `a espera de uma menina, mas a tomaram por 
um rapaz. Neste caso, seria um rapaz. 
- Quer comprar um pombo? - mostrou-lhe a ave morta. 
- Saia daqui - disse o guarda. 
Arya fez o que lhe foi dito. N~ao teve de fingir est ar 
assustada. Atr´as dela, os homens voltaram aos seus 
dados. 
N~ao saberia dizer como voltou `a Baixada das Pulgas,  
mas respirava com força quando chegou `as estreitas e 
retorcidas ruas de terra batida entre as colinas. A  
Baixada tinha um fedor caracter´istico, o cheiro de 
pocilgas, est´abulos e barracas de curtumes, mistura do ao 
odor azedo das tabernas e de bord´eis baratos. Arya abriu 
caminho pelo labirinto com a mente entorpecida. S´o 
percebeu que o pombo tinha desaparecido quando lhe 
chegou um odor de castanho borbulhante vindo da por ta 
de uma casa de pasto. Devia ter escorregado do cint o 
enquanto corria, ou algu´em lhe roubara sem que se d esse 
conta. Por um momento quis chorar de novo. Teria de  
percorrer todo o caminho de volta `a Rua da Farinha e 
encontrar outro pombo que estivesse t~ao gordo como 
aquele. 
Longe, do outro lado da cidade, sinos começaram a 
tocar. 
Arya olhou para cima, `a escuta, perguntando-se o qu e o 
toque significaria daquela vez. 
- Que ´e isto agora? - gritou um homem gordo de dent ro 
da casa de pasto. 
- Outra vez os sinos, que os deuses nos salvem - 
lamentou-se uma velha.  Uma prostituta de cabelos vermelhos enfiada dentro de 
um fiapo de seda pintada abriu uma janela de segund o 
andar. 
- Foi o rapaz rei que morreu? - gritou ela para baixo , 
debruçando-se sobre a rua. - Ah, os rapazes s~ao ass im, 
nunca duram muito tempo - enquanto ria, um homem nu  
a rodeou com os braços por detr´as, mordendo-lhe o 
pescoço e esfregando-lhe os pesados seios brancos q ue 
pendiam soltos sob a camisa. 
- Vadia est´upida - gritou o gordo. - O rei n~ao est´a m orto, 
aquilo s~ao s´o sinos de chamar. ´E s´o uma torre repic ando. 
Quando o rei morre, tocam todos os sinos da cidade,  
- Olha, para de morder, sen~ao faço tocar os seus sino s - 
disse a mulher da janela para o homem atr´as dela, 
afastando-o com um cotovelo. - Ent~ao, quem ´e que 
morreu, se n~ao foi o rei? 
- ´E uma chamada - repetiu o gordo. 
Dois rapazes com aproximadamente a mesma idade de 
Arya passaram por ali correndo, patinhando numa poç a. 
A velha os amaldiçoou, mas eles prosseguiram seu 
caminho. Outras pessoas tamb´em se punham em 
movimento, subindo a colina para ver o que era aque le 
barulho. Arya correu atr´as do rapaz mais lento. 
- Onde voc^e vai? - ela gritou quando se p^os atr´as del e. - 
O que est´a acontecendo? Ele olhou de relance para t r´as 
sem diminuir o passo. 
- Os mantos dourados est~ao levando ele para o septo. 
- Quem? - berrou Arya, correndo a toda velocidade. 
- A M~ao! O Buu diz que v~ao cortar a cabeça dele. 
Uma carroça que passara pela rua deixara um sulco 
profundo na rua. O rapaz saltou por cima, mas Arya n~ao  chegou a ver a fenda. Tropeçou e caiu, de cabeça, 
esfolando o joelho numa pedra e esmagando os dedos 
quando as m~aos atingiram a terra batida, A Agulha s e 
emaranhou em suas pernas. Arya soluçou enquanto 
lutava para se p^or de joelhos. O polegar da m~ao esq uerda 
estava coberto de sangue. Quando o p^os na boca, viu  que 
metade da unha tinha desaparecido, arrancada na que da. 
As m~aos latejavam, e o joelho tamb´em estava cheio d e 
sangue. 
- Abram alas! - gritou algu´em da travessa. - Abram alas 
para os senhores de Redwyne! - Arya conseguiu sair da 
rua a tempo de n~ao ser atropelada por quatro guarda s 
montados em cavalos enormes, passando a galope. 
Usavam mantos xadrezes, azul e vinho. Atr´as deles, dois 
jovens fidalgos cavalgavam lado a lado num par de ´e guas 
marrons, parecidos como duas gotas de ´agua. Arya vi ra-
os na muralha do castelo uma centena de vezes; os 
g^emeos Redwyne, Sor Horas e Sor Hobber, jovens 
desajeitados de cabelos cor de laranja e rosto quad rado e 
sardento. Sansa e Jeyne Poole costumavam cham´a-los 
Sor Horror e Sor Babeiro, e explodiam em risinhos 
sempre que os viam. Agora n~ao pareciam divertidos. 
Todo mundo se movia na mesma direç~ao, todos com 
pressa de ver o que motivava o repique dos sinos, q ue 
agora pareciam tocar mais alto, tinindo, chamando. 
Arya juntou-se `a corrente de gente. Do´ia-lhe tanto o 
polegar onde a unha se partira que s´o com esforço 
evitava chorar. Mordeu o l´abio enquanto coxeava, 
escutando as vozes excitadas ao seu redor. 
- ... a M~ao do Rei, Lorde Stark. Est~ao levando-o para  o 
Septo de Baelor. 
- Ouvi dizer que ele estava morto.  - N~ao tarda, n~ao tarda. Olha, tenho aqui um veado d e 
prata que diz que v~ao lhe arrancar a cabeça. 
- J´a vai tarde, o traidor - o homem cuspiu.  
Arya lutou por encontrar a voz. 
- Ele nunca... - começou, mas era apenas uma criança,  e 
os homens continuaram a falar por cima dela. 
- Palerma! N~ao v~ao cortar-lhe a cabeça coisa nenhuma.  
Desde quando eles d~ao um jeito em traidores nos deg raus 
do Grande Septo? 
- Bem, n~ao v~ao ungi-lo cavaleiro, com certeza. Ouvi d izer 
que foi o Stark que matou o velho Rei Robert. Que l he 
abriu a garganta na floresta e que, quando o 
encontraram, estava l´a, frio, dizendo que tinha sid o um 
javali velho que matara Sua Graça. 
- Ah, isso n~ao ´e verdade, foi o irm~ao que tratou dele , 
aquele Renly, o dos chifres de ouro. 
- Cala essa boca mentirosa, mulher. N~ao sabe o que di z, 
sua senhoria ´e um homem bom e fiel. 
Quando chegaram `a Rua das Irm~as, a multid~ao 
aglomerava-se, ombro contra ombro. Arya deixou-se 
levar pela corrente humana at´e o topo da Colina de 
Visenya. A praça de m´armore branco era uma massa 
s´olida de gente, todos tagarelando excitadamente un s 
com os outros e fazendo força para chegar mais pert o do 
Grande Septo de Baelor. Os sinos soavam muito alto ali. 
Arya contorceu-se atrav´es da multid~ao, esgueirando- se 
entre as patas dos cavalos e agarrando-se bem `a esp ada 
de pau. Do meio da multid~ao, tudo o que via eram 
braços, pernas e barrigas, e as sete torres esguias  do 
septo que se erguiam por cima da praça. Vislumbrou 
uma carroça de madeira e pensou em subir nela para  conseguir ver, mas outros tiveram a mesma ideia. O 
carroceiro os amaldiçoou e os afastou a golpes de c hicote. 
Arya ficou fren´etica. Ao forçar passagem at´e a fren te da 
multid~ao, foi empurrada contra a pedra de um pedest al. 
Ergueu o olhar para Baelor, o Abençoado, o rei sept ~ao. 
Enfiou a espada de pau no cinto e começou a subir. A 
unha quebrada deixou manchas de sangue no m´armore 
pintado, mas conseguiu subir e enfiou-se entre os p ´es do 
rei. 
Foi ent~ao que viu o pai. 
Lorde Eddard encontrava-se em p´e no p´ulpito do Alto  
Sept~ao, `a porta do septo, apoiado em dois homens de  
manto dourado. Vestia um gib~ao de rico veludo cinza  
com um lobo branco cosido com contas na parte da 
frente, e um manto de l~a cinza debruada de peles, m as 
estava mais magro do que Arya jamais o vira, com a 
longa face tensa de dor. Eram mais os homens 
mantendo-o em p´e do que ele se sustentando; o gesso  que 
envolvia a perna quebrada mostrava-se encardido e 
apodrecido. 
O pr´oprio Alto Sept~ao estava atr´as dele, um homem 
atarracado, grisalho pela idade e enormemente gordo , 
usando uma longa t´unica branca e uma imensa coroa d e 
ouro encordoado e cristal que lhe decorava a cabeça  com 
um arco-´iris sempre que se movia. 
Em volta das portas do septo, um grupo de cavaleiro s e 
de grandes senhores aglomerava-se na frente do p´ulp ito 
elevado de m´armore. Entre eles destacava-se Joffrey , 
vestido todo de carmesim, seda e cetim adornados co m 
veados empinados e le~oes rugindo, e uma coroa de ou ro 
na cabeça. Ao seu lado via-se a rainha sua m~ae, tra jando 
um vestido negro de luto com fendas carmesins e um v´eu  de diamantes negros nos cabelos. Arya reconheceu C~a o 
de Caça, que usava um manto branco de neve sobre a 
armadura cinza-escura, com quatro dos membros da 
Guarda Real `a sua volta. Viu Varys, o eunuco, 
deslizando entre os senhores em chinelos suaves e c om 
uma toga de damasco estampada, e achou que o homem 
baixo com a capa prateada e barba pontiaguda devia ser 
aquele que tinha um dia lutado em duelo por sua m~ae . 
E ali, entre eles, estava Sansa, vestida de seda az ul-
celeste, com os longos cabelos ruivos lavados e 
encaracolados, usando braceletes de prata nos pulso s. 
Arya fechou a cara, perguntando a si mesma o que a 
irm~a estaria fazendo ali, e por que parecia t~ao fel iz. 
Uma longa fileira de lanceiros de manto dourado 
segurava a multid~ao, comandada por um homem forte, 
com uma armadura elaborada, toda ela de laca negra e 
filigrana dourada. O manto tinha o brilho met´alico de 
ouro verdadeiro. 
Quando o sino parou de soar, um sil^encio foi lentam ente 
cobrindo a grande praça, e seu pai ergueu a cabeça e 
começou a falar, com a voz t~ao fraca que Arya quase  n~ao 
conseguia ouvir. As pessoas atr´as dela começaram a 
gritar "Qu^e?", "Mais alto!". O homem com a armadura  
de negro e dourado aproximou-se do pai e aguilhoou- o 
com força. Arya quis gritar Deixe-o em paz!, mas sa bia 
que ningu´em a ouviria. Mordeu o l´abio, 
O pai ergueu a voz e recomeçou. 
- Sou Eddard Stark, Senhor de Winterfell e M~ao do Rei  - 
disse, mais alto, fazendo a voz chegar a toda a pra ça -, e 
venho at´e v´os para confessar minha traiç~ao perante os 
deuses e os homens.  - N~ao - choramingou Arya, Por baixo dela, a multid~ao 
desatou a berrar e a gritar. Insultos e obscenidade s 
encheram o ar. Sansa escondera o rosto nas m~aos. 
O pai ergueu a voz ainda mais alto, esforçando-se p or ser 
ouvido. 
- Tra´i a f´e do meu rei e a confiança do meu amigo R obert 
- gritou. - Jurei defender e proteger seus filhos, mas 
antes ainda que seu sangue arrefecesse conspirei pa ra 
depor e matar seu filho, e tomar o trono para mim. Que o 
Alto Sept~ao, Baelor, o Amado, e os Sete sejam 
testemunhas da verdade que digo: joffrey Baratheon ´e o 
verdadeiro herdeiro do Trono de Ferro, e, pela graç a de 
todos os deuses, Senhor dos Sete Reinos e Protetor do 
Territ´orio. 
Uma pedra saltou da multid~ao. Arya gritou quando vi u 
o pai ser atingido. Os homens de manto dourado 
evitaram que ca´isse. Sangue escorreu-lhe pelo rosto , 
vindo de um profundo golpe na testa. Mais pedras se  
seguiram. Uma atingiu o guarda `a esquerda do pai. 
Outra retiniu na placa de peito do cavaleiro com a 
armadura de negro e ouro. Dois homens da Guarda Rea l 
puseram-se na frente de Joffrey e da rainha, proteg endo-
os com os escudos. 
A m~ao de Arya deslizou sob o manto e encontrou a 
Agulha na bainha. Apertou os dedos em volta do cabo , 
com mais força do que jamais tivera de usar. Por fa vor, 
deuses, mantenham-no a salvo, orou, N~ao permitam 
que façam mal ao meu pai. 
O Alto Sept~ao ajoelhou perante Joffrey e sua m~ae. 
- Como pecamos, assim sofremos - entoou, numa voz 
profunda e empolada, muito mais forte que a de Star k. - 
Este homem confessou seus crimes `a vista dos deuses  e  dos homens, aqui neste lugar sagrado - arco-´iris 
dançaram em volta de sua cabeça quando ergueu as m~a os 
numa s´uplica. - Os deuses s~ao justos, mas o Abençoa do 
Baelor ensinou-nos que tamb´em s~ao misericordiosos. O 
que ser´a feito com este traidor, Vossa Graça? 
Mil vozes gritavam, mas Arya n~ao as ouviu. O Pr´inci pe 
Joffrey... n~ao, o Rei Joffrey... saiu de tr´as dos e scudos de 
sua Guarda Real. 
- Minha m~ae pede-me que permita que Lorde Eddard 
vista o negro, e a Senhora Sansa suplicou miseric´or dia 
para o pai - olhou ent~ao `a direita para Sansa e sor riu, e 
por um momento Arya pensou que os deuses tinham 
ouvido sua prece, at´e que Joffrey voltou a virar-se  para 
a multid~ao e disse: - Mas elas t^em coraç~ao suave de  
mulher. Enquanto eu for vosso rei, a traiç~ao nunca 
passar´a impune. Sor Ilyn, traga-me a cabeça dele. 
A multid~ao rugiu, e Arya sentiu a est´atua de Baelor  
balançar quando todas aquelas pessoas a empurraram.  O 
Alto Sept~ao agarrou a capa do rei, e Varys aproximo u-se 
correndo, sacudindo os braços, e at´e a rainha estav a lhe 
dizendo alguma coisa, mas Joffrey balançou a cabeça . 
Senhores e cavaleiros afastaram-se quando ele passo u, 
alto e descarnado, um esqueleto em cota de malha, o  
Magistrado do Rei. Indistintamente, mesmo que de um a 
grande dist^ancia, Arya ouviu a irm~a gritar. Sansa c a´ira 
de joelhos, soluçando histericamente. Sor Ilyn Payn e 
subiu os degraus do p´ulpito. 
Arya contorceu-se entre os p´es de Baelor e atirou-s e 
sobre a multid~ao, puxando a Agulha, Caiu em cima de  
um homem com um avental de açougueiro, atirando-o a o 
ch~ao. De imediato, algu´em esbarrou em suas costas, e 
quase que ela pr´opria ca´ia tamb´em. Corpos apertavam -se  em volta, tropeçando e empurrando, pisoteando o pob re 
açougueiro. Arya atacou-os com a Agulha. 
Bem no alto do p´ulpito, Sor Ilyn Payne fez um gesto , e o 
cavaleiro de negro e dourado deu uma ordem. Os home ns 
de manto dourado atiraram Lorde Eddard ao m´armore, 
projetando-lhe a cabeça e o peito sobre a borda. 
- Ei, voc^e! - gritou uma voz irritada a Arya, mas e la 
passou rapidamente pelo homem, empurrando pessoas 
para o lado, esgueirando-se entre elas, batendo em 
qualquer um que atravessasse seu caminho. Uma m~ao 
tentou agarrar-lhe a perna, mas ela deu um pontap´e na 
canela dele. Uma mulher tropeçou e Arya correu por 
cima das costas dela, atirando golpes para um lado e 
para o outro, mas n~ao havia jeito, n~ao havia jeito,  
havia gente demais, assim que abria um buraco, ele 
voltava a se fechar. Algu´em a empurrou com uma 
bofetada. Ainda conseguia ouvir os gritos de Sansa.  
Sor Ilyn puxou uma espada longa da bainha que usava  
atada `as costas, Quando ergueu a l^amina acima da 
cabeça, a luz do sol pareceu ondular e dançar no me tal 
escuro, tremeluzindo num gume mais afiado que 
qualquer navalha. Gelo, pensou Arya, ele tem Gelo! 
Jorraram-lhe l´agrimas pelo rosto, cegando-a. 
E ent~ao uma m~ao projetou-se da multid~ao e fechou-se  
em torno de seu braço como uma armadilha para lobos , 
com tanta força que a Agulha lhe saltou da m~ao. Ary a 
foi erguida no ar. Teria ca´ido se ele n~ao a tivesse  
mantido suspensa com tanta facilidade como se fosse  
uma boneca. Um rosto aproximou-se do dela, cabelos 
negros e longos, uma barba emaranhada e dentes podr es. 
- N~ao olhe! - rosnou-lhe uma voz espessa. 
- Eu... eu... eu... - soluçou Arya.  O velho a sacudiu com tanta força que a fez bater o s 
dentes. 
- Cala a boca e fecha os olhos, rapaz - indistintam ente, 
como que vindo de uma grande dist^ancia, ouviu um...  
um ru´ido... um som suave como um suspiro, como se u m 
milh~ao de pessoas tivesse expirado ao mesmo tempo. Os 
dedos do velho enterraram-se em seu braço, r´igidos como 
ferro. - Olha para mim. Sim, ´e isso mesmo, para mim  - 
vinho azedo perfumava-lhe o h´alito. - Lembrou-se, 
rapaz? 
Foi o cheiro que avivou a recordaç~ao. Arya viu os 
cabelos despenteados e oleosos, o remendado e 
empoeirado manto negro que lhe cobria os ombros 
tortos, os duros olhos negros que a olhavam de sosl aio. E 
lembrou-se do irm~ao negro que viera visitar seu pai . 
- Agora j´a me conhece? Ora, a´i est´a um rapaz inteli gente 
- cuspiu. - Isto aqui j´a acabou. Voc^e vem comigo, e  vai 
manter a boca calada - quando ela começou a respond er, 
ele a sacudiu outra vez, ainda com mais força. - Eu  disse 
calada. 
A praça começava a esvaziar-se. A multid~ao dissolve u-se 
em volta deles `a medida que as pessoas iam regressa ndo 
`as suas vidas. Mas a vida de Arya tinha desaparecid o. 
Entorpecida, arrastou--se ao lado de... Yoren, sim,  o 
nome dele ´e Yoren. N~ao se deu conta de ele ter 
encontrado a Agulha at´e lhe entregar a espada. 
- Espero que saiba usar isso, rapaz. 
- Eu n~ao sou... - começou ela. 
Ele a enfiou na reentr^ancia de uma porta, enterrou- lhe 
dedos sujos nos cabelos e os torceu, puxando-lhe a 
cabeça para tr´as. 
- ... n~ao ´e um rapaz esperto, ´e isso o que quer diz er?  Tinha uma faca na outra m~ao. 
Quando a l^amina relampejou na direç~ao de seu rosto,  
Arya atirou-se para tr´as, escoiceando desesperadame nte, 
sacudindo a cabeça de um lado para o outro, mas ele  a 
tinha presa pelos cabelos, com tanta força que sent ia o 
couro cabeludo rasgar-se, e nos l´abios o sabor salg ado 
das l´agrimas. 
 
Bran 
 
Os mais velhos eram homens-feitos, com dezessete ou  
dezoito anos vividos desde o dia em que receberam o s 
nomes. Um tinha mais de vinte anos. A maior parte e ra 
mais nova, com dezesseis anos ou menos. 
Bran observava-os da varanda da torre de Meistre 
Luwin, ouvindo-os grunhir, esforçar-se e praguejar 
enquanto brandiam os bast~oes e as espadas de madeir a. 
O p´atio ganhava vida com os clacs de madeira batend o 
em madeira, interrompidos com bastante frequ^encia p or 
fuacs e uivos de dor quando um golpe atingia couro ou 
carne. Sor Rodrik caminhava a passos largos entre o s 
rapazes, com o rosto corando sob as su´iças brancas,  
resmungando para todos. Bran nunca vira o velho 
cavaleiro com um ar t~ao feroz. 
- N~ao - n~ao parava de dizer, - N~ao. N~ao. N~ao. 
- Eles n~ao lutam l´a muito bem - disse Bran em tom de 
d´uvida. Deu uma coçadela `a toa atr´as das orelhas de  
Ver~ao enquanto o lobo gigante rasgava um pedaço de 
carne. Ossos esmagavam-se entre os dentes do animal . 
- Com certeza - concordou Meistre Luwin com um 
profundo suspiro. O meistre espiava atrav´es de sua  grande luneta miriana, medindo sombras e anotando a  
posiç~ao do cometa que pairava, baixo, no c´eu da man h~a. 
- Mas se lhes dermos tempo... Sor Rodrik tem raz~ao,  
precisamos de homens para patrulhar as muralhas. O 
senhor seu pai levou a nata da sua guarda para Port o 
Real, e seu irm~ao levou o resto, junto com todos os  
rapazes capazes de l´eguas ao redor. Muitos n~ao 
regressar~ao, e temos de arranjar homens que os 
substituam. 
Bran olhou com ressentimento para os rapazes suados . 
- Se ainda tivesse as minhas pernas, poderia derrot´a- los 
todos - recordou a ´ultima vez que tivera uma espada  na 
m~ao, quando o rei viera a Winterfell. Fora apenas u ma 
espada de madeira, mas derrubara o Pr´incipe Tommen 
meia centena de vezes. - Sor Rodrik devia ensinar-m e a 
usar uma acha-de-armas. Se a tivesse com um cabo 
suficientemente comprido, Hodor poderia ser as minh as 
pernas. Juntos, pod´iamos ser um cavaleiro. 
- Acho isso... improv´avel - disse Meistre Luwin. - Br an, 
quando um homem luta, seus braços, pernas e 
pensamentos devem ser um s´o. 
Embaixo, no p´atio, Sor Rodrik gritava. 
- Voc^e luta como um ganso. Ele te d´a bicadas e voc^e d ´a 
bicadas mais fortes nele. Para! Bloqueia o golpe. L uta 
de gansos n~ao ser´a suficiente. Se essas espadas fos sem 
verdadeiras, a primeira bicada arrancava-lhe o braç o! - 
um dos outros rapazes soltou uma gargalhada, e o ve lho 
cavaleiro virou--se para ele. - Voc^e ri. Logo voc^e.  ´E 
preciso descaramento. Voc^e luta como um porco-
espinho...  - Havia um cavaleiro que n~ao enxergava - disse 
teimosamente Bran, enquanto Sor Rodrik continuava a  
ofender os rapazes l´a embaixo. - A Velha Ama contou -
me. Tinha uma haste longa com l^aminas nas duas 
extremidades que podia fazer rodopiar com as m~aos e  
cortar dois homens ao mesmo tempo. 
- Symeon Olhos-de-Estrela - disse Luwin enquanto 
anotava n´umeros num livro. - Quando perdeu os olhos , 
p^os safiras em forma de estrelas nas ´orbitas vazias , ou 
pelo menos ´e o que afirmam os cantores. Bran, isso ´e s´o 
uma hist´oria, como os contos de Florian, o Tolo. Um a 
f´abula da Era dos Her´ois - o meistre soltou um esta lido 
com a l´ingua. - ´E preciso que ponha esses sonhos de  lado, 
s´o v~ao lhe partir o coraç~ao. 
A menç~ao a sonhos despertou-lhe a mem´oria. 
- Sonhei outra vez com o corvo na noite passada. Aque le 
com tr^es olhos. Voou at´e o meu quarto e me disse pa ra ir 
com ele, e foi o que fiz. Descemos `as criptas. Meu pai 
estava l´a, e conversamos. Ele estava triste. 
- E por qu^e? - Luwin espreitou pela sua luneta. 
- Tinha qualquer coisa a ver com Jon, parece-me - o 
sonho fora profundamente perturbador, mais que 
qualquer outro dos sonhos com o corvo. - Hodor n~ao 
quer descer `as criptas. 
O meistre estivera desatento, Bran percebeu. Tirou o 
olho da luneta, pestanejando. 
- Hodor n~ao quer... 
- Descer `as criptas. Quando acordei, disse-lhe para m e 
levar at´e l´a embaixo, para ver se meu pai estava me smo 
l´a. A princ´ipio, n~ao entendia o que eu dizia, mas l evei-o 
at´e os degraus dizendo--lhe para ir por ali e depoi s acol´a,  s´o que, l´a chegando, n~ao quis descer. Limitou-se a ficar 
no degrau superior e a dizer "Hodor", como se estiv esse 
com medo do escuro, mas eu tinha um archote. Deixou -
me t~ao furioso que quase lhe dei uma pancada na cab eça, 
como a Velha Ama faz sempre - viu o modo como o 
meistre franzia as sobrancelhas e acrescentou depre ssa: - 
Mas n~ao dei. 
- ´Otimo. Hodor ´e um homem, n~ao uma mula que se possa 
espancar. 
- No sonho, voei at´e l´a embaixo com o corvo, mas n~ao 
posso fazer isso quando estou acordado - Bran expli cou. 
- Por que quer descer `as criptas? 
- J´a disse. Para ir atr´as do meu pai. 
O meistre puxou a corrente que lhe envolvia o pesco ço, 
como fazia muitas vezes quando se sentia desconfort ´avel. 
- Bran, querida criança, um dia, Lorde Eddard se sent ar´a 
l´a embaixo, na pedra, ao lado de seu pai e do pai d e seu 
pai e de todos os Stark at´e os velhos Reis do Norte ... 
mas, se os deuses forem bondosos, isso n~ao acontece r´a 
sen~ao daqui a muitos anos. Seu pai ´e prisioneiro da  
rainha em Porto Real. N~ao est´a nas criptas. 
- Ele estava l´a ontem `a noite. Conversei com ele. 
- Rapaz teimoso - suspirou o meistre, pondo o livro d e 
lado. - Quer ir ver? 
- N~ao posso, Hodor n~ao quer ir, e os degraus s~ao estr eitos 
e tortuosos demais para a Dançarina. 
- Acho que posso resolver esse problema. 
Em vez de Hodor, chamaram a selvagem Osha. Era alta , 
dura e n~ao se queixava, indo de bom grado onde quer  
que a mandassem.  - Vivi a minha vida para l´a da Muralha, um buraco n o 
ch~ao n~ao h´a de me aborrecer, senhores - ela disse. 
- Ver~ao, anda - chamou Bran quando ela o ergueu em 
braços fortes como metal. O lobo gigante largou o o sso e 
seguiu Osha, que atravessou o p´atio com Bran e desc eu 
os degraus em espiral at´e a fria ab´obada subterr^ane a. 
Meistre Luwin seguia `a frente com um archote. Bran 
nem se importou - muito - que ela o transportasse n os 
braços, e n~ao `as costas. Sor Rodrik ordenara que 
tirassem as correntes de Osha, pois a mulher servir a bem 
e fielmente desde que estava em Winterfell. Ainda u sava 
as pesadas grilhetas de ferro em torno dos tornozel os - 
um sinal de que ainda n~ao confiavam inteiramente ne la -
mas n~ao prejudicavam seus passos seguros nos degrau s. 
Bran n~ao recordava a ´ultima vez em que estivera nas  
criptas. Fora antes, com certeza. Quando era pequen o, 
costumava brincar ali com Robb, Jon e as irm~as. 
Desejou que estivessem ali agora; a cripta talvez n ~ao 
parecesse t~ao escura e assustadora. Ver~ao avançou p elas 
sombras cheias de ecos, e ent~ao parou, ergueu a cab eça e 
farejou o ar gelado e morto. Mostrou os dentes e ra stejou 
para tr´as, com os olhos brilhando, dourados `a luz d o 
archote do meistre. At´e Osha, dura como ferro velho , 
parecia desconfort´avel. 
- Gente sombria - disse ao observar a longa fila St ark em 
granito, nos seus tronos de pedra. 
- Eram os Reis do Inverno - sussurrou Bran. Por alg um 
motivo, parecia errado falar alto naquele lugar. 
Osha sorriu. 
- O inverno n~ao tem rei. Se o tivesse visto, saberi a, rapaz 
de ver~ao.  - Eles foram os Reis do Norte durante milhares de a nos - 
disse Meistre Luwin, erguendo o archote bem alto pa ra 
que a luz brilhasse nos rostos de pedra. Alguns era m 
homens cabeludos e barbudos, desgrenhados como os 
lobos que se agachavam a seus p´es. Outros se 
apresentavam escanhoados, com traços magros e 
aguçados como as espadas longas que tinham sobre as  
pernas. Homens duros para tempos duros. Venham - 
caminhou vivamente pela cripta, passando pela 
prociss~ao de pilares de pedra e pelas infinitas fig uras 
esculpidas. Uma l´ingua de chamas projetava-se do 
archote erguido enquanto ele prosseguia. 
A ab´obada era cavernosa, mais longa que o pr´oprio 
Winterfell, e Jon dissera-lhe uma vez que havia out ros 
n´iveis abaixo, criptas ainda mais profundas e mais 
escuras onde estavam enterrados os outros reis. N~ao  
seria bom perder a luz. Ver~ao recusou-se a se afast ar dos 
degraus, mesmo quando Osha seguiu o archote com Bra n 
nos braços. 
- Lembra de suas hist´orias, Bran? - perguntou o mei stre 
enquanto caminhavam. - Conta a Osha quem eles eram e 
o que fizeram, se puder. 
Bran olhou para os rostos que passavam e as hist´ori as 
vieram-lhe `a mem´oria. O meistre contara-as, e a Vel ha 
Ama dera-lhes vida. 
- Aquele ´e Jon Stark. Quando os atacantes vindos do  mar 
desembarcaram no leste, expulsou--os e construiu o 
castelo em Porto Branco. O filho foi Rickard Stark,  n~ao 
o pai do meu pai, mas outro Rickard, que conquistou  o 
Gargalo do Rei do P^antano e casou-se com sua filha.  
Theon Stark ´e aquele muito magro de cabelos comprid os 
e barba estreita. Chamavam-no "Lobo Faminto", porqu e  estava sempre em guerra. Aquele ´e um Brandon, o alt o 
com ar sonhador, era Brandon, o Construtor Naval, 
porque adorava o mar. Sua tumba est´a vazia. Tentou 
navegar para oeste, atrav´es do Mar do Poente, e nun ca 
mais foi visto. O filho era Brandon, o Incendi´ario,  
porque passou o archote em todos os navios do pai p or 
desgosto. Ali est´a Rodrik Stark, que conquistou a I lha 
dos Ursos num combate de luta livre e a deu aos 
Mormont. E aquele ´e Torrhen Stark, o Rei Que 
Ajoelhou. Foi o ´ultimo Rei do Norte e o primeiro Se nhor 
de Winterfell, depois de se render a Aegon, o 
Conquistador. Ah, ali, aquele ´e Cregan Stark. Lutou  uma 
vez contra o Pr´incipe Aemon, e o Cavaleiro do Drag~a o 
disse que nunca tinha defrontado melhor espadachim - 
estavam agora quase no fim, e Bran sentiu-se submer gir 
em tristeza. - E ali est´a o meu av^o, Lorde Rickard,  que 
foi decapitado pelo Rei Louco Aerys. A filha Lyanna  e o 
filho Brandon est~ao nas sepulturas ao seu lado. Eu,  n~ao, 
outro Brandon, irm~ao do meu pai. N~ao era previsto q ue 
tivessem est´atuas, que isto ´e s´o para os senhores e  reis, 
mas meu pai os amava tanto que as mandou fazer. 
- A donzela ´e bonita - disse Osha. 
- Estava prometida a Robert, mas o Pr´incipe Rhaegar a  
raptou e violentou - explicou Bran. 
- Robert lutou uma guerra para reconquist´a-la. Mato u 
Rhaegar no Tridente com o seu martelo, mas Lyanna 
morreu e ele nunca a teve de volta. 
- Uma hist´oria triste - disse Osha -, mas aqueles b uracos 
vazios s~ao mais tristes.  - A tumba de Lorde Eddard, para quando seu dia chegar  
- disse Meistre Luwin. - Foi aqui que viu seu pai n o 
sonho, Bran? 
- Sim - a mem´oria o fez estremecer, Olhou 
desconfortavelmente em volta, com os pelos da nuca 
eriçados. Ouvira um ru´ido? Estaria algu´em ali? 
Meistre Luwin aproximou-se do sepulcro aberto, com o 
archote na m~ao. 
- Como pode ver, ele n~ao est´a aqui. Nem estar´a, dur ante 
muitos anos. Os sonhos s~ao apenas sonhos, menino - 
enfiou o braço na escurid~ao do interior da tumba, c omo 
se fosse a boca de um grande animal qualquer. - V^e?  Est´a 
bem vaz... 
A escurid~ao saltou sobre ele, rosnando. 
Bran viu olhos que eram como fogo verde, uma 
cintilaç~ao de dentes, pelo t~ao negro como o breu qu e os 
rodeava. O archote saltou dos dedos do meistre, rol ou 
pelo rosto de pedra de Brandon Stark e caiu aos p´es  da 
est´atua, com as chamas lambendo-lhe as pernas. A lu z 
´ebria e irregular do archote, viram Luwin lutar com  o 
lobo gigante, batendo-lhe no focinho com a m~ao 
enquanto os maxilares se fechavam sobre a outra. 
- Ver~ao! - Bran gritou. 
E Ver~ao veio, precipitando-se das trevas atr´as dele s, 
uma sombra em salto. Esbarrou em C~ao Felpudo e 
atirou-o para tr´as, e os dois lobos gigantes rolara m e 
voltaram a rolar num emaranhado de pelo cinzento e 
negro, mordendo-se um ao outro, enquanto Meistre 
Luwin se punha em p´e com dificuldade, com o braço 
rasgado e ensanguentado. Osha apoiou Bran no lobo d e 
pedra de Lorde Rickard e correu para prestar assist ^encia 
ao meistre, A luz do archote que se extinguia, lobo s de  sombra com seis metros de altura lutavam na parede e 
no teto. 
- Felpudo - chamou uma voz sumida. Quando Bran 
ergueu os olhos, o irm~ao mais novo estava em p´e na 
abertura da sepultura do pai. Dando uma ´ultima 
dentada no focinho de Ver~ao, C~ao Felpudo afastou-se  e 
p^os-se ao lado de Rickon. - Deixe meu pai em paz - 
avisou Rickon a Luwin. - Deixe-o em paz. 
- Rickon - disse Bran suavemente. - O pai n~ao est´a aq ui, 
- Est´a, sim, Eu o vi - l´agrimas brilhavam no rosto de  
Rickon. - Eu o vi ontem `a noite. 
- No seu sonho?... 
Rickon confirmou com a cabeça. 
- Deixe-o. Deixe-o em paz. Ele agora vem para casa,  
como prometeu. Vem para casa. 
Bran nunca antes vira Meistre Luwin com uma express ~ao 
t~ao incerta. Sangue pingava-lhe do braço, onde C~ao 
Felpudo rasgara a l~a da manga e a carne que estava por 
baixo. 
- Osha, o archote - ele pediu, mordendo a dor, e el a o 
apanhou antes que se apagasse. Manchas de fuligem 
enegreciam ambas as pernas do retrato do tio de Bra n, - 
Aquele... aquele animal - prosseguiu Luwin - devia estar 
acorrentado nos canis. 
Rickon deu uma palmadinha no focinho de C~ao Felpudo , 
´umido de sangue. 
- Eu o libertei. Ele n~ao gosta de correntes - o lobo 
lambeu-lhe os dedos. 
- Rickon - disse Bran -, quer vir comigo? 
- N~ao. Gosto disto aqui. 
- Aqui est´a escuro. E frio.  - N~ao tenho medo. Tenho de esperar pelo pai. 
- Pode esperar comigo - disse Bran. - Vamos esperar 
juntos, eu, voc^e e os nossos lobos -ambos os lobos 
lambiam as feridas, e precisavam de um exame atento . 
- Bran - disse firmemente o meistre -, eu sei que voc ^e tem 
boas intenç~oes, mas C~ao Felpudo ´e selvagem demais p ara 
andar `a solta. Eu sou o terceiro homem que ele atac a. 
D^e-lhe a liberdade do castelo, e ´e s´o quest~ao de te mpo 
antes que mate algu´em. A verdade ´e dura, mas o lobo  
tem de ser acorrentado, ou... - hesitou. 
... ou morto, pensou Bran, mas o que disse foi: 
- Ele n~ao foi feito para correntes. Esperaremos na sua 
torre, todos n´os. 
- Isso ´e completamente imposs´ivel - disse Meistre L uwin. 
Osha sorriu. 
- Se bem me lembro, o pequeno lorde aqui ´e o rapaz - 
devolveu o archote a Luwin e voltou a pegar Bran. -  A 
torre do meistre. 
- Voc^e vem, Rickon? 
O irm~ao concordou.  
- Se Felpudo vier tamb´em - disse, correndo atr´as de  Osha 
e Bran, e n~ao houve nada que Meistre Luwin pudesse 
fazer a n~ao ser segui-los, mantendo um olho cautelo so 
nos lobos. 
A torre de Luwin estava t~ao atravancada que Bran se  
espantava de o meistre conseguir encontrar fosse o que 
fosse. Inst´aveis pilhas de livros cobriam mesas e 
cadeiras, fileiras de frascos rolhados revestiam as  
prateleiras, tocos de velas e poças de cera seca es tavam 
espalhados pela mob´ilia, a luneta miriana, feita de  
bronze, apoiava-se num trip´e perto da porta da vara nda,  cartas estelares pendiam das paredes, mapas sombrea dos 
encontravam-se espalhados por entre as esteiras, ha via 
pap´eis, penas e potes de tinta por toda a parte, e tudo se 
achava manchado pelos excrementos dos corvos que se  
empoleiravam nas traves. Seus estridentes quorcs 
soaram, vindos do teto, enquanto Osha lavava, limpa va 
e enfaixava as feridas do meistre, seguindo suas co ncisas 
instruç~oes. 
- Isto ´e uma loucura - disse o pequeno homem cinzen to 
enquanto ela pincelava as dentadas do lobo com um 
unguento que ardia. - Concordo que ´e estranho que 
ambos tenham sonhado o mesmo sonho, mas quando 
paramos para pensar, vemos que ´e natural. Sentem 
saudade do senhor seu pai, e sabem que ele est´a pre so. O 
medo pode tornar febril a mente de um homem e lhe d ar 
estranhos pensamentos. Rickon ´e novo demais para 
perceber... 
-J´a tenho quatro anos - disse Rickon, Espiava as 
g´argulas na Primeira Fortaleza pela luneta. Os lobo s 
selvagens estavam instalados em lados opostos da gr ande 
sala redonda, lambendo as feridas e roendo ossos. 
- ...novo demais e... ooh, pelos sete infernos, isso arde, 
n~ao, n~ao pare, mais. Novo demais, como dizia, mas v oc^e, 
Bran, j´a tem idade para saber que sonhos s~ao apenas  
sonhos. 
- Alguns s~ao, outros, n~ao - Osha jogou leite de fogo 
vermelho-claro num longo corte. Luwin arquejou. - O s 
filhos da floresta podiam lhe dizer uma coisa ou du as a 
respeito dos sonhos. 
Corriam l´agrimas pelo rosto do meistre, mas ele sac udiu 
a cabeça teimosamente.  - Os filhos... sobrevivem apenas em sonhos. Hoje. M ortos 
e enterrados. Chega, j´a chega. Agora as ataduras. 
Unguentos e depois as faixas, e aperte-as bem, porq ue 
vai sangrar. 
- A Velha Ama diz que os filhos conheciam as canç~oes 
das ´arvores, que podiam voar como aves e nadar como  
peixes e falar com os animais - disse Bran. - Diz q ue 
criavam m´usica t~ao bela que nos fazia chorar como b eb^es 
s´o de ouvi-la. 
- E faziam tudo isso com magia - disse Meistre Luwin,  
distra´ido. - Gostaria que aqui estivessem agora. Um  
feitiço curaria meu braço com menos dor, e poderiam  
falar com C~ao Felpudo e dizer-lhe para n~ao morder -  
lançou ao grande lobo negro um relance zangado pelo  
canto do olho. - Aprenda o seguinte, Bran: o homem que 
confia em feitiços luta com espada de vidro. E os f ilhos 
confiavam. Venha c´a, deixe-me mostrar uma coisa - p ^os-
se abruptamente em p´e, atravessou a sala e regresso u 
com um frasco verde na m~ao boa. - Olhe para isto - disse, 
enquanto tirava a rolha e, com um aban~ao, fazia cai r um 
punhado de pontas de seta brilhantes e negras. 
Bran pegou uma. 
- ´E feita de vidro - curioso, Rickon aproximou-se da 
mesa para espiar. 
- Vidro de drag~ao - disse Osha ao sentar-se ao lado d e 
Luwin, com as ataduras na m~ao. 
- Obsidiana - insistiu Meistre Luwin, estendendo o br aço 
ferido. - Forjada nas fogueiras dos deuses, nas 
profundezas da terra. Os filhos da floresta caçavam  com 
isso h´a milhares de anos. Eles n~ao trabalhavam o me tal. 
Em lugar de cota de malha, usavam longas camisas de   folhas entrelaçadas e envolviam as pernas com corti ça, 
para que parecessem se fundir com a floresta. No lu gar 
de espadas, usavam l^aminas de obsidiana. 
- E ainda usam - Osha colocou unguentos suaves sobre as 
mordidas no braço do meistre e os atou bem apertado s 
com longas faixas de linho. 
Bran aproximou a ponta de seta dos olhos. O vidro n egro 
era liso e brilhante. Achou-o belo. 
- Posso ficar com uma? 
- Como quiser - disse o meistre. 
- Tamb´em quero uma - disse Rickon. - Quero quatro. 
Tenho quatro anos.  
Luwin o obrigou a cont´a-las. 
- Cuidado, ainda s~ao afiadas, podem cort´a-lo. 
- Fala mais dos filhos - Bran pediu. Era importante. 
- Que quer saber? 
- Tudo. 
Meistre Luwin puxou o colar de correntes onde lhe 
irritava o pescoço. 
- Eram pessoas da Era da Aurora, as primeiras, de a ntes 
dos reis e dos reinos. Naquele tempo, n~ao havia cas telos 
ou fortalezas, n~ao havia cidades, nem sequer se 
encontrava uma vila mercantil entre aqui e o mar de  
Dorne. N~ao havia homens nenhuns. S´o os filhos da 
floresta habitavam as terras a que hoje chamamos os  
Sete Reinos. Eram um povo escuro e belo, de baixa 
estatura, n~ao eram mais altos que crianças, mesmo n a 
idade adulta. Viviam nas profundezas dos bosques, e m 
cavernas, no meio dos lagos e em aldeias secretas n as 
´arvores. Como eram leves, os filhos eram ligeiros e  
graciosos. Os dois sexos caçavam juntos, com arcos de  represeiros e laços. Seus deuses eram os deuses da 
floresta, dos rios e das pedras, os velhos deuses c ujos 
nomes s~ao secretos. Seus s´abios chamavam-se vidente s 
verdes, e esculpiam estranhos rostos nos represeiro s para 
vigiar os bosques. Ningu´em sabe durante quanto temp o 
os filhos reinaram aqui nem de onde vieram. Mas, h´a  
cerca de doze mil anos, os Primeiros Homens chegara m 
do oriente, atravessando o Braço Partido de Dorne a ntes 
de ele ter sido partido. Chegaram com espadas de br onze 
e grandes escudos de couro, montados em cavalos. 
Nenhum cavalo fora alguma vez visto deste lado do m ar 
estreito. N~ao h´a d´uvida que os filhos ficaram t~ao 
atemorizados pelos cavalos como os Primeiros Homens , 
pelos rostos nas ´arvores. Quando os Primeiros Homen s 
constru´iram fortalezas e fazendas, abateram os rost os e 
os queimaram. Horrorizados, os filhos partiram para  a 
guerra. As antigas canç~oes dizem que os videntes ve rdes 
usaram magia negra para fazer o mar subir e varrer a 
terra, quebrando o Braço, mas era tarde demais para  
fechar a porta. As guerras prolongaram-se at´e a ter ra 
ficar rubra com o sangue de homens e filhos da flor esta, 
mais destes que daqueles, pois os homens eram maior es e 
mais fortes, e madeira, pedra e obsidiana eram frac a 
oposiç~ao contra o bronze. Por fim, prevaleceu a sen satez 
das duas raças, e os chefes e her´ois dos Primeiros 
Homens encontraram-se com os videntes verdes e 
dançarinos da floresta nos bosques de represeiros d e uma 
ilhota no grande lago chamado Olho de Deus. Foi a´i que 
forjaram o Pacto. Aos Primeiros Homens foram dadas as 
terras costeiras, os planaltos e os prados luminoso s, as 
montanhas e os p^antanos, mas a floresta profunda fi caria 
para sempre nas m~aos dos filhos, e nenhum outro  represeiro seria destru´ido pelo machado em todo o 
territ´orio. Para que os deuses testemunhassem a 
assinatura, a todas as ´arvores da ilha foi dada uma  cara 
e, mais tarde, foi formada a sagrada Ordem dos Home ns 
Verdes para vigiar a Ilha das Caras. O Pacto inicio u 
quatro mil anos de amizade entre os homens e os fil hos 
da floresta. Com o tempo, os Primeiros Homens at´e 
puseram de lado os deuses que tinham trazido consig o e 
passaram a adorar os deuses secretos da floresta. A  
assinatura do Pacto p^os fim `a Era da Aurora e inici ou a 
Era dos Her´ois.  
O punho de Bran enrolou-se em volta da brilhante po nta 
de seta negra. 
- Mas o senhor disse que os filhos da floresta est~a o agora 
todos mortos. 
- Aqui est~ao - disse Osha, enquanto cortava com os 
dentes o fim da ´ultima atadura. - A norte da Muralh a as 
coisas s~ao diferentes. Foi para l´a que os filhos fo ram, tal 
como os gigantes e as outras raças antigas. 
Meistre Luwin suspirou. 
- Mulher, por favor, devia estar morta ou encarcera da. 
Os Stark a trataram com mais bondade do que merece.  
N~ao ´e bom retribuir-lhes a simpatia enchendo a cabe ça 
dos rapazes de besteiras, 
- Diz para onde eles foram - Bran desafiou. - Quero 
saber. 
- Eu tamb´em - disse Rickon, num eco. 
- Ah, muito bem - resmungou Luwin, - Enquanto os 
reinos dos Primeiros Homens mantiveram o poder, o 
pacto manteve-se ao longo de toda a Era dos Her´ois,  da 
Longa Noite e do nascimento dos Sete Reinos, mas po r 
fim chegou uma ´epoca, muitos s´eculos mais tarde, em   que outros povos atravessaram o mar estreito. Os 
^andalos foram os primeiros; uma raça de guerreiros altos 
de cabelos claros que chegaram com aço, fogo e a es trela 
de sete pontas dos novos deuses pintada no peito. A s 
guerras prolongaram-se ao longo de centenas de anos , 
mas, no fim, todos os seis reinos do Sul ca´iram per ante 
eles. S´o aqui, onde o Rei do Norte repeliu todos os  ex´er-
citos que tentaram atravessar o Gargalo, permaneceu  a 
lei dos Primeiros Homens. Os ^andalos incendiaram os  
bosques de represeiros, destru´iram os rostos a 
machadadas, mataram os filhos da floresta onde os 
encontraram e proclamaram por todo o lado o triunfo  
dos Sete sobre os velhos deuses. Por isso, os filho s 
fugiram para o norte... 
Ver~ao começou a uivar. 
Meistre Luwin interrompeu-se, sobressaltado. Quando  
C~ao Felpudo se ergueu de um salto e juntou sua voz `a do 
irm~ao, o terror apertou o coraç~ao de Bran. 
- Est´a para chegar - sussurrou, com a certeza, do 
desespero. Compreendeu que o sabia desde a noite 
anterior, desde que o corvo o levara at´e as criptas  para 
dizer adeus. Sabia, mas n~ao acreditara. Desejava qu e 
Meistre Luwin tivesse raz~ao. O corvo, pensou, o cor vo 
de tr^es olhos... 
Os uivos pararam t~ao subitamente como tinham 
começado. Ver~ao atravessou o ch~ao da torre at´e junt o de 
C~ao Felpudo e p^os-se a lamber um emaranhado de pelo  
ensanguentado no pescoço do irm~ao. Da janela veio u m 
ru´ido de asas. 
Um corvo pousou no parapeito de pedra cinzenta, abr iu 
o bico e soltou um ru´ido duro e rouco de afliç~ao.  Rickon começou a chorar. As pontas de seta ca´iram d e 
sua m~ao uma por uma e tamborilaram no ch~ao. Bran o 
puxou para si e o abraçou. 
Meistre Luwin olhou para a ave negra como se fosse um 
escorpi~ao com penas. Ergueu-se, lento como um 
son^ambulo, e dirigiu-se `a janela. Quando assobiou, o 
corvo saltou para cima de seu braço enfaixado. Traz ia 
sangue seco nas asas. 
- Um falc~ao - murmurou Luwin -, talvez uma coruja. 
Pobre animal, ´e incr´ivel que tenha sobrevivido - ti rou-
lhe a carta da perna. 
Bran deu por si tremendo enquanto o meistre 
desenrolava o papel. 
- O que ´e? - perguntou, apertando o irm~ao com mais 
força ainda. 
- Voc^e sabe o que ´e, rapaz - disse Osha, de uma for ma 
que n~ao era desprovida de bondade, e pousou-lhe a m ~ao 
na cabeça. 
Meistre Luwin olhou-os, estupidificado, um homenzin ho 
cinzento com sangue na manga da veste de l~a cinzent a e 
l´agrimas nos olhos brilhantes e cinzentos. 
- Senhores - disse aos rapazes, numa voz que se tin ha 
tornado rouca e sem força -, n´os... teremos de enco ntrar 
um escultor que conheça bem as suas feiç~oes... 
 
Sansa 
 
No quarto da torre, no coraç~ao da Fortaleza de Maeg or, 
Sansa entregou-se `as trevas. Ar Fechou as cortinas em 
volta da cama, dormiu, acordou chorando e voltou a 
adormecer. Quando n~ao mais conseguiu dormir, ficou  deitada sob os cobertores, tremendo de desgosto. Os  
criados iam e vinham trazendo refeiç~oes, mas a vis~a o de 
comida era mais do que conseguia suportar. Os prato s 
empilhavam-se na mesa junto `a janela, intocados, 
estragando, at´e que os criados os levassem de volta . 
Por vezes, seu sono era de chumbo e sem sonhos, e 
acordava mais cansada do que estivera quando fechar a 
os olhos. Mas esses eram os melhores momentos, pois , 
quando sonhava, sonhava com o pai. Acordada ou 
dormindo, via-o, via os homens de manto dourado 
empurr´a-lo para baixo, via Sor Ilyn avançar a passo s 
largos, desembainhando Gelo da bainha que levava `as  
costas, via o momento... o momento em que... quiser a 
afastar os olhos, quisera faz^e-lo, perdera o apoio das 
pernas e ca´ira de joelhos, mas de algum modo n~ao fo ra 
capaz de virar a cabeça, e todo mundo gritava e ber rava, 
e o seu pr´incipe sorrira-lhe, ele sorrira e ela se sentira 
segura, mas s´o por um momento, at´e dizer aquelas 
palavras, e as pernas do pai... era isso que record ava, as 
pernas, a maneira como elas se tinham sacudido quan do 
Sor Ilyn... quando a espada... 
Se calhar, tamb´em vou morrer, disse a si mesma, e a  
ideia n~ao lhe pareceu assim t~ao terr´ivel. Se se ati rasse da 
janela, poderia p^or fim ao sofrimento, e nos anos 
vindouros os cantores escreveriam canç~oes sobre o s eu 
pesar. Seu corpo jazeria sobre as pedras, l´a embaix o, 
quebrado e inocente, envergonhando todos aqueles qu e a 
tinham tra´ido. Sansa chegara a atravessar o quarto e a 
abrir as venezianas... mas ent~ao a coragem a deixar a, e 
correra de volta `a cama, aos soluços. 
As criadas tentavam conversar com ela quando lhe 
traziam as refeiç~oes, mas nunca lhes deu resposta. Uma  vez, o Grande Meistre Pycelle veio ao quarto com um a 
caixa cheia de frascos e garrafas, para perguntar s e 
estava doente. P^os a m~ao em sua testa, obrigou-a a 
despir-se e tocou-a por todo o lado enquanto a cria da a 
segurava. Quando saiu, deu-lhe uma poç~ao de aguamel  e 
ervas e disse-lhe para beber um gole todas as noite s. Ela 
a bebeu toda de uma vez e voltou a adormecer. 
Sonhou com passos na escada da torre, um agourento 
raspar de couro em pedra feito por um homem que sub ia 
lentamente at´e seu quarto, degrau por degrau. Tudo o 
que podia fazer era comprimir-se contra a porta e 
escutar, tremendo, enquanto ele se aproximava cada vez 
mais. Sabia que era Sor Ilyn Payne vindo busc´a-la, com 
Gelo na m~ao, para cortar-lhe a cabeça. N~ao havia pa ra 
onde fugir, n~ao havia esconderijo nenhum, nenhuma 
maneira de trancar a porta. Por fim, os passos para ram e 
ela soube que ele estava mesmo do outro lado, ali, em p´e, 
silencioso, com seus olhos mortos e a longa cara 
marcada. Foi ent~ao que se percebeu nua. Agachou-se,  
tentando cobrir-se com as m~aos, ao mesmo tempo em q ue 
a porta começava a se abrir, rangendo, com a ponta da 
espada espreitando... 
Acordou murmurando: 
- Por favor, por favor, serei boa, serei boa, por f avor, 
n~ao - mas n~ao havia ningu´em para ouvi-la.  
Quando por fim vieram realmente busc´a-la, Sansa n~ao  
chegou a ouvir os passos. Foi Joffrey quem abriu a 
porta, n~ao Sor Ilyn, e sim o rapaz que fora o seu 
pr´incipe. Estava na cama, enrolada sobre si mesma, com 
as cortinas cerradas, e n~ao soube dizer se era meio -dia ou 
meia-noite. A primeira coisa que ouviu foi a porta 
batendo. Depois, as colchas da cama foram puxadas p ara  tr´as, e ela ergueu a m~ao contra a s´ubita luz e os v iu em 
p´e a seu lado. 
- Esta tarde a apresentarei na audi^encia - disse Jo ffrey. - 
Trate de se banhar e vestir algo pr´oprio para minha  
prometida - Sandor Clegane estava ao lado dele com um 
gib~ao simples marrom e uma capa verde, com o rosto 
queimado hediondo `a luz da manh~a. Atr´as deles 
encontravam-se dois cavaleiros da Guarda Real traja ndo 
longos mantos de cetim branco. 
Sansa puxou a manta at´e o queixo para se cobrir. 
- N~ao - choramingou -, por favor... deixe-me em paz. 
- Se recusar a se levantar e se vestir, meu C~ao de Ca ça 
far´a isso por voc^e - disse Joffrey. 
- Suplico-lhe, meu pr´incipe... 
- Eu agora sou rei. C~ao, tire-a da cama. 
Sandor Clegane agarrou-a pela cintura e a ergueu da  
cama de penas enquanto ela se debatia numa luta fr´a gil. 
O cobertor caiu ao ch~ao. Por baixo, tinha apenas um a 
fina camisa de dormir cobrindo-lhe a nudez. 
- Faz o que lhe pedem, criança - disse Clegane. - V ista-se 
- empurrou-a at´e o roupeiro, quase com gentileza. 
Sansa afastou-se deles. 
- Eu fiz o que a rainha pediu, escrevi as cartas, esc revi o 
que ela me disse para escrever. Vossa Graça promete u 
que seria misericordioso. Por favor, deixe-me ir pa ra 
casa. N~ao cometerei traiç~oes, serei boa, juro, n~ao tenho 
sangue de traidor, n~ao tenho. S´o quero ir para casa  - 
recordando-se da boa educaç~ao, baixou a cabeça. - S e for 
sua vontade - terminou em voz fraca. 
- N~ao ´e - disse Joffrey. - A m~ae diz que eu ainda dev o me 
casar com voc^e, portanto, ficar´a aqui e obedecer´a.  - Eu n~ao quero me casar com voc^e - choramingou Sans a. 
- Cortou a cabeça do meu pai! 
- Ele era um traidor. Nunca prometi poup´a-lo, s´o se r 
misericordioso, e isso fui. Se ele n~ao fosse seu pa i, teria 
mandado dilacer´a-lo ou flagel´a-lo, mas lhe ofereci uma 
morte limpa. 
Sansa fixou os olhos nele, vendo-o pela primeira ve z. 
Vestia um gib~ao carmesim almofadado com um padr~ao 
de le~oes e uma capa de pano de ouro com um colarinh o 
elevado que lhe enquadrava o rosto. Perguntou-se co mo 
podia alguma vez t^e-lo achado bonito. Tinha uns l´ab ios 
t~ao moles e vermelhos como os vermes que se 
encontravam depois das chuvas, e os olhos eram vaid osos 
e cru´eis. 
- Odeio-o - sussurrou. 
O rosto do Rei Joffrey endureceu. 
- Minha m~ae me disse que n~ao ´e pr´oprio que um rei b ata 
na esposa. Sor Meryn. 
O cavaleiro estava em cima dela antes sequer de ter  
tempo de pensar, puxando-lhe a m~ao para tr´as quando  
tentou proteger o rosto e dando-lhe um murro na ore lha 
com as costas de um punho enluvado. Sansa n~ao se 
lembrava de ter ca´ido, mas, quando deu por si, esta va 
estatelada nas esteiras. A cabeça ressoava. Sor Mer yn 
Trant pairava sobre ela, com sangue nos n´os dos ded os 
de sua luva de seda branca. 
- Ir´a me obedecer agora, ou terei de mand´a-lo casti g´a-la 
de novo? 
Sansa sentia a orelha dormente. Tocou-a, e as ponta s dos 
dedos vieram ´umidas e vermelhas, 
- Eu... como... `as suas ordens, senhor.  - Vossa Graça — corrigiu Joffrey. - Procurarei por vo c^e 
na audi^encia - virou-se e saiu. 
Sor Meryn e Sor Arys seguiram-no, mas Sandor Clegan e 
ficou por tempo suficiente para a coloc´a-la em p´e. 
- Poupe-se de alguma dor, menina, e d^e-lhe o que ele 
quer. 
- O que... o que ele quer? Diga-me, por favor. 
- Quer v^e-la sorrindo, perfumada, e sendo a senhora  sua 
amada - rouquejou C~ao de Caça. - Quer ouvi-la recit ar 
todas as palavrinhas bonitas da maneira que a sept~a  lhe 
ensinou. Quer que o ame... e que o tema. 
Depois de ele sair, Sansa voltou a estender-se nas 
esteiras, olhando fixamente para a parede, at´e que duas 
criadas de quarto deslizaram timidamente para dentr o 
do aposento. 
- Vou precisar de ´agua quente para o meu banho, por  
favor - disse-lhes -, e de perfume, e algum p´o para  
esconder este roxo - o lado direito do rosto estava  
inchado e começava a doer, mas sabia que Joffrey qu eria 
v^e-la bela. 
A ´agua quente a fez pensar em Winterfell, e retirou  
forças da´i. N~ao se lavara desde o dia em que o pai 
morrera, e ficou sobressaltada ao ver como a ´agua f icara 
suja. As criadas limparam o sangue do rosto, raspar am a 
sujeira das costas, lavaram os cabelos e os escovar am at´e 
saltarem em espessos carac´ois ruivos. Sansa n~ao fal ou 
nada, exceto para lhes dar ordens; eram criadas Lan nis-
ter, n~ao suas, e n~ao confiava nelas. Quando chegou a 
hora de se vestir, escolheu o vestido de seda verde  que 
usara no torneio. Lembrou-se de como Joff fora gala nte  naquela noite no banquete. Talvez o vestido o fizes se 
recordar tamb´em e talvez a tratasse com mais gentil eza. 
Bebeu um copo de soro de leite coalhado e beliscou 
alguns biscoitos doces enquanto esperava, para acal mar 
o est^omago. Era meio-dia quando Sor Meryn regressou . 
Tinha envergado a armadura branca; um camis~ao de 
escamas esmaltadas com relevos em ouro, um elmo alt o 
com um esplendor dourado como timbre, grevas, gorja l, 
manoplas e botas de metal reluzente, um pesado mant o 
de l~a preso com um le~ao dourado. O visor fora remov ido 
do elmo para exibir seu rosto severo; bolsas sob os  olhos, 
uma boca larga e amarga, cabelos cor de ferrugem 
pintalgados de cinza. 
- Minha senhora - disse, fazendo uma rever^encia, co mo se 
n~ao a tivesse espancado havia menos de tr^es horas. - Sua 
Graça ordenou-me que a escoltasse at´e a sala do tro no. 
- Ordenou tamb´em que me batesse se me recusasse a i r? 
- Est´a se recusando a vir, senhora? - o olhar n~ao t inha 
express~ao alguma. Nem sequer olhou de relance a mar ca 
que lhe deixara. 
Sansa compreendeu que o homem n~ao a odiava; nem a 
amava. N~ao sentia absolutamente nada por ela. Para ele, 
era apenas uma... uma coisa. 
- N~ao - respondeu, pondo-se em p´e. Quis exaltar-se,  
mago´a-lo como ele a magoara, prevenido de que, quan do 
fosse rainha, o mandaria para o ex´ilio se alguma ve z se 
atrevesse a lhe bater de novo... mas lembrou-se do que 
C~ao de Caça lhe dissera, e tudo o que disse foi: - Farei o 
que quer que Sua Graça ordene. 
- Tal como eu - ele respondeu. 
- Sim... mas o senhor n~ao ´e um verdadeiro cavaleiro, Sor 
Meryn.  Sansa sabia que Sandor Clegane teria rido se tivess e 
ouvido aquilo. Outros homens a teriam amaldiçoado, 
avisado para que se calasse, at´e suplicado perd~ao. Sor 
Meryn Trant n~ao fez nada disso. Ele simplesmente n~a o se 
importou. 
Al´em de Sansa, o balc~ao estava deserto. Ficou em p´e , de 
cabeça baixa, lutando por reter as l´agrimas, enquan to l´a 
embaixo Joffrey se sentava no seu Trono de Ferro e 
distribu´ia o que lhe aprazia chamar justiça. Nove c asos 
em dez pareciam aborrec^e-lo; esses, permitia que o 
conselho deles tratasse, contorcendo-se continuamen te 
enquanto Lorde Baelish, o Grande Meistre Pycelle ou  a 
Rainha Cersei resolviam o assunto. Mas quando escol hia 
decidir, nem mesmo a rainha sua m~ae era capaz de 
influenciado. 
Um ladr~ao foi trazido `a sua presença e ele mandou S or 
Ilyn cortar-lhe a m~ao, ali mesmo, na sala de audi^en cias. 
Dois cavaleiros vieram apresentar-lhe uma disputa s obre 
umas terras, e ele decretou que deveriam decidida e m 
duelo na manh~a seguinte. 
- At´e a morte - acrescentou. Uma mulher caiu de joe lhos 
para pedir a cabeça de um homem executado por traiç ~ao. 
Que o amava, disse ela, e que o queria ver decentem ente 
enterrado. - Se amou um traidor, deve ser tamb´em 
traidora - disse Joffrey. Dois homens de mantos 
dourados arrastaram-na para as masmorras. 
Lorde Slynt, o da cara de sapo, sentava-se ao fundo  da 
mesa do conselho, usando um gib~ao de veludo negro e  
uma reluzente capa de pano de ouro, acenando com 
aprovaç~ao cada vez que o rei pronunciava uma senten ça. 
Sansa fitou duramente aquele rosto feio, lembrando- se 
de como o homem atirara o pai ao ch~ao para que Sor  Ilyn o decapitasse, desejando poder feri-lo, deseja ndo 
que algum her´oi lhe atirasse ao ch~ao e lhe cortasse  a 
cabeça. Mas uma voz em seu interior sussurrou: N~ao h´a 
her´ois, e ela se lembrou do que Lorde Petyr lhe dis sera, 
ali naquela mesma sala: "A vida n~ao ´e uma canç~ao, 
querida. Poder´a aprender isso um dia, para sua m´ago a". 
Na vida, os monstros vencem, disse a si mesma, e 
agora era a voz de C~ao de Caça que ouvia, um raspar  
frio, de metal em pedra. "Poupe-se de alguma dor, 
menina, e d^e-lhe o que ele quer." 
O ´ultimo caso foi o de um roliço cantor de taberna,  
acusado de fazer uma canç~ao que ridicularizava o 
falecido Rei Robert. Joff ordenou-lhe que fosse bus car 
sua harpa e o obrigou a cantar a canç~ao perante a c orte. 
O cantor chorou e jurou que nunca mais voltaria a 
cant´a-la, mas o rei insistiu. Era uma canç~ao mais o u 
menos engraçada, toda ela sobre Robert lutando com um 
porco. Sansa sabia que o porco era o javali que o m atara, 
mas em alguns versos quase parecia que o que o home m 
cantava era sobre a rainha. Depois de a canç~ao term inar, 
Joffrey anunciou que decidira ser misericordioso. O  
cantor poderia ficar ou com os dedos ou com a l´ingu a. 
Teria um dia para escolher. Janos Slynt acenou. 
Sansa viu, aliviada, que aquele foi o ´ultimo caso d a 
tarde, mas sua provaç~ao ainda n~ao tinha terminado. 
Quando a voz do arauto p^os fim `a audi^encia, ela fug iu do 
balc~ao, mas foi deparar com Joffrey `a sua espera no  
fundo da escada curva. C~ao de Caça encontrava-se co m 
ele, bem como Sor Meryn. O jovem rei a examinou com  
ar cr´itico dos p´es `a cabeça. 
- Est´a com aspecto muito melhor do que de manh~a.  - Obrigada, Vossa Graça - disse Sansa. Palavras ocas,  
mas que o fizeram acenar e sorrir. 
- Acompanhe-me - ordenou Joffrey, oferecendo-lhe o 
braço. Ela n~ao teve alternativa a n~ao ser aceitar. O 
toque da m~ao dele a teria arrebatado em outros temp os; 
agora lhe causava arrepios. - O dia do meu nome che gar´a 
em breve - disse Joffrey enquanto se esgueiravam pe los 
fundos da sala do trono. - Haver´a um grande banquet e e 
presentes. Que ir´a me oferecer? 
- Eu... eu n~ao pensei nisso, senhor. 
- Vossa Graça - disse ele em tom cortante. - ´E mesmo 
uma menina est´upida, n~ao ´e? ´E o que a minha m~ae diz . 
- Diz? - depois de tudo o que aconteceu, aquelas pala vras 
deviam ter perdido o poder de mago´a-la, mas de algu m 
modo n~ao era assim. A rainha sempre fora t~ao boa pa ra 
ela. 
- Ah, sim. Preocupa-se com os nossos filhos, com a 
hip´otese de serem est´upidos como voc^e, mas eu lhe d isse 
que n~ao se preocupasse - o rei fez um gesto, e Sor Meryn 
abriu uma porta para eles passarem. 
- Obrigada, Vossa Graça - murmurou Sansa. C~ao de 
Caça tinha raz~ao, pensou. Sou s´o um passarinho, 
repetindo as palavras que me ensinaram. O sol 
descera abaixo da muralha ocidental, e as pedras da  
Fortaleza Vermelha brilhavam, escuras como sangue. 
- Eu a engravidarei assim que seja capaz de conceber - 
disse Joffrey enquanto a levava pelo p´atio de trein os. - 
Se o primeiro for est´upido, cortarei sua cabeça e 
arranjarei uma esposa mais inteligente. Quando ser´a  
capaz de ter filhos?  Sansa n~ao conseguia olhar para ele, de tanto que se  
envergonhava. 
- Sept~a Mordane diz que a maior parte... a maior pa rte 
das moças bem-nascidas tem o desabrochar aos doze o u 
treze anos. 
Joffrey acenou com a cabeça. 
- Por aqui - levou-a para dentro da guarita, at´e a base 
dos degraus que levavam `as ameias. Sansa sacudiu-o,  
tremendo. S´o agora compreendera para onde se dirigi am. 
- N~ao - disse, com a voz transformada num arquejo 
assustado. - Por favor, n~ao, n~ao me obrigue, suplic o-
lhe... 
Joffrey apertou os l´abios. 
- Quero lhe mostrar o que acontece aos traidores.  
Sansa sacudiu violentamente a cabeça. 
- N~ao vou. N~ao vou. 
- Posso dizer a Sor Meryn que a arraste at´e l´a em cim a - 
disse. - N~ao gostaria disso. ´E melhor que faça o qu e eu 
digo - Joffrey estendeu o braço para ela, e Sansa 
esquivou-se, recuando at´e esbarrar em C~ao de Caça. 
- Obedece, menina - disse-lhe Sandor Clegane, voltand o a 
empurr´a-la para o rei. Sua boca torceu-se no lado 
queimado do rosto, e Sansa quase foi capaz de ouvir  o 
resto. Ele conseguir´a que suba, aconteça o que 
acontecer; portanto, d^e-lhe o que quer. 
Forçou-se a tomar a m~ao do Rei Joffrey, A subida er a 
algo sa´ido de um pesadelo; cada degrau era uma luta , 
como se puxasse os p´es de dentro da lama que lhe 
chegava aos tornozelos, e havia mais degraus do que  
teria acreditado, um milhar de milhares de degraus,  e o 
horror que a esperava nas muralhas.  Visto das altas ameias da guarita, o mundo inteiro 
estendia-se abaixo deles. Sansa via o Grande Septo de 
Baelor, na colina de Visenya, onde o pai morrera. N a 
outra extremidade da Rua das Irm~as erguiam-se as 
ru´inas enegrecidas pelo fogo do Poço dos Drag~oes. A  
oeste, o sol, vermelho e inchado, estava meio escon dido 
por tr´as do Port~ao dos Deuses. Tinha o mar salgado nas 
costas, e ao sul via-se o mercado dos peixes, as do cas e a 
corrente cheia de remoinhos da Torrente da ´Agua Neg ra. 
E ao norte... 
Virou-se para esse lado, e viu apenas a cidade, rua s, 
vielas, colinas e vales, e mais ruas e mais vielas,  e a 
pedra de muralhas distantes. Mas sabia que para l´a delas 
havia campo aberto, fazendas, prados e florestas, e  para 
l´a de tudo isso, ao norte, ao norte e depois ainda mais 
para o norte, ficava Winterfell. 
- Est´a olhando para onde? - Joffrey perguntou. - O que 
queria que visse ´e isto, aqui mesmo.  
Um espesso parapeito de pedra protegia o limite ext erior 
da muralha, erguendo-se at´e o queixo de Sansa, com 
fendas abertas a cada metro e meio para os arqueiro s. As 
cabeças estavam encravadas entre as fendas, ao long o do 
topo da muralha, empaladas em hastes de ferro para 
ficarem viradas para a cidade. Sansa as vira no mom ento 
em que pusera os p´es ali, mas o rio, as ruas agitad as e o 
sol poente eram muito mais bonitos. Ele pode me 
obrigar a olhar para as cabeças, disse consigo mesm a, 
mas n~ao pode me obrigar a v^e-las, 
- Este ´e seu pai - disse. - Este aqui. C~ao, vire-o para que 
ela consiga vedo. 
Sandor Clegane pegou na cabeça pelos cabelos e a vi rou. 
A cabeça cortada fora mergulhada em alcatr~ao para s e  manter preservada durante mais tempo. Sansa olhou-a  
calmamente, sem veda totalmente. N~ao se assemelhava  
mesmo a Lorde Eddard, pensou; nem sequer parecia 
real. 
- Tenho de olhar durante quanto tempo?  
Joffrey pareceu desapontado. 
- Quer ver os outros? - havia uma longa fileira. 
- Se der prazer a Vossa Graça... 
Joffrey marchou com ela ao longo do muro, passando por 
mais uma d´uzia de cabeças e duas hastes vazias. 
- Estou reservando aquelas para meus tios Stannis e  
Renly - explicou. As outras cabeças estavam mortas e 
encravadas na muralha havia muito mais tempo que a do 
seu pai. Apesar do alcatr~ao, a maioria estava 
irreconhec´ivel. O rei apontou para uma e disse: - A li est´a 
sua sept~a - mas Sansa nem se teria apercebido de qu e se 
tratava de uma mulher. O maxilar apodrecera e ca´ira , e 
as aves tinham comido uma orelha e a maior parte de  
uma bochecha. 
Sansa se perguntara o que teria acontecido a Sept~a 
Mordane, embora agora lhe parecesse que sempre o 
soubera. 
- Por que foi morta? - perguntou. - Jurara perante os 
deuses... 
- Era uma traidora - Joffrey parecia mal-humorado. De 
algum modo, Sansa o estava aborrecendo. - N~ao disse  o 
que pretende me dar pelo dia do meu nome. Em vez 
disso, talvez deva ser eu a lhe dar algo, gostaria?  
- Se lhe agradar, senhor - disse Sansa, 
Quando ele sorriu, Sansa compreendeu que caçoava de la.  - Seu irm~ao tamb´em ´e um traidor, compreende? - volt ou 
a virar a cabeça de Sept~a Mordane ao contr´ario. - 
Lembro-me do seu irm~ao de Winterfell. Meu c~ao o 
chamou de senhor da espada de madeira. N~ao ´e verdad e, 
c~ao? 
- Chamei? - respondeu C~ao de Caça. - N~ao me lembro.  
Joffrey deu petulantemente de ombros. 
- Seu irm~ao derrotou meu tio Jaime. Minha m~ae diz q ue 
foi por traiç~ao e engano. Chorou quando ouviu a not ´icia. 
As mulheres s~ao todas fracas, at´e ela, embora finja  que 
n~ao ´e. Diz que temos de ficar em Porto Real para o caso 
de meus outros tios atacarem, mas eu n~ao me importo . 
Depois do banquete do dia do meu nome, vou reunir u ma 
tropa e matarei eu mesmo seu irm~ao. Ser´a isso que l he 
darei, Senhora Sansa. A cabeça de seu irm~ao. 
Uma esp´ecie de loucura tomou conta de Sansa naquele  
instante, e ouviu-se a dizer: 
- Talvez meu irm~ao me d^e a vossa cabeça..  
Joffrey fez uma carranca. 
- Nunca deve zombar de mim dessa maneira. Uma espos a 
fiel n~ao zomba de seu senhor. Sor Meryn, ensine-lhe . 
Daquela vez, o cavaleiro a agarrou pelo queixo e 
manteve sua cabeça im´ovel enquanto lhe batia. Bateu -
lhe duas vezes, da esquerda para a direita e, com m ais 
força, da direita para a esquerda. O l´abio de Sansa  abriu-
se e correu-lhe sangue pelo queixo, misturando-se c om o 
sal de suas l´agrimas. 
- N~ao devia passar o tempo todo chorando - disse-lh e 
Joffrey. - ´E mais bela ao sorrir.  
Sansa obrigou-se a sorrir, com medo de que ele pude sse 
dizer a Sor Meryn para que batesse de novo se n~ao o  
fizesse, mas n~ao bastou, o rei ainda balançou a cab eça.  - Limpe o sangue, est´a toda descomposta. 
O parapeito exterior chegava-lhe ao peito, mas ao l ongo 
da borda interna do caminho n~ao havia nada, nada, a  
n~ao ser um longo mergulho at´e o ch~ao, vinte ou vint e e 
cinco metros mais abaixo. Bastaria um empurr~ao, dis se a 
si mesma. Ele estava mesmo ali, bem ali, sorrindo-l he 
afetadamente com aqueles l´abios que eram como verme s 
gordos. Podia faz^e-lo. Podia. Faça-o agora mesmo, 
Nem importaria se ca´isse com ele. N~ao importaria ne m 
um bocadinho. 
- Vem c´a, menina - Sandor Clegane ajoelhou `a sua fr ente, 
entre ela e Joffrey. Com uma delicadeza surpreenden te 
para um homem t~ao grande, limpou o sangue que lhe 
escorria do l´abio aberto. 
O momento passara. Sansa baixou os olhos. 
- Obrigada - disse quando ele acabou. Era uma boa 
menina, e lembrava-se sempre da boa educaç~ao. 
 
Daenerys 
 
Asas ensombraram seus sonhos febris.  
- Voc^e n~ao quer acordar o drag~ao, n~ao ´e? 
Caminhava por um longo corredor sob grandes arcos d e 
pedra. N~ao devia olhar para tr´as, n~ao podia olhar p ara 
tr´as. A frente havia uma porta, min´uscula na dist^an cia, 
mas mesmo de longe viu que estava pintada de 
vermelho. Caminhou mais depressa, e seus p´es nus 
deixaram pegadas sangrentas na pedra. 
- Voc^e n~ao quer acordar o drag~ao, quer? 
Viu a luz do sol no mar dothraki, na plan´icie viva,  rica 
com os odores da terra e da morte. O vento agitava o 
capim, que ondulava como ´agua. Drogo a envolvia em  braços fortes, e a m~ao dele afagou-lhe o sexo e o a briu, e 
acordou aquela doce umidade que era s´o dele, e as 
estrelas lhes sorriram, estrelas num c´eu diurno. "C asa", 
ela sussurrou quando ele a penetrou e a encheu com o seu 
s^emen, mas de s´ubito as estrelas desapareceram, e a s 
grandes asas varreram o c´eu azul e o mundo pegou fo go. 
- ... n~ao quer acordar o drag~ao, quer? 
O rosto de Sor Jorah estava contra´ido e desgostoso.  
"Rhaegar foi o ´ultimo drag~ao", disse-lhe. Aquecia s uas 
m~aos transl´ucidas num braseiro brilhante onde ovos de 
pedra cintilavam, vermelhos como carv~oes. Num 
momento estava ali, e no seguinte desvanecia-se, se m cor 
na pele, menos s´olido que o vento. "O ´ultimo drag~ao ", 
sussurrou, em um fr´agil fio de voz, e desapareceu. Dany 
sentiu a escurid~ao atr´as de si, e a porta vermelha parecia 
mais long´inqua que nunca. 
- ... n~ao quer acordar o drag~ao, quer? 
Viserys estava `a sua frente, gritando. "O drag~ao n~a o 
pede, puta. Voc^e n~ao d´a ordens ao drag~ao. Eu sou o 
drag~ao e serei coroado." O ouro derretido escorria- lhe 
pelo rosto como cera, abrindo profundos canais em s ua 
carne."Eu sou o drag~ao e serei coroado!" guinchou, e seus 
dedos saltaram como serpentes, apertando-lhe os 
mamilos, beliscando, torcendo, mesmo depois de os o lhos 
estourarem e escorrerem como gelatina por bochechas  
secas e enegrecidas. 
- ... n~ao quer acordar o drag~ao... 
A porta vermelha estava t~ao longe `a sua frente, e D any 
sentia a respiraç~ao gelada atr´as de si, aproximando -se 
pesadamente, Se a apanhasse, teria uma morte que se ria 
mais que morte, uivando para sempre sozinha na 
escurid~ao. P^os-se a correr. n~ao quer acordar o drag ~ao...  Conseguia sentir o calor dentro de si, um terr´ivel ardor 
no ventre. O filho era alto e orgulhoso, com a pele  
acobreada de Drogo e os cabelos louros prateados de la, 
com olhos violeta em forma de am^endoas. E sorriu-lh e, e 
começou a erguer a m~ao na direç~ao da dela, mas quan do 
abriu a boca, o fogo jorrou. Viu o coraç~ao arder-lh e no 
peito, e num instante ele desaparecera, consumido c omo 
uma traça por uma vela, transformado em cinzas. 
Chorou pelo filho, pela promessa de uma boca querid a no 
seu seio, mas as l´agrimas transformaram-se em vapor  
quando lhe tocaram a pele. 
- ... quer acordar o drag~ao... 
Fantasmas alinhavam-se ao longo do corredor, vestid os 
com as vestes desbotadas de reis. Nas m~aos traziam 
espadas de fogo p´alido. Tinham cabelos de prata, ca belos 
de ouro e cabelos brancos de platina, e seus olhos eram 
de opala e ametista, de turmalina e jade. "Mais 
depressa", gritaram, "mais depressa, mais depressa" . Ela 
correu, com os p´es derretendo a pedra onde a tocava m. 
"Mais depressa!", gritavam os fantasmas como se fos sem 
um s´o, e ela gritou e atirou-se em frente. Uma gran de 
faca de dor rasgou-lhe as costas, e sentiu a pele a brir-se, 
cheirou o fedor de sangue ardendo e viu a sombra de  
asas. E Daenerys Targaryen levantou voo. 
- ... acordar o drag~ao... 
A porta erguia-se na sua frente, a porta vermelha, t~ao 
pr´oxima, t~ao pr´oxima, o corredor era um borr~ao `a su a 
volta, o frio ficava para tr´as. E agora j´a n~ao havi a 
pedra, e ela voava pelo mar dothraki, cada vez mais  alto, 
com o verde ondulando por baixo, e tudo o que vivia  e 
respirava fugia aterrorizado da sombra de suas asas . 
Conseguia sentir o cheiro de casa, conseguia v^e-la,  ali,  por tr´as daquela porta, campos verdejantes e grande s 
casas de pedra e braços que a mantivessem quente, a li. 
Escancarou a porta. 
-... o drag~ao... 
E viu o irm~ao Rhaegar, montado num garanh~ao t~ao 
negro como a sua armadura. Fogo cintilava, vermelho , 
atrav´es da fenda estreita da viseira de seu elmo. " O 
´ultimo drag~ao", sussurrou, t^enue, a voz de Sor Jora h."O 
´ultimo, o ´ultimo." Dany ergueu o polido visor negro  do 
irm~ao. O rosto que estava l´a dentro era o dela. 
Depois daquilo, durante muito tempo, s´o houve dor, o 
fogo em seu interior e os sussurros das estrelas. 
Acordou sentindo o sabor das cinzas. 
- N~ao - gemeu -, por favor, n~ao. 
- Khaleesi? - Jhiqui pairou sobre ela, como uma corça  
assustada. 
A tenda estava mergulhada em sombras, silenciosa e 
fechada. Flocos de cinzas saltavam de um braseiro, e 
Dany seguiu-os com os olhos enquanto atravessavam o  
buraco da fumaça, no topo da tenda. Voar, pensou. 
Tinha asas, estava voando. Mas fora apenas um sonho . 
- Ajude-me - sussurrou, lutando por se erguer. - Tr aga-
me... - tinha a voz em sangue como uma ferida, e n~a o 
conseguia pensar no que queria. Por que do´ia tanto?  Era 
como se seu corpo tivesse sido rasgado em fatias e 
reconstru´ido. - Quero... 
- Sim, khaleesi - e nesse mesmo instante Jhiqui par tira, 
saltando da tenda, aos gritos.  
Dany precisava... de alguma coisa... de algu´em... d e qu^e? 
Sabia que era importante. Era a ´unica coisa do mund o 
que importava. Rolou de lado, apoiando-se sobre um 
cotovelo, lutando contra a manta que se emaranhava nas  pernas. Mexer-se era t~ao dif´icil. O mundo nadou, 
entontecido. Tenho de... 
Encontraram-na ca´ida sobre o tapete, rastejando na 
direç~ao de seus ovos de drag~ao. Sor Jo-rah Mormont 
ergueu-a nos braços e a levou de volta `as sedas de 
dormir, enquanto ela lutava debilmente contra ele. Por 
cima do ombro do cavaleiro, viu as tr^es aias, Jhogo , com 
sua pequena sombra de bigode, e a cara larga e acha tada 
de Mirri Maz Duur. 
- Tenho - tentou dizer-lhes -, preciso... 
- ... dormir, princesa - disse Sor Jorah. 
- N~ao - disse Dany. - Por favor. Por favor. 
- Sim - cobriu-a com seda, apesar de ela estar ardend o. - 
Durma e ficar´a de novo forte, khaleesi. Volte para n´os - 
e ent~ao Mirri Maz Duur estava ali, a maegi, inclina ndo 
uma taça contra seus l´abios. Sentiu o sabor de leit e 
azedo e mais alguma outra coisa, algo espesso e ama rgo. 
L´iquido quente escorreu-lhe pelo queixo. Sem saber bem 
como, engoliu. A tenda ficou mais sombria, e o sono  
tomou-a de novo. Desta vez n~ao sonhou. Flutuou, ser ena 
e em paz, num mar negro que n~ao conhecia litorais. 
Depois de algum tempo, uma noite, um dia, um ano, n ~ao 
saberia dizer, voltou a acordar. A tenda estava esc ura, 
com as paredes de seda batendo como asas quando as 
rajadas de vento sopravam l´a fora. Dessa vez Dany n ~ao 
tentou se levantar. 
- Irri - chamou -, Jhiqui, Doreah - chegaram 
imediatamente. - Tenho a garganta seca, t~ao seca - e 
trouxeram-lhe ´agua. Estava morna e sem sabor, mas 
Dany bebeu sofregamente e mandou Jhiqui buscar mais . 
Irri umedeceu um pano suave e afagou-lhe a testa. -   Estive doente - disse Dany. A jovem dothraki 
confirmou com um gesto. - Quanto tempo? - o pano er a 
calmante, mas Irri parecia t~ao triste que a assusto u. 
- Muito - sussurrou a jovem. Quando Jhiqui regressou 
com mais ´agua, Mirri Maz Duur veio com ela, com olh os 
pesados de sono. 
- Beba - disse a maegi, voltando a levantar a cabeça de 
Dany at´e a taça, mas desta vez era s´o vinho. Doce, doce 
vinho. Dany bebeu e voltou a deitar-se, ouvindo o s om 
suave da pr´opria respiraç~ao. Sentiu o peso nos memb ros 
quando o sono deslizou para voltar a tom´a-la. 
- Traga-me... - murmurou, com a voz embaraçada e 
sonolenta. - Traga... quero segurar... 
- Sim? - perguntou a maegi - Que deseja, khaleesi! 
- Traga-me... ovo... ovo de drag~ao... por favor... - as 
pestanas transformaram-se em chumbo, e ficou cansad a 
demais para segur´a-las. 
Quando acordou pela terceira vez, um dardo de luz 
dourada do sol jorrava pelo buraco de fumaça da ten da, 
e tinha os braços enrolados em volta de um ovo de 
drag~ao, Era o mais claro, com escamas da cor de cre me 
de manteiga, com veios em volutas de ouro e bronze,  e 
Dany conseguia sentir seu calor. Sob as sedas de do rmir, 
uma fina pel´icula de transpiraç~ao cobria-lhe a pele  nua. 
Orvalho de drag~ao, pensou. Passou levemente os dedo s 
sobre a superf´icie da casca, seguindo as volutas de  ouro, 
e na profundidade da rocha sentiu que algo se torci a e 
esticava em resposta. N~ao se assustou. Todo seu med o 
tinha desaparecido, ardera. 
Dany tocou a testa. Sob a pel´icula de suor a pele e stava 
fria ao toque, a febre desaparecera. Esforçou-se pa ra  sentar. Houve um momento de tontura, e uma dor 
profunda entre as coxas. Mas sentia-se forte. As ai as se 
precipitaram ao som de sua voz. 
- ´Agua - disse-lhes -, um jarro de ´agua, a mais fria que 
consigam encontrar. E fruta, acho eu. T^amaras. 
- `As suas ordens, khaleesi. 
- Quero ver Sor Jorah - disse, pondo-se em p´e. Jhiqui  
trouxe-lhe um roup~ao de sedareia e envolveu-lhe os 
ombros com ele. - E tamb´em quero um banho quente, e  
Mirri Maz Duur, e... - as recordaç~oes chegaram-lhe todas 
ao mesmo tempo, e ela vacilou. - Khal Drogo - forço u-se 
a dizer, observando o rosto delas com terror. – Ele ...? 
- O khal vive - respondeu Irri em voz baixa... Mas Dany 
viu-lhe uma escurid~ao nos olhos quando disse as 
palavras, e assim que acabou de falar, a jovem fugi u 
para ir buscar ´agua. 
Dany virou-se para Doreah. 
- Conte-me. 
- Eu... eu vou buscar Sor Jorah - disse ajovem lyse na, 
inclinando a cabeça e fugindo da tenda. Jhiqui teri a 
fugido tamb´em, mas Dany a segurou pelo pulso e a 
manteve presa. 
- O que est´a acontecendo? Tenho de saber. Drogo... e 
meu filho - por que n~ao teria se lembrado da crianç a at´e 
agora? - O meu filho... Rhaego... onde est´a ele? Qu ero 
v^e-lo. 
A aia baixou os olhos. 
- O menino... n~ao sobreviveu, khaleesi - a voz dela  era 
um murm´urio assustado. 
Dany soltou-lhe o pulso. Meu filho est´a morto, pens ou, 
enquanto Jhiqui sa´ia da tenda. De algum modo j´a o  sabia. Soubera desde que acordara pela primeira vez  com 
as l´agrimas de Jhiqui. N~ao, soubera-o antes de acor dar. 
O sonho regressou-lhe, s´ubito e v´ivido, e lembrou-s e do 
homem alto com a pele acobreada e a longa cabeleira  de 
prata dourada, rebentando em chamas. 
Sabia que devia chorar, mas tinha os olhos secos co mo 
cinza. Chorara no sonho, e as l´agrimas tinham se 
transformado em vapor no rosto. Todo o pesar foi 
queimado em mim, disse a si mesma. Sentia-se triste , e 
no entanto... conseguia sentir Rhaego afastando-se dela, 
como se nunca tivesse existido. 
Sor Jorah e Mirri Maz Duur entraram alguns momentos  
mais tarde, e deram com Dany em p´e junto aos outros  
ovos de drag~ao, os que ainda estavam dentro do cofr e. 
Pareciam-lhe t~ao quentes como aquele com o qual 
dormira, o que era muito estranho. 
- Sor Jorah, venha c´a - disse. Tomou-lhe a m~ao e pous ou-
a no ovo negro com as volutas escarlates. - O que s ente? 
- Casca, dura como pedra - o cavaleiro estava cautelo so. - 
Escamas. 
- Calor? 
- N~ao. Pedra fria - afastou a m~ao. - Princesa, est´a b em? 
Devia estar de p´e, assim t~ao fraca? 
- Fraca? Sinto-me forte, Jorah - para agrad´a-lo, recl inou-
se numa pilha de almofadas. -Conte-me como meu filh o 
morreu. 
- N~ao chegou a viver, minha princesa. As mulheres 
dizem... - vacilou, e Dany reparou como a carne pen dia 
solta no seu corpo, e como coxeava quando se movia.  
 
- Conte-me. Conte-me o que as mulheres dizem.   Ele virou o rosto. Tinha os olhos assombrados. 
- Elas dizem que a criança era... 
Dany esperou, mas Sor Jorah n~ao foi capaz de dizer.  Seu 
rosto escureceu de vergonha. Ele pr´oprio parecia qu ase 
um cad´aver. 
- Monstruosa - terminou Mirri Maz Duur por ele. O 
cavaleiro era um homem poderoso, mas Dany 
compreendeu naquele momento que a maegi era mais 
forte, e mais cruel, e infinitamente mais perigosa.  - 
Deformada, Fui eu quem a puxou. Tinha escamas como 
um lagarto, era cega, trazia um vest´igio de cauda e  
pequenas asas de couro como as de um morcego. Quand o 
o toquei, a carne desprendeu-se do osso, e por dent ro 
estava cheia de vermes e fedia a decomposiç~ao. Esta va 
morta havia anos. 
Escurid~ao, pensou Dany. A terr´ivel escurid~ao que vi nha 
por tr´as para devor´a-la. Se olhasse para tr´as, esta ria 
perdida. 
- Meu filho estava vivo e forte quando Sor Jorah me 
trouxe para esta tenda - disse. - Sentia-o dar pont ap´es e 
lutar para nascer. 
- Pode ser que sim, pode ser que n~ao - respondeu Mirr i 
Maz Duur -, mas a criatura que saiu de seu ventre e ra 
como eu disse. Havia morte naquela tenda, khaleesi.  
- S´o sombras - desvendou Sor Jorah, mas Dany 
conseguia sentir a d´uvida em sua voz. - Eu vi, maeg i. 
Vi-a, sozinha, dançando com as sombras. 
- A sepultura produz longas sombras, Senhor de Ferr o - 
disse Mirri. - Longas e escuras, e no fim nenhuma l uz 
consegue resistir a elas.  Dany sabia que Sor Jorah matara seu filho. Fizera 
aquilo por amor e lealdade, mas a transportara para  um 
lugar onde nenhum homem vivo devia ir e entregara s eu 
filho `as trevas. Ele tamb´em o sabia; o rosto cinzen to, os 
olhos vazios, o coxear. 
- As sombras tamb´em o tocaram, Sor Jorah - disse-lh e 
Dany. O cavaleiro n~ao deu resposta. Ela se virou pa ra a 
esposa de deus. - Preveniu-me de que s´o a morte pod ia 
pagar pela vida. Pensei que se referisse ao cavalo.  
- N~ao - disse Mirri Maz Duur. - Era nisso que queri a 
acreditar. Conhecia o preço. Conhecia? Conhecia? Se  
olhar para tr´as, estou perdida. 
- O preço foi pago - disse Dany. - O cavalo, meu fi lho, 
Quaro e Qotho, Haggo e Cohollo. O preço foi pago, p ago 
e pago - ergueu-se das almofadas. - Onde est´a Khal 
Drogo? Mostre-me, esposa de deus, maegi, maga de 
sangue, o que quer que seja. Mostre-me Khal Drogo. 
Mostre-me o que comprei com a vida de meu filho. 
- `As suas ordens, khaleesi - disse a velha. - Venha , a 
levarei at´e ele. 
Dany estava mais fraca do que julgara. Sor Jorah p^o s o 
braço ao seu redor e a ajudou a ficar em p´e. 
- H´a tempo suficiente para isto mais tarde, princesa - 
disse ele em voz baixa. 
- Quero v^e-lo agora, Sor Jorah. 
Depois da escurid~ao da tenda, o mundo l´a fora era t ~ao 
brilhante que cegava. O sol queimava como ouro 
derretido, e a terra estava seca e vazia. As aias 
esperavam com frutas, vinho e ´agua, e Jhogo 
aproximou-se para ajudar Sor Jorah a suportar-lhe o  
peso. Aggo e Rakharo seguiam atr´as. O clar~ao do sol  na 
areia fez com que lhe fosse dif´icil ver mais, at´e D any  erguer a m~ao para dar sombra aos olhos. Viu as cinz as de 
uma fogueira, alguns cavalos que andavam `as voltas,  
apaticamente, em busca de um pouco de capim, tendas  e 
esteiras espalhadas. Uma pequena multid~ao de crianç as 
reunira-se para v^e-la, e atr´as delas vislumbrou mul heres 
que tratavam de seus deveres e velhos mirrados que 
olhavam o c´eu azul uniforme com olhos cansados, 
enxotando fracamente moscas de sangue. Uma contagem  
mostraria umas cem pessoas, n~ao mais. Onde as outra s 
quarenta mil tinham montado acampamento, s´o o vento  
e a poeira restavam agora. 
- O khalasar de Drogo desapareceu - disse ela. 
- Um khal que n~ao pode montar n~ao ´e um khal - disse 
Jhogo. 
- Os dothrakis seguem apenas os fortes - disse Sor Jo rah. 
- Lamento, minha princesa. N~ao havia maneira de det ^e-
los. Ko Pono foi o primeiro a partir, chamando-se a  si 
mesmo Khal Pono, e muitos o seguiram. Jhaqo n~ao 
esperou muito tempo para fazer o mesmo. O resto foi  se 
esgueirando noite ap´os noite, em bandos grandes e 
pequenos. H´a uma d´uzia de novos khalasares no mar 
dothraki, no lugar que em tempos passados foi apena s de 
Drogo. 
- Os velhos ficaram - disse Aggo. - Os assustados, os  
fracos e os doentes. E n´os, que juramos. N´os ficamo s. 
- Levaram as manadas de Khal Drogo, khaleesi - disse 
Rakharo. - N~ao ´eramos suficientes para impedir. ´E 
direito dos fortes roubar dos fracos. Levaram tamb´e m 
muitos escravos, do khal e seus, mas deixaram algun s.  - Eroeh? - perguntou Dany, lembrando-se da criança 
assustada que salvara fora da cidade dos Homens-
Ovelhas. 
- Mago, que ´e agora companheiro de sangue de Khal 
Jhaqo, capturou-a para si - disse Jhogo. - Montou-a  por 
cima e por baixo e a deu ao seu khal, e Jhaqo a deu  aos 
seus outros companheiros de sangue. Eram seis. Quan do 
ficaram satisfeitos, cortaram-lhe a garganta. 
- Foi o destino dela, khaleesi - disse Aggo.  
Se olhar para tr´as, estou perdida. 
- Foi um destino cruel - disse Dany -, mas n~ao t~ao cruel 
como ser´a o de Mago, Prometo, pelos velhos deuses e  
pelos novos, pelo deus-ovelha e pelo deus-cavalo e por 
todos os deuses que vivem. Juro pela M~ae das 
Montanhas e o Ventre do Mundo. Antes de acabar com 
eles, Mago e Ko Jhaqo suplicar~ao pela clem^encia que  
mostraram a Eroeh, 
Os dothrakis trocaram olhares inseguros. 
- Khaleesi - explicou a aia Irri, como se estivesse  falando 
com uma criança. - Jhaqo ´e agora um khal, `a frente de 
vinte mil cavaleiros. 
Dany ergueu a cabeça, 
- E eu sou Daenerys, nascida na Tempestade, Daenery s 
da Casa Targaryen, do sangue de Aegon, o Conquistad or, 
e Maegor, o Cruel, e da velha Val´iria antes deles. Sou a 
filha do drag~ao, e, juro-lhes, esses homens morrer~a o aos 
gritos. Agora leve-me a Khal Drogo. 
Jazia sobre a terra vermelha e nua, de olhos fixos no sol. 
Uma d´uzia de moscas de sangue pousara em seu corpo,  
embora ele n~ao parecesse senti-las, Dany enxotou-as  e 
ajoelhou-se a seu lado. Os olhos dele estavam muito  
abertos, mas n~ao viam, e ela compreendeu de imediat o  que Drogo estava cego. Quando sussurrou seu nome, n ~ao 
pareceu ouvir. A ferida no peito estava curada como  
jamais poderia estar, com a cicatriz que a cobria c in-
zenta e vermelha e hedionda. 
- Por que ele est´a aqui sozinho ao sol? - perguntou-l hes. 
- Parece gostar do calor, princesa - disse Sor Jorah.  - 
Seus olhos seguem o sol, embora n~ao o veja. Consegu e 
fazer algo semelhante ao andar. Vai para onde o lev am, 
mas n~ao mais longe. Come se lhe puserem comida na 
boca e bebe se lhe escorrerem ´agua para os l´abios. 
Dany beijou o seu sol-e-estrelas suavemente na test a, e 
ergueu-se para encarar Mirri Maz Duur. 
- Seus feitiços s~ao caros, maegi. 
- Ele vive - disse Mirri Maz Duur. - Voc^e pediu vida,  e 
pagou por vida. 
- Isto n~ao ´e vida para quem era como Drogo. Sua vida 
eram gargalhadas e carne assando numa fogueira, e u m 
cavalo entre as pernas. Sua vida eram um arakh na m ~ao 
e as campainhas tinindo no cabelo enquanto cavalgav a 
ao encontro de um inimigo. Sua vida eram os seus 
companheiros de sangue, e eu, e o filho que lhe dev ia ter 
dado. 
Mirri Maz Duur n~ao deu resposta. 
- Quando voltar´a a ser como era? - quis saber Dany. 
- Quando o sol nascer no ocidente e se puser no orien te - 
disse Mirri Maz Duur. - Quando os mares secarem e a s 
montanhas forem sopradas pelo vento como folhas. 
Quando seu ventre voltar a ganhar vida para dar `a l uz 
um filho vivo. Ent~ao, e n~ao antes, ele regressar´a. 
Dany fez um gesto para Sor Jorah e os outros.  - Deixem-nos. Quero falar a s´os com esta maegi - 
Mormont e os dothrakis retiraram-se. - Voc^e sabia -  
disse Dany depois de eles irem embora. Sentia dor, por 
dentro e por fora, mas a f´uria dava-lhe forças. - V oc^e 
sabia o que eu estava comprando e conhecia o preço,  e 
mesmo assim me deixou pag´a-lo. 
- Foi errado da parte deles terem queimado meu templo  - 
disse placidamente a pesada mulher de nariz achatad o. - 
Isso enfureceu o Grande Pastor. 
- Isto n~ao foi trabalho de nenhum deus -Dany disse 
friamente.  
Se olhar para tr´as, estou perdida. 
- Enganou-me. Assassinou meu filho dentro de mim. 
- O garanh~ao que monta o mundo j´a n~ao queimar´a 
cidades. O seu khalasar n~ao transformar´a naç~oes em 
poeira. 
- Eu intervim por voc^e - disse Dany, angustiada. - 
Salvei-a. 
- Salvou-me? - cuspiu a lhazarena. - Tr^es guerreiros j´a 
tinham me possu´ido, n~ao como um homem possui uma 
mulher, mas por tr´as, como um c~ao possui uma cadela . O 
quarto estava dentro de mim quando voc^e passou por 
ali. Como foi que me salvou? Vi a casa do meu deus 
arder, o lugar onde curei homens bons sem conta. 
Tamb´em me queimaram a casa, e na rua vi pilhas de 
cabeças. Vi a cabeça de um padeiro que me fazia o p ~ao. 
Vi a cabeça de um rapaz que salvei da febre do olho  
morto havia s´o tr^es luas. Ouvi crianças chorando qu ando 
os guerreiros as arrancaram de casa `a chicotada. Di ga-
me l´a outra vez o que salvou. 
- A sua vida.  Mirri Maz Duur soltou uma gargalhada cruel. 
- Olha para o seu khal e v^e de que serve a vida qua ndo 
todo o resto desapareceu. 
Dany chamou os homens do seu khas e lhes pediu para  
prenderem Mirri Maz Duur e atarem seus p´es e m~aos, 
mas a maegi sorriu-lhe quando a levaram, como se 
partilhassem um segredo. Uma palavra, e Dany podia ter 
feito com que a decapitassem... mas o que teria ent ~ao? 
Uma cabeça? Se a vida n~ao tinha valor, que valor ti nha 
a morte? 
Levaram Khal Drogo at´e sua tenda, e Dany ordenou-lh es 
que enchessem uma banheira, e desta vez n~ao houve 
sangue na ´agua. Foi ela mesma que lhe deu o banho, 
lavando a terra e o p´o dos braços e do peito, limpa ndo o-
rosto com um pano suave, ensopando os longos cabelo s 
negros e escovando os n´os e embaraços at´e ficarem d e 
novo brilhantes como os recordava. Quando acabou, o  
sol j´a tinha se posto havia muito, e Dany estava ex austa. 
Parou para beber e comer, mas s´o conseguiu mordisca r 
um figo e engolir um gole de ´agua. O sono teria sid o uma 
libertaç~ao, mas j´a dormira o suficiente... na verda de, at´e 
demais. Devia aquela noite a Drogo, por todas as no ites 
que tinham existido e ainda poderiam existir. 
A mem´oria da primeira cavalgada juntos a acompanhou  
quando o levou para a escurid~ao do exterior, pois o s 
dothrakis acreditavam que todas as coisas de 
import^ancia na vida de um homem tinham de ser 
realizadas a c´eu aberto. Disse a si mesma que havia  
poderes mais fortes que o ´odio, e feitiços mais vel hos e 
verdadeiros que qualquer um que a maegi tivesse 
aprendido em Asshai. A noite estava negra e sem lua ,  mas por cima de sua cabeça mil estrelas ardiam, 
brilhantes. Tomou aquilo como um press´agio. 
Nenhum suave cobertor verde lhes deu ali as boas-
vindas, s´o o ch~ao duro e poeirento, nu e semeado de  
pedras. N~ao havia ´arvores agitando-se ao vento, e n ~ao 
havia um c´orrego que lhe acalmasse os medos com a 
m´usica suave das ´aguas. Dany disse a si mesma que a s 
estrelas bastariam. 
- Lembre-se, Drogo - murmurou. - Lembre-se da nossa  
primeira cavalgada juntos, no dia em que casamos. 
Lembre-se da noite em que fizemos Rhaego, com o 
khalasar `a nossa volta e os seus olhos no meu rosto . 
Lembre-se de como a ´agua estava fria e limpa no Ven tre 
do Mundo. Lembre-se, meu sol-e-estrelas. Lembre-se e 
volte para mim. 
O parto a tinha deixado demasiado dolorida e rasgad a 
para introduzi-lo dentro de si como teria desejado,  mas 
Doreah ensinara-lhe outras maneiras. Dany usou as 
m~aos, a boca, os seios. Arranhou-o com as unhas, co briu-
o de beijos e segredou-lhe, rezou e contou-lhe hist ´orias, e 
quando terminou, o tinha banhado com as suas l´agrim as. 
Mas Drogo nem sentiu, nem falou, nem se ergueu. 
E quando a alvorada sem vida surgiu num horizonte 
vazio, Dany compreendeu que ele estava realmente 
perdido. 
- Quando o sol nascer a oeste e se puser a leste - disse 
tristemente. - Quando os mares secarem e as montanh as 
forem sopradas pelo vento como folhas. Quando meu 
ventre voltar a ganhar vida e der `a luz um filho vi vo. 
Ent~ao regressar´a, meu sol-e-estrelas, e n~ao antes. 
Nunca, gritou a escurid~ao, nunca, nunca, nunca.  Dentro da tenda Dany encontrou uma almofada de seda  
suave estofada de penas. Apertou-a contra os seios 
enquanto voltava para junto de Drogo, para junto do  
seu sol-e-estrelas. Se olhar para tr´as, estou perdi da, 
At´e andar lhe do´ia, e queria dormir, dormir e n~ao 
sonhar. 
Ajoelhou, beijou Drogo nos l´abios e apertou a almof ada 
contra o rosto. 
 
Tyrion 
 
- Eles t^em o meu filho - disse Tywin Lannister. 
- T^em, senhor - a voz do mensageiro estava abafada de 
exaust~ao. No peito de seu manto rasgado o javali 
malhado de Crakehall encontrava-se meio obscurecido  
por sangue seco. 
Um dos seus filhos, pensou Tyrion. Bebeu um gole de  
vinho e n~ao disse uma palavra, pensando em Jaime. 
Quando ergueu o braço, uma dor atacou-lhe o cotovel o, 
lembrando-o da sua pr´opria breve experi^encia de 
batalha. Amava o irm~ao, mas n~ao gostaria de estar c om 
ele no Bosque dos Murm´urios nem por todo o ouro de 
Rochedo Casterly. 
Os capit~aes e vassalos do senhor seu pai tinham se 
tornado muito silenciosos `a medida que o emiss´ario ia 
contando sua hist´oria. O ´unico som que se ouvia era m os 
estalidos e silvos do tronco que ardia na lareira a o fundo 
da longa e arejada sala comum. 
Depois das dificuldades do longo e implac´avel avanç o 
para o sul, a ideia de passar nem que fosse uma s´o noite 
numa estalagem tinha animado imensamente Tyrion...  embora tivesse preferido que n~ao fosse outra vez aq uela 
estalagem, com todas as recordaç~oes que trazia. O p ai 
estabelecera um ritmo desgastante, que cobrara seu 
preço. Homens feridos na batalha o acompanhavam o 
melhor que podiam, ou eram abandonados `a pr´opria 
sorte. Todas as manh~as deixavam mais alguns `a beira  da 
estrada, homens que adormeciam para nunca mais 
acordar. Todas as tardes eram mais alguns os que ca ´iam 
no caminho. E todas as noites mais alguns desertava m, 
esgueirando-se na direç~ao das sombras. Tyrion senti ra-se 
quase tentado a ir com eles. 
Estava no primeiro andar, desfrutando o conforto de  
uma cama de penas e do calor do corpo de Shae a seu  
lado, quando o escudeiro o acordara para dizer que 
chegara um mensageiro com novas terr´iveis de Correr rio. 
Queria dizer que tudo fora em v~ao. A corrida para o  sul, 
as marchas forçadas que pareciam n~ao ter fim, os 
cad´averes abandonados junto `a estrada... tudo para 
nada. Robb Stark chegara a Correrrio j´a h´a v´arios d ias, 
- Como p^ode isto acontecer? - gemeu Sor Harys Swyft  - 
Como? Mesmo depois do Bosque dos Murm´urios, 
Correrrio estava cercado por um anel de ferro, rode ado 
por uma grande tropa... Que loucura fez Sor Jaime 
decidir dividir seus homens em tr^es acampamentos 
separados? Certamente sabia como isso os deixaria 
vulner´aveis. 
Melhor que voc^e, seu covarde sem queixo, pensou 
Tyrion. Jaime podia ter perdido Correrrio, mas 
enfurecia-o ouvir o irm~ao ser caluniado por gente c omo 
aquele Swyft, um lambe-botas sem vergonha, cuja mai or 
realizaç~ao fora casar a filha, igualmente desprovid a de 
queixo, com Sor Kevan, ligando-se assim aos Lannist er.  - Eu teria feito o mesmo - respondeu o tio, de form a bem 
mais calma do que Tyrion teria respondido. - O senh or 
nunca viu Correrrio, Sor Harys, caso contr´ario sabe ria 
que Jaime pouca escolha teve. O castelo ergue-se na  
extremidade da ponta de terra onde o Pedregoso des´a gua 
no 
Ramo Vermelho do Tridente. Os rios formam dois lado s 
de um tri^angulo, e quando o perigo espreita, os Tul ly 
abrem as comportas a montante para criar um fosso 
largo no terceiro lado, transformando Correrrio num a 
ilha. As muralhas erguem-se a pique da ´agua, e de s uas 
torres os defensores controlam as margens opostas a o 
longo de muitas milhas. Para cortar todos os caminh os, 
um sitiante tem de erguer um acampamento a norte do  
Pedregoso, outro a sul do Ramo Vermelho, e um terce iro 
entre os rios, a oeste do fosso. N~ao h´a outra manei ra, 
nenhuma. 
- Sor Kevan fala a verdade, senhores - disse o emiss´a rio. - 
Constru´imos paliçadas de hastes aguçadas em volta d os 
acampamentos, mas n~ao foi o suficiente, em especial  sem 
aviso e com os rios a nos separar uns dos outros. C a´iram 
primeiro sobre o acampamento norte. Ningu´em esperav a 
um ataque. Marq Piper andara atacando nossos 
comboios de abastecimentos, mas n~ao tinha mais de 
cinquenta homens. Sor Jaime sa´ira para lidar com el es 
na noite anterior... bem, com o que pens´avamos que 
fossem eles. Fora-nos dito que a tropa Stark se 
encontrava a leste do Ramo Verde, marchando para o 
sul... 
- E seus batedores? - o rosto de Sor Gregor Clegane 
poderia ter sido talhado em pedra. O fogo na lareir a 
dava-lhe `a pele um sombrio tom alaranjado e profund as  sombras sobre os olhos. - N~ao viram nada? N~ao lhes 
avisaram de nada? 
O mensageiro manchado de sangue balançou a cabeça. 
- Nossos batedores iam desaparecendo. Pens´avamos que 
fosse obra de Marq Piper. Aqueles que voltavam nada  
tinham visto. 
- Um homem que nada v^e n~ao tem necessidade de olhos -  
declarou Montanha. - Arranqueis e os d^e ao batedor 
seguinte. Diga-lhe que espera que quatro olhos poss am 
ver melhor que dois... e, sen~ao, o homem que vier d epois 
ter´a seis. 
Lorde Tywin Lannister virou a cabeça para estudar S or 
Gregor. Tyrion viu uma cintilaç~ao de ouro quando a luz 
brilhou nas pupilas do pai, mas n~ao saberia dizer s e o 
olhar era de aprovaç~ao ou repugn^ancia. Era frequent e 
que Lorde Tywin se mantivesse em sil^encio em consel ho, 
preferindo escutar antes de falar, um h´abito que o 
pr´oprio Tyrion tentava imitar. Mas aquele sil^encio n~ao 
era comum, at´e para ele, e n~ao tinha tocado no vinh o. 
- Disse que chegaram de noite? - interveio Sor Keva n.  
O homem confirmou fatigadamente com a cabeça. 
- O Peixe Negro comandou a vanguarda, abatendo as 
nossas sentinelas e afastando as paliçadas para o a ssalto 
principal. Quando nossos homens perceberam o que 
estava acontecendo, j´a jorravam cavaleiros das marg ens, 
e galopavam pelo acampamento de espadas e archotes na 
m~ao. Eu estava dormindo no acampamento ocidental, 
entre os rios. Quando ouvimos a luta e vimos as ten das 
que eram incendiadas, Lorde Brax nos levou para as 
jangadas e tentamos atravessar, mas a corrente nos 
puxou para jusante e os Tully começaram a atirar pe dras 
com as catapultas que tinham nas muralhas. Vi uma  jangada ser esmagada at´e restarem apenas gravetos, e 
mais tr^es que foram viradas, e os homens atirados a o rio 
e afogados... e aqueles que conseguiram atravessar 
encontraram os Stark `a sua espera nas margens do ri o. 
Sor Flement Brax usava um capote prateado e roxo e 
tinha a express~ao de um homem que n~ao conseguia 
compreender o que acabara de ouvir. 
- O senhor meu pai... 
- Lamento, senhor - disse o mensageiro. - Lorde Brax 
envergava armadura e cota de malha quando sua 
jangada se virou. Era muito nobre. 
Era um tolo, pensou Tyrion, movendo a taça em 
c´irculos e fitando as profundezas do vinho. Atraves sar 
um rio de noite numa jangada tosca, usando armadura , 
com um inimigo `a espera do outro lado... se isso er a 
nobreza, escolheria sempre a covardia. Perguntou a si 
mesmo se Lorde Brax se teria sentido particularment e 
nobre quando o peso de seu aço o puxou para baixo n as 
´aguas negras. 
- O acampamento entre os rios tamb´em foi derrotado - 
dizia o mensageiro. - Enquanto tent´avamos fazer a 
travessia, mais homens dos Stark vieram do oeste, d uas 
colunas de cavalaria armada. Vi o gigante acorrenta do 
de Lorde Umber e a ´aguia dos Mallister, mas era o r apaz 
quem os comandava, com um lobo monstruoso correndo 
ao seu lado. N~ao estava l´a para ver, mas diz-se que  o 
animal matou quatro homens e dilacerou uma d´uzia de  
cavalos. Nossos lanceiros formaram uma linha de def esa 
e aguentaram a primeira investida deles, mas quando  os 
Tully os viram em combate, abriram os port~oes de  Correrrio e Tytos Blackwood comandou um ataque pela  
ponte levadiça e os apanhou pela retaguarda. 
- Que os deuses nos protejam - exclamou Lorde Lefford . 
- Grande-Jon Umber incendiou as torres de cerco que 
est´avamos construindo. Lorde Blackwood encontrou 
Edmure Tully a ferros entre os outros cativos, e fu giu 
com todos eles. Nosso acampamento ao sul estava sob  o 
comando de Sor Forley Pr´ester. Retirou em boa ordem  
quando viu que os outros acampamentos estavam 
perdidos, com dois mil lanceiros e outros tantos ar -
queiros, mas o mercen´ario tyroshi que comandava seu s 
cavaleiros livres abaixou seus estandartes e passou  para 
o lado do inimigo, 
- Maldito seja o homem - o tio Kevan soava mais 
zangado que surpreso. - Preveni Jaime para n~ao conf iar 
nele. Um homem que luta por dinheiro ´e leal apenas `a 
sua bolsa. 
Lorde Tywin entrecruzou os dedos sob o queixo. S´o o s 
olhos se moviam enquanto escutava. As su´iças eriçad as e 
douradas enquadravam um rosto t~ao im´ovel que poderi a 
ter sido uma m´ascara, mas Tyrion via min´usculas 
got´iculas de suor que salpicavam a cabeça rapada do  pai. 
- Como p^ode isto acontecer? - gemeu de novo Sor Har ys 
Swyft. - Sor Jaime aprisionado, o cerco quebrado...  isto ´e 
uma cat´astrofel 
Sor Addam Marbrand disse: 
- Estou certo de que todos nos sentimos gratos pela s ua 
reafirmaç~ao do ´obvio, Sor Harys. A quest~ao ´e: o que  
vamos fazer agora? 
- Que podemos fazer? A tropa de Jaime est´a toda 
massacrada, capturada ou posta em fuga, e os Stark e os  Tully instalaram-se bem no meio da nossa linha de 
abastecimento. Estamos separados do oeste! Eles pod em 
marchar sobre Rochedo Casterly se bem entenderem, e  
quem os impedir´a? Senhores, estamos derrotados. Tem os 
de pedir a paz. 
- Paz? - Tyrion fez rodar o vinho pensativamente, beb eu 
um grande trago e atirou a taça vazia ao ch~ao, 
estilhaçando-a em mil pedaços. - A´i est´a a sua paz,  Sor 
Harys. Meu querido sobrinho a quebrou de vez quando  
decidiu ornamentar a Fortaleza Vermelha com a cabeç a 
de Lorde Eddard. Ser´a mais f´acil beber vinho desta taça 
do que convencer Robb Stark a fazer a paz agora. El e 
est´a ganhando... ou n~ao reparou ainda? 
- Duas batalhas n~ao fazem uma guerra - insistiu Sor 
Addam. - Estamos longe da derrota. Eu gostaria de t er 
oportunidade de experimentar meu aço contra este ra paz 
Stark. 
- Talvez consintam numa tr´egua e nos permitam trocar 
os nossos prisioneiros pelos deles - sugeriu Lorde Lefford. 
- A menos que troquem tr^es por um, ainda sairemos 
perdendo - disse Tyrion em voz ´acida. 
- E que temos n´os para oferecer pelo meu irm~ao? A 
cabeça podre de Lorde Eddard? 
- Ouvi dizer que a Rainha Cersei tem as filhas da M ~ao - 
disse esperançosamente Lefford. 
- Se devolv^essemos as irm~as ao rapaz... 
Sor Addam soltou uma fungadela de desd´em. 
- Teria de ser um completo idiota para trocar a vida de 
Jaime Lannister por duas meninas. 
- Ent~ao temos de pagar resgate por Sor Jaime, custe o  
que custar - disse Lorde Lefford. Tyrion revirou os  olhos.  - Se os Stark sentirem necessidade de ouro, podem 
derreter a armadura de Jaime. 
- Se pedirmos uma tr´egua, nos julgar~ao fracos - 
argumentou Sor Addam. - Dev´iamos marchar 
imediatamente contra eles. 
- Certamente que os nossos amigos na corte podem ser 
persuadidos ajuntar tropas frescas `as nossas - diss e Sor 
Harys. - E algu´em poderia regressar a Rochedo Caste rly 
a fim de recrutar uma nova tropa. 
Lorde Tywin Lannister p^os-se em p´e. 
- Eles t^em o meu filho - voltou a dizer, numa voz q ue 
cortou a conversa como uma espada corta sebo, - 
Deixem-me. Todos voc^es. 
Como se fosse a pr´opria alma da obedi^encia, Tyrion 
levantou-se para sair com os outros, mas o pai fixo u os 
olhos nele. 
- Voc^e n~ao, Tyrion. Fica. E voc^e tamb´em, Kevan. O 
resto, fora. 
Tyrion voltou a deixar-se cair no banco, surpreendi do 
at´e ficar sem fala. Sor Kevan atravessou a sala at´e  as 
barricas de vinho. 
- Tio - chamou Tyrion -, se fizesse o favor... 
- Toma - o pai ofereceu-lhe a sua taça, com o vinho  
intocado.  
Agora Tyrion estava realmente perplexo. Bebeu. 
Lorde Tywin sentou-se. 
- Tem raz~ao quanto ao Stark. Vivo, pod´iamos ter usa do 
Lorde Eddard para forjar uma paz com Winterfell e 
Correrrio, uma paz que nos daria o tempo de que 
precisamos para lidar com os irm~aos de Robert. Mort o...  - sua m~ao enrolou-se num punho. - Loucura. Completa  
loucura. 
- Joff ´e s´o um rapaz - fez notar Tyrion. - Na sua ida de 
tamb´em fiz alguns disparates. O pai lançou-lhe um o lhar 
penetrante. 
- Suponho que devamos nos sentir gratos por ele ainda  
n~ao ter casado com uma prostituta. Tyrion bebericou  o 
vinho, perguntando-se qual seria a reaç~ao de Lorde 
Tywin se lhe atirasse a taça na cara. 
- Nossa posiç~ao ´e pior do que julga - continuou o pai . - 
Parece que temos um novo rei. Sor Kevan pareceu 
abatido. 
- Um novo... quem? Que fizeram a Joffrey? 
A mais t^enue das centelhas de desagrado brincou nos  
finos l´abios de Lorde Tywin. 
- Nada... por enquanto. Meu neto ainda ocupa o Trono 
de Ferro, mas o eunuco ouviu sussurros vindos do su l. 
Renly Baratheon casou-se com Margaery Tyrell em 
Jardim de Cima nesta quinzena que passou, e agora 
reivindicou a coroa. O pai e os irm~aos da noiva dob raram 
os joelhos e lhe prestaram juramento. 
- Essas s~ao novas graves - quando Sor Kevan franzia a  
testa, as rugas que nela havia aprofundavam-se como  
precip´icios. 
- Minha filha ordena que cavalguemos para Porto Real 
de imediato, a fim de defender a Fortaleza Vermelha  
contra o Rei Renly e o Cavaleiro das Flores - sua b oca 
apertou-se. - Ordena, notem bem. Em nome do rei e d o 
conselho. 
- Como est´a o Rei Joffrey com essas not´icias? - per guntou 
Tyrion, com certo humor negro.  - Cersei ainda n~ao achou por bem contar-lhe - disse L orde 
Tywin. - Teme que ele possa insistir em marchar ele  
pr´oprio contra Renly. 
- Com que ex´ercito? - perguntou Tyrion. - Espero que 
n~ao tenha em mente lhe dar este. 
- Ele fala em comandar a Patrulha da Cidade - disse 
Lorde Tywin. 
- Se ele levar a Patrulha, deixar´a a cidade indefesa - disse 
Sor Kevan. - E com Lorde Stannis em Pedra do 
Drag~ao... 
- Sim - Lorde Tywin baixou o olhar para o filho. - Eu  
pensava que fosse voc^e aquele que nasceu para bobo,  
Tyrion, mas parece que me enganei. 
- Ora, pai - disse Tyrion -, isso quase que soa como um 
elogio - inclinou-se para a frente, concentrado. - E 
Stannis? ´E ele o mais velho, n~ao Renly. Que sente e le a 
prop´osito da pretens~ao do irm~ao? 
O pai franziu as sobrancelhas. 
- Desde o princ´ipio sinto que Stannis ´e maior ameaç a do 
que todos os outros juntos. E, no entanto, n~ao faz nada. 
Ah, Varys ouve os seus sussurros. Que Stannis est´a 
construindo navios, que Stannis est´a contratando 
mercen´arios, que Stannis mandou vir um umbromante 6 
de Asshai. Que quer dizer isso? Ser´a alguma parte 
verdade? - encolheu os ombros, irritado. - Kevan, t raga o 
mapa. 
Sor Kevan fez o que lhe foi pedido. Lorde Tywin 
desenrolou o couro, alisando-o. 
- Jaime deixou-nos em mau estado. Roose Bolton e o 
resto de sua tropa est~ao a norte de n´os. Nossos ini migos 
                                                 
6 Leitor de sombras.   possuem as G^emeas e Fosso Cailin. Robb Stark est´a 
instalado a oeste, portanto n~ao podemos retirar par a 
Lannisporto e para o Rochedo, a menos que decidamos  
dar batalha, Jaime encontra-se prisioneiro, e o seu  
ex´ercito, para todos os fins pr´aticos, deixou de ex istir. 
Tho-ros de Myr e Beric Dondarrion continuam a 
incomodar nossos destacamentos log´isticos. Para les te 
temos os Arryn, Stannis Baratheon ocupa Pedra do 
Drag~ao e, no sul, Jardim de Cima e Ponta Tempestade  
convocam os vassalos. 
Tyrion deu um sorriso torto. 
- Anime-se, pai. Pelo menos Rhaegar Targaryen continu a 
morto. 
- Tive esperança de que tivesse mais que gracejos a 
oferecer, Tyrion - disse Lorde Tywin Lannister. 
Sor Kevan franziu as sobrancelhas sobre o mapa, com  a 
testa abrindo sulcos. 
- Robb Stark j´a ter´a agora consigo Edmure Tully e os 
senhores do Tridente. Seu poderio combinado pode 
exceder o nosso. E com Roose Bolton atr´as de n´os...  
Tywin, se permanecermos aqui, temo que possamos ser  
apanhados entre tr^es ex´ercitos. 
- N~ao tenho nenhuma intenç~ao de permanecer aqui. 
Temos de tratar dos nossos assuntos com o jovem Lor de 
Stark antes que Renly Baratheon tenha chance de se p^or 
em marcha desde Jardim de Cima. Bolton n~ao me 
preocupa. ´E um homem cuidadoso, e o tornamos mais 
cuidadoso no Ramo Verde. Ele ser´a lento na persegui ç~ao. 
Portanto... de manh~a partimos para Harrenhal. Kevan , 
quero que os batedores de Sor Addam nos ocultem os 
movimentos. D^e-lhe todos os homens que te peça, e  mande-os em grupos de quatro. N~ao quero 
desaparecimentos. 
- `As suas ordens, senhor, mas... por que Harrenhal? ´E  
um lugar sombrio e sem sorte. H´a quem diga que ´e 
amaldiçoado. 
- Que digam - disse Lorde Tywin. - Solte de Sor Grego r e 
mande-o `a nossa frente com os seus salteadores. Man de 
tamb´em Vargo Hoat e os seus cavaleiros livres, e So r 
Amory Lorch. 
Cada um deve ter trezentos homens a cavalo. Digadhe s 
que quero ver as terras do rio em chamas do Olho de  
Deus ao Ramo Vermelho. 
- Elas arder~ao, senhor - disse Sor Kevan, pondo-se de p´e. 
- Darei as ordens - fez uma rever^encia e dirigiu-se  `a 
porta. 
Quando ficaram s´os, Lorde Tywin olhou de relance pa ra 
Tyrion. 
- Seus selvagens podem apreciar um pouco de rapina. 
Diga-lhes que podem acompanhar Vargo Hoat e saquear  
`a vontade... bens, gado, mulheres, podem ficar com o que 
quiserem e queimar o resto. 
- Dizer a Shagga e a Timett como pilhar ´e como dizer a 
um galo como cantar - comentou Tyrion -, mas prefer ia 
mant^e-los comigo - os selvagens podiam ser rudes e 
indisciplinados, mas eram dele, e confiava mais nel es do 
que em quaisquer dos homens do pai. N~ao iria abrir m~ao 
de seus homens. 
- Ent~ao ´e melhor que aprenda a control´a-los. N~ao quer o 
ver a cidade saqueada. 
- A cidade? - Tyrion sentiu-se perdido. - Que cidade seria 
essa?  - Porto Real. Vou mand´a-lo para a corte. 
Era a ´ultima coisa em que Tyrion Lannister teria 
pensado. Estendeu a m~ao para o vinho e pensou no 
assunto por um momento, enquanto bebia, 
- E que devo eu fazer l´a? 
- Governar - seu pai disse concisamente.  
Tyrion estremeceu de riso. 
- Minha querida irm~a pode ter uma coisa ou duas a diz er 
a respeito disso. 
- Deixe-a dizer o que quiser. O filho dela tem de s er 
controlado antes que nos arru´ine a todos. Culpo ess es 
patetas do conselho... o nosso amigo Petyr, o vener ´avel 
Grande Meistre e aquela maravilha castrada, Lorde 
Varys. Que tipo de conselhos eles est~ao dando a Jof frey 
enquanto ele salta de loucura em loucura? De quem f oi a 
ideia de fazer senhor aquele Janos Slynt? O pai do 
homem era um açougueiro, e d~ao a ele Harrenhal. 
Harrenhal, que foi a sede de reis! N~ao que ele algu m dia 
ponha os p´es no castelo enquanto eu tiver algo a di zer 
sobre o assunto. Dizem--me que escolheu para s´imbol o 
uma lança ensanguentada. Minha escolha teria sido u m 
cutelo ensanguentado - o pai n~ao levantara a voz, m as 
Tyrion conseguia ver a ira no ouro de seus olhos. -  E 
demitir Selmy, qual ´e o sentido disso? Sim, o homem  est´a 
velho, mas o nome de Barristan, o Ousado, ainda tem  
peso no reino. Emprestava honra a qualquer homem qu e 
servisse. Poder´a algu´em dizer o mesmo de C~ao de Caç a? 
Alimenta-se o c~ao com ossos por baixo da mesa, n~ao se 
d´a a ele um lugar ao lado do trono - brandiu o dedo  na 
cara de Tyrion. - Se Cersei n~ao conseguir domar o r apaz,  voc^e tem de faz^e-lo. E se esses conselheiros estive rem 
fazendo jogo duplo... 
Tyrion sabia. 
- Hastes - suspirou. - Cabeças. Muralhas. 
- Vejo que aprendeu algumas liç~oes comigo. 
- Mais do que pensa, pai - respondeu Tyrion em voz 
baixa. Terminou o vinho e p^os a taça de lado, pensa tivo, 
Uma parte de si estava mais satisfeita do que queri a 
admitir. A outra recordava a batalha a montante do rio, 
e perguntava a si mesmo se estava sendo de novo 
enviado para defender o flanco esquerdo. - Por que eu? - 
perguntou, inclinando a cabeça para o lado. - Por q ue 
n~ao meu tio? Por que n~ao Sor Addam, Sor Flement ou 
Lorde Serrett? Por que n~ao um homem... maior? 
Lorde Tywin p^os-se abruptamente em p´e. 
- ´E meu filho. 
Foi ent~ao que compreendeu. Desistiu dele, pensou. S eu 
maldito canalha, julga que Jaime ´e um homem 
morto, e portanto eu sou tudo o que lhe resta, Tyri on 
quis esbofeteado, cuspir-lhe na cara, puxar o punha l, 
arrancar-lhe o coraç~ao e ver se era feito de ouro v elho e 
duro como diziam os plebeus. Mas ficou ali sentado,  em 
sil^encio e im´ovel. 
Os cacos da taça partida rangeram sob os saltos do pai 
quando Lorde Tywin atravessou a sala. 
- Uma ´ultima coisa - disse ele da porta. - N~ao leva r´a a 
prostituta para a corte. 
Tyrion ficou sozinho na sala comum durante um longo  
tempo depois de o pai ir embora. Por fim, subiu os 
degraus at´e suas acolhedoras ´aguas-furtadas sob a t orre 
sineira. O teto era baixo, mas isso para um an~ao n~a o 
chegava a ser um problema. Da janela via o cadafals o  que o pai erigira no p´atio. O cad´aver da estalajade ira 
girava lentamente na ponta de uma corda sempre que o 
vento noturno soprava. Sua carne tornara-se t~ao esc assa 
e esfarrapada como as esperanças dos Lannister. 
Shae soltou um murm´urio sonolento e rolou para ele 
quando se sentou na borda da cama de penas. Enfiou a 
m~ao sob a manta e envolveu com ela um seio suave, e  os 
olhos dela se abriram. 
- Senhor - disse, com um sorriso sonolento.  
Quando sentiu o mamilo enrijecer, Tyrion beijou-a. 
- Tenho em mente lev´a-la para Porto Real, querida - 
sussurrou. 
 
Jon 
 
A ´egua relinchou baixinho quando Jon apertou a cilh a. 
- Calma, querida senhora - disse ele em voz suave, 
acalmando-a com um afago. O vento sussurrava no 
est´abulo, uma fria respiraç~ao de morte no seu rosto , mas 
Jon n~ao lhe prestou atenç~ao. Atou o rolo `a sela, se ntindo 
os dedos cheios de cicatrizes r´igidos e desastrados . - 
Fantasma - chamou, em voz baixa -, aqui - e o lobo ali 
estava, com olhos que eram como brasas. -Jon, por 
favor. N~ao pode fazer isto. 
Ele montou, com as r´edeas na m~ao, e fez o cavalo gi rar 
para a noite. Samwell Tarly estava `a porta do est´ab ulo, 
com a lua cheia espreitando-lhe sobre o ombro. Gera va 
uma sombra de gigante, imensa e negra. 
- Sai da minha frente, Sam. 
-Jon, n~ao pode - disse Sam. - N~ao vou deixar que fa ça 
isso.  - Eu preferia n~ao machuc´a-lo - disse-lhe Jon. - Afast e-se, 
Sam, ou o atropelo. 
- N~ao far´a. Precisa me ouvir. Por favor... 
Jon enterrou as esporas na carne da ´egua, que salto u 
para a porta. Por um instante Sam manteve-se im´ovel , 
com o rosto t~ao redondo e p´alido como a lua que tin ha 
atr´as, a boca transformada num O de surpresa que se  
alargava. No ´ultimo momento, quando j´a estavam quas e 
sobre ele, saltou para o lado como Jon soubera que faria, 
tropeçou e caiu. A ´egua saltou sobre ele, penetrand o na 
noite. 
Jon subiu o capuz de seu pesado manto e deixou as 
r´edeas soltas. Castelo Negro encontrava-se silencio so e 
im´ovel quando cavalgou para o exterior, com Fantasm a 
correndo a seu lado. Sabia que havia homens observa ndo 
na muralha atr´as de si, mas os olhos deles estavam 
virados para o norte, n~ao para o sul. Ningu´em o ver ia 
partir, ningu´em al´em de Sam Tarly, que lutava para se 
p^or de p´e na poeira dos velhos est´abulos. Esperava que 
Sam n~ao tivesse se machucado ao cair daquela maneir a. 
Era t~ao pesado e desajeitado que seria mesmo coisa de 
Sam quebrar o pulso ou torcer o tornozelo ao sair d o 
caminho. 
- Eu o preveni - disse Jon em voz alta. - De qualqu er 
forma, isto n~ao tinha nada a ver com ele - flexiono u a 
m~ao queimada enquanto cavalgava, abrindo e fechando  
os dedos cheios de cicatrizes. Ainda lhe do´iam, mas  era 
bom n~ao ter as ataduras. 
O luar prateava os montes enquanto ele seguia a fit a 
retorcida da estrada real. Precisava se afastar o m ´aximo 
poss´ivel da Muralha antes que percebessem que 
desaparecera. De manh~a deixaria a estrada e avançar ia  por campos, florestas e c´orregos a fim de despistar  os 
perseguidores, mas no momento a velocidade era mais  
importante que a dissimulaç~ao. Afinal, n~ao era como  se 
eles n~ao adivinhassem para onde se dirigia. 
O Velho Urso estava habituado a se levantar `a prime ira 
luz da aurora, portanto, Jon tinha at´e essa hora pa ra p^or 
tantas l´eguas quantas pudesse entre si e a Muralha, ., se 
Sam Tarly n~ao o tra´isse. O gordo rapaz era obedient e e 
f´acil de assustar, mas amava Jon como a um irm~ao. S e 
fosse interrogado, n~ao havia d´uvida de que Sam lhes  
diria a verdade, mas Jon n~ao o imaginava desafiando  os 
guardas `a porta da Torre do Rei para acordar Mormon t, 
Quando Jon n~ao aparecesse na cozinha para ir buscar  o 
caf´e da manh~a do Velho Urso, procurariam na sua cel a e 
encontrariam Garralonga sobre a cama. Tinha sido du ro 
abandon´a-la, mas Jon n~ao estava suficientemente 
despido de honra para lev´a-la consigo. Nem mesmo 
Jorah Mormont o fizera quando fugira em desgraça. S em 
d´uvida que Lorde Mormont encontraria algu´em mais 
merecedor daquela l^amina. Jon sentia-se mal ao pens ar 
no velho. Sabia que sua deserç~ao seria como sal na 
ferida, ainda em carne viva, da desgraça do filho. 
Parecia uma pobre maneira de lhe pagar pela confian ça, 
mas nada havia a fazer. Fizesse o que fizesse, Jon sentia-
se como se estivesse traindo algu´em. 
Nem mesmo agora sabia se estava fazendo a coisa 
honrosa. Os sulistas tinham a vida mais facilitada.  
Tinham seus sept~oes com quem falar, algu´em para lhe s 
desvendar a vontade dos deuses e os ajudar a distin guir o 
bem do mal. Mas os Stark adoravam os velhos deuses,  os 
deuses sem nome, e se as ´arvores-coraç~ao ouviam, n~a o 
falavam.  Quando as ´ultimas luzes de Castelo Negro desaparece ram 
atr´as dele, Jon refreou a ´egua, pondo-a a trote. Ti nha 
uma longa viagem `a sua frente e s´o aquele cavalo pa ra 
transport´a-lo. Havia fortificaç~oes e aldeias de 
agricultores ao longo do caminho ao sul, onde 
conseguiria trocar a ´egua por uma montaria descansa da 
quando precisasse de uma, mas n~ao se estivesse feri da ou 
arrebentada. 
Precisaria encontrar novas roupas em breve; o mais 
prov´avel era que tivesse de roubar. Estava vestido de 
negro dos p´es `a cabeça; botas altas de montar em co uro, 
calças e t´unica de r´afia, um colete de couro e um p esado 
manto de l~a. A espada e o punhal estavam embainhado s 
em pele negra de toupeira, e a camisa e a touca que  tinha 
guardados no alforje eram de cota de malha negra. 
Qualquer uma daquelas peças significaria sua morte se 
fosse apanhado. Um estranho vestido de negro era vi sto 
com uma suspeita fria em todas as aldeias e fortale zas a 
norte do Gargalo, e haveria em breve homens `a sua 
procura. Assim que os corvos de Meistre Aemon 
levantassem voo, Jon sabia que n~ao encontraria port o 
seguro. Nem mesmo em Winterfell. Bran poderia quere r 
deixado entrar, mas Meistre Luwin tinha mais bom-
senso. Trancaria os port~oes e o mandaria embora, ta l 
como devia fazer. Era melhor nem passar por l´a. 
Mas via claramente o castelo com o olho da mente, c omo 
se tivesse partido no dia anterior; as grandes mura lhas 
de granito, o Grande Sal~ao com os seus cheiros de 
fumaça, de c~aes e de carne assando, o aposento priv ado 
do pai, o quarto na torre onde dormira. Parte de si  nada 
mais desejava do que ouvir de novo a gargalhada de 
Bran, jantar uma das tortas de carne com bacon de  Gage, ouvir a Velha Ama contar as suas hist´orias so bre 
os filhos da floresta e Florian, o Tolo. 
Mas n~ao abandonara a Muralha para isso; partira por que 
era, no fim das contas, filho de seu pai e irm~ao de  Robb. 
O presente de uma espada, mesmo de uma espada t~ao 
boa como Garralonga, n~ao fazia dele um Mormont. 
Tampouco era Aemon Targaryen. Tr^es vezes o velho 
escolhera, e tr^es vezes escolhera a honra, mas isso  era ele. 
Mesmo agora Jon n~ao conseguia decidir se o meistre 
ficara por ser fraco e covarde ou por ser forte e l eal. Mas 
compreendia o que o velho quisera dizer quando fala ra 
da dor da escolha; compreendia isso bem demais. 
Tyrion Lannister afirmara que a maior parte dos hom ens 
mais depressa negava uma verdade dura do que a 
encarava, mas Jon estava farto de negaç~oes. Ele era  
quem era: Jon Snow, bastardo e perjuro, sem m~ae, se m 
amigos e perdido. Durante o resto de sua vida, n~ao 
importa o quanto durasse, estaria condenado a viver  
como um estranho, o homem silencioso nas sombras qu e 
n~ao se atreve a pronunciar o seu verdadeiro nome. A onde 
quer que fosse nos Sete Reinos precisaria viver uma  
mentira, para que todas as m~aos n~ao se levantassem 
contra ele. Mas n~ao importava, desde que vivesse te mpo 
suficiente para ocupar o seu lugar ao lado do irm~ao  e 
ajudar a vingar o pai. 
Lembrava-se de Robb como o vira pela ´ultima vez, em  
p´e, no p´atio, com neve derretendo nos cabelos ruivo s. 
Jon teria de encontr´a-lo em segredo, disfarçado. Te ntava 
imaginar a express~ao na cara de Robb quando ele se 
revelasse, O irm~ao sacudiria a cabeça e sorriria, e  diria... 
diria...  N~ao conseguia ver o sorriso. Por mais que tentasse,  n~ao 
conseguia v^e-lo. Deu por si pensando no desertor qu e o 
pai decapitara no dia em que encontraram os lobos 
gigantes. 
- Voc^e disse as palavras - dissera-lhe Lorde Eddard . - 
Voc^e fez um juramento perante os seus irm~aos, peran te 
os velhos deuses e os novos - Desmond e Gordo Tom 
tinham arrastado o homem at´e ao toco. Os olhos de B ran 
estavam dilatados como pires, e Jon tivera de lhe 
lembrar que mantivesse o cavalo controlado. Lembrav a-
se da express~ao no rosto do pai quando Theon Greyjo y 
lhe dera Gelo, dos salpicos de sangue na neve, do m odo 
como Theon pontapeara a cabeça quando ela rolara at ´e 
junto de seus p´es. 
Perguntou-se o que teria feito Lorde Eddard se o 
desertor fosse o irm~ao Benjen em vez daquele estran ho 
esfarrapado. Teria sido diferente? Tinha de ser, co m 
certeza, com certeza... e Robb lhe daria as boas-vi ndas, 
sem d´uvida. Tinha de faz^e-lo, caso contr´ario... 
N~ao valia a pena pensar nisso. A dor latejou, bem n o 
interior dos dedos, quando se agarrou com força `as 
r´edeas. Jon bateu com os calcanhares no cavalo e p^o s-se 
a galope, correndo pela estrada real como que para fugir 
das suas d´uvidas. N~ao tinha medo da morte, mas n~ao 
queria morrer assim, amarrado e decapitado como um 
simples salteador. Se tinha de perecer, que fosse d e 
espada na m~ao, lutando contra os assassinos do pai.  N~ao 
era um verdadeiro Stark, nunca o fora... mas podia 
morrer como se fosse. Que dissessem que Eddard Star k 
fora pai de quatro filhos, n~ao de tr^es. 
Fantasma manteve o ritmo durante quase meia l´egua, 
com a l´ingua vermelha pendendo da boca. O homem e o   cavalo abaixaram a cabeça quando ele pediu mais 
velocidade `a ´egua. O lobo desacelerou, parou, 
observando, com os olhos brilhando, vermelhos, o lu ar. 
Desapareceu atr´as dele, mas Jon sabia que o seguiri a, no 
seu pr´oprio ritmo. 
Luzes dispersas cintilaram atrav´es das ´arvores em f rente, 
de ambos os lados da estrada: Vila Toupeira. Um c~ao  
ladrou quando Jon passou por ele, e ouviu o zurro r ouco 
de uma mula vindo do est´abulo, mas fora isso a vila  
estava silenciosa. Aqui e ali, a cintilaç~ao das lar eiras 
brilhava em janelas cobertas, esgueirando-se por en tre 
ripas de madeira, mas eram s´o uma m~ao-cheia. 
Vila Toupeira era maior do que parecia, pois tr^es q uartos 
dela eram subterr^aneos, estendendo--se em profundas  
caves quentes ligadas por um labirinto de t´uneis. A t´e o 
bordel ficava l´a embaixo, sem nada na superf´icie al ´em de 
uma cabana de madeira que n~ao era maior que uma 
latrina, com uma lanterna vermelha pendurada sobre a 
porta. Na Muralha podia-se ouvir os homens chamando  
`as prostitutas "tesouros enterrados", Jon perguntou  a si 
mesmo se algum de seus irm~aos de negro estaria l´a 
embaixo naquela noite, escavando. Isso tamb´em era 
quebra de votos, mas ningu´em parecia se importar. 
S´o bem depois de passar pela vila ´e que Jon voltou a 
reduzir o passo. Nessa altura ele e a montaria j´a e stavam 
´umidos de suor. Desmontou, tremendo, com a m~ao 
queimada doendo. Encontrou um monte de neve que 
derretia sob as ´arvores, clara ao luar, pingando ´ag ua que 
ia formar pequenos charcos pouco profundos. Jon 
acocorou-se e juntou as m~aos em taça, aprisionando a 
´agua corrente entre os dedos. A neve derretida esta va 
fria como gelo. Bebeu, espalhou um pouco no rosto, at´e  sentir um formigamento nas bochechas. Os dedos 
latejavam mais do que em qualquer dos ´ultimos dias,  e 
tamb´em sentia a cabeça palpitar. Estou fazendo o qu e 
´e certo, disse a si mesmo, ent~ao, por que me sinto t~ao 
mal? 
O cavalo estava espumando, e Jon pegou nas r´edeas e  o 
levou a p´e durante algum tempo. A estrada quase n~ao  
era suficientemente larga para que dois cavaleiros 
passassem lado a lado, com o piso entrecortado por 
pequenos c´orregos e cheio de pedras. Aquela corrida  fora 
realmente est´upida, um convite para um pescoço 
quebrado. Jon se questionou o que lhe teria dado. 
Estaria assim com tanta pressa de morrer? No meio d as 
´arvores, o grito distante de um animal assustado 
qualquer o fez erguer os olhos, A ´egua relinchou 
nervosamente. Teria o lobo encontrado alguma presa?  
Envolveu a boca nas m~aos. 
- Fantasma 1. - gritou. - Fantasma, a mim - a ´unica 
resposta foi um rumor de asas atr´as de si quando um a 
coruja levantou v^oo. 
Franzindo as sobrancelhas, Jon prosseguiu caminho. 
Levou a ´egua durante meia hora, at´e que ela secou. 
Fantasma n~ao apareceu. Jon queria montar e voltar a  
cavalgar, mas estava preocupado com o lobo 
desaparecido. 
- Fantasma - voltou a chamar. - Onde est´a? A mim! 
Fantasma! - nada naquela floresta podia incomodar u m 
lobo gigante, at´e um lobo gigante meio crescido, a menos 
que... n~ao, Fantasma era inteligente demais para at acar 
um urso, e se houvesse uma alcateia de lobos nas 
imediaç~oes, Jon certamente os teria ouvido uivando.   Devia comer, decidiu. Os alimentos lhe acalmariam o  
est^omago e dariam a Fantasma a chance de alcanç´a-lo . 
Ainda n~ao havia perigo; Castelo Negro ainda dormia.  No 
alforje encontrou um biscoito, um pedaço de queijo e 
uma pequena maç~a escura e murcha. Trouxera tamb´em 
carne de vaca salgada e uma fatia de bacon que 
surrupiara das cozinhas, mas queria poupar a carne para 
o dia seguinte. Depois de ficar sem ela, teria de c açar, e 
isso por hora o atrasaria. 
Jon sentou-se sob as ´arvores e comeu biscoito e que ijo 
enquanto a ´egua pastava ao longo da Estrada do Rei.  
Deixou a maç~a para o fim. Tinha se tornado um pouco  
mole, mas a polpa ainda estava ´acida e sumarenta. J ´a 
chegara ao caroço quando ouviu os sons: cavalos, vi ndos 
do norte. Rapidamente, Jon saltou e correu para a ´e gua. 
Poderia fugir? N~ao, estavam perto demais, certament e os 
ouviriam, e se viessem de Castelo Negro... 
Levou a ´egua para longe da estrada, para tr´as de um a 
espessa mata de ´arvores-sentinela cinza-- esverdead as. 
- Agora sil^encio - disse, numa voz abafada, agachan do-se 
a fim de espreitar por entre os ramos. Se os deuses  
fossem bondosos, os cavaleiros passariam sem detect ´a-lo. 
O mais prov´avel era que fossem apenas pessoas simpl es 
de Vila Toupeira, lavradores a caminho dos campos, se 
bem que, o que estariam fazendo na estrada no meio da 
noite... 
Ficou ouvindo o som dos cascos que aumentava a um 
ritmo constante, enquanto os cavalos se aproximavam  a 
trote r´apido pela Estrada do Rei. Julgando pelo ru´i do, 
eram pelo menos cinco ou seis cavaleiros. As vozes 
esgueiraram-se por entre as ´arvores. 
- ...certeza de que ele veio por aqui?  - N~ao podemos ter certeza.. 
- Tanto quanto sabem, pode bem ter se dirigido para o  
leste. Ou abandonado a estrada para cortar atrav´es da 
floresta. Era o que eu faria. 
- Na escurid~ao? Est´upido. Se n~ao ca´isse do cavalo e 
quebrasse o pescoço, se perderia e acabaria de volt a `a 
Muralha quando o sol nascesse. 
- N~ao acabava nada - Grenn soava irritado. - Cavalgav a 
para o sul. Pode-se guiar pelas estrelas. 
- E se o c´eu estivesse nublado? - perguntou Pyp. 
- Ent~ao n~ao ia.  
Outra voz interrompeu. 
- Sabem onde eu estaria, se fosse comigo? Em Vila 
Toupeira, para escavar tesouros enterrados - o riso  
estridente do Sapo trovejou atrav´es das ´arvores. A ´egua 
de jon resfolegou. 
- Calem-se todos - disse Halder. - Acho que ouvi qual quer 
coisa. 
- Onde? N~ao ouvi nada - os cavalos pararam. 
- Voc^e n~ao consegue ouvir o pr´oprio peido. 
- Consigo, sim - insistiu Grenn. 
- Calem-se! 
Ca´iram todos no sil^encio, `a escuta. Jon deu por si 
prendendo a respiraç~ao. Sam, pensou. N~ao fora at´e o  
Velho Urso, mas tamb´em n~ao fora para a cama, acorda ra 
os outros rapazes. Malditos sejam todos. Chegada a 
alvorada, se n~ao estivessem nas camas, seriam tamb´e m 
chamados desertores. Que pensavam eles que estavam 
fazendo?  O sil^encio abafado pareceu esticar-se e voltar a es ticar-
se. De onde Jon espreitava, conseguia ver as pernas  dos 
cavalos deles atrav´es dos galhos. Por fim, Pyp falo u. 
- Que foi que ouviu? 
- N~ao sei - admitiu Halder. - Um som, pensei que pude sse 
ser um cavalo, mas... 
- Ali n~ao h´a nada. 
Pelo canto do olho Jon vislumbrou uma forma branca 
que se deslocava por entre as ´arvores. Ouviu-se o 
restolhar de folhas, e Fantasma saiu das sombras ao s 
saltos, t~ao subitamente que a ´egua de Jon se assust ou e 
soltou um relincho. 
- Ali! - gritou Halder. 
- Tamb´em ouvi! 
- Traidor - disse Jon ao lobo gigante enquanto salt ava 
para a sela. Virou a cabeça da ´egua para escapulir por 
entre as ´arvores, mas eles estavam em cima antes qu e 
avançasse tr^es metros. 
-Jon! - gritou Pyp `as suas costas. 
- Para - disse Grenn, - N~ao pode escapar de todos. 
Jon fez rodopiar a montaria para enfrent´a-los, puxa ndo 
a espada. 
- Voltem. N~ao quero machucar ningu´em, mas o farei se 
tiver de ser. 
- Um contra sete? - Halder fez um sinal. Os rapazes 
espalharam-se, rodeando-o. 
- Que querem de mim? - Jon quis saber. 
- Queremos lev´a-lo de volta para o seu lugar - disse Pyp. 
- Meu lugar ´e com meu irm~ao. 
- Seus irm~aos agora somos n´os - disse Grenn.  - Eles cortam sua cabeça se o apanharem, sabe? - Sa po 
soltou uma gargalhada nervosa. -Isto ´e t~ao est´upido , ´e 
como alguma coisa que um auroque poderia fazer. 
- N~ao ´e nada - disse Grenn. - N~ao sou perjuro nenhu m. 
Disse as palavras e foi a s´erio. 
- Eu tamb´em - disse-lhes Jon. - N~ao compreendem? El es 
assassinaram meu pai. ´E a guerra, meu irm~ao Robb es t´a 
lutando nas terras do rio... 
- N´os sabemos - disse Pyp solenemente. - Sam nos co ntou 
tudo. 
- Temos pena pelo seu pai - disse Grenn -, mas n~ao 
importa. Depois de dizer as palavras, n~ao pode part ir, 
aconteça o que acontecer. 
- Tenho de partir - disse Jon fervorosamente. 
- Voc^e disse as palavras - lembroudhe Pyp. - Agora 
começa a minha vigia, foi isto que disse. N~ao 
terminar´a at´e a minha morte. 
- Viverei e morrerei no meu posto - acrescentou Grenn , 
concordando com a cabeça. 
- N~ao ´e preciso me dizer as palavras, conheço-as t~ao bem 
como voc^es - agora estava zangado. Por que n~ao podi am 
deix´a-lo ir em paz? S´o tornavam as coisas mais dif´i ceis. 
- Soa a espada na escurid~ao - entoou Halder. 
- O vigilante nas muralhas - piou Sapo. 
Jon insultou-os a todos. Eles n~ao lhe deram atenç~ao . 
Pyp fez avançar o cavalo, recitando: 
- Sou o fogo que arde contra o frio, a luz que traz 
consigo a alvorada, a trombeta que acorda os que 
dormem, o escudo que defende os reinos dos homens.  - N~ao se aproxime - preveniu-o Jon, brandindo a espad a. 
- Falo s´erio, Pyp - eles nem sequer traziam armadur as, 
podia cort´a-los aos pedacinhos se tivesse de ser. 
Matthar rodeara-o por tr´as. E juntou-se ao coro. 
- Dou a minha vida e a minha honra `a Patrulha da 
Noite. 
Jon bateu com os calcanhares na ´egua, fazendo-a 
descrever um c´irculo. Os rapazes estavam agora em t oda 
a sua volta, aproximando-se por todos os lados. 
- Por esta noite... - Halder aproximou-se a trote, vi ndo 
da esquerda. 
- ...e por todas as noites que est~ao por vir - termin ou 
Pyp. Estendeu a m~ao para as r´edeas de Jon. - Portan to, 
sua escolha ´e esta. Ou me mata ou torna comigo. 
Jon ergueu a espada... e a abaixou, impotente. 
- Maldito seja - disse. - Malditos sejam todos, 
- Temos de atar suas m~aos ou promete que voltar´a 
pacificamente? - perguntou Halder. 
- N~ao fugirei, se ´e isso que quer saber - Fantasma sa iu 
das ´arvores e Jon enviou-lhe um olhar zangado. - Po uca 
ajuda voc^e me deu - disse. Os profundos olhos verme lhos 
olharam-no com intelig^encia. 
- ´E melhor que nos apressemos - disse Pyp. - Se n~ao 
estivermos de volta antes da primeira luz da aurora , o 
Velho Urso ter´a todas as nossas cabeças. 
Da viagem de regresso Jon Snow pouco recordaria. 
Pareceu mais curta que a viagem para o sul, talvez por 
ter a cabeça em outro lugar. Pyp marcou o ritmo, 
galopando, ritmando o passo, trotando e depois 
rebentando de novo a galope. Vila Toupeira chegou e  
partiu, j´a com a lanterna por cima do bordel h´a mui to  extinta. Fizeram um bom tempo. A alvorada ainda 
estava a uma hora de dist^ancia quando Jon vislumbro u 
as torres de Castelo Negro `a frente do grupo, escur as 
contra a p´alida imensid~ao da Muralha. Dessa vez n~ao  as 
sentia como uma casa. 
Podiam lev´a-lo de volta, disse Jon a si mesmo, mas n~ao 
podiam obrig´a-lo a ficar. A guerra n~ao terminaria d e 
manh~a, nem no dia seguinte, e os amigos n~ao podiam 
vigi´a-lo dia e noite. Esperaria a sua hora, faria c om que 
pensassem que se sentia satisfeito por permanecer a li... e 
ent~ao, quando relaxassem, partiria de novo. Da pr´ox ima 
vez, evitaria a Estrada do Rei. Seguiria a Muralha para o 
leste, talvez at´e mesmo ao mar, uma trajet´oria mais  
longa, mas mais segura. Ou at´e talvez para o oeste,  para 
as montanhas, e depois para o sul pelos passos de 
altitude. Era esse o caminho dos selvagens, duro e 
perigoso, mas pelo menos ningu´em o seguiria. N~ao se  
aproximaria cem l´eguas de Winterfell ou da Estrada do 
Rei. 
Samwell Tarly os esperava nos est´abulos velhos, 
abandonado no ch~ao e de encontro a um fardo de feno , 
ansioso demais para dormir. Ergueu-se e sacudiu-se.  
- Eu... estou feliz por terem te encontrado, Jon. 
- Mas eu n~ao - disse Jon, desmontando. 
Pyp saltou do cavalo e olhou para o c´eu que clareav a, 
descontente. 
- D´a-nos uma ajuda para tratar dos cavalos, Sam - d isse 
o pequeno rapaz. - Temos um longo dia pela frente e  
nenhum descanso para enfrent´a-lo, graças a Lorde Sn ow. 
Quando o dia rompeu, Jon dirigiu-se `as cozinhas com o 
fazia todas as madrugadas. Hobb Tr^es-Dedos n~ao lhe 
disse nada quando lhe deu a refeiç~ao matinal do Vel ho  Urso, Naquele dia eram tr^es ovos vermelhos cozidos,  com 
p~ao frito, uma fatia de presunto e uma tigela de am eixas 
secas. Jon levou a comida para a Torre do Rei. Foi 
encontrar Mormont no banco da janela, escrevendo. O  
corvo caminhava de um lado para o outro por cima de  
seus ombros, resmungando "Gr~ao, gr~ao, gr~ao", A ave 
soltou um guincho quando Jon entrou. 
- P~oe a comida na mesa - disse o Velho Urso, olhand o-o 
de relance. - Quero um pouco de cerveja. 
Jon abriu uma janela que tinha os tapumes corridos,  
tirou o jarro de cerveja do parapeito exterior e en cheu 
um corno. Hobb dera-lhe um lim~ao, ainda frio da 
Muralha. Jon o esmagou no punho. O sumo escorreu-lh e 
por entre os dedos. Mormont bebia lim~ao na cerveja 
todos os dias, e dizia que era por isso que ainda t inha os 
dentes, 
- Sem d´uvida que amava seu pai - disse Mormont quando  
Jon lhe trouxe o corno. - As coisas que amamos 
destroem-nos sempre, rapaz. Lembra de quando lhe di sse 
isso? 
- Lembro - disse Jon em tom carrancudo. N~ao queria 
falar da morte do pai, nem mesmo com Mormont. 
- V^e se nunca se esquece. As verdades duras s~ao aquel as 
que se deve segurar bem. V´a buscar meu prato. E out ra 
vez presunto? Que seja. Est´a com um ar cansado. Seu  
passeio ao luar foi assim t~ao cansativo? 
Jon sentiu a garganta seca. 
- Voc^e sabe? 
"Saber", disse o corvo dos ombros de Mormont. 
"Saber". O Velho Urso bufou.  -Julga que me escolheram para Senhor Comandante da 
Patrulha da Noite por ser est´upido que nem um toco,  
Snow? Aemon disse-me que partiria. Eu lhe disse que  
regressaria. Conheço os meus homens... e tamb´em os 
meus rapazes, A honra o levou `a Estrada do Rei... e  a 
honra o trouxe de volta. 
- Foram os meus amigos que me trouxeram de volta - 
disse Jon. 
- Acaso disse que tinha sido a sua honra? - Mormont 
inspecionou o prato. 
- Mataram meu pai. Esperavam que eu n~ao fizesse nada?  
- Em boa verdade, esper´avamos que fizesse precisament e 
o que fez - Mormont experimentou uma ameixa e cuspi u 
o caroço. - Ordenei que fosse vigiado. Voc^e foi vis to 
saindo. Se seus irm~aos n~ao o tivessem ido buscar, t eria 
sido apanhado no caminho, e n~ao por amigos. A menos  
que tenha um cavalo com asas como um corvo. Tem? 
- N~ao - Jon sentia-se um idiota. 
- ^E pena, um cavalo assim nos seria ´util. 
Jon empertigou-se. Disse a si mesmo que morreria be m; 
isso, pelo menos, podia fazer. 
- Conheço a pena por deserç~ao, senhor. N~ao tenho me do 
de morrer.  
"Morre!", gritou o corvo. 
- Nem de viver, espero eu - disse Mormont, cortando  o 
presunto com o punhal e dando um bocado `a ave. - N~a o 
desertou... ainda.  
Est´a aqui. Se decapit´assemos todos os rapazes que v ~ao a 
Vila Toupeira durante a noite, s´o fantasmas 
patrulhariam a Muralha. Mas talvez pretenda fugir d e  novo amanh~a, ou daqui a uma quinzena. E isso? ´E ess a a 
sua esperança, rapaz?  
Jon manteve-se em sil^encio. 
- Era o que eu pensava - Mormont tirou a casca de u m 
ovo cozido. - Seu pai est´a morto, rapaz. Julga que pode 
traz^e-lo de volta? 
- N~ao - respondeu, carrancudo. 
- ´Otimo - disse Mormont. - Vimos os mortos regressa r, 
voc^e e eu, e n~ao ´e algo que eu queira ver de novo -  comeu 
o ovo em duas dentadas e arrancou um pedaço de casc a 
do meio dos dentes. - Seu irm~ao est´a no terreno com  todo 
o poder do Norte com ele. Qualquer um dos senhores seus 
vassalos comanda mais espadas do que poder´a encontr ar 
em toda a Patrulha da Noite. Por que imaginar´a voc^e  
que precisam da sua ajuda? ´E um guerreiro assim t~ao  
poderoso, ou tem um gramequim no bolso para te dar 
magia `a espada? 
Jon n~ao tinha resposta para lhe dar. O corvo bicava  um 
ovo, quebrando a casca. Enfiando o bico atrav´es do 
buraco, puxou bocados de clara e de gema. O Velho U rso 
suspirou. 
- N~ao ´e o ´unico atingido por esta guerra. Quer eu g oste 
quer n~ao, minha irm~a marcha na tropa do seu irm~ao, ela 
e aquelas suas filhas, vestidas com cotas de malha de 
homem. Maege ´e uma velha snark grisalha, teimosa, c om 
mau g^enio e voluntariosa. A bem da verdade, quase n ~ao 
consigo estar perto da maldita mulher, mas isso n~ao  quer 
dizer que meu amor por ela seja menor que o amor qu e 
sente pelas suas meias-irm~as - franzindo as sobranc elhas, 
Mormont pegou o ´ultimo ovo e o esmagou no punho at´e  
que a casca estalou. - Ou talvez queira. Mas, seja como 
for, me desgostaria da mesma forma se ela fosse mor ta, e  voc^e n~ao me v^e fugir. Eu disse as palavras, tal com o 
voc^e. Meu lugar ´e aqui... Onde ´e o seu, rapaz? 
N~ao tenho lugar nenhum, Jon quis dizer. Sou um 
bastardo, n~ao tenho direitos, nem nome, nem m~ae, e 
agora nem sequer um pai. Mas as palavras n~ao 
vinham. 
- N~ao sei. 
- Eu sei - disse o Senhor Comandante Mormont. - Os 
ventos frios se levantam, Snow. Para l´a da Muralha,  as 
sombras alongam-se. Cotter Pyke escreve sobre vasta s 
manadas de alces correndo ao sul e a leste na direç ~ao do 
mar, e tamb´em de mamutes. Diz que um de seus homens  
descobriu enormes pegadas deformadas a menos de tr^e s 
l´eguas de Atalaialeste. Patrulheiros da Torre Sombr ia 
encontraram aldeias inteiras abandonadas, e de noit e Sor 
Denys diz que veem fogueiras nas montanhas, enormes  
clar~oes que ardem do p^or do sol at´e a alvorada. Quo rin 
Halfhand trouxe um cativo das profundezas da 
Garganta, e o homem jura que Mance Rayder est´a 
reunindo toda a sua gente num novo forte secreto qu e 
acreditam ter encontrado, para que fim s´o os deuses  
sabem. Julga que seu tio Benjen foi o ´unico patrulh eiro 
que perdemos neste ´ultimo ano? 
"Ben Jen", crocitou o corvo, inclinando a cabeça., com 
pedacinhos de ovo caindo do bico. "Ben Jen. Ben Jen " 
- N~ao - disse Jon. Tinha havido outros. Muitos. 
- Julga que a guerra do seu irm~ao ´e mais importante q ue 
a nossa? - ladrou o velho. 
Jon mordeu o l´abio. O corvo bateu as asas na sua 
direç~ao. "Guerra, guerra, guerra, guerra", cantou. 
- N~ao ´e - disse-lhe Mormont. - Os deuses nos salvem , 
rapaz, voc^e n~ao ´e cego e n~ao ´e est´upido. Quando os  mortos andam `a caça na noite, julga que importa que m 
se senta no Trono de Ferro? 
- N~ao - Jon n~ao pensara no assunto daquela maneira.  
- O senhor seu pai o enviou at´e n´os, Jon. Por 
que, quem poder´a diz^e-lo? "Por qu^e? Por 
qu^e? Por qu^e?", gritou o corvo. 
- Tudo o que sei ´e que o sangue dos Primeiros Homen s 
corre nas veias dos Stark. Os Primeiros Homens 
constru´iram a Muralha, e diz-se que se lembram de c oisas 
que os outros esqueceram. E aquele seu animal... fo i ele 
que nos levou `as criaturas, que o preveniu do morto  nas 
escadas. Sor Jaremy chamaria sem d´uvida a isso um 
acaso, mas ele est´a morto, e eu n~ao - Lorde Mormont  
espetou a ponta do punhal num pedaço de presunto. -  
Acho que era o seu destino estar aqui, e quero voc^e  e seu 
lobo conosco quando avançarmos para l´a da Muralha. 
As palavras fizeram com que as costas de Jon se 
arrepiassem de excitaç~ao. 
- Para l´a da Muralha? 
- Voc^e ouviu o que eu disse. Pretendo encontrar Ben 
Stark, vivo ou morto - mastigou e engoliu. - N~ao vo u 
ficar aqui docilmente sentado `a espera das neves e dos 
ventos gelados. Temos de saber o que est´a acontecen do. 
Desta vez, a Patrulha da Noite avançar´a em força, 
contra o Rei-para-l´a-da-Muralha, os Outros, ou seja  o 
que for que se encontre por l´a. Pretendo ser eu pr´o prio a 
comand´a-los - apontou o punhal para o peito de Jon.  - 
Segundo o costume, o intendente do Senhor Comandant e 
´e tamb´em o seu escudeiro... mas n~ao pretendo acorda r 
todas as manh~as perguntando a mim mesmo se ter´a 
fugido de novo. Por isso quero uma resposta de voc^e , 
Lorde Snow, e quero-a j´a. ´E um irm~ao da Patrulha da   Noite... ou s´o um rapazinho bastardo que quer brinc ar de 
guerra? 
Jon Snow endireitou-se e inspirou profunda e 
longamente. Perdoem-me, pai, Robb, Arya, Bran... 
perdoem-me n~ao posso ajud´a-los. Ele tem raz~ao. ´E 
este o meu lugar. 
- Eu sou... seu, senhor. Seu homem.Juro. N~ao voltarei  a 
fugir.  
O Velho Urso resfolegou. 
- ´Otimo. Agora v´a buscar sua espada. 
 
Catelyn 
  Parecia terem se passado mil anos desde que Catelyn  
Stark levara o filho beb^e de Correrrio, atravessand o o 
Pedregoso num pequeno barco para dar in´icio `a viage m 
para o norte at´e Winterfell. E era pelo Pedregoso q ue 
regressavam agora para casa, embora o rapaz vestiss e 
armadura e cota de malha em vez de cueiros. 
Robb estava sentado `a proa com Vento Cinzento, 
descansando a m~ao na cabeça do lobo gigante enquant o 
os remadores puxavam os remos. Theon Greyjoy 
encontrava-se com ele. O tio Brynden vinha depois n o 
segundo barco, com Grande-Jon e Lorde Karstark. 
Catelyn ocupou um lugar perto da popa. Correram pel o 
Pedregoso, deixando a forte corrente empurr´a-los pa ra l´a 
da Torre da Roda, O trovejar da grande roda de ´agua  
que havia l´a dentro era um som de inf^ancia que trou xe 
um sorriso triste ao rosto de Catelyn. Das muralhas  de 
arenito do castelo, soldados e criados gritavam o n ome 
dela, e o de Robb, e "Winterfell!". Em todos os bal uartes 
esvoaçava o estandarte da Casa Tully: uma truta 
saltante, de prata, em fundo ondulado de azul e 
vermelho. Era uma vis~ao estimulante; no entanto, n~a o 
lhe alegrava o coraç~ao. Gostaria de saber se o cora ç~ao 
voltaria a alegrar-se algum dia. Ah, Ned... 
Abaixo da Torre da Roda descreveram uma curva larga  e 
cortaram as ´aguas agitadas. Os homens puseram os 
ombros no esforço. O arco largo do Port~ao da ´Agua 
surgiu `a vista, e Catelyn ouviu o tinir de pesadas 
correntes quando a grande porta levadiça de ferro f oi 
içada. Ergueu-se lentamente enquanto se aproximavam , 
e Catelyn viu que a parte de baixo estava vermelha de 
ferrugem. Os trinta cent´imetros inferiores pingaram  
lama sobre eles quando passaram por baixo, com as  pontas farpadas a meros cent´imetros de suas cabeças . 
Catelyn ergueu o olhar para as barras e se pergunto u at´e 
que profundidade iria a ferrugem, como aguentaria a  
porta levadiça um ar´iete e se deveria ser substitu´i da. Nos 
dias que corriam, era raro que pensamentos como aqu ele 
andassem longe de sua mente. 
Passaram sob o arco e as muralhas, saindo do sol pa ra a 
sombra e de novo para o sol. Havia barcos, grandes e 
pequenos, amarrados em toda a volta, presos a an´eis  de 
ferro incrustados na pedra. Os guardas do pai esper avam 
com o irm~ao na escada da ´agua. Sor Edmure Tully era  
um jovem troncudo, de cabelos ruivos desgrenhados e  
barba cor de fogo. Sua placa de peito tinha arranh~o es e 
deformaç~oes de batalha, e o manto azul e vermelho 
estava manchado de sangue e de fumaça. Tinha ao lad o 
Lorde Tytos Blackwood, um homem duro e espigado, de  
su´iças cinzentas cortadas rente e nariz adunco. Sua  
armadura, de um amarelo vivo, era incrustada de 
azeviche em elaborados padr~oes que lembravam 
trepadeiras e folhas, e um manto feito de penas de corvo 
envolvia os ombros magros. Fora Lorde Tytos quem 
liderara a investida que arrancara o irm~ao de Catel yn do 
acampamento Lannister. 
- Traga-os - ordenou Sor Edmure.Tr^es homens 
precipitaram-se pelas escadas, entraram na ´agua at´e  os 
joelhos e puxaram o barco para perto com longos 
ganchos. Quando Vento Cinzento saltou para a terra,  um 
deles deixou cair o cabo e cambaleou para tr´as, 
tropeçando e sentando-se abruptamente no rio. Os ou tros 
riram, e o homem ficou com express~ao envergonhada. 
Theon Greyjoy saltou por cima da borda do barco e  ergueu Catelyn pela cintura, pousando-a num degrau 
seco acima dele enquanto a ´agua lhe batia nas botas . 
Edmure desceu os degraus para abraç´a-la. 
- Querida irm~a - murmurou com voz rouca. Possu´ia 
profundos olhos azuis e uma boca feita para sorriso s, mas 
agora n~ao sorria. Parecia desgastado e cansado, 
consumido pela batalha e macilento de tens~ao. Tinha  um 
curativo no pescoço, no local onde fora ferido. Cat elyn o 
abraçou com toda a força. 
- Sua dor ´e minha, Cat - disse quando se separaram. -  
Quando soubemos o que aconteceu a Lorde Eddard... o s 
Lannister pagar~ao, juro, ter´a a sua vingança. 
- Isso me trar´a Ned de volta? - ela disse em tom cort ante. 
A ferida ainda era demasiado recente para palavras mais 
suaves. Agora n~ao conseguia pensar em Ned. N~ao quer ia. 
N~ao seria bom. Tinha de ser forte. - Tudo isso pode  
esperar. Tenho de ver meu pai. 
- Ele a espera em seu aposento privado - disse Edmure . 
- Lorde Hoster est´a acamado, senhora - explicou o 
intendente do pai. Quando ficara aquele bom homem t ~ao 
grisalho? - Deu-me instruç~oes para lev´a-la at´e ele 
imediatamente. 
- Eu a levo - Edmure a acompanhou pela escada da ´agua  
e pela muralha inferior, onde Petyr Baelish e Brand on 
Stark tinham no passado cruzado espadas pela sua 
estima. As maciças muralhas de arenito da fortaleza  
erguiam-se ao redor. Ao atravessarem uma porta, ent re 
dois guardas com elmos encimados por peixes, ela 
perguntou: 
- Como est´a ele? - j´a temendo a resposta enquanto 
pronunciava as palavras.   O olhar de Edmure era melanc´olico. 
- Os meistres dizem que n~ao ficar´a conosco muito temp o. 
A dor ´e... constante, e atroz. Uma raiva cega a dev astou, 
uma raiva contra o mundo inteiro, contra o irm~ao 
Edmure e a irm~a Lysa, contra os Lannister, contra o s 
meistres, contra Ned e contra o pai e contra os deu ses 
monstruosos que queriam lhe roubar os dois. 
- Devia ter me contado - disse. - Devia ter enviado  uma 
mensagem assim que soube. 
- Ele nos proibiu. N~ao queria que os inimigos soubess em 
que estava morrendo. Com o reino t~ao perturbado, te meu 
que, se os Lannister soubessem como estava fr´agil.. . 
- ... pudessem atacar? - terminou Catelyn, dura. Foi 
obra sua, sua, sussurrou uma voz dentro dela. Se n~a o 
tivesse decidido capturar o an~ao... 
Subiram em sil^encio a escada em espiral. 
A fortaleza tinha tr^es lados, como o pr´oprio Correr rio, e 
o aposento privado de Lorde Hoster era tamb´em 
triangular, com uma varanda de pedra que se projeta va 
ao leste como se fosse a proa de um grande navio de  
arenito. Dali, o senhor do castelo podia olhar de c ima 
para as suas muralhas e ameias, e para l´a delas, pa ra 
onde as ´aguas se encontravam. Tinham posto a cama d o 
pai na varanda. 
- Ele gosta de ficar ao sol, observando os rios - e xplicou 
Edmure. - Pai, olhe quem eu trouxe. Cat veio v^e-lo. .. 
Hoster Tully sempre fora um homem grande, alto e la rgo 
na juventude, corpulento quando envelheceu. Agora 
parecia encolhido, com o m´usculo e a carne arrancad os 
dos ossos. At´e o rosto cedera. Da ´ultima vez que Ca telyn 
o vira, os cabelos e a barba eram castanhos,  profusamente grisalhos. Agora tinham se tornado 
brancos como a neve. Os olhos dele se abriram ao so m da 
voz de Edmure. 
- Gatinha - murmurou numa voz fraca e fina, arruinada  
pela dor. - Minha gatinha - um sorriso tr^emulo toco udhe 
o rosto enquanto a m~ao procurava a dela `as apalpade las. 
- Fiquei `a sua espera... 
- Vou deixados conversar - disse o irm~ao, beijando 
suavemente o senhor seu pai na testa antes de se re tirar. 
Catelyn ajoelhou e tomou a m~ao do pai nas suas. Era  
uma m~ao grande, mas estava agora sem carne, com os 
ossos movendo-se soltos sob a pele, desaparecida to da a 
sua força. 
- Devia ter me contado - disse ela. - Um mensageiro , um 
corvo... 
- Os mensageiros s~ao capturados e interrogados - el e 
respondeu. - Os corvos s~ao abatidos... - foi tomado  por 
um espasmo de dor, e os dedos apertaram os dela com  
força. - Tenho caranguejos na barriga... mordendo, 
sempre mordendo. Dia e noite. T^em garras duras, os ca-
ranguejos. Meistre Vyman faz-me vinho de sonhos, le ite 
da papoula... durmo muito... Mas quis estar acordad o 
para v^e-la, quando chegasse. Tive medo... Quando os  
Lannister capturaram seu irm~ao, com os acampamentos  
a toda a volta... tive medo de partir antes de pode r 
voltar a v^e-la... tive medo... 
- Estou aqui, pai - ela disse. - Com Robb, o meu filh o. 
Ele tamb´em vir´a v^e-lo. 
- O seu rapaz - ele sussurrou. - Se bem me lembro, el e 
tinha os meus olhos...  - Tinha e ainda tem. E trouxemos Jaime Lannister a 
ferros. Correrrio est´a de novo livre, pai. Lorde Ho lster 
sorriu. 
- Eu vi. Ontem `a noite, quando começou, eu lhes disse  ... 
tinha de ver. Levaram-me para a guarita... Observei  das 
ameias. Ah, foi uma beleza... os archotes chegaram numa 
onda, conseguia ouvir os gritos que pairavam sobre o 
rio... doces gritos... Quando aquela torre de cerco  pegou 
fogo, deuses... teria morrido ent~ao, e contente, se  
pudesse t^e-la visto primeiro, criança. Foi o seu ra paz que 
assim fez? Foi o seu Robb? 
- Sim - disse Catelyn, imensamente orgulhosa. - Foi 
Robb... e Brynden. Seu irm~ao tamb´em est´a aqui, senh or. 
- Ele - a voz do pai era um t^enue sussurro. - O Peixe  
Negro... regressou? Do Vale? 
- Sim. 
- E Lysa? - um vento frio moveu-se atrav´es de seus finos 
cabelos brancos. - Que os deuses sejam bondosos, a sua 
irm~a... ela tamb´em veio? 
A voz dele estava t~ao cheia de esperança e desejo q ue foi 
duro dizer-lhe a verdade. 
- N~ao. Lamento... 
- Ah - o rosto descaiu, e alguma luz desapareceu do s 
olhos. - Tive esperança... teria gostado dev^e-la, a ntes 
de... 
- Ela est´a com o filho, no Ninho da ´Aguia.  
Lorde Hoster fez um aceno cansado. 
- Agora Lorde Robert, com o pobre Arryn falecido... e u 
me lembro... Por que ´e que ela n~ao veio com voc^e?  - Est´a assustada, senhor. No Ninho da ´Aguia sente-se 
segura - beijou a testa enrugada do pai. - Robb dev e 
estar `a espera. Quer v^e-lo? E Brynden? 
- O seu filho - segredou ele. - Sim. O filho de Cat. 
Lembro-me que ele tinha os meus olhos. Quando 
nasceu.Traga-o... sim. 
- E seu irm~ao? 
O pai olhou de relance para os rios. 
- Peixe Negro - disse. - J´a se casou? Tomou alguma...  
mulher como esposa?  
At´e no leito de morte, pensou Catelyn com tristeza.  
- Ele n~ao se casou. Sabe disso, pai. Nem nunca casar´a . 
- Eu lhe disse... ordenei. Casa! Era o seu senhor. El e 
sabe. Era meu direito, arranjar-lhe um partido. Um bom 
partido. Uma Redwyne. Casa antiga. Uma doce jovem, 
bonita... sardas... Bethany, sim. Pobre criança. Ai nda 
espera. Sim. Ainda... 
- Bethany Redwyne casou h´a anos com Lorde Rowan - 
lembroudhe Catelyn. - Tem tr^es filhos dele. 
- Mesmo assim - resmungou Lorde Hoster. - Mesmo 
assim. Cuspiu na moça. Nos Redwyne. Cuspiu em mim. 
O seu senhor, seu irm~ao... esse Peixe Negro. Tinha outras 
ofertas. A filha de Lorde Bracken. Walder Frey... 
qualquer uma das tr^es, disse ele... Casou? Com algu ´em? 
Algu´em? 
- Ningu´em - disse Catelyn. - Mas percorreu muitas l´eg uas 
para v^e-lo, abrindo caminho, lutando at´e Correrio. Eu 
n~ao estaria aqui agora se Sor Brynden n~ao nos tives se 
ajudado. 
- Ele sempre foi um guerreiro - sussurrou o pai. - Is so 
podia fazer. Cavaleiro do Port~ao, sim - reclinou-se  e  fechou os olhos, extremamente fatigado. - Mande-o v ir. 
Mais tarde. Agora quero dormir. Estou muito doente 
para discutir. Mande-o vir aqui mais tarde, o Peixe  
Negro... 
Catelyn deu-lhe um beijo suave, alisou-lhe o cabelo  e 
deixou-o ali, `a sombra da sua fortaleza, com os seu s rios 
a correr embaixo. Adormecera antes ainda de ela sai r do 
aposento. 
Quando voltou `a muralha inferior, Sor Brynden Tully  
encontrava-se na escada da ´agua com as botas molhad as, 
conversando com o capit~ao dos guardas de Correrrio.  Foi 
imediatamente ao seu encontro. 
- Ele est´a...? 
- Morrendo - disse ela. - Como tem´iamos. 
O rosto escarpado do tio mostrou claramente a dor q ue 
sentia. Fez correr os dedos pelos espessos cabelos 
grisalhos. 
- Vai me receber? 
Ela confirmou com a cabeça. 
- Diz que est´a muito doente para discutir.  
Brynden Peixe Negro soltou um risinho. 
- Sou um soldado velho demais para acreditar nisso.  
Hoster h´a de ralhar comigo a respeito da jovem 
Redwyne at´e quando acendermos a sua pira funer´aria,  
malditos sejam os seus ossos. 
Catelyn sorriu, sabendo que aquilo era verdade. 
- N~ao vejo Robb. 
- Acho que foi com Greyjoy at´e o sal~ao. 
Theon Greyjoy estava sentado num banco no Sal~ao 
Grande de Correrrio, saboreando um corno de cerveja  e  oferecendo `a guarniç~ao do pai de Catelyn um relato do 
massacre no Bosque dos Murm´urios. 
- Alguns tentaram fugir, mas n´os t´inhamos fechado o  
vale pelos dois lados, e saltamos da escurid~ao com 
espadas e lanças. Os Lannister deviam ter pensado q ue 
eram os Outros quem os atacava quando aquele lobo d o 
Robb surgiu entre eles. Vi-o arrancar o braço de um  
homem, e os cavalos deles enlouqueceram com o seu 
cheiro. N~ao sei dizer quantos homens foram atirados ... 
- Theon - interrompeu Catelyn -, onde posso encontr ar 
meu filho? 
- Lorde Robb foi visitar o bosque sagrado, senhora.  
Era o que Ned teria feito. Tenho de me lembrar que ele 
´e tanto filho do seu pai como meu. Ah, deuses, Ned. .. 
Encontrou Robb sob a verde ab´obada de folhas, rodea do 
de altas sequoias e grandes e velhos olmos, ajoelha do 
perante a ´arvore-coraç~ao, um esguio represeiro com uma 
cara que era mais triste que feroz. Tinha a espada `a sua 
frente, com a ponta espetada na terra, e as m~aos 
enluvadas a agarravam pelo punho. Ao seu redor, 
ajoelhavam-se tamb´em: Grande-Jon Umber, Rickard 
Karstark, Maege Mormont, Galbart Glover e outros. A t´e 
Tytos Blackwood se encontrava entre eles, com o gra nde 
manto de corvo aberto atr´as de si. Estes s~ao os que  
fazem culto aos velhos deuses, percebeu Catelyn. 
Perguntou-se que deuses ela cultuava nos dias que 
corriam, e n~ao encontrou resposta. 
N~ao podia perturb´a-los nas suas preces. Os deuses t ^em de 
receber o que lhes ´e devido... mesmo deuses cru´eis que 
quiseram lhe roubar Ned e tamb´em o senhor seu pai. Por 
isso, Catelyn esperou. O vento do rio soprava atrav ´es dos 
ramos mais altos, e olhou para a Torre da Roda, `a s ua  direita, com hera subindo pela parede. Enquanto 
esperava, foi inundada por todas as mem´orias, O pai  lhe 
ensinara a montar entre aquelas ´arvores, e aquele e ra o 
olmo de onde Edmure ca´ira quando quebrara o braço, e 
mais adiante, sob aquele caramanch~ao, Lysa e ela 
tinham brincado aos beijos com Petyr. 
Havia anos que n~ao pensava naquilo. Como eram todos  
novos ent~ao... ela n~ao seria mais velha que Sansa, Lysa, 
mais nova que Arya, e Petyr, ainda mais novo, mas 
´avido. As meninas tinham-no trocado entre elas, por  
vezes s´erias, por vezes aos risinhos. A recordaç~ao era t~ao 
viva que quase conseguia sentir os dedos suados del e nos 
seus ombros e saborear a menta de seu h´alito. Havia  
sempre menta crescendo no bosque sagrado, e Petyr 
gostava de masc´a-la. Fora um rapazinho t~ao ousado, 
sempre metido em confus~oes. "Ele tentou enfiar a l´i ngua 
na minha boca", confessara Catelyn `a irm~a mais tard e, 
quando ficaram a s´os. "Fez o mesmo comigo", segreda ra 
Lysa, t´imida e sem f^olego. "Eu gostei." 
Robb p^os-se lentamente em p´e e embainhou a espada, e 
Catelyn perguntou-se se o filho teria alguma vez be ijado 
uma moça no bosque sagrado. Certamente que sim. Vir a 
Jeyne Poole lançar--lhe olhares ´umidos, e algumas d as 
criadas, mesmo as que j´a tinham feito dezoito anos. .. Ele 
participara de batalhas e matara homens com uma 
espada, com certeza j´a fora beijado. Havia l´agrimas  nos 
olhos dela. Limpou-as, zangada. 
- M~ae - chamou Robb quando a viu ali em p´e. - Temos  de 
convocar um conselho. H´a coisas para decidir. 
- Seu av^o gostaria de v^e-lo - ela disse. - Robb, el e est´a 
muito doente.  - Sor Edmure me disse. Lamento, m~ae... por Lorde 
Hoster e pela senhora. Mas primeiro temos de nos re unir. 
Recebemos not´icias do sul. Renly Baratheon reivindi cou 
o trono do irm~ao. 
- Renly? - ela disse, chocada. - Pensei que seria 
certamente Lorde Stannis... 
- Todos n´os pens´avamos o mesmo, senhora - disse 
Galbart Glover, 
O conselho de guerra reuniu-se no Grande Sal~ao, em 
quatro longas mesas de montar dispostas num quadrad o 
quebrado. Lorde Hoster estava muito fraco para 
participar e dormia em sua varanda, sonhando com o sol 
nos rios de sua juventude. Edmure ocupava o cadeir~a o 
dos Tully, com Brynden Peixe Negro a seu lado e os 
vassalos do pai dispostos `a esquerda e `a direita e ao 
longo das mesas laterais. A not´icia da vit´oria em 
Correrrio chegara aos senhores fugitivos do Trident e, 
atraindo-os de volta. Karyl Vance entrou, agora um 
lorde, com o pai morto sob o Dente Dourado. Sor Mar q 
Piper estava com ele, e trouxeram um Darry, filho d e 
Sor Raymun, um rapaz que n~ao era mais velho que 
Bran. Lorde Jonos Bracken chegou das ru´inas da 
Barreira de Pedra, carrancudo e fanfarr~ao, e ocupou  um 
lugar t~ao afastado de Tytos Blackwood quanto as mes as 
permitiam. 
Os senhores do Norte sentaram-se do lado oposto, co m 
Catelyn e Robb em frente ao irm~ao dela. Eram menos.  
Grande-Jon sentou-se `a esquerda de Robb, e em segui da 
Theon Greyjoy; Galbart Glover e a Senhora Mormont 
estavam `a direita de Catelyn. Lorde Rickard Karstar k, 
desolado e de olhos vazios na sua dor, ocupou seu l ugar 
como um homem perdido num pesadelo, com a longa  barba por lavar e pentear. Deixara dois filhos mort os no 
Bosque dos Murm´urios e n~ao havia not´icias do tercei ro, o 
mais velho, que liderara os lanceiros Karstark cont ra 
Tywin Lannister no Ramo Verde. 
A discuss~ao prolongou-se noite dentro. Cada senhor 
tinha direito a falar, e foi o que fizeram... e tam b´em 
gritaram, e praguejaram, e argumentaram, e 
lisonjearam, e brincaram, e regatearam, e bateram n a 
mesa com canecas de cerveja, e ameaçaram, e sa´iram,  e 
regressaram, mal-humorados ou sorrindo. Catelyn 
permaneceu sentada ouvindo tudo. 
Roose Bolton tinha reunido os restos de sua maltrat ada 
tropa no in´icio do talude. Sor Heiman Tallhart e Wa lder 
Frey ainda mantinham as G^emeas, o ex´ercito de Lorde  
Tywin atravessara o Tridente e dirigia-se para 
Harrenhal. E havia dois reis no reino. Dois reis e 
nenhum acordo. 
Muitos dos senhores vassalos queriam marchar sobre 
Harrenhal de imediato, a fim de defrontar Lorde Tyw in e 
terminar com o poderio dos Lannister de uma vez por  
todas. O jovem e temperamental Marq Piper sugeria, em 
vez disso, um ataque a oeste contra Rochedo Casterl y. 
Outros ainda aconselhavam paci^encia. Correrrio esta va 
atravessado nas linhas de abastecimento dos Lannist er, 
fez notar Jason Mallister; que aguardassem o tempo 
certo, negando a Lorde Tywin provis~oes e soldados 
frescos, enquanto iam fortalecendo as defesas e 
descansando as tropas fatigadas. Lorde Blackwood n~a o 
queria ouvir falar daquilo. Deveriam terminar o tra balho 
que tinham começado no Bosque dos Murm´urios. 
Marchar contra Harrenhal e trazer tamb´em para baixo  o 
ex´ercito de Roose Bolton. `Aquilo que Blackwood  sugeria, Bracken opunha-se, como sempre; Lorde Jono s 
Bracken p^os-se em p´e a fim de insistir que deviam 
declarar lealdade ao Rei Renly e ir para o sul junt ar as 
suas forças `as dele. 
- Renly n~ao ´e o rei - disse Robb. Era a primeira vez que o 
filho de Catelyn falava. Tal como o pai, sabia ouvi r. 
- N~ao pode pretender aderir a Joffrey, senhor - disse  
Galbart Glover. - Ele ordenou a morte de seu pai. 
- Isso faz dele um mal - respondeu Robb. - N~ao sei se  faz 
de Renly rei. Joffrey ainda ´e o filho leg´itimo mais  velho 
de Robert, por isso o trono ´e dele segundo todas as  leis 
do reino. Se ele morresse, e pretendo fazer com que  
morra, tem um irm~ao mais novo. Tommen segue na linh a 
de sucess~ao a Joffrey. 
- Tommen n~ao ´e menos Lannister que o irm~ao - exclamou  
Sor Marq Piper. 
- E como diz - disse Robb, perturbado. - Mas, mesmo 
assim, se nenhum deles for rei, como pode Lorde Ren ly 
s^e-lo? Ele ´e o irm~ao mais novo de Robert. Bran n~ao 
pode ser Senhor de Winter-fell antes de mim, e Renl y 
n~ao pode ser rei antes de Lorde Stannis. 
A Senhora Mormont concordou. 
- Lorde Stannis tem a melhor pretens~ao. 
- Renly foi coroado - disse Marq Piper, - Jardim de C ima 
e Ponta Tempestade apoiam sua pretens~ao, e os de 
Dorne n~ao ficar~ao atr´as. Se Winterfell e Correrrio 
acrescentarem suas forças `as dele, teremos cinco da s sete 
grandes casas atr´as dele. Seis, se os Arryn se move rem! 
Seis contra o Rochedo! Senhores, dentro de um ano 
teremos todas as suas cabeças em lanças, a rainha e  o rei 
rapaz, Lorde Tywin, o Duende, o Regicida, Sor Kevan ,  todosl Ser´a isto que ganharemos se nos juntarmos ao  Rei 
Renly. Que tem Lorde Stannis contra isso para que 
ponhamos tudo de lado? 
- O direito - disse teimosamente Robb, Catelyn acho u 
que o filho soara estranhamente como o pai, 
- Tem ent~ao tenç~ao de nos declarar por Stannis? - 
perguntou Edmure. 
- N~ao sei - disse Robb. - Rezei para saber o que faze r, 
mas os deuses n~ao responderam. Os Lannister mataram  
meu pai por traiç~ao, e sabemos que isso foi uma men tira, 
mas se Jo´ifrey for o rei de direito e lutarmos cont ra ele, 
n´os seremos traidores. 
- O senhor meu pai aconselharia cautela - disse o ido so 
Sor Stevron, com o sorriso de fuinha de um Frey. - 
Esperem, deixem que esses dois reis joguem o seu jo go de 
tronos. Quando terminarem de lutar, podemos dobrar os 
joelhos ao vencedor, ou podemos nos opor a ele, con -
forme seja a nossa escolha. Com Renly armando-se, ´e  
prov´avel que Lorde Tywin acolha bem uma tr´egua... e  a 
devoluç~ao em bom estado de seu filho. Nobres senhor es, 
permitam-me que v´a conferenciar com ele em Harrenha l 
e nos arranje bons termos e resgates... 
Um rugido de afronta afogou a sua voz. 
- Covarde! - trovejou Grande-Jon. 
- Suplicar por uma tr´egua s´o far´a com que pareçamos  
fracos - declarou a Senhora Mor-mont. 
- Que se danem os resgates, n~ao devemos abdicar do 
Regicida - gritou Rickard Karstark. 
- Por que n~ao fazer a paz? - perguntou Catelyn. 
Os senhores olharam-na, mas foram os olhos de Robb 
que sentiu, os dele, e apenas os dele.  - Senhora, eles assassinaram o senhor meu pai, seu esposo 
- disse ele em tom sombrio. Desembainhou a espada e  
pousou-a na mesa `a sua frente, fazendo cintilar o a ço 
brilhante contra a madeira r´ustica. - Esta ´e a ´unic a paz 
que eu tenho a dar aos Lannister. 
Grande-Jon berrou a sua concord^ancia, e outros home ns 
acrescentaram suas vozes, gritando, desembainhando 
espadas e batendo na mesa com os punhos. Catelyn 
esperou at´e que se calassem. 
- Senhores - disse ela ent~ao -, Lorde Eddard era seu 
suserano, mas eu partilhei sua cama e dei `a luz os seus 
filhos. Julgam que o amo menos que os senhores? - s ua 
voz quase se quebrou, mas Catelyn inspirou longamen te 
e sossegou. - Robb, se esta espada pudesse traz^e-lo  de 
volta, eu nunca deixaria que a embainhasse at´e que Ned 
estivesse de novo ao meu lado... Mas ele partiu, e uma 
centena de Bosques dos Murm´urios n~ao mudar~ao isso. 
Ned partiu, tal como Daryn Hornwood, tal como os 
valentes filhos de Lorde Karstark, tal como muitos 
outros bons homens, e nenhum deles regressar´a para n´os. 
Precisaremos ainda de mais mortes? 
- ´E uma mulher, senhora - estrondeou Grande-Jon com 
sua voz grave, - As mulheres n~ao compreendem estas 
coisas. 
- ´E o sexo gentil - disse Lorde Karstark, com rugas d e 
dor frescas no rosto. - Um homem tem necessidade de  
vingança. 
- D^e-me Cersei Lannister, Lorde Karstark, e ver´a qu~ao  
gentil uma mulher pode ser - respondeu Catelyn. - E u 
talvez n~ao compreenda as t´aticas e a estrat´egia... mas 
compreendo a futilidade. Partimos para a guerra qua ndo  os ex´ercitos Lannister assolavam as terras do rio, e Ned 
era um prisioneiro, falsamente acusado de traiç~ao. 
Lutamos para nos defender e para conquistar a liber dade 
do meu senhor. Pois bem, uma parte est´a feita, e a outra, 
para sempre al´em do nosso alcance. Farei luto por N ec! 
at´e o fim dos meus dias, mas tenho de pensar nos vi vos. 
Quero as minhas filhas de volta, e a rainha ainda a s tem. 
Se tiver de trocar os nossos quatro Lannister pelas  duas 
Stark deles, chamarei a isso uma pechincha e darei 
graças aos deuses. Quero-o a salvo, Robb, governand o 
em Winterfell do assento do seu pai. Quero que desf rute 
sua vida, que beije uma moça, case com uma mulher e  
gere um filho. Quero p^or fim a isto. Quero ir para casa, 
senhores, e chorar pelo meu esposo. 
O sal~ao ficou muito silencioso quando Catelyn parou  de 
falar. 
- Paz - disse o tio Brynden. - A paz ´e doce, minha 
senhora... mas em que termos? De nada serve forjar um 
arado a partir de uma espada se for necess´ario forj ar de 
novo a espada no dia seguinte. 
- Para que morreram Torrhen e o meu Eddard, se tiver 
de regressar a Karhold sem nada a n~ao ser os seus o ssos? 
- perguntou Rickard Karstark. 
- Sim - disse Lorde Bracken, - Gregor Clegane arrasou  
meus campos, massacrou meu povo e transformou 
Barreira de Pedra em uma ru´ina fumegante. Deverei 
agora dobrar o joelho `aqueles que lhe deram as orde ns? 
Para que lutamos, se pusermos tudo como era antes? 
Lorde Blackwood concordou, para surpresa e des^animo  
de Catelyn.  - E se fiz´essemos a paz com o Rei Jo´ifrey, n~ao ser´i amos 
ent~ao traidores para o Rei Renly? E se o veado venc er o 
le~ao, em que situaç~ao ficaremos? 
- Seja o que for que decidirem, nunca chamarei um 
Lannister de rei - declarou Marq Piper. 
- Nem eu! - gritou o pequeno Derry. - Nunca o farei! 
De novo começaram os gritos. Catelyn sentou-se, 
desesperada. Estivera t~ao perto, pensou. Tinham qua se 
escutado, quase,., mas o momento passara. N~ao haver ia 
paz, n~ao haveria possibilidade de sarar, n~ao haveri a 
segurança. Olhou para o filho, observou-o enquanto 
escutava o debate dos senhores, de sobrancelha fran zida, 
perturbado, mas casado com a sua guerra. Tinha 
prometido desposar uma filha de Walder Frey, mas 
agora Catelyn via claramente a sua esposa: a espada  que 
pousara na mesa. 
Catelyn estava pensando nas filhas, perguntando-se se 
alguma vez voltaria a v^e-las, quando Grande-Jon se p^os 
em p´e de um salto, - senhores! - gritou, fazendo a voz 
reverberar nas traves. - Eis o que eu digo a esses dois 
reis! - cuspiu. - Renly Baratheon n~ao ´e nada para m im, e 
Stannis tamb´em n~ao. Por que haveriam de governar a 
mim e aos meus de uma cadeira florida qualquer em 
Jardim de Cima ou Dorne? Que sabem eles da Muralha 
ou da Mata de Lobos, ou das sepulturas dos Primeiro s 
Homens? At´e os seus deuses est~ao errados. Que os 
Outros levem tamb´em os Lannister, j´a tive deles mai s do 
que a minha conta - esticou a m~ao atr´as do ombro e 
puxou a sua imensa espada longa de duas m~aos. - Por  
que n~ao havemos de nos governar de novo a n´os 
pr´oprios? Foi com os drag~oes que casamos, e os drag ~oes 
est~ao todos mortos! - apontou com a l^amina para Rob b. -  Est´a ali o ´unico rei perante o qual pretendo vergar  o 
meu joelho, senhores - trovejou. - O Rei do Norte! 
Ajoelhou-se, e depositou a espada aos p´es do filho de 
Catelyn. 
- Aceitarei a paz nesses termos - disse Lorde Karst ark. - 
Podem ficar com o seu castelo vermelho e com a sua 
cadeira de ferro tamb´em - tirou a espada da bainha.  - O 
Rei do Norte! - disse, ajoelhando-se ao lado de Gra nde-
Jon. 
Maege Mormont p^os-se em p´e. 
- O Rei do Inverno! - declarou, e pousou sua maça d e 
espig~oes ao lado das espadas. E os senhores do rio 
tamb´em estavam se erguendo, Blackwood, Bracken e 
Mallister, casas que nunca tinham sido governadas p or 
Winterfell, mas Catelyn viu-os erguer-se e puxar as  
l^aminas, vergando os joelhos e gritando as velhas 
palavras que n~ao eram ouvidas no reino havia mais d e 
trezentos anos, desde que Aegon, o Drag~ao, chegara para 
fazer dos Sete Reinos um s´o... mas agora eram ouvid as 
de novo, ressoando no madeirame do sal~ao de seu pai : 
 
- O Rei do Norte! 
- O Rei do Norte! 
- O Rei do Norte! 
 
Daenerys 
 
A terra era vermelha, morta e ressequida, e era dif ´icil 
encontrar boa madeira. Os forrageiros regressaram c om 
algodoeiros nodosos, arbustos roxos, feixes de gram a 
seca. Abateram as duas ´arvores menos retorcidas,  desbastaram os galhos, arrancaram a casca e dividir am-
nas, dispondo as toras em quadrado. Encheram o cent ro 
com palha, arbustos, aparas de casca de ´arvore e fa rdos 
de mato seco. Rakharo escolheu um garanh~ao da 
pequena manada que lhes restava; n~ao era t~ao nobre 
como o vermelho de Khal Drogo, mas poucos cavalos o  
eram. No centro do quadrado, Aggo deu-lhe uma maç~a 
mirrada e o abateu num instante com um golpe de 
machado dado entre os olhos. 
Atada de p´es e m~aos, Mirri Maz Duur observava da 
poeira com inquietaç~ao em seus olhos negros. 
- N~ao basta matar um cavalo - disse a Dany, - Em si 
mesmo, o sangue n~ao ´e nada. N~ao sabe as palavras pa ra 
fazer um feitiço, nem tem a sabedoria para encontr´a -las. 
julga que a magia de sangue ´e um jogo de crianças? 
Chamam-me maegi como se fosse uma praga, mas tudo o  
que isso significa ´e s´abio. E uma criança, com a 
ignor^ancia de uma criança. Seja o que for que prete nda 
fazer, n~ao dar´a resultado. Solte-me destes n´os, e e u a 
ajudo. 
- Estou farta dos zurros da maegi - disse Dany a Jhog o. 
Ele brindou-a com o chicote, e depois daquilo a esp osa de 
deus manteve-se em sil^encio. 
Por cima da carcaça do cavalo, constru´iram uma 
plataforma de toras decepadas; troncos de ´arvores 
menores e braços das maiores, e os mais grossos e d ireitos 
galhos que conseguiram encontrar. Dispuseram a 
madeira de leste para oeste, do nascente ao poente.  Sobre 
a plataforma, empilharam os tesouros de Khal Drogo:  
sua grande tenda, os coletes pintados, as selas e a rreios, 
o chicote que o pai lhe dera quando se fizera um ho mem, 
o arakh que usara para matar Khal Ogo e o filho, um   grande arco de osso de drag~ao. Aggo queria juntar 
tamb´em as armas que os companheiros de sangue de 
Drogo tinham dado a Dany como presentes de noivado,  
mas ela o proibiu. 
- Essas s~ao minhas - disse-lhe - e quero ficar com elas - 
outra camada de arbustos foi depositada em volta do s 
tesouros do khal, e feixes de mato seco foram espal hados 
sobre eles. 
Sor Jorah Mormont puxou-a de lado quando o sol se 
aproximava do z´enite. 
- Princesa... - começou. 
- Por que me chama assim? - desafiou Dany. - Meu irm~a o 
Viserys era seu rei, n~ao ´e verdade? 
- Era, senhora. 
- Viserys est´a morto. Eu sou sua herdeira, o ´ultimo 
sangue da Casa Targaryen. O que quer que fosse dele  ´e 
agora meu. 
- Minha... rainha - disse Sor Jorah, caindo sobre um 
joelho. - Minha espada, que era dele, ´e sua, Daener ys. E 
o meu coraç~ao tamb´em, que nunca pertenceu a vosso 
irm~ao. Sou apenas um cavaleiro, e nada tenho a 
oferecerdhe exceto o ex´ilio, mas escute-me, suplico -lhe. 
Esqueça Khal Drogo. N~ao estar´a s´o. Prometo-lhe que 
nenhum homem a levar´a para Vaes Dothrak a menos que  
deseje ir. N~ao tem de se juntar `as dosh khaken. Ven ha 
para o leste comigo, Yi Ti, Qarth, o Mar de Jade, A sshai 
da Sombra. Veremos todas as maravilhas que ainda h´a  
para ver, e beberemos os vinhos que os deuses achem  por 
bem nos oferecer. Por favor, khakesi. Sei o que pre tende 
fazer. N~ao o faça. N~ao o faça.  - Tenho de faz^e-lo - disse-lhe Dany. Tocou-lhe o rost o, 
com carinho, com tristeza. - O senhor n~ao compreend e. 
- Compreendo que o amava - disse Sor Jorah com uma 
voz carregada de desespero. - H´a tempos amei a senh ora 
minha esposa, mas n~ao morri com ela. ´E a minha rain ha, 
a minha espada ´e sua, mas n~ao me peça para me afast ar 
enquanto sobe para a pira de Drogo, N~ao a verei ard er. 
- ´E isso o que teme? - Dany deu-lhe um leve beijo na 
testa larga. - N~ao sou assim t~ao infantil, querido sor. 
- N~ao planeja morrer com ele? Jura, minha rainha? 
-Juro - disse ela no Idioma Comum dos Sete Reinos q ue 
por direito eram seus. 
O terceiro n´ivel da plataforma foi tecido com ramos  que 
n~ao eram mais grossos que um dedo, e coberto com 
folhas e raminhos secos. Dispuseram-nos de norte a sul, 
do gelo ao fogo, e em cima colocaram uma grande pil ha 
de suaves almofadas e sedas de dormir. O sol começa va a 
baixar em direç~ao a oeste quando terminaram. Dany 
chamou os dothrakis. Restavam menos de uma centena.  
Com quantos começara Aegon?, perguntou ela a si 
mesma. N~ao importava. 
- Ser~ao o meu khalasar - disse-lhes. - Vejo os rost os de 
escravos. Liberto-os. Tirem as coleiras. Partam se quiser, 
ningu´em lhes far´a mal. Se ficarem, ser~ao como irm~ao s e 
irm~as, maridos e esposas - os olhos negros observav am, 
cautelosos, sem express~ao. - Vejo crianças, mulhere s, os 
rostos enrugados dos idosos. Ontem era uma criança.  
Hoje sou uma mulher. Amanh~a serei velha. A cada um 
de voc^es digo: deem-me suas m~aos e os seus coraç~oes , e 
haver´a sempre lugar para todos - virou-se para os t r^es 
jovens guerreiros do seu khas. - Jhogo, a voc^e ofer eço o  chicote de cabo de prata que foi meu presente de 
noivado, nomeio-o ko e peço que jure que viver´a e 
morrer´a como sangue do meu sangue, cavalgando ao me u 
lado para me manter a salvo do mal. 
Jhogo aceitou o chicote de suas m~aos, mas o rosto 
mostrava confus~ao. 
- Khakesi - disse hesitantemente -, isto n~ao se faz. Seria 
uma vergonha ser companheiro de sangue de uma 
mulher. 
- Aggo - chamou Dany, sem prestar atenç~ao `as palavras  
de Jhogo. Se olhar para tr´as, estou perdida. - A vo c^e 
ofereço o arco de osso de drag~ao que foi meu presen te de 
noivado - tinha dupla curvatura, era de um negro 
brilhante e requintado, mais alto que ela. - Nomeio -o ko, 
e peço que jure que viver´a e morrer´a como sangue do  
meu sangue, cavalgando ao meu lado para me manter a  
salvo do mal, 
Aggo aceitou o arco com os olhos baixos. 
- N~ao posso dizer essas palavras. S´o um homem pode 
liderar um khalasar ou nomear um ko. 
- Rakharo - disse Dany, virando as costas `a recusa -,  
voc^e ficar´a com o grande arakh que foi meu presente  de 
noivado, com ouro incrustado no cabo e na l^amina. E  
tamb´em o nomeio ko, e peço que jure que viver´a e 
morrer´a como sangue do meu sangue, cavalgando ao me u 
lado para me manter a salvo do mal. 
- ´E khaleesi - disse Rakharo, recebendo o arakh. - 
Cavalgarei ao seu lado at´e Vaes Dothrak sob a M~ae d as 
Montanhas, e a manterei a salvo do mal at´e ocupar o  seu 
lugar com as feiticeiras do dosh khaleen. N~ao posso  
prometer mais.  Ela acenou, t~ao calmamente como se n~ao tivesse ouvi do 
sua resposta, e virou-se para o ´ultimo de seus camp e~oes. 
- Sor Jorah Mormont - disse -, primeiro e maior dos m eus 
cavaleiros, n~ao tenho presente de noivado para lhe 
oferecer, mas juro que um dia receber´a das minhas m ~aos 
uma espada longa como o mundo nunca viu outra igual , 
forjada por um drag~ao e feita de aço valiriano. E q uero 
pedir tamb´em seu juramento. 
- ´E seu, minha rainha - disse Sor Jorah, ajoelhando-s e 
para depositar a espada aos p´es dela. -Juro servi-l a, 
obedec^e-la, morrer pela senhora se for necess´ario. 
- Aconteça o que acontecer? 
- Aconteça o que acontecer. 
- Lembrarei desse juramento. Rezo para que nunca se 
arrependa de t^e-lo feito - Dany o fez se levantar. Pondo-
se na ponta dos p´es para lhe chegar aos l´abios, deu  um 
leve beijo no cavaleiro e disse: - ´E o primeiro da minha 
Guarda Real. 
Conseguia sentir os olhos do khalasar postos nela a o 
entrar na tenda. Os dothrakis resmungavam e lançava m-
lhe estranhos olhares de soslaio com seus olhos esc uros e 
amendoados. Dany compreendeu que a julgavam louca. 
Talvez estivesse. Saberia em breve. Se olhar para t r´as, 
estou perdida, 
O banho estava escaldando quando Irri a ajudou a 
entrar na banheira, mas Dany n~ao vacilou nem gritou . 
Gostava do calor. Fazia-a sentir-se limpa. Jhiqui 
aromatizara a ´agua com os ´oleos que Dany encontrara  no 
mercado em Vaes Dothrak; o vapor subia ´umido e 
odor´ifero. Doreah lavou-lhe os cabelos e os escovou , 
soltando os n´os e os desembaraçando. Irri escovou-l he as  costas. Dany fechou os olhos e deixou que o cheiro e a 
tepidez a envolvessem. Sentia o calor ensopando a r egi~ao 
machucada entre as coxas. Estremeceu quando a 
penetrou, e sua dor e rigidez pareceram se dissolve r. 
Flutuou. 
Quando ficou limpa, as aias ajudaram-na a sair da ´a gua. 
Irri e Jhiqui secaram-na, enquanto Doreah lhe escov ava 
os cabelos at´e deix´a-los como um rio de prata que l he 
descia pelas costas. Perfumaram-na com florespeciar ia e 
canela; uma gota em cada pulso, atr´as das orelhas, na 
ponta dos seios pesados de leite. O ´ultimo salpico 
destinava-se ao sexo. O dedo de Irri foi t~ao ligeir o e 
fresco como o beijo de um amante ao deslizar 
suavemente entre seus l´abios. 
Depois, Dany mandou todos embora para que pudesse 
preparar Khal Drogo para a sua ´ultima cavalgada `as 
terras da noite. Lavou-lhe o corpo e escovou e oleo u seus 
cabelos, fazendo correr os dedos por eles uma ´ultim a vez, 
sentindo-lhes o peso, recordando a primeira vez que  os 
tocara, na noite da cavalgada de casamento. Seus 
cabelos nunca foram cortados. Quantos homens podiam  
morrer sem nunca terem cortado os cabelos? Submergi u 
o rosto neles e inalou a escura fragr^ancia dos ´oleo s. 
Cheirava a erva e a terra quente, a fumaça, a s^emen  e a 
cavalos. Cheirava a Drogo. Perdoa-me, sol da minha 
vida, pensou. Perdoa-me por tudo o que fiz e por 
tudo o que tenho de fazer. Paguei o preço, minha 
estrela, mas foi alto demais, alto demais... 
Dany entrançou seus cabelos, prendeu seus an´eis de 
prata no bigode e pendurou as campainhas, uma a uma . 
Tantas campainhas, de ouro, prata e bronze. 
Campainhas para que os inimigos o ouvissem chegar e   ficassem fracos de medo. Vestiu-o com calç~oes de pe lo de 
cavalo e botas altas, afivelando `a cintura um pesad o 
cinto de medalh~oes de ouro e prata. Sobre seu peito  
marcado por cicatrizes, enfiou um colete pintado, v elho e 
desbotado, aquele de que Drogo mais gostava. Para s i 
escolheu calças largas de sedareia, sand´alias atada s at´e o 
meio da perna e um colete como o de Drogo. 
O sol estava descendo quando voltou a cham´a-los par a 
levarem o corpo dele at´e a pira. Os dothrakis obser varam 
em sil^encio quando Jhogo e Aggo o trouxeram da tend a. 
Dany os seguia. 
Depositaram-no nas almofadas e sedas, com a cabeça 
voltada para a M~ae das Montanhas, l´a longe para 
nordeste, 
- ´Oleo - ordenou ela, e trouxeram os jarros e despe jaram 
o ´oleo sobre a pira, empapando as sedas, os arbusto s e os 
feixes de mato seco, at´e que pingou sob as toras e o ar 
ficou rico de fragr^ancias. - Tragam-me os meus ovos  - 
ordenou Dany `as aias. Algo na sua voz as fez correr . 
Sor Jorah pegou-lhe no braço. 
- Minha rainha, Drogo n~ao ter´a nenhuma utilidade para  
ovos de drag~ao nas terras da noite. E melhor vend^e- los 
em Asshai. Venda um, e poder´a comprar um navio que 
nos leve de volta para as Cidades Livres. Venda os tr^es, e 
ser´a uma mulher abastada at´e o fim dos seus dias. 
- N~ao me foram dados para vender - disse-lhe Dany. 
Subiu ela mesma na pira para colocar os ovos em vol ta 
do seu sol-e-estrelas. O negro junto ao coraç~ao, de baixo 
do braço. O verde ao lado da cabeça, com a trança 
enrolada nele. O creme e dourado entre as pernas. 
Quando o beijou pela ´ultima vez, Dany sentiu a doçu ra 
do ´oleo em seus l´abios.  Ao descer da pira, reparou que Mirri Maz Duur a 
observava. 
- ´E louca - disse roucamente a esposa de deus. 
- H´a assim t~ao grande dist^ancia entre a loucura e a 
sabedoria? - perguntou Dany. - Sor Jorah, ate esta 
maegi `a pira. 
- `A pir... minha rainha, n~ao, escute-me... 
- Faça o que eu digo - mesmo assim, ele hesitou at´e q ue a 
ira dela flamejou. - Jurou me obedecer, acontecesse  o que 
acontecesse. Rakharo, ajude-o. 
A esposa de deus n~ao gritou quando a arrastaram par a a 
pira de Khal Drogo e a prenderam entre os seus teso uros. 
Foi a pr´opria Dany quem despejou o ´oleo na cabeça d a 
mulher. 
- Agradeço-lhe, Mirri Maz Duur - disse -, pelas liç~oe s que 
me ensinou. 
- N~ao me ouvir´a gritar - respondeu Mirri enquanto o ´o leo 
lhe pingava da cabeça e ensopava as suas roupas. 
- Ouvirei - disse Dany -, mas o que quero n~ao s~ao os seus 
gritos, s´o a sua vida. Lembro-me do que me disse. S ´o a 
morte pode pagar pela vida - Mirri Maz Duur abriu a  
boca, mas n~ao respondeu. Ao se afastar, Dany viu qu e o 
desprezo tinha desaparecido dos olhos negros e 
achatados da maegi', no seu lugar havia algo que 
poderia ser medo. Depois, nada ficou por fazer, a n ~ao ser 
observar o sol e procurar a primeira estrela. Quand o um 
senhor dos cavalos morre, seu cavalo ´e morto com el e, 
para que possa montar orgulhoso nas terras da noite . Os 
corpos s~ao queimados a c´eu aberto, e o khal ergue-s e na 
sua montaria de chamas para ocupar o seu lugar entr e as 
estrelas. Quanto mais ferozmente o homem tiver  queimado em vida, mais brilhante sua estrela ser´a n a 
escurid~ao. 
Jhogo a viu primeiro. 
- Ali - disse ele numa voz abafada. Dany olhou e a viu, 
baixa, no leste. A primeira estrela era um cometa q ue 
ardia, vermelho. Vermelho de sangue; vermelho de fo go; 
a cauda do drag~ao. N~ao poderia ter pedido um sinal mais 
forte. 
Dany tirou o archote da m~ao de Aggo e o enfiou entr e as 
toras. O ´oleo pegou fogo de imediato, os arbustos e  o 
mato seco um instante depois. Min´usculas chamas 
correram pela madeira como velozes ratos vermelhos,  
patinando sobre o ´oleo e saltando de casca em ramo,  de 
ramo em folha. Um calor que aumentava soprou-lhe no  
rosto, suave e s´ubito como o h´alito de um amante, m as 
em segundos se tornara quente demais para suportar.  
Dany deu um passo atr´as, A madeira estalou, cada ve z 
mais alto. Mirri Maz Duur começou a cantar numa voz  
estridente e ululante. 
As chamas rodopiaram e contorceram-se, fazendo 
corridas umas com as outras pela plataforma acima. O 
ocaso ondulou quando o pr´oprio ar pareceu liquefaze r-se 
com o calor. Dany ouviu toras que se fendiam e 
estalavam. O fogo envolveu Mirri Maz Duur. A canç~ao  
dela tornou-se mais sonora, mais estridente... e en t~ao 
arquejou, uma vez e outra, e a canç~ao transformou-s e 
num lamento tr^emulo, agudo, sonoro e cheio de agoni a. 
E agora as chamas chegavam ao seu Drogo, e o 
rodeavam por completo. Suas roupas pegaram fogo, e 
por um instante o khal ficou vestido com farrapos d e 
flutuante seda cor de laranja e elos de fumaça 
rodopiante, cinzenta e oleosa. Os l´abios de Dany  abriram-se, e ela deu por si prendendo a respiraç~ao . 
Parte de si queria ir com ele, como Sor Jorah temer a, 
correr para as chamas para lhe pedir perd~ao e intro duzi-
lo no seu corpo uma ´ultima vez, deixando o fogo der reter 
a carne at´e se tornarem um s´o, para sempre. 
Conseguia sentir o cheiro de carne queimada, em nad a 
diferente da carne de cavalo assando numa fogueira.  A 
pira rugia no crep´usculo que se aprofundava como um  
grande animal, afogando o som mais fraco dos gritos  de 
Mirri Maz Duur e projetando longas l´inguas de fogo para 
lamber a barriga da noite. Quando a fumaça se torno u 
mais espessa, os dothrakis se afastaram, tossindo. 
Grandes gotas de fogo cor de laranja desenrolaram s eus 
estandartes naquele vento infernal, com as toras 
silvando e estalando, e fagulhas brilhantes erguend o-se 
na fumaça e afastando-se, flutuando como outros tan tos 
vaga-lumes rec´em-nascidos. O calor batia o ar com 
grandes asas vermelhas, afastando os dothrakis, 
afastando at´e Mormont, mas Dany ficou no seu lugar.  
Era do sangue do drag~ao, e tinha o fogo em si. 
Sentira a verdade havia muito, pensou Dany quando d eu 
um passo para mais perto do inc^endio, mas o braseir o 
nunca estivera suficientemente quente. As chamas 
contorciam-se `a sua frente como as mulheres que 
dançaram no seu casamento, rodopiando, cantando e 
fazendo girar seus v´eus amarelos, laranja e carmins , 
terr´iveis de admirar, mas ao mesmo tempo ador´aveis,  t~ao 
ador´aveis, vivas de calor. Dany abriu os braços, co m a 
pele corada e brilhando. Isto tamb´em ´e um casamento , 
pensou. Mirri Maz Duur ca´ira no sil^encio. A esposa de 
deus a julgara uma criança, mas as crianças crescem , e 
aprendem.  Outro passo, e Dany sentiu o calor da areia nas sol as dos 
p´es, apesar das sand´alias. Suor escorreu-lhe pelas coxas, 
por entre os seios e em regatos pelas bochechas, on de 
antes tinham corrido l´agrimas. Sor Jorah gritava at r´as 
dela, mas eleja n~ao importava, somente o fogo. As 
chamas eram t~ao belas, as coisas mais lindas que ja mais 
vira antes, cada uma delas uma feiticeira vestida d e 
amarelo, laranja e escarlate, fazendo rodopiar long os 
mantos fumarentos. Viu le~oes de fogo carmesins e 
grandes serpentes amarelas e unic´ornios feitos de c hamas 
azul-claras; viu peixes e raposas e monstros, lobos  e aves 
brilhantes e ´arvores floridas, cada uma mais bela q ue a 
anterior. Viu um cavalo, um grande garanh~ao cinzent o 
retratado na fumaça, com uma aur´eola de chama azul no 
lugar da crina. Sim, meu amor, meu sol-e-estrelas, 
sim, monte agora, cavalgue agora. 
Seu colete começara a pegar fogo, e Dany o tirou e 
deixou cair ao ch~ao. O couro pintado rebentou em 
s´ubitas chamas quando deu um pequeno salto para mai s 
perto do fogo, com os seios nus perante as chamas, 
c´orregos de leite a jorrar dos mamilos vermelhos e 
inchados. Agora, pensou, agora, e por um instante 
vislumbrou Khal Drogo `a sua frente, montado em seu 
garanh~ao de fumaça, com um chicote de fogo na m~ao. 
Ele sorriu, e o chicote serpenteou para a pira, sil vando. 
Ouviu um crac, o som de pedra que se quebra. A 
plataforma de ´arvores, arbustos e mato começou a 
deslocar-se e a colapsar sobre si mesma. Pedaços de  
madeira ardendo deslizaram at´e junto dela, e Dany f oi 
salpicada por cinzas e fagulhas. E algo mais caiu, 
saltando e rolando, parando a seus p´es; um pedaço d e 
rocha curva, de cor clara e com veios de ouro, queb rada e  fumegante. O rugido enchia o mundo, mas, de um modo  
t^enue, Dany ouviu atrav´es da catarata de fogo grito s de 
mulheres e choros de crianças, incr´edulas. S´o a mor te 
pode pagar pela vida. 
E ent~ao se ouviu um segundo crac, t~ao sonoro e cort ante 
como um trov~ao, e a fumaça agitou-se e rodopiou em 
torno dela e a pira oscilou, com as toras explodind o 
quando o fogo atingiu os seus coraç~oes secretos. Ou viu os 
gritos de cavalos assustados e as vozes dos dothrak is em 
gritos de medo e terror, e Sor Jorah chamando pelo seu 
nome e praguejando. N~ao, quis gritar, n~ao, meu bom 
cavaleiro, n~ao tema por mim. O fogo ´e meu. Sou 
Daenerys, nascida na Tempestade, filha de drag~oes, 
noiva de drag~oes, m~ae de drag~oes, n~ao v^e? N~ao v^e? 
Com um v^omito de chamas e fumaça que subiu a nove 
metros de altura, a pira ruiu e caiu `a sua volta. S em 
medo, Dany deu um passo para a tempestade de fogo, 
chamando pelos seus filhos. 
O terceiro crac foi t~ao sonoro e cortante como se o  
mundo se rasgasse. 
Quando o fogo enfim morreu e o ch~ao ficou 
suficientemente frio para poder ser atravessado, So r 
Jorah Mormont encontrou-a entre as cinzas, rodeada por 
toras enegrecidas, fagulhas de brasas incandescente s e os 
ossos queimados de homem, mulher e garanh~ao. Estava  
nua, coberta de fuligem, com as roupas transformada s 
em cinzas, os belos cabelos torrados at´e desaparece r... 
mas inc´olume. 
O drag~ao creme e dourado chupava-lhe o seio esquerd o, o 
verde e cor de bronze, o direito. Os braços dela os  
embalavam bem perto. O animal negro e escarlate 
envolvia-lhe os ombros, com o longo pescoço sinuoso   enrolado sob seu queixo. Quando viu Jorah, ergueu a  
cabeça e o encarou com olhos vermelhos como brasas.  
Sem palavras, o cavaleiro caiu de joelhos. Os homen s do 
seu khas vieram atr´as dele. Jhogo foi o primeiro a 
depositar o arakh a seus p´es. 
- Sangue do meu sangue - murmurou, inclinando o rosto  
`a terra fumegante. 
- Sangue do meu sangue - ouviu Aggo repetir num eco. 
- Sangue do meu sangue - gritou Rakharo. 
E depois dele vieram as aias, e depois os outros, t odos os 
dothrakis, homens, mulheres e crianças, e Dany n~ao teve 
mais que olhar para os seus olhos para saber que er am 
seus agora, hoje, amanh~a e para sempre, seus como 
nunca tinham sido de Drogo. 
Quando Daenerys Targaryen se p^os em p´e, seu drag~ao 
negro silvou, com fumaça clara saindo da boca e das  
narinas. Os outros dois afastaram-se dos seios e so maram 
suas vozes ao chamamento, com asas transl´ucidas 
abrindo-se e agitando o ar, e pela primeira vez em 
centenas de anos a noite ganhou vida com a m´usica d os 
drag~oes.   