A culpa ´e das estrelas
Green, John
Para Esther Earl
 5 
 6 
Enquanto a mar e banhava a areia da praia, o Homem das 
Tulipas Holand^es contemplava o oceano:
  Juntadora treplicadora envenenadora ocultadora 
reveladora. Repare nela, subindo e descendo, levando tudo 
consigo.
  O que  e?   Anna perguntou.
  A  agua   respondeu o holand^es.   Bem, e as horas.
  PETER VAN HOUTEN, Uma afl i ~ao imperial
 7 
 8 
NOTA DO AUTOR
Esta  e menos uma nota e mais um lembrete do autor sobre o 
que apareceu impresso em letras pequenas algumas p aginas 
atr as: Este livro  e uma obra de fi c ~ao. Eu o inventei.
Nem os textos nem os leitores se benefi ciam de tentativas 
de descobrir se h a fatos reais por tr as de uma hist oria fi ct icia. 
Tais esfor os s~ao um ataque direto `a cren a de que hist orias 
inventadas podem ser relevantes, o que  e mais ou menos a 
cren a fundamental da nossa esp ecie.
Agrade o a sua colabora ~ao neste quesito.
 9 
 10 
CAP ITULO UM
Faltando pouco para eu completar meu d ecimo s etimo ano 
de vida minha m~ae resolveu que eu estava deprimida, provavel mente porque quase nunca sa ia de casa, passava horas na cama, 
lia o mesmo livro v arias vezes, raramente comia e dedicava gran de parte do meu abundante tempo livre pensando na morte.
Sempre que voc^e l^e um folheto, uma p agina da Internet ou 
sei l a o que mais sobre c^ancer, a depress~ao aparece na lista dos 
efeitos colaterais. S o que, na verdade, ela n~ao  e um efeito cola teral do c^ancer.  E um efeito colateral de se estar morrendo. (O 
c^ancer tamb em  e um efeito colateral de se estar morrendo. 
Quase tudo  e, na verdade.) Mas a mam~ae achava que eu preci sava de tratamento, ent~ao me levou ao meu m edico comum, o 
Jim, que concordou que eu, de fato, estava nadando numa de press~ao paralisante e totalmente cl inica e, portanto, ele ia tro car meus rem edios e, al em disso, eu teria que frequentar um 
Grupo de Apoio uma vez por semana.
O grupo era formado por um elenco rotativo de pessoas 
com v arias quest~oes psicol ogicas desencadeadas pelos tumo res. A raz~ao de o elenco ser rotativo? Efeito colateral de se estar 
morrendo.
 11 
12 John Green
O Grupo de Apoio era megadeprimente,  obvio. A reuni~ao 
acontecia toda quarta-feira no por~ao de uma igreja episco pal   uma constru ~ao no formato de cruz com paredes de pe dra. N os nos sent avamos em uma roda bem no meio da cruz: 
onde os dois peda os de madeira um dia se cruzaram, onde 
esteve o cora ~ao de Jesus.
Sabia disso porque o Patrick, L ider do Grupo de Apoio e 
o  unico naquele lugar com mais de dezoito anos, falava sobre o 
cora ~ao de Jesus todo raio de reuni~ao, sobre como n os, jovens 
sobreviventes do c^ancer, est avamos sentados bem no sagrado 
cora ~ao de Cristo, e tal.
Bem, era assim que acontecia no cora ~ao do Senhor: os seis 
ou sete ou dez de n os cheg avamos l a a p e/de cadeira de rodas, 
com iamos um pouco daqueles biscoitos velhos com limonada, 
sent avamos na Roda da Esperan a e ouv iamos o Patrick con tar pela mil esima vez a hist oria ultradeprimente e superinfeliz 
da sua vida   sobre ter tido c^ancer nas bolas e acharem que ele 
ia morrer, mas n~ao morreu, e ali estava, j a adulto, no por~ao de 
uma igreja na 137a
 cidade mais linda dos Estados Unidos, di vorciado, viciado em videogames, quase sem amigos, levando 
uma vida sem gra a explorando seu fant astico passado com 
c^ancer, ralando para terminar um mestrado que n~ao vai me lhorar sua perspectiva de progresso na carreira e esperando, 
como todos n os, que a espada de D^amocles traga para ele o 
al ivio do qual escapou muitos anos atr as, quando o c^ancer le vou seus test iculos e lhe deixou algo que s o a alma mais gene rosa poderia chamar de vida.
E VOC^ES TAMB EM PODEM TER ESSA SORTE!
A i n os nos apresent avamos: Nome. Idade. Diagn ostico. E 
como est avamos no dia. Meu nome  e Hazel, dizia na minha vez. 
Dezesseis. Tireoide, originalmente, mas com uma respeit avel 
col^onia sat elite h a muito tempo instalada nos pulm~oes. E est a 
tudo bem comigo.
 12 
A CULPA  E DAS ESTRELAS 13
Depois do  ultimo da roda, o Patrick sempre perguntava se 
algu em queria se abrir. E a i come ava a punheta grupal de 
apoio m utuo: todo mundo falando de lutar, combater, vencer, 
remitir e examinar. Para n~ao ser injusta com o Patrick, ele nos 
deixava falar da morte. Mas a maioria ali n~ao estava morrendo. 
A maioria viveria at e a idade adulta. Como o Patrick.
(Isso signifi ca que havia muita competi ~ao, com todo mundo 
querendo vencer n~ao s o o c^ancer, mas tamb em as outras pessoas 
da roda. Tipo, eu sei que n~ao faz o menor sentido, mas quando 
voc^e ouve que tem, por exemplo, vinte por cento de chance de vi ver cinco anos, e faz as contas e conclui que isso  e uma chance em 
cinco  voc^e olha em volta e pensa, como qualquer pessoa saud a vel faria: eu preciso durar mais que quatro desses desgra ados.)
A  unica coisa que salvava no Grupo de Apoio era um meni no chamado Isaac, um magrelo de rosto comprido, com cabe los loiros e lisos que cobriam um de seus olhos.
E seu problema eram os olhos. Ele teve um tipo inacredita velmente improv avel de c^ancer ocular. Um olho foi extra ido 
quando ele era pequeno, e agora o Isaac usava um par de  ocu los fundo de garrafa que fazia os olhos (tanto o de verdade 
quanto o de vidro) parecerem sobrenaturalmente grandes, 
como se a cabe a inteira fosse basicamente o globo ocular de 
mentira e o de verdade olhando para voc^e. Pelo que pude en tender das raras vezes que ele se abriu para o grupo, uma recor r^encia colocou o olho que resta em perigo mortal.
O Isaac e eu nos comunic avamos quase exclusivamente 
por meio de suspiros. Cada vez que algu em falava de dietas 
antic^ancer, de cheirar cartilagem de tubar~ao em p o ou sei l a, 
ele me olhava e suspirava de leve. Eu balan ava a cabe a em um 
movimento microsc opico e dava um suspiro em resposta.
Ent~ao o Grupo de Apoio deu o que tinha de dar, e depois de al gumas semanas eu passei a surtar quando tocavam no assunto. 
 13 
14 John Green
Na verdade, na quarta-feira em que conheci o Augustus Wa ters, tinha feito de tudo para me livrar da ida `a sess~ao de grupo 
enquanto estava sentada no sof a com a mam~ae, no meio da 
terceira parte da maratona de doze horas da temporada ante rior de America s Next Top Model, que, confesso, j a tinha visto, 
mas mesmo assim 
Eu:  Eu me recuso a ir ao Grupo de Apoio. 
Mam~ae:  Um dos sintomas da depress~ao  e a falta de inte resse em participar de atividades. 
Eu:  Por favor, m~ae, deixe eu fi car vendo America s Next Top 
Model. Isso  e uma atividade. 
Mam~ae:  Televis~ao  e passividade. 
Eu:  P^o, m~ae, por favor  
Mam~ae:  Hazel, voc^e j a  e adolescente. N~ao  e mais crianci nha. Precisa fazer amigos, sair de casa, viver sua vida. 
Eu:  Se voc^e quer que eu aja como adolescente, n~ao me 
mande para o Grupo de Apoio. Compre uma carteira de iden tidade falsa para mim e a i eu vou sair `a noite, beber vodca e 
tomar baseado. 
Mam~ae:  Para in icio de conversa, n~ao se toma baseado. 
Eu:  Viu? Esse  e o tipo de coisa que eu saberia se voc^e com prasse uma carteira de identidade falsa para mim. 
Mam~ae:  Voc^e vai para o Grupo de Apoio. 
Eu:  SAAAAAAACO. 
Mam~ae:  Hazel, voc^e merece uma vida. 
Aquilo me fez calar a boca, mesmo n~ao tendo conseguido en tender o que a ida ao Grupo de Apoio tinha a ver com a defi ni ~ao 
de vida. De qualquer jeito, concordei em ir   depois de negociar o 
direito de gravar o epis odio e meio do ANTM que eu ia perder.
Ia ao Grupo de Apoio pelo mesmo motivo que uma vez 
deixei enfermeiras com um ano e meio de faculdade me enve nenarem com subst^ancias qu imicas de nomes ex oticos: queria 
fazer meus pais felizes. S o tem uma coisa pior nesse mundo 
 14 
A CULPA  E DAS ESTRELAS 15
que bater as botas aos dezesseis anos por causa de um c^ancer: 
ter um fi lho que bate as botas por causa de um c^ancer.
Mam~ae parou na entrada de carros circular atr as da igreja `as 
4h56. Fingi que estava ajeitando o cilindro de oxig^enio por um 
segundo s o para ganhar tempo.
  Quer que eu o carregue at e l a dentro?
  N~ao, est a tudo bem   respondi. 
O cilindro verde s o pesava uns poucos quilos e eu tinha um 
carrinho de a o para transport a-lo. Aquilo me fornecia dois li tros de oxig^enio por minuto atrav es de uma c^anula, um tubo 
transparente que se dividia bem embaixo do meu pesco o, pas sava por tr as das orelhas e se juntava de novo nas narinas. A 
geringon a era necess aria porque meus pulm~oes faziam um 
p essimo trabalho como pulm~oes.
  Eu te amo   ela disse, enquanto eu saltava do carro.
  Eu tamb em, m~ae. Vejo voc^e `as seis.
  Fa a amigos!   ela gritou pela janela abaixada enquan to eu me distanciava.
N~ao quis usar o elevador porque isso  e o tipo de coisa que 
voc^e faz nos seus   Ultimos dias no Grupo de Apoio , ent~ao fui 
de escada. Peguei um biscoito, coloquei um pouco de limona da num copo descart avel e me virei.
Um garoto olhava fi xamente para mim.
Eu tinha quase certeza de nunca ter visto aquele cara na 
vida. Alto e magro, mas musculoso, ele fazia a cadeira de pl as tico, daquelas usadas em sala de aula, parecer min uscula. Ca belo acaju, liso e curto. Parecia ter a minha idade, talvez um 
ano mais velho, e estava sentado com o c occix na beirada da 
cadeira, uma postura p essima, com uma das m~aos enfi ada at e 
a metade no bolso da cal a jeans escura.
Desviei o olhar, repentinamente consciente da quantidade 
infi nita de coisas erradas em mim. Eu estava com uma cal a 
 15 
16 John Green
jeans velha, que algum dia foi justa mas que agora fi cava folga da nos lugares mais estranhos, e uma camiseta de malha ama rela com o nome de uma banda da qual eu nem gostava mais. 
Tinha tamb em meu cabelo: cortado tipo Pr incipe Valente, e eu 
nem tive a preocupa ~ao de, puxa, dar uma escovada nele. Al em 
disso, minhas bochechas estavam ridiculamente redondas, 
como as de um esquilo, efeito colateral do tratamento. Eu era 
uma pessoa de propor ~oes normais com um bal~ao no lugar da 
cabe a. Isso sem falar do incha o nos tornozelos. Mesmo as sim, dei uma espiada r apida e os olhos dele ainda estavam gru dados em mim.
Foi ent~ao que entendi o verdadeiro sentido de aquilo ser 
chamado de contato visual.
Andei at e a roda e me sentei ao lado do Isaac, a duas cadei ras do garoto. Olhei de novo, rapidamente. Ele ainda me ob servava.
Na boa, vou logo dizendo: ele era um gato. Se um cara que 
n~ao  e gato encara voc^e sem parar, isso  e, na melhor das hip ote ses, esquisito, e na pior, algum tipo de ass edio. Mas se  e um cara 
gato  na boa 
Peguei meu celular e apertei uma tecla para ver as horas. Os 
lugares na roda foram ocupados por azarados de doze a dezoi to anos e, ent~ao, o Patrick deu in icio aos trabalhos com a prece 
da serenidade: Senhor, d^e-me serenidade para aceitar as coisas que 
n~ao posso modifi car, coragem para modifi car as que posso, e sabedoria 
para reconhecer a diferen a entre elas. O garoto ainda estava me 
encarando. Senti meu rosto fi car vermelho.
Por fi m, resolvi que a melhor estrat egia seria tamb em olhar 
fi xamente para ele. Afi nal de contas, os garotos n~ao det^em o 
monop olio da Atividade Encaradora. Foquei nele enquanto 
o Patrick explicava pela mil esima vez sua aus^encia de bolas 
etc., e aquilo logo virou um Jogo do S erio. Depois de um tem po o garoto sorriu e, at e que enfi m, desviou os olhos azuis. 
 16 
A CULPA  E DAS ESTRELAS 17
Quando me olhou de novo, arqueei as sobrancelhas como que 
dizendo: ganhei.
Ele deu de ombros. O Patrick prosseguiu e, enfi m, a hora 
das apresenta ~oes chegou.
  Isaac, talvez voc^e queira ser o primeiro hoje. Sei que est a 
enfrentando um grande desafi o no momento.
   E   o Isaac disse.   Meu nome  e Isaac. Tenho dezessete 
anos. Parece que vou precisar ser operado em duas semanas, 
depois vou fi car cego. N~ao estou reclamando nem nada porque 
sei que poderia ser pior, como no caso de alguns aqui, mas, 
quer dizer, fi car cego  e, tipo, uma droga. Ter uma namorada 
me ajuda. Al em de amigos como o Augustus.   Ele balan ou a 
cabe a na dire ~ao do garoto, que agora tinha nome.   Pois 
 e    continuou. Ele estava olhando para as m~aos, os dedos 
cruzados parecendo o topo de uma tenda ind igena.   N~ao h a 
nada que se possa fazer para mudar isso.
  Estamos do seu lado, Isaac   o Patrick falou.   Vamos 
l a, pessoal, digam para o Isaac ouvir.
E ent~ao todos n os, em un issono, dissemos:
  Estamos do seu lado, Isaac.
O Michael foi o pr oximo. Ele tinha doze anos. Sofria de 
leucemia. Desde que se entendia por gente. E estava bem. (Pelo 
menos foi o que disse. Ele desceu de elevador.)
A Lida tinha dezesseis anos e era bonita o sufi ciente para ser 
alvo do olhar do cara gato. Era frequentadora ass idua das reu ni~oes   estava em um longo per iodo de remiss~ao de um c^ancer 
de ap^endice, que eu nem sabia que existia. Ela disse   como em 
todas as outras vezes que eu fui `as sess~oes do grupo   que se 
sentia forte, o que para mim, com aquela chuvinha de oxig^enio 
fazendo cosquinhas no nariz, era o mesmo que tirar onda.
Outros cinco falaram antes do cara gato. Ele deu um sorri sinho quando chegou sua vez. A voz era baixa, aveludada e su persensual.
 17 
18 John Green
  Meu nome  e Augustus Waters   disse.   Tenho dezes sete anos. Tive um pouco de osteossarcoma um ano e meio 
atr as, mas s o estou aqui hoje porque o Isaac pediu.
  E como est a se sentindo?   o Patrick perguntou.
  Ah, maravilha.   Augustus Waters deu um sorrisi nho.   Estou numa montanha-russa que s o vai para cima, 
amig~ao.
Quando chegou minha vez, eu disse:
  Meu nome  e Hazel. Tenho dezesseis anos. Tireoide com 
met astase nos pulm~oes. Estou bem.
A hora passou r apido. Lutas foram recontadas, batalhas ga nhas em guerras que com certeza seriam perdidas; a esperan a 
virou t abua de salva ~ao; fam ilias foram celebradas e recrimina das; foi consenso que os amigos n~ao entendiam nada; l agrimas 
foram compartilhadas, e consolo, oferecido. Nem eu nem o 
Augustus Waters t inhamos soltado uma palavra, at e que o Pa trick disse:
  Augustus, talvez voc^e queira falar de seus medos para o 
grupo.
  Meus medos?
   E.
  Eu tenho medo de ser esquecido   disse ele de bate-pron to.   Tenho medo disso como um cego tem medo de escuro.
  Calma a i    disse Isaac, abrindo um sorriso.
  Estou sendo insens ivel?   perguntou o Augustus.   Eu 
posso ser bem cego quando o assunto s~ao os sentimentos das 
outras pessoas.
O Isaac estava rindo, mas o Patrick levantou um dedo, re preendendo-o.
  Por favor, Augustus. Voltemos a voc^e e `as suas quest~oes. 
Disse que tem medo de ser esquecido?
   E   respondeu o Augustus.
O Patrick pareceu meio perdido.
 18 
A CULPA  E DAS ESTRELAS 19
  Algu em, ahn, algu em gostaria de fazer algum comen t ario?
Eu n~ao frequentava uma escola de verdade havia tr^es anos. 
Meus melhores amigos eram meus pais. Meu terceiro melhor 
amigo era um escritor que nem sabia que eu existia. Eu era re lativamente t imida   de jeito nenhum o tipo que levanta a 
m~ao para falar.
E, mesmo assim, s o dessa vez, resolvi abrir o verbo. Levan tei a m~ao, e o Patrick, a satisfa ~ao estampada na cara, disse:
  Hazel!
Eu estava, tenho certeza de que foi isso o que ele pensou, 
me abrindo.  Me tornando parte do grupo. 
Olhei na dire ~ao do Augustus Waters, que me encarava. 
Dava quase para ver atrav es dos olhos dele, de t~ao azuis.
  Vai chegar um dia   eu disse   em que todos vamos es tar mortos. Todos n os. Vai chegar um dia em que n~ao vai so brar nenhum ser humano sequer para lembrar que algu em j a 
existiu ou que nossa esp ecie fez qualquer coisa nesse mundo. 
N~ao vai sobrar ningu em para se lembrar de Arist oteles ou de 
Cle opatra, quanto mais de voc^e. Tudo o que fi zemos, constru i mos, escrevemos, pensamos e descobrimos vai ser esquecido e 
tudo isso aqui   fi z um gesto abrangente   vai ter sido in util. 
Pode ser que esse dia chegue logo e pode ser que demore mi lh~oes de anos, mas, mesmo que o mundo sobreviva a uma ex plos~ao do Sol, n~ao vamos viver para sempre. Houve um tempo 
antes do surgimento da consci^encia nos organismos vivos, e 
vai haver outro depois. E se a inevitabilidade do esquecimento 
humano preocupa voc^e, sugiro que deixe esse assunto para l a. 
Deus sabe que  e isso o que todo mundo faz.
Eu tinha aprendido aquilo com meu j a citado terceiro 
melhor amigo, Peter Van Houten, o autor recluso de Uma 
afli ~ao imperial   de todos os meus livros, o mais pr oximo 
de uma B iblia. Peter Van Houten era a  unica pessoa que eu 
 19 
20 John Green
conhecia que parecia: (a) entender o que era estar morrendo, 
e (b) n~ao ter morrido.
Assim que terminei fez-se um longo sil^encio, e eu pude ver 
um sorriso se abrindo de um canto ao outro no rosto do Au gustus   n~ao o tipo de sorriso cafajeste do garoto tentando 
parecer sexy ao me encarar, mas um sorriso sincero, quase 
maior que a cara dele.
  Caramba!   disse ele baixinho.   N~ao  e que voc^e  e mes mo demais?
N os dois n~ao falamos mais nada at e o fi m da reuni~ao, quan do todos se deram as m~aos e o Patrick nos guiou em uma prece.
  Senhor Jesus Cristo, estamos aqui reunidos em Seu co ra ~ao, literalmente em Seu cora ~ao, como sobreviventes do c^ancer. 
O Senhor e somente o Senhor nos conhece como conhecemos 
a n os mesmos. Nos guie pela vida e para a Luz em nossos per io dos de prova ~ao. Oremos pelos olhos do Isaac, pelo sangue do 
Michael e do Jamie, pelos ossos do Augustus, pelos pulm~oes da 
Hazel, pela garganta do James. Oremos para que o Senhor con siga nos curar e para que possamos sentir Seu amor e Sua paz, 
que excedem todo o entendimento. E nos lembremos em nos sos cora ~oes daqueles que um dia conhecemos, amamos e que 
foram para a Sua casa: Maria, Kade, Joseph, Haley, Abigail, An gelina, Taylor, Gabriel  
A lista era grande. Tem muita gente morta no mundo. E 
enquanto o Patrick continuava a ladainha, lendo a rela ~ao em 
uma folha de papel porque era muito comprida para ser deco rada, fi quei de olhos fechados, tentando elevar os pensamen tos em ora ~ao, mas a maior parte do tempo imaginava o dia 
em que meu nome ocuparia um lugarzinho ali, bem no fi m da 
lista, quando ningu em mais est a prestando aten ~ao.
Quando o Patrick acabou, entoamos juntos aquele mantra 
idiota   VIVENDO O MELHOR DA NOSSA VIDA HOJE   e 
foi o fi m da reuni~ao. O Augustus Waters empurrou o corpo 
 20 
A CULPA  E DAS ESTRELAS 21
para fora da cadeira e caminhou na minha dire ~ao. O andar 
dele era t~ao cafajeste quanto o sorriso. Ele parou na minha 
frente, mas manteve uma certa dist^ancia para eu poder olh a-lo 
nos olhos sem ter de esticar o pesco o.
  Qual  e o seu nome?   ele perguntou.
  Hazel.
  N~ao, o nome completo.
  Ahn, Hazel Grace Lancaster.
Ele ia dizendo alguma coisa quando o Isaac se aproximou.
  S o um instante   falou, levantando um dedo, e virou-se 
para o Isaac.   Isso foi pior do que voc^e tinha dito, na verdade.
  Eu disse que era um t edio.
  Por que voc^e se d a o trabalho de vir aqui?
  Sei l a. Meio que ajuda ?
O Augustus inclinou o corpo achando que assim eu n~ao 
conseguiria ouvi-lo.
  Ela vem sempre?   N~ao deu para escutar o coment ario 
do Isaac, mas o Augustus respondeu:   Quer saber?   Ele pe gou o Isaac pelos ombros e deu meio passo para tr as.   Conte 
a Hazel da ida ao m edico.
O Isaac apoiou uma das m~aos na mesa de biscoitos e virou 
o olho enorme para mim.
  T a,  e que eu fui ao m edico hoje de manh~a e estava falan do para o meu cirurgi~ao que preferiria ser surdo a ser cego. E 
ele disse:  N~ao  e assim que as coisas funcionam.  A i eu falei, 
tipo:   E, eu sei que n~ao  e assim; s o estou dizendo que preferia 
ser surdo a ser cego se pudesse escolher, mas sei que n~ao pos so.  E ele:  Bem, a boa not icia  e que voc^e n~ao vai fi car surdo.  
Eu disse:  Obrigado por esclarecer que meu c^ancer no olho 
n~ao vai me deixar surdo.  E muita sorte minha ter um g^enio 
como voc^e me operando. 
  Ele  e mesmo um g^enio   falei.   Vou tentar arrumar 
um c^ancer qualquer no olho para poder conhecer esse cara.
 21 
22 John Green
  Boa sorte. Ent~ao, t a. J a vou indo. A Monica est a me espe rando. Preciso olhar bastante para ela enquanto posso.
  Counterinsurgence amanh~a?   o Augustus perguntou.
  Com certeza.   O Isaac deu meia-volta e subiu as esca das correndo, pulando os degraus de dois em dois.
Augustus Waters se virou para mim:
  Literalmente.
  Literalmente?   perguntei.
  Estamos literalmente no cora ~ao de Jesus  Achei que 
estiv essemos no por~ao de uma igreja, mas estamos literalmen te no cora ~ao de Jesus.
  Algu em deveria contar isso para Jesus   falei.   Quer dizer, 
deve ser perigoso fi car guardando crian as com c^ancer no cora ~ao.
  Eu mesmo poderia contar   o Augustus falou  , mas, 
para minha infelicidade, estou literalmente enterrado no cora  ~ao Dele, ent~ao Ele n~ao vai conseguir me ouvir.
Eu ri. O Augustus balan ou a cabe a, me olhando.
  O que foi?   perguntei.
  Nada   ele respondeu.
  Por que voc^e est a olhando para mim desse jeito?
Ele deu um sorrisinho.
  Porque voc^e  e bonita. Eu gosto de olhar para pessoas 
bonitas, e faz algum tempo que resolvi n~ao me negar os praze res mais simples da exist^encia humana.   Um sil^encio cons trangedor se seguiu. Mas o Augustus quebrou o gelo.   Quer 
dizer, principalmente porque, como voc^e deliciosamente ob servou, tudo isso vai acabar em total esquecimento, e tal 
Eu meio que engasguei, ou suspirei, ou soltei o ar de um 
jeito que pareceu quase uma tosse, e disse:
  Eu n~ao sou boni 
  Voc^e  e tipo uma Natalie Portman milenar. Tipo a Nata lie Portman em V de Vingan a.
  N~ao vi esse fi lme   falei.
 22 
A CULPA  E DAS ESTRELAS 23
  S erio?   ele perguntou.   Garota linda, de cabelo cur to, rejeita a autoridade e n~ao consegue resistir a um cara que 
ela sabe que vai ser um problema.  E sua autobiografi a, pelo 
menos at e aqui, pelo que posso ver.
Cada s ilaba que sa ia da boca dele fl ertava comigo. O.k., ele 
meio que me deixava excitada. Eu nem sabia que garotos po diam me deixar excitada   pelo menos n~ao, tipo, na vida real.
Uma menina mais nova passou por n os.
  E a i, Alisa. Tudo bem?   ele perguntou.
Ela sorriu e balbuciou:
  Oi, Augustus.
  Gente do Memorial   ele explicou. 
Memorial era o grande hospital de pesquisas.
  Qual voc^e frequenta?
  O Hospital Pedi atrico   respondi, meu tom de voz mais 
baixo do que eu pretendia. Ele fez que sim com a cabe a. A con versa parecia ter chegado ao fi m.   Bem   falei, mexendo a ca be a vagamente na dire ~ao dos degraus que levavam para fora 
do Cora ~ao Literal de Jesus. Inclinei o carrinho do oxig^enio 
para apoi a-lo nas rodinhas e comecei a andar. O Augustus foi 
mancando ao meu lado.   Ent~ao, a gente se v^e na pr oxima, tal vez?   perguntei.
  Voc^e deveria assistir   ele falou.   Ao V de Vingan a, 
quero dizer.
  T a. Vou ver se acho para assistir.
  N~ao. Comigo. Na minha casa   ele disse.   Agora.
Parei de andar.
  Eu mal conhe o voc^e, Augustus Waters. Voc^e pode mui to bem ser o assassino do machado.
Ele concordou.
  Tem toda raz~ao, Hazel Grace.
E passou por mim, os ombros dando forma `a camisa polo 
verde, as costas retas, os passos da direita um pouco mais mar  23 
24 John Green
cantes enquanto andava fi rme e confi ante apoiado no que eu 
determinei ser uma pr otese. `As vezes o osteossarcoma leva um 
dos membros s o para dar uma sondada em voc^e. Depois, se 
gostar, leva o restante.
Eu o segui escada acima, devagar, fi cando para tr as. De graus n~ao s~ao o forte dos meus pulm~oes.
A i fomos do cora ~ao de Jesus at e o estacionamento, o fres cor da brisa da primavera na medida certa, a luz do fi m de tar de divina em sua nocividade.
Mam~ae n~ao tinha chegado ainda, o que era estranho, por que ela quase sempre estava l a esperando por mim. Olhei em 
volta e vi que uma garota alta, morena e boazuda imprensava 
o Isaac na parede de pedra da igreja, beijando o menino de um 
jeito quase agressivo. Est avamos t~ao perto que eu podia escu tar os ru idos estranhos das duas bocas grudadas, e ouvi o Isaac 
dizendo  sempre , e ela respondendo com  sempre  tamb em.
O Augustus apareceu de repente ao meu lado e sussurrou:
  Eles s~ao grandes adeptos de demonstrar afeto em p ublico.
  Qual  e a do  sempre ?
O ru ido da troca de saliva aumentou de intensidade.
   Sempre   e o lema deles. Sempre v~ao se amar, e tal. Pelos 
meus c alculos, e sendo bastante conservador, eles devem ter 
trocado quatro milh~oes de mensagens de texto com a palavra 
sempre no ano passado.
Mais dois carros chegaram, levando embora o Michael e a 
Alisa. A i sobramos s o o Augustus e eu, observando o Isaac e a 
Monica, que continuavam fren eticos, como se n~ao estivessem 
encostados na parede de um local de ora ~ao. Ele p^os a m~ao no 
peito dela, por cima da blusa, e apalpou o mamilo, a m~ao im o vel enquanto os dedos se mexiam. Fiquei me perguntando se 
aquilo seria gostoso. N~ao parecia, mas resolvi perdoar o Isaac 
levando em conta o fato de que ele estava para fi car cego. Os 
sentidos devem aproveitar enquanto ainda h a apetite, e tal.
 24 
A CULPA  E DAS ESTRELAS 25
  Imagine a  ultima ida de carro at e o hospital   falei, bai xinho.   A  ultima vez que voc^e vai dirigir um carro.
Sem me olhar, o Augustus disse:
  Voc^e est a atrapalhando a minha vibe aqui, Hazel Grace. 
Estou tentando observar o amor adolescente em sua esplendo rosa estranheza.
  Acho que ele est a machucando o peito dela   comentei.
   E.  E dif icil saber ao certo se ele est a tentando excitar a 
menina ou fazer um exame de mama. 
A i o Augustus colocou a m~ao no bolso e tirou de l a, por 
incr ivel que pare a, um ma o de cigarros. Levantou a tampa da 
caixinha e colocou um cigarro na boca.
  Isso  e s erio?   perguntei.   Voc^e acha isso legal? Ai, meu 
Deus, voc^e acabou de estragar a coisa toda.
  Que coisa toda?   ele perguntou, virando para mim. 
O cigarro pendia apagado da boca, do canto que n~ao sorria.
  A coisa toda em que um garoto que n~ao  e pouco atraen te ou pouco inteligente ou, aparentemente, de forma alguma 
pouco toler avel me encara e chama minha aten ~ao para utili za ~oes incorretas da literalidade e me compara a atrizes e me 
convida para ver um fi lme na casa dele. Mas  e claro que sempre 
tem uma hamartia e a sua  e que, ai, meu Deus, mesmo voc^e 
TENDO TIDO UM RAIO DE UM C^ANCER ainda d a dinheiro 
para uma empresa em troca da chance de ter MAIS C^ANCER. 
Ai, meu Deus. Deixe eu s o dizer para voc^e como  e n~ao conse guir respirar?  E UM INFERNO. Totalmente decepcionante. 
Totalmente.
  Uma hamartia?   ele perguntou, o cigarro ainda na boca. 
Aquilo deixava sua mand ibula contra ida. E a linha da man d ibula dele, infelizmente, era tudo 
  Uma falta tr agica   expliquei, dando as costas para ele. 
Dei um passo na dire ~ao do meio-fi o, deixando o Augustus 
Waters para tr as, e foi ent~ao que ouvi um carro dando a partida 
 25 
26 John Green
mais adiante na rua. Era a mam~ae. Ela tinha fi cado ali, espe rando que eu, tipo, fi zesse amigos ou coisa assim.
Senti um misto de decep ~ao e raiva crescendo em mim. 
Nem sei direito que sentimento era aquele, s erio, s o que havia 
muito dele, e eu queria dar um soco na cara do Augustus Waters 
e ao mesmo tempo trocar meus pulm~oes por outros que n~ao 
fossem p essimos. Eu estava de p e bem na pontinha do meio-
-fi o com meu All-Star Chuck Taylors, o cilindro de oxig^enio no 
carrinho ao meu lado parecendo aquela bola de ferro que fi ca 
presa com uma corrente no tornozelo de um prisioneiro, e na 
hora que minha m~ae ia encostando o carro senti a m~ao dele 
pegar a minha.
Puxei a m~ao mas me virei para ele.
  Eles n~ao matam se voc^e n~ao acender   disse ele quando 
mam~ae parou junto ao meio-fi o.   E eu nunca acendi nenhum. 
 E uma met afora. Tipo: voc^e coloca a coisa que mata entre os 
dentes, mas n~ao d a a ela o poder de completar o servi o.
   E uma met afora   falei, hesitante. 
Mam~ae esperava, quieta.
   E uma met afora   ele repetiu.
  Voc^e determina seu comportamento com base nas res son^ancias metaf oricas 
  Ah,  e.   Ele sorriu. O sorriso largo, meio bobo e since ro.   Sou um grande adepto da met afora, Hazel Grace.
Eu me virei para o carro. Dei uma batidinha na janela. Que 
se abriu.
  Vou ver um fi lme com o Augustus Waters   falei.   Gra ve, por favor, os pr oximos epis odios da maratona do ANTM
para mim.
 26 