O Di´ario de Anne Frank

 APRESENTAÇ~AO
H´a quarenta anos, no per´iodo de ocupaç~ao da Holanda pelos nazistas, as fam´ilias Frank
e V an Daan, al´em do dr. Dussel, todos de origem judaica, refugiaram-se nos fundos de um
estabelecimento comercial no centro da cidade de Amsterdam.
Nesse esconderijo, essas pessoas permaneceram de julho de 1942 at´e agosto de 1944,
quando foram descobertas. Durante esse per´iodo, Anne, a filha mais nova dos Frank, redigiu
um di´ario em alguns cadernos que levara consigo. Neles, registrou todo o tempo que ali
viveram.
Anne estava, no in´icio de seu di´alogo com Kitty — nome que deu ao di´ario —, com
treze anos, momento importante para todo mundo; para o papel foram, ent~ao, todas as suas
observaç~oes e preocupaç~oes com a vida e consigo mesma, o contato com o mundo, com a
hist´oria e com o outro.
Descoberto o Anexo Secreto, seus ocupantes foram presos, deixando no local seus
pertences, que foram resgatados por amigos depois de algum tempo. Dentre os objetos ali
deixados, encontrou-se o di´ario de Anne. Ap´os o t´ermino da guerra, transformado em livro, o
di´ario foi traduzido e divulgado ao mundo todo.
O Editor
 "Espero poder confiar inteiramente em voc^e, como jamais confiei em algu´em at´e hoje, e
espero que voc^e venha a ser um grande apoio e um grande conforto para mim."
Anne Frank, 12 de junho de 1942.
 O DI´ARIO
Domingo, 14 de junho de 1942
Na sexta-feira, 12 de junho, acordei `as seis horas. Pudera! Era dia do meu anivers´ario.
´E claro que eu n~ao tinha permiss~ao para levantar `aquela hora, e por isso tive de refrear a
minha curiosidade at´e as quinze para as sete. A´i ent~ao n~ao ag¨uentei mais e corri at´e a sala de
jantar, onde recebi as mais efusivas saudaç~oes de Moortie (a gata).
Logo depois das sete fui dar bom-dia `a mam~ae e ao papai, e, depois, corri `a sala de
estar para desembrulhar meus presentes. O primeiro que me saudou foi voc^e, possivelmente o
melhor de todos. Sobre a mesa havia tamb´em um ramo de rosas, uma planta e algumas
pe^onias; durante o dia chegaram outros.
Ganhei uma porç~ao de coisas de mam~ae e papai e fui devidamente presenteada por
v´arios amigos. Entre outras coisas, deram-me um jogo de sal~ao chamado C^amara Escura,
muitos doces, chocolates, um quebra-cabeça, um broche, os Contos e lendas dos Pa´ises
Baixos, de Joseph Cohen, Daisy e suas f´erias nas montanhas  (um livro espetacular) e algum
dinheiro. Agora posso comprar Os mitos da Gr´ecia e Roma — que legal!
Lies veio ent~ao apanhar-me para irmos `a escola. No recreio, distribu´i biscoitinhos
doces para todo mundo, e ent~ao tivemos de voltar `as aulas.
Agora preciso parar. At´e logo. Acho que vamos ser grandes amigos.
Segunda-feira, 15 de junho de 1942
Minha festa de anivers´ario foi no domingo de tarde. Passamos um filme de Rin-Tin-Tin,
O faroleiro. Meus amigos e eu adoramos. Divertimo-nos a valer. Vieram muitos meninos e
meninas. Mam~ae est´a sempre querendo saber com quem vou me casar. Nem de longe suspeita
que ´e com Peter W essel; um dia — sem corar nem pestanejar — consegui tirar definitivamente
essa id´eia da cabeça dela. Durante anos, Lies Goosens e Sanne Houtman foram minhas
melhores amigas. Mas depois conheci Jopie de W aal, na Escola Secund´aria Israelita.
Passamos a andar juntas, e ela ´e, agora, minha melhor amiga. Lies fez amizade com outra
menina, e Sanne freq¨uenta outra escola, onde arranjou novos amigos.
S´abado, 20 de junho de 1942
Faz alguns dias que n~ao escrevo porque eu quis, antes de tudo, pensar neste di´ario. ´E
estranho uma pessoa como eu manter um di´ario; n~ao apenas por falta de h´abito, mas porque me
parece que ningu´em — nem eu mesma — poderia interessar-se pelos desabafos de uma garota
de treze anos. Mas que importa? Quero escrever e, mais do que isso, quero trazer `a tona tudo o
que est´a enterrado bem fundo no meu coraç~ao.
 H´a um ditado que diz: "O papel ´e mais paciente que o homem". Lembrei-me dele em um
de meus dias de ligeira melancolia, quando estava sentada, com a m~ao no queixo e t~ao
entediada e cheia de preguiça que n~ao conseguia decidir se sa´ia ou ficava em casa. Sim, n~ao
h´a d´uvida de que o papel ´e paciente, e como n~ao tenho a menor intenç~ao de mostrar a ningu´em
este caderno de capa dura que atende pelo pomposo nome de di´ario — a n~ao ser que encontre
um amigo ou amiga verdadeiros —, posso escrever `a vontade. Chego agora ao xis da quest~ao,
o motivo pelo qual resolvi começar este di´ario: n~ao possuo nenhum amigo realmente
verdadeiro.
V ou explicar isso melhor, pois ningu´em h´a de acreditar que uma menina de treze anos se
sinta sozinha no mundo. Ali´as, nem ´e esse o caso. Tenho meus pais, que s~ao uns amores, e uma
irm~a de dezesseis anos. Conheço mais de trinta pessoas a quem poderia chamar de amigas —
e tenho uma porç~ao de pretendentes doidos para me namorar e que, n~ao o podendo fazer, ficam
me espiando, na classe, por meio de espelhinhos. Tenho parentes, tios e tias, que tamb´em s~ao
uns amores, al´em de um lar agrad´avel. Aparentemente, nada me falta. Mas acontece sempre o
mesmo com todos os meus amigos: gracejos, brincadeiras, nada mais. Jamais consigo falar de
algo que n~ao seja a rotina de sempre. O problema ´e que n~ao conseguimos nos aproximar uns
dos outros. Talvez me falte autoconfiança; seja como for, o fato ´e esse, e n~ao consigo mud´a-lo.
Da´i, este di´ario. A fim de destacar na minha imaginaç~ao a figura da amiga por quem
esperei tanto tempo, n~ao vou anotar aqui uma s´erie de fatos corriqueiros, como faz a maioria.
Quero que este di´ario seja minha amiga e vou chamar esta amiga de Kitty. Mas se eu
começasse a escrever a Kitty, assim sem mais nem menos, ningu´em entenderia nada. Por isso,
mesmo contra minha vontade, vou começar fazendo um breve resumo do que foi minha vida
at´e agora.
Meu pai tinha trinta e seis anos quando conheceu minha m~ae, que na ocasi~ao contava
vinte e cinco. Margot, minha irm~a, nasceu em 1926, em Frankfurt. A 12 de junho de 1929,
nasci eu, e, como somos judeus, emigramos para a Holanda em 1933, onde meu pai foi
designado para o cargo de diretor-gerente da Travies N. V . Esta firma mant´em estreitas
relaç~oes com outra firma, a Kolen & Co., que funciona no mesmo edif´icio e da qual meu pai ´e
s´ocio.
O resto de nossa fam´ilia, entretanto, sofreu todo o impacto das leis anti-semitas de
Hitler, enchendo nossa vida de ang´ustias. Em 1938, depois dos pogroms, meus dois tios
(irm~aos de minha m~ae) fugiram para os Estados Unidos. Minha av´o, j´a contando setenta e tr^es
anos, veio morar conosco. Depois de maio de 1940, os bons tempos se acabaram: primeiro a
guerra, depois a capitulaç~ao, seguida da chegada dos alem~aes. Foi ent~ao que, realmente,
principiaram os sofrimentos dos judeus. Decretos anti-semitas surgiam, uns ap´os outros, em
r´apida sucess~ao. Os judeus tinham de usar, bem `a vista, uma estrela amarela; os judeus tinham
de entregar suas bicicletas; os judeus n~ao podiam andar de bonde; os judeus n~ao podiam
dirigir autom´oveis. S´o lhes era permitido fazer compras das tr^es `as cinco e, mesmo assim,
apenas em lojas que tivessem uma placa com os dizeres: loja israelita. Os judeus eram
obrigados a se recolher a suas casas `as oito da noite, e, depois dessa hora, n~ao podiam sentar-
se nem mesmo em seus pr´oprios jardins. Os judeus n~ao podiam freq¨uentar teatros, cinemas e
 outros locais de divers~ao. Os judeus n~ao podiam praticar esportes publicamente. Piscinas,
quadras de t^enis, campos de h´oquei e outros locais para a pr´atica de esportes eram-lhes
terminantemente proibidos. Os judeus n~ao podiam visitar os crist~aos. S´o podiam freq¨uentar
escolas judias, sofrendo ainda uma s´erie de restriç~oes semelhantes.
Assim, n~ao pod´iamos fazer isto e est´avamos proibidos de fazer aquilo. Mas a vida
continuava, apesar de tudo Jopie costumava dizer-me: — A gente tem medo de fazer qualquer
coisa porque pode estar proibido. — Nossa liberdade era tremendamente limitada, mas ainda
assim as coisas eram suport´aveis.
V ov´o morreu em janeiro de 1942. Ningu´em pode imaginar o quanto ela est´a presente em
meus pensamentos e o quanto eu ainda gosto dela.
Em 1934 fui para a escola, o Jardim de Inf^ancia Montessori, e l´a continuei. Ao terminar
o 6ºB, tive de despedir-me da sra. K. Foi uma tristeza! Ambas choramos. Em 1941, fui com
Margot, minha irm~a, para a Escola Secund´aria Israelita. Ela, para o quarto ano, eu, para o
primeiro.
Por enquanto, tudo vai bem para n´os quatro, e, assim, chego ao dia de hoje.
S´abado, 20 de junho de 1942
Querida Kitty
V ou principiar j´a. Tudo est´a tranq¨uilo neste momento. Mam~ae e papai sa´iram, e Margot
foi jogar pingue-pongue com alguns amigos.
Eu tamb´em tenho jogado um bocado de pingue-pongue, ultimamente. N´os, jogadores de
pingue-pongue, adoramos sorvete, principalmente no ver~ao, quando sentimos mais calor por
causa do jogo. Assim, quase sempre, ao final do jogo, vamos todos para a sorveteria mais
pr´oxima — a Delphi ou a O´asis —, onde s~ao permitidos judeus. A O´asis geralmente est´a
cheia, e em nosso grande c´irculo de amigos sempre h´a algum cavalheiro generoso ou
namorado que nos oferece uma quantidade de sorvete muito maior do que a que
conseguir´iamos devorar em uma semana.
V oc^e deve estar admirada por eu estar falando de namorados, na minha idade. Mas, o
que ´e que eu posso fazer? Ningu´em pode evitar isso na minha escola. Sempre que um menino
pede para vir comigo para casa, de bicicleta, e começamos a conversar, uma em cada dez
vezes ´e certo que ele se vai apaixonar loucamente e n~ao vai mais me perder de vista. ´E claro
que depois de algum tempo isso esfria, ainda mais que n~ao dou muita bola para seus olhares
ardentes, e vou em frente, pedalando despreocupadamente.
Se as coisas v~ao longe demais e eles falam em ir l´a em casa "falar com papai", dou uma
guinada na bicicleta, deixo minha mala cair, e quando o garoto estaca, para apanh´a-la, j´a tratei
de mudar de assunto.
 Esses s~ao os tipos mais inocentes; h´a outros que atiram beijos ou tentam segurar-nos
pelo braço; nesse caso, est~ao definitivamente batendo na porta errada. Salto da bicicleta e
recuso-me a seguir em sua companhia, e, fingindo-me insultada, digo-lhes claramente que n~ao
me interessam.
Pronto, os alicerces de nossa amizade est~ao lançados. At´e amanh~a.
Sua Anne.
Domingo, 21 de junho de 1942
Querida Kitty
A turma B1 est´a tremendo, e o motivo ´e que breve vai haver uma reuni~ao de professores.
Estamos a conjecturar sobre quem vai passar de ano e quem vai repetir. Miep de Jong e eu
divertimo-nos `a beça s´o de ver Winn e Jacques, os dois garotos que se sentam atr´as de n´os.
Acho que n~ao vai lhes sobrar um tost~ao para as f´erias, de tanto que apostam. ´E "V oc^e vai
passar", "N~ao vou", "V ai", o dia inteirinho. Nem mesmo os pedidos de Miep para se calarem
nem minhas explos~oes de zangas surtem efeito.
Em minha opini~ao, um quarto da classe devia ficar onde est´a. N~ao h´a d´uvida de que
existem uns malandr~oes de marca maior, mas os professores s~ao tamb´em um bocado venais, e
s´o espero que desta vez sejam justos, para variar.
Por meus amigos e por mim, n~ao tenho medo. Havemos de passar nem que seja
raspando, embora eu n~ao confie muito na minha matem´atica. Enfim, s´o nos resta esperar com
paci^encia. Enquanto isso, procuramos nos animar uns aos outros.
Dou-me bem com todos os meus professores, nove ao todo, sete homens e duas
mulheres. O sr. Keptor, o velho professor de matem´atica, ficou aborrecido comigo um bocado
de tempo, por eu falar demais. Tive de fazer uma redaç~ao cujo t´itulo era A tagarela . Imagine,
a tagarela! O que ´e que eu podia escrever? De qualquer forma, anotei em minha agenda e tratei
de ficar bem quieta.
Naquela noite, ao terminar meus deveres de casa, meu olhar caiu sobre o tal t´itulo
escrito na agenda. Fiquei pensando, enquanto mordiscava o cabo da caneta-tinteiro, que
qualquer um pode rabiscar algumas tolices, com letra bem grande e espaçada, mas a
dificuldade era provar, acima de tudo, a necessidade que se tem de falar. Pensei e pensei, e
ent~ao, subitamente, tive uma id´eia. Ao terminar as tr^es p´aginas pedidas, dei-me por satisfeita.
Meu argumento foi o de que falar muito ´e uma caracter´istica tipicamente feminina e que eu
faria o poss´ivel para controlar-me, mas jamais ficaria completamente curada. Visto que minha
m~ae falava ainda mais do que eu, como podia eu lutar contra as leis da hereditariedade? O sr.
Keptor acabou rindo dos meus argumentos, mas como eu continuasse a falar, passou-me um
novo trabalho. Desta vez o t´itulo era A incur´avel tagarela. Entreguei a redaç~ao, e o sr. Keptor
n~ao teve queixas durante uma ou duas aulas. Mas na terceira, por´em, irritado, n~ao se conteve:
— Como castigo por falar demais, Anne vai fazer uma composiç~ao intitulada Quac, quac,
 quac, fala dona Pata. — A turma toda caiu na gargalhada e eu tamb´em ri, se bem que minhas
invencionices, nesse assunto, j´a estivessem esgotadas. Precisava pensar numa coisa nova e
original. Por sorte, minha amiga Sanne tem jeito para escrever poesia e se ofereceu para me
ajudar, fazendo toda a composiç~ao em verso. Pulei de alegria. Keptor quisera fazer-me de tola
com aquele tema rid´iculo, mas eu ia fazer o feitiço virar contra o feiticeiro e fazer com que
toda a turma risse dele. Terminamos o poema, e ele ficou perfeito. Era a hist´oria de uma pata-
m~ae e de um cisne-pai que tiveram tr^es patinhos. Os patinhos acabaram sendo mortos a
bicadas pelo pai por grasnarem demais. Felizmente Keptor entendeu a brincadeira, leu o
poema em voz alta, com coment´arios, para a turma toda e para v´arias outras turmas.
Desde ent~ao, eu falo e n~ao recebo dever adicional. Keptor chega mesmo a gracejar a
meu respeito.
Sua Anne.
Quarta-feira, 24 de junho de 1942
Querida Kitty
O calor est´a terr´ivel, e estamos positivamente derretendo, mas mesmo assim, temos que
ir a p´e a todos os lugares. S´o agora vejo como era gostoso andar de bonde, mas esse ´e um luxo
proibido aos judeus. Temos mesmo ´e de andar a p´e. Ontem, `a hora do almoço, fui ao dentista,
na Jan Luykenstraat. ´E bem longe, da escola `a Stadstimmertuinen. Durante a tarde, na aula,
quase adormeci. Felizmente a assistente do dentista foi muito gentil e me deu um copo de ´agua
— ela ´e muito boa pessoa.
Aos judeus s´o ´e permitido andar de barca. H´a um pequeno barco que sai de Josef
Israelskade, e o homem nos levou assim que lhe pedimos. N~ao ´e por culpa do povo holand^es
que estamos passando todos esses vexames.
Eu bem que gostaria de n~ao precisar ir `a escola, pois minha bicicleta foi roubada
durante os feriados da P´ascoa, e papai entregou a de mam~ae, por segurança, a uma fam´ilia
crist~a. Graças a Deus as f´erias est~ao chegando; mais uma semana e acaba-se esta agonia.
Ontem aconteceu uma coisa engraçada. Eu ia passando pelo estacionamento das bicicletas
quando ouvi algu´em me chamar. V oltei-me e dei com o rapaz bonito que conhecera na tarde
anterior, em casa de minha amiga Eva. Aproximou-se, um tanto acanhado, e apresentou-se
como Harry Goldberg. Eu estava realmente surpresa, pensando no que ele poderia querer
comigo. N~ao tive que esperar muito. Perguntou-me se poderia acompanhar-me at´e a escola. —
J´a que voc^e vai para aquele lado... — respondi, e fomos andando. Harry tem dezesseis anos e
uma conversa divertida. Hoje de manh~a estava de novo `a minha espera e acho que daqui para
diante vamos nos encontrar sempre.
Sua Anne.
Terça-feira, 30 de junho de 1942
 Querida Kitty
At´e hoje, n~ao tive um minuto de folga para escrever a voc^e. Passei o dia de quinta-feira
com amigos. Sexta, tivemos visitas, e assim tem sido at´e hoje. Harry e eu ficamos nos
conhecendo melhor esta semana, e ele contou-me muita coisa sobre sua vida. V eio sozinho
para a Holanda e mora com os av´os. Os pais est~ao na B´elgica.
Harry tinha uma namorada chamada Fanny. Eu a conheço. ´E uma criatura sem sal nem
pimenta. Depois de me conhecer, Harry est´a percebendo que, ao lado de Fanny, n~ao fazia mais
do que sonhar de olhos abertos. Quanto a mim, parece que lhe sirvo de estimulante
conservando-o bem acordado. V eja voc^e como cada pessoa tem sua utilidade e que estranhas
utilidades temos `as vezes!
Jopie dormiu aqui, s´abado `a noite, mas no domingo foi para a casa de Lies, e eu fiquei
aqui a me aborrecer tremendamente. Harry devia aparecer `a noite, mas `as seis da tarde
telefonou. Quando atendi, ele disse:
— Aqui fala Harry Goldberg. Por favor, gostaria de falar com Anne.
— Sim, Harry. ´E Anne quem fala.
— Al^o, Anne, como vai?
— Muito bem, obrigada.
— Sinto muito, n~ao posso aparecer a´i hoje `a noite, mas preciso falar com voc^e. Posso ir
a´i por uns dez minutos?
— Claro. Estou esperando. At´e logo.
— At´e logo. Vou para a´i agora mesmo.
Desligou o telefone.
Depressa, mudei de vestido e dei um jeitinho no cabelo. Fui ent~ao esper´a-lo `a janela, um
tanto nervosa. Afinal, avistei-o. N~ao sei como n~ao disparei escada abaixo. Em vez disso,
esperei com paci^encia que ele tocasse a campainha e s´o ent~ao desci. Ele irrompeu porta
adentro assim que atendi.
— Anne, minha av´o acha que voc^e ´e ainda muito criança para estar saindo sempre
comigo e que eu devia ir `a casa dos Leurs, mas n~ao sei se voc^e sabe que n~ao estou mais
saindo com Fanny.
— N~ao, por qu^e? Voc^es brigaram?
— N~ao, nada disso. Eu apenas disse a Fanny que j´a n~ao est´avamos nos entendendo bem
 e que talvez fosse melhor terminar o namoro, mas que ela sempre seria bem-vinda em nossa
casa e que eu esperava tamb´em ser bem recebido na casa dela. Sabe, eu pensei que Fanny
estivesse saindo com outro rapaz e a tratei `a altura. Mas n~ao era verdade. Agora, meu tio acha
que eu devo pedir desculpas a Fanny, mas eu n~ao quero fazer isso. Resolvi, portanto, terminar
tudo. Enfim, essa foi uma raz~ao, entre muitas. Minha av´o prefere que eu namore Fanny a voc^e,
mas eu n~ao quero. Esses velhos t^em id´eias antiquadas e eu n~ao estou a fim de seguir o que eles
dizem. ´E verdade que preciso de meus av´os, mas, de certa forma, eles tamb´em precisam de
mim. De hoje em diante, estarei livre `as quartas-feiras `a noite. Oficialmente vou `as aulas de
xilogravura, para agradar a meus av´os. Na realidade, freq¨uento as reuni~oes do Movimento
Sionista. Meus av´os s~ao contra os sionistas e n~ao admitiriam que eu fosse. Estou longe de ser
um fan´atico, mas sinto certa inclinaç~ao e acho aquilo interessante. De qualquer forma, vou
deixar o movimento, pois, ultimamente, a confus~ao l´a vem aumentando muito. Quarta-feira vai
ser o meu ´ultimo dia. Da´i em diante poderei ver voc^e quarta de noite, s´abado de tarde,
domingo de tarde e talvez at´e mais.
— Mas, se seus av´os s~ao contra nossos encontros, voc^e n~ao pode fazer isso escondido!
— O amor encontra meios.
Quando passamos pela livraria da esquina, vi Peter W essel com mais dois amigos. Ele
disse: "Al^o". ´E a primeira palavra que me dirige h´a n~ao sei quanto tempo, e eu fiquei bem
satisfeita.
Harry e eu andamos bastante, e, finalmente, ficou decidido que eu o encontraria `as cinco
para as sete, em frente `a casa dele, na noite seguinte.
Sua Anne.
Sexta-feira, 3 de julho de 1942
Querida Kitty
Harry veio visitar-nos, ontem, para conhecer meus pais. Eu havia comprado um bolo
recheado de creme, biscoitos, docinhos e mais uma porç~ao de coisas gostosas para o ch´a. Mas
nem Harry nem eu achamos legal ficar ali na sala, formais, um ao lado do outro. Fomos dar um
passeio, e, ao trazer-me de volta, j´a passavam dez minutos das oito horas. Papai ficou
zangad´issimo e achou que eu tinha feito muito mal, pois ´e perigoso para os judeus serem
encontrados fora de casa depois das oito. Prometi-lhe que dali por diante estaria sempre em
casa `as dez para as oito.
Fui convidada para ir `a casa dele, amanh~a. Minha amiga Jopie vive mexendo comigo
por causa de Harry. N~ao que eu esteja apaixonada por ele, isso n~ao! Posso ter muitos flertes
— ningu´em acha nada de mais nisso —, mas um namorado firme, como diz mam~ae, isso ´e
coisa diferente.
Harry foi `a casa de Eva uma noite dessas e ela me contou que lhe perguntou: — De
 quem voc^e gosta mais, de Anne ou de Fanny? — Ele respondeu: — N~ao ´e da sua conta. —
Mas quando foi embora (eles n~ao haviam mais conversado durante o resto da noite) disse a
Eva: — Olhe, ´e de Anne. At´e logo e n~ao conte nada a ningu´em. — E partiu, como um raio.
´E f´acil perceber que Harry est´a apaixonado por mim, e isso ´e divertido, para variar.
Margot diria: — Harry ´e um rapaz direito. — Concordo, mas acho que ele ´e mais do que isso.
Mam~ae n~ao poupa elogios: um rapaz bonito, um rapaz bem-educado, um rapaz simp´atico.
Ainda bem que toda a fam´ilia o aprova. Ele tamb´em gosta de todos, mas acha que minhas
amigas s~ao muito criançolas. No que tem toda a raz~ao.
Sua Anne.
Manh~a de domingo, 5 de julho de 1942
Querida Kitty
Os resultados dos nossos exames foram anunciados no Teatro Israelita, na sexta-feira
passada. Eu n~ao poderia ter desejado coisa melhor. Meu boletim n~ao foi nada mau. Tive um
vix satis , um 5 em ´algebra, dois 6, e o resto, tudo 7 ou 8. Em casa ficaram muito contentes,
embora, em quest~ao de notas, meus pais sejam diferentes da maioria. N~ao se importam muito
com as notas do meu boletim, desde que me vejam feliz, satisfeita e n~ao muito acomodada.
Acham que o resto vem com o tempo. Eu penso exatamente o contr´ario. N~ao quero ser m´a
aluna. Realmente eu deveria estar cursando o s´etimo ano da Escola Montessori, mas fui aceita
na Escola Secund´aria Israelita. Quando todas as crianças judias tiveram de ir para escolas
israelitas, o diretor aceitou-nos, Lies e eu, condicionalmente, e ap´os um pouco de persuas~ao.
Confiou em n´os e n~ao quero desapont´a-lo. Margot, minha irm~a, tamb´em recebeu o boletim,
brilhante, como sempre. Passaria com louvor, se isso existisse em nossa escola, t~ao inteligente
ela ´e. Papai, ultimamente, est´a sempre em casa, pois n~ao tem o que fazer no escrit´orio; deve
ser horr´ivel a pessoa se sentir sobrando. O sr. Koophuis tomou conta da Travies e o sr. Kraler
da firma Kolen & Co. H´a dias, quando caminh´avamos pela pracinha, papai falou pela primeira
vez em nos escondermos. Perguntei-lhe por que falava nisso. — Bem, Anne — respondeu ele
—, voc^e sabe que h´a mais de um ano estamos transportando v´iveres, roupas e mob´ilia para a
casa dos outros; n~ao queremos que os alem~aes nos apreendam os haveres e muito menos que
nos deitem as garras em cima. O melhor ser´a desaparecermos por nossa pr´opria conta, em vez
de esperar que nos venham buscar.
— Mas, papai, quando ser´a isso?
Ele falara t~ao seriamente que me deixou angustiada.
— N~ao se preocupe, arranjaremos tudo. Aproveite bem sua vida despreocupada
enquanto puder.
Foi tudo. Oh! Que a realizaç~ao destas palavras t~ao sombrias esteja muito distante ainda!
Sua Anne.
 Quarta-feira, 8 de julho de 1942
Querida Kitty
Parece que se passaram anos de domingo at´e hoje. Tanta coisa aconteceu, que ´e como se
o mundo tivesse virado de cabeça para baixo. Mas ainda estou viva, Kitty, e isso ´e o que
importa, diz papai.
Sim, na verdade ainda estou viva, mas n~ao me pergunte onde nem como. V oc^e n~ao
entenderia uma ´unica palavra, por isso vou começar lhe contando o que aconteceu no domingo
`a tarde.
`As tr^es horas (Harry acabara de sair para voltar mais tarde) algu´em tocou a campainha.
Eu estava preguiçosamente deitada ao sol na varanda, lendo um livro, e por isso n~ao ouvi.
Pouco depois Margot apareceu na porta da cozinha, toda alvoroçada. — As SS mandaram uma
notificaç~ao chamando papai — sussurrou ela. — Mam~ae j´a foi falar com o sr. V an Daan. —
(V an Daan ´e um amigo que trabalha na firma de papai.) Foi um choque para mim. Uma
convocaç~ao! Todo mundo sabe o que isso significa! Pela minha imaginaç~ao começaram a
passar campos de concentraç~ao, pris~oes. Permitir´iamos que ele fosse condenado a isso? — ´E
claro que ele n~ao vai — disse Margot enquanto esper´avamos juntas. — Mam~ae j´a foi falar
com os V an Daan para resolver se devemos ir para o esconderijo amanh~a mesmo. Os V an
Daan v~ao conosco, seremos sete ao todo.
Sil^encio. N~ao consegu´iamos trocar uma palavra, pensando em papai, que estava
visitando uns velhinhos no Joodse Invalide [ 1] e nada sabia do que estava acontecendo.
Enquanto esper´avamos por mam~ae, com aquele calor e naquela ansiedade, ficamos cada vez
mais caladas e impressionadas.
Subitamente a campainha tocou. — ´E Harry — disse eu. Margot segurou-me,
recomendando-me que n~ao abrisse a porta, mas isso nem foi necess´ario, pois ouvimos mam~ae
e o sr. V an Daan conversando com Harry l´a embaixo. Pouco depois entraram, trancando a
porta. A cada toque de campainha Margot e eu nos esgueir´avamos at´e a porta espiando com
cuidado para ver se era papai. N~ao dev´iamos abrir a porta para ningu´em mais.
Mam~ae pediu que Margot e eu sa´issemos da sala, pois o sr. V an Daan precisava lhe
falar a s´os. Sozinhas no quarto, Margot contou-me que a convocaç~ao n~ao fora para papai, mas
para ela. Fiquei mais assustada ainda e pus-me a chorar. Margot tem dezesseis anos. Ser´a que
eles levavam meninas dessa idade, sozinhas? Graças a Deus ela n~ao vai. Mam~ae mesma
afirmou isso. Talvez papai se referisse a isso, quando falou em nos escondermos.
Esconder — para onde ir´iamos? Para a cidade, para o campo, para uma casa ou um
chal´e? Mas quando, como e onde?
Eu sabia que n~ao podia formular essas perguntas, mas, por outro lado, n~ao conseguia
tir´a-las da cabeça. Margot e eu começamos a guardar nossas coisas mais importantes nas
pastas da escola. A primeira que guardei foi este di´ario, depois os rolinhos de cabelo, lenços,
 os livros da escola, um pente, velhas cartas. Guardei as coisas mais incr´iveis, ao pensar que
nos ´iamos esconder. N~ao me arrependo; recordaç~oes valem muito mais do que vestidos.
Papai chegou finalmente `as cinco horas, e telefonamos ao sr. Koophuis para saber se
pod´iamos ir l´a `a noite. V an Daan foi apanhar Miep. Miep trabalha com papai desde 1933, e
tornou-se nossa amiga ´intima, tanto quanto Henk, com quem se casou h´a pouco tempo. Miep
chegou e enfiou em sua sacola alguns sapatos, vestidos, casacos, roupas de baixo e meias,
prometendo voltar `a noite. A casa recaiu em sil^encio. Ningu´em quis comer nada, o calor
continuava intenso, e tudo se tornou estranho. Alug´avamos o quarto grande, de cima, a um tal
sr. Goudsmit, homem divorciado, de seus trinta anos. Logo naquela noite ele parecia n~ao ter
mais nada a fazer, e ficou conosco at´e as dez horas sem que pud´essemos livrar-nos dele, a n~ao
ser que comet^essemos alguma indelicadeza. `As onze, Miep e Henk van Santen voltaram.
Novamente, meias, sapatos, livros e roupas de baixo desapareceram na bolsa de Miep e nos
enormes bolsos de Henk, at´e que, por volta de onze e meia, eles pr´oprios desapareceram. Eu
estava exausta e, apesar de saber que aquela seria a ´ultima noite que dormiria em minha
pr´opria cama, peguei no sono imediatamente, s´o acordando na manh~a seguinte, `as cinco e
meia, quando mam~ae me chamou. Felizmente, o calor n~ao estava t~ao intenso como no domingo;
uma chuva morna e constante caiu o dia inteiro. V estimos montes de roupas, como se f^ossemos
viajar para o p´olo norte, com a ´unica intenç~ao de lev´a-las conosco. Nenhum judeu em nossa
situaç~ao sonharia sequer em sair `a rua carregando uma mala com roupas. Eu vestia duas
camisetas, tr^es calcinhas, um vestido e, sobre ele, uma saia, uma jaqueta, um casaco de ver~ao,
dois pares de meia, sapatos de amarrar, um capuz de l~a, um cachecol e mais algumas coisas.
Estava quase sufocando antes de sair, mas ningu´em tomou conhecimento disso.
Margot encheu a sacola com livros da escola, foi apanhar a bicicleta e saiu atr´as de
Miep para o desconhecido — pelo menos eu nem imaginava para onde. Imagine que eu ainda
n~ao sabia onde seria o nosso esconderijo. `As sete e meia fechamos a porta atr´as de n´os.
Moortie, minha gatinha, foi a ´unica criatura de quem me despedi. Ela ficaria com os vizinhos e
seria bem tratada. Isso ficara escrito em uma carta dirigida ao sr. Goudsmit.
Havia meio quilo de carne na cozinha para a gata, a mesa do caf´e ainda estava posta
com as x´icaras e pratos usados, as camas desfeitas, tudo dando a impress~ao de uma partida
precipitada. Mas naquele momento n~ao est´avamos preocupados com impress~oes, s´o
pens´avamos em sair, fugir dali e chegar em segurança, nada mais. Continuo amanh~a.
Sua Anne.
Quinta-feira, 9 de julho de 1942
Querida Kitty
Sa´imos debaixo de uma chuva torrencial, papai, mam~ae e eu, cada qual com uma pasta
de escola e uma sacola de compras abarrotada at´e a boca de tudo o que pudemos colocar l´a
dentro.
 As pessoas que iam para o trabalho olhavam-nos com simpatia. Podia-se notar em seus
rostos o quanto sentiam por n~ao poderem oferecer-nos conduç~ao, mas ali estava a chamativa
estrela amarela que falava por si mesma.
S´o depois de j´a estarmos a caminho ´e que mam~ae e papai começaram a me dizer alguma
coisa do plano. H´a meses que, na medida do poss´ivel, v´inhamos mudando nossos bens,
mantimentos e objetos de maior necessidade, e as coisas estavam suficientemente preparadas
para que f^ossemos nos esconder por nossa pr´opria conta, no dia 16 de julho. O plano tivera de
ser antecipado dez dias por causa da convocaç~ao, e, desse modo, nossas acomodaç~oes n~ao
estariam muito bem organizadas, mas ter´iamos de nos acomodar da melhor forma poss´ivel. O
esconderijo seria no mesmo edif´icio onde papai tinha seu escrit´orio. ´E uma coisa dif´icil de
entender, por´em mais tarde explicarei. Papai n~ao tinha muita gente trabalhando com ele: o sr.
Kraler, Koophuis, Miep e Elli V ossen, uma datilografa de vinte e tr^es anos. Todos sabiam de
nossa chegada. O sr. V ossen, pai de Elli, e os dois rapazes que trabalhavam no dep´osito n~ao
haviam sido informados.
V ou descrever o pr´edio: no andar t´erreo h´a um grande armaz´em que ´e usado como
dep´osito. A porta da frente da casa fica ao lado da porta do armaz´em. Do lado de dentro da
porta principal h´a um corredorzinho que leva a uma escada. No topo da escada h´a outra porta
de vidro fosco onde est´a escrito ESCRIT´ORIO  com letras pretas. Esse ´e o escrit´orio principal,
grande, bem-iluminado e espaçoso. Elli, Miep e o sr. Koophuis trabalham ali durante o dia.
Um pequeno quarto escuro contendo o cofre, um guarda-roupa e um arm´ario grande conduz a
um segundo escrit´orio, um tanto escuro tamb´em. Aqui costumam ficar o sr. Kraler e o sr. V an
Daan; agora, s´o o sr. Kraler. Por um corredor pode-se chegar ao escrit´orio do sr. Kraler, mas
´e preciso atravessar uma porta de vidro que se abre por dentro, sendo muito dif´icil abri-la
pelo lado de fora.
Do escrit´orio de Kraler, por um corredor comprido, passa-se pelo dep´osito de carv~ao e,
subindo quatro degraus, chega-se ao sal~ao de luxo do pr´edio, que ´e o escrit´orio particular.
Mob´ilia escura e austera, lin´oleo e tapetes no ch~ao, r´adio, lustre de bom gosto, tudo de
primeira. Ao lado, uma cozinha espaçosa com ´agua quente e fog~ao a g´as. A seguir o WC. Este ´e
o primeiro andar.
 Uma escada de madeira liga o corredor de baixo com o andar superior. Em cima h´a um
pequeno patamar e, de cada extremidade deste, sai uma porta. A da esquerda d´a para um
dep´osito de carv~ao, na parte da frente da casa, e para os s´ot~aos. Uma dessas escadas
holandesas muito ´ingremes sai de um lado e d´a para outra porta, que se abre para a rua (c).
A porta da direita d´a para o nosso Anexo Secreto. Ningu´em poderia imaginar que
existissem tantos quartos atr´as daquela porta feia e cinzenta. Diante dela h´a um pequeno
degrau. Depois dele, uma escada ´ingreme (e). `A esquerda, um pequeno corredor conduz ao
que iria converter-se no quarto-e-sala da fam´ilia Frank; ao lado, um quartinho menor seria o
quarto de estudos e de dormir das duas mocinhas da fam´ilia. `A direita, um quarto min´usculo,
sem janelas, com um pequeno lavat´orio e um compartimento de WC; dali sa´ia outra porta que
dava para o meu quarto e de Margot. Se voc^e subir a pr´oxima escada e abrir a porta l´a em
cima, vai ficar espantada de ver, nesta velha casa ao lado do canal, um quarto t~ao amplo e
claro. Nesse quarto h´a um fog~ao a g´as e uma pia (o quarto havia sido utilizado como
laborat´orio). Agora, esta ´e a cozinha do casal V an Daan, al´em de ser a sala de estar, de jantar
e a copa de todos n´os.
 O apartamento de Peter V an Daan ser´a um min´usculo quarto-corredor. Junto ao patamar
do segundo andar existe tamb´em uma ´agua-furtada. Bem, agora voc^e j´a foi apresentada ao
nosso lindo Anexo Secreto.
Sua Anne.
Sexta-feira, 10 de julho de 1942.
Querida Kitty
Espero n~ao a ter aborrecido com minhas minuciosas descriç~oes da nossa nova casa, mas
achei bom voc^e saber onde viemos parar.
Mas, continuando a hist´oria — lembra-se, eu ainda n~ao havia terminado —, ao
chegarmos a Prinsengracht, Miep nos levou rapidamente para o nosso Anexo Secreto e,
fechando a porta atr´as de n´os, deixou-nos sozinhos. Margot j´a se encontrava l´a, pois viera
muito mais depressa, de bicicleta. A sala de estar e todos os outros c^omodos estavam
incrivelmente atulhados. Todas as caixas de papel~ao que haviam sido mandadas para o
escrit´orio, meses antes, estavam amontoadas no assoalho e sobre as camas. O quarto menor
estava entupido at´e o teto com roupa de cama. Era preciso começar a arrumaç~ao
imediatamente, se quis´essemos dormir em camas decentes naquela noite. Mam~ae e Margot n~ao
estavam em condiç~oes de mover uma palha; atiraram-se sobre as camas por fazer, exaustas,
sentindo-se infelizes e n~ao sei mais o qu^e. Mas os dois faxineiros da fam´ilia, papai e eu,
pusemos m~aos `a obra imediatamente.
Passamos o dia inteirinho a desfazer caixas e arrumar arm´arios, martelando e limpando
at´e cairmos de cansaço. N~ao comemos nada quente o dia todo, mas nem ligamos. Mam~ae e
Margot n~ao comeram por estarem cansadas e nervosas demais, e papai e eu por estarmos
muito ocupados.
Terça-feira continuamos o trabalho interrompido na v´espera. Elli e Miep foram buscar
nossas raç~oes, papai melhorou o deficiente sistema de blackout  da casa; esfregamos o ch~ao da
cozinha e assim continuamos lidando o dia inteiro.
At´e quarta-feira n~ao tive um pingo de tempo para pensar na grande mudança ocorrida em
minha vida. S´o agora arranjei alguns minutos para contar a voc^e tudo o que aconteceu e, ao
mesmo tempo, situar-me dentro dos acontecimentos passados e dos que ainda est~ao por vir.
Sua Anne.
S´abado, 11 de julho de 1942.
Querida Kitty
Mam~ae, papai e Margot n~ao conseguem se acostumar com o rel´ogio de W estertoren, que
marca as horas a cada quinze minutos. Eu j´a me acostumei. Ali´as, gostei muito dele desde o
 primeiro dia; `a noite, ent~ao, parece um amigo fiel. Imagino que voc^e vai querer saber como se
sente uma pessoa que "desaparece". Pois confesso que eu tamb´em ainda n~ao sei. Acho que
neste lugar nunca vou me sentir realmente em casa, o que n~ao significa, por´em, que eu o
deteste. Sinto como se estivesse em f´erias, morando em uma pens~ao esquisita. Talvez seja uma
comparaç~ao meio doida, mas ´e assim que eu sinto. O Anexo Secreto ´e o esconderijo ideal.
Embora seja meio inclinado para um lado e um tanto ´umido, tenho certeza de que n~ao existe
esconderijo melhor em toda Amsterdam e, talvez, em toda a Holanda. Nosso quarto, a
princ´ipio, parecia muito nu, sem nada nas paredes, mas graças a papai, que havia mandado
antecipadamente minha coleç~ao de cart~oes-postais e de retratos de artistas de cinema, com o
aux´ilio de cola e de um pincel, transformamos as paredes num quadro imenso. Assim ficou
muito mais alegre. Assim que os V an Daan chegarem, apanharemos madeira do s´ot~ao e
faremos alguns arm´arios para as paredes e outras coisinhas para tornar o ambiente mais
acolhedor.
Margot e mam~ae est~ao agora um pouco melhor. Ontem mam~ae foi para a cozinha pela
primeira vez, desde que chegamos. Foi fazer uma sopa, mas acabou se distraindo,
conversando l´a embaixo, e se esqueceu completamente das ervilhas, que se queimaram,
viraram carv~ao, n~ao havendo quem as desgrudasse da panela. O sr. Koophuis trouxe-me um
livro chamado Anu´ario dos jovens . Ontem, n´os quatro fomos ao escrit´orio particular e ligamos
o r´adio. Mas eu fiquei t~ao apavorada que implorei a papai que subisse comigo. Mam~ae,
compreendendo o que eu sentia, subiu tamb´em. Tememos, tamb´em, que os vizinhos ouçam ou
suspeitem de qualquer coisa anormal. Logo no primeiro dia improvisamos umas cortinas, se ´e
que se pode chamar aquilo de cortinas. N~ao passam de retalhos de fazendas, cada qual de um
tamanho, qualidade e padr~ao, que papai e eu costuramos "daquele jeito". Essas obras de arte
foram finalmente afixadas em seus lugares por meio de alfinetes de gancho, e acho que l´a v~ao
ficar at´e que possamos sair daqui.
`A nossa direita h´a alguns edif´icios comerciais grandes e `a esquerda, uma f´abrica de
m´oveis. Ningu´em fica l´a depois das horas de trabalho, mas, mesmo assim, os sons conseguem
atravessar as paredes. Margot foi proibida de tossir `a noite, apesar de estar com um resfriado
fort´issimo. Por isso n´os a obrigamos a tomar fortes doses de code´ina. Estou louca para que
chegue terça-feira, quando os V an Daan vir~ao se juntar a n´os. V ai ser muito mais divertido e
menos silencioso. O sil^encio ´e o que mais me assusta `as tardes e `a noite. Gostaria demais que
um dos nossos protetores pudesse dormir aqui. N~ao lhe posso descrever como ´e opressivo n~ao
poder sair nunca. Vivo tamb´em morta de medo de sermos descobertos e fuzilados. N~ao ´e uma
perspectiva das mais agrad´aveis. Temos de falar baixinho e pisar de leve durante o dia para
que o pessoal do dep´osito n~ao nos ouça.
Algu´em est´a me chamando.
Sua Anne.
Sexta-feira, 14 de agosto de 1942
Querida Kitty
 Abandonei-a durante o m^es inteiro, mas, francamente, as novidades s~ao t~ao poucas por
aqui, que n~ao encontro nada interessante ou divertido para contar a voc^e. Os V an Daan
chegaram no dia 13 de julho. Pens´avamos que chegariam no dia 14, mas de 13 a 16 os alem~aes
andaram fazendo convocaç~oes a torto e a direito, criando grande desassossego. Assim, por
segurança, resolveram vir mais cedo. Melhor um dia antes, e a tempo, do que um dia depois e
tarde demais. `As nove e meia da manh~a (ainda est´avamos tornando caf´e) chegou Peter, o filho
dos V an Daan. Ele n~ao tem ainda dezesseis anos; ´e um rapazinho molenga, t´imido e
desajeitado. Acho que n~ao se pode esperar muito dele como companhia. Trouxe consigo o
gato (Mouschi). O sr. e a sra. V an Daan chegaram meia hora depois, e, para divertimento
geral, ela trouxe um penico enorme em sua caixa de chap´eus. — N~ao me sinto `a vontade em
lugar algum sem o meu vaso — declarou ela. Seu primeiro cuidado foi, portanto, encontrar um
jazigo perp´etuo para ele, debaixo de seu sof´a. O sr. V an Daan n~ao trouxe o seu, mas veio
carregando uma mesinha de ch´a dobr´avel, debaixo do braço.
Desde o dia em que chegaram, passamos a fazer as refeiç~oes juntos, sem a menor
cerim^onia, e, tr^es dias depois, j´a parec´iamos uma s´o grande fam´ilia. Naturalmente, os V an
Daan nos trouxeram um bocado de not´icias sobre a semana extra que passaram no mundo dos
vivos. Entre outras coisas, est´avamos curiosos em saber o que havia acontecido em nossa casa
e com o sr. Goudsmit. O sr. Van Daan contou-nos o seguinte:
— O sr. Goudsmit telefonou `as nove da manh~a, na segunda-feira, perguntando se eu
podia dar uma chegada at´e l´a. Fui imediatamente e o encontrei em um estado de grande
agitaç~ao. Deu-me a ler uma carta que os Frank haviam deixado e queria levar a gata para a
casa de um vizinho, o que me agradou. O sr. Goudsmit temia que fossem dar busca na casa e,
por isso, percorremos todos os quartos, pondo um pouco de ordem e tirando a mesa do caf´e.
De repente descobri sobre a escrivaninha do sr. Frank um bloco no qual estava escrito um
endereço de Maastricht. Embora eu soubesse que tinha sido deixado de prop´osito, fingi grande
choque e surpresa e pedi ao sr. Goudsmit que rasgasse aquele malfadado papel imediatamente.
Continuei fingindo que nada sabia acerca do desaparecimento de voc^es, mas, depois do
papelzinho, tive uma id´eia luminosa. "Sr. Goudsmit", disse eu, "de repente percebi a que se
refere aquele papel. H´a uns seis meses, mais ou menos, esteve no escrit´orio um oficial de alta
patente que parecia muito amigo do sr. Frank e que se ofereceu para ajud´a-lo em caso de
necessidade. Estava sediado em Maastricht. Creio que foi fiel `a sua palavra e que arranjou
alguma maneira de mand´a-los para a B´elgica ou para a Su´iça. Talvez seja conveniente eu
dizer isso aos amigos que perguntarem por eles, sem, ´e claro, mencionar a palavra
Maastricht..." Com estas palavras, deixei a casa. Muitos de seus amigos j´a sabem do sucedido,
visto que a hist´oria j´a me foi contada por v´arios deles.
Divertimo-nos a valer com a hist´oria e rimos ainda mais quando o sr. V an Daan nos
contou como a imaginaç~ao das pessoas ´e capaz de deturpar os fatos reais. Uma fam´ilia, por
exemplo, nos vira passar de bicicleta, muito cedo, enquanto uma senhora afirmara, com toda a
segurança, que um carro militar nos viera apanhar no meio da noite.
Sua Anne.
 Sexta-feira, 21 de agosto de 1942
Querida Kitty
A entrada do nosso esconderijo j´a foi devidamente disfarçada. O sr. Kraler achou
melhor colocar uma estante de livros diante da nossa porta (porque muitas casas est~ao sendo
revistadas em busca de bicicletas escondidas). ´E claro que a estante tem que ser remov´ivel,
para que possa ser aberta, como uma porta. O sr. V ossen foi quem construiu o m´ovel, sozinho.
Desde que ele compartilhou nosso segredo, n~ao sabe o que fazer para nos ajudar. Agora, se
quisermos descer, teremos primeiro que nos agachar e depois dar um pulo, porque o degrau
foi retirado. Nos primeiros dias fomos todos agraciados com alguns galos na cabeça de tanto
bater no batente da porta. Finalmente resolvemos pregar ali um pano cheio de serragem.
Vamos ver se assim melhora.
No momento, n~ao estou estudando muito; concedi-me f´erias at´e setembro. Papai vai dar-
me aulas, ent~ao. ´E impressionante o n´umero de coisas que j´a esqueci. Nossa vida, aqui, pouco
tem mudado. O sr. V an Daan e eu estamos sempre a nos irritar mutuamente. Com Margot
acontece justamente o contr´ario, pois ele gosta muito dela. Mam~ae me trata, `as vezes, como se
eu fosse um beb^e, coisa que n~ao suporto. Afora isso, as coisas v~ao indo. N~ao consigo gostar
de Peter, ele ´e t~ao chato! Passa a maior parte do tempo deitado preguiçosamente na cama; faz,
ent~ao, algum trabalho de carpintaria e logo volta a cochilar mais um pouco. Que camarada
bobo!
O tempo est´a lindo, e, apesar de tudo, estamos aproveitando o mais que podemos,
estiradas em uma espreguiçadeira, l´a na ´agua-furtada, enquanto o sol entra pela janela aberta.
Sua Anne.
Quarta-feira, 2 de setembro de 1942
Querida Kitty
O sr. e a sra. V an Daan tiveram uma briga terr´ivel. Nunca vi coisa igual em minha vida.
Mam~ae e papai jamais sonhariam em gritar daquela maneira um com o outro. E o motivo foi
t~ao banal que tudo acabou n~ao passando de um desperd´icio de f^olego. Enfim, cada um como
Deus o fez.
Naturalmente foi muito desagrad´avel para Peter, que n~ao p^ode tomar partido e teve de
ficar olhando. Ningu´em o leva a s´erio. ´E cheio de fricotes e muito preguiçoso. Ontem, ficou
todo nervoso ao descobrir que sua l´ingua estava azul em vez de vermelha; esse estranho
fen^omeno da natureza desapareceu t~ao rapidamente como chegou. Hoje apareceu com um
cachecol enrolado no pescoço; porque est´a com torcicolo. Al´em disso, "Sua Excel^encia"
queixa-se de lumbago. N~ao ´e raro, tamb´em, queixar-se de dores em volta do coraç~ao, rins e
pulm~oes. Acho que ele ´e hipocondr´iaco (n~ao ´e esse o nome que se d´a a essa gente?). Entre
mam~ae e a sra. V an Daan as coisas est~ao começando a ficar feias tamb´em, e h´a motivos para
isso. Basta dizer, por exemplo, que a sra. V an Daan retirou do arm´ario comum de roupa da
 casa seus tr^es lenç´ois. Acha muito natural que os lenç´ois de mam~ae sirvam para todos n´os. V ai
ter uma surpresa daquelas quando descobrir que mam~ae seguiu seu bom exemplo. Tamb´em n~ao
se conforma de ver que seu aparelho de louça est´a sendo usado, e n~ao o nosso. Est´a sempre
xeretando a fim de descobrir onde guardamos nossos pratos. Eles est~ao muito mais pr´oximos
do que ela pensa, guardados em uma caixa, na ´agua-furtada, atr´as de uma porç~ao de
bugigangas. Felizmente, enquanto estivermos aqui, ser´a imposs´ivel chegar at´e eles. Sempre fui
muito estabanada e ontem quebrei em pedacinhos um dos pratos de sopa da sra. V an Daan. Ela
ficou furiosa e gritou: — Ser´a que n~ao podia ter mais cuidado? ´E o ´ultimo que tenho! — O sr.
V an Daan anda uma seda comigo. Tomara que dure. Mam~ae passou-me outro serm~ao terr´ivel
hoje de manh~a; n~ao ag¨uento mais. Nossas id´eias s~ao absolutamente opostas. Papai ´e um amor,
apesar de ficar zangado comigo por cinco minutos seguidos. Durante a semana passada, algo
veio quebrar a monotonia da nossa vida: um livro sobre mulheres, e Peter. Antes de mais
nada, devo dizer que Margot e Peter t^em licença de ler quase todos os livros que o sr.
Koophuis nos traz, mas justamente esse livro, interditado pelos adultos, era sobre mulheres. A
curiosidade de Peter despertou imediatamente. O que ser´a que havia naquele livro que eles
n~ao podiam ler? Um dia, enquanto a m~ae conversava l´a embaixo, ele pegou o livro
sorrateiramente e esgueirou-se para o s´ot~ao com sua presa. A m~ae sabia muito bem que ele
estava lendo o livro, mas n~ao disse nada, at´e que o pai descobriu. V an Daan ficou uma fera,
tomou o livro e pensou que o assunto estivesse encerrado. Mas ele n~ao contava com a
curiosidade do filho que, em vez de esmorecer, tornou-se a ainda mais aguçada em face da
atitude do pai. Decidido a chegar ao fim, Peter ficava imaginando meios de lançar m~ao
daquele livro t~ao fascinante. A sra. V an Daan perguntou a mam~ae o que ela achava da
proibiç~ao. Mam~ae respondeu que, na sua opini~ao, o tal livro n~ao convinha a Margot, mas n~ao
achava nada de mais em que ela lesse a maioria dos outros livros.
— H´a uma grande diferença entre Margot e Peter — disse mam~ae. — Em primeiro
lugar, ela ´e menina, e as meninas tornam-se adultas bem mais cedo que os meninos; em
segundo, Margot j´a leu muitos livros s´erios e n~ao anda em busca de coisas que lhe s~ao
proibidas; em terceiro, Margot ´e muito mais adiantada e inteligente, fato comprovado pelo fato
de ela estar no quarto ano da escola.
A sra. V an Daan concordou, mas continuou a achar errado, em princ´ipio, que crianças
lessem os livros escritos para adultos.
Nesse meio tempo Peter descobriu que havia uma determinada hora do dia em que
ningu´em se preocupava com ele nem com o livro: era `as sete e meia da noite, quando todos se
reuniam no escrit´orio particular para ouvir r´adio. Foi o hor´ario escolhido para levar
novamente o livro para a ´agua-furtada. Devia ter descido `as oito e meia, mas o livro
provavelmente estava t~ao empolgante que ele perdeu a hora. V oltou ao quarto no mesmo
instante em que seu pai retornava, V oc^e bem pode imaginar as conseq¨u^encias. Com um tapa e
um empurr~ao o livro foi atirado na mesa e Peter mandado para a ´agua-furtada. As coisas
estavam nesse p´e quando nos sentamos `a mesa. Peter ia dormir sem jantar, e ningu´em parecia
importar-se com ele. Procuramos comer conversando e fingindo estar alegres quando,
subitamente, ouvimos um assobio estridente. Paramos de comer, p´alidos, olhando uns para os
outros, com as fisionomias transtornadas. Ouvimos ent~ao a voz de Peter, que chegava pela
 chamin´e: — Eu n~ao ia descer mesmo, ouviram? — O sr. V an Daan p^os-se de p´e num salto,
deixou cair o guardanapo, ficou vermelho e berrou: — Pare com isso! — Papai segurou-lhe o
braço, temendo o que lhe pudesse acontecer. Ambos dirigiram-se para a ´agua-furtada. Ap´os
grande resist^encia e bate-p´e, Peter foi para seu quarto, onde ficou de porta fechada enquanto
continu´avamos a comer. A sra. V an Daan quis guardar uma fatia de p~ao para o pobrezinho,
mas o pai ficou firme. — Se ele n~ao pedir desculpas imediatamente, dormir´a na ´agua-furtada.
— Todos n´os protestamos, pois achamos que passar sem jantar j´a era castigo suficiente. Al´em
do mais, Peter podia apanhar um resfriado e n~ao poder´iamos chamar um m´edico.
Peter n~ao pediu desculpas; j´a fora para a ´agua-furtada. O sr. V an Daan n~ao disse mais
nada, mas no dia seguinte notei que a cama de Peter fora usada. `As sete horas Peter retornou `a
´agua-furtada, mas papai conseguiu persuadi-lo a voltar por meio de algumas palavras amigas.
Durante tr^es dias as caras se mantiveram fechadas e os sil^encios, obstinados. Depois, tudo
voltou ao normal.
Sua Anne.
Segunda-feira, 21 de setembro de 1942
Querida Kitty
Hoje vou dar o notici´ario completo.
A sra. V an Daan ´e insuport´avel. Vive `as turras comigo por causa de minha tagarelice.
Al´em do mais, est´a sempre nos atormentando por um motivo ou outro. Esta ´e a ´ultima: n~ao
lava as panelas se nelas encontrar o menor resto de comida; em vez de guard´a-los em um prato
de vidro, como sempre fizemos, deixa-os na pr´opria panela para que se estraguem.
Na refeiç~ao seguinte, Margot fica `as vezes com seis ou sete panelas para lavar, e a´i a
madame diz: — Ora veja, Margot, voc^e tem um bocado de serviço pela frente!
Tenho estado ocupada com papai, organizando nossa ´arvore geneal´ogica. Conforme
vamos avançando, ele conta coisas sobre os nossos parentes — interessant´issimo! Uma
semana sim, outra n~ao, o sr. Koophuis me traz alguns livros. Estou entusiasmada com a s´erie
d e Joop ter Heul . Gostei demais de todos os livros de Cissy van Marxveldt. Quanto a
Midsummer madness , j´a o li quatro vezes e ainda dou boas risadas com algumas das situaç~oes
c^omicas que surgem.
O ano letivo j´a começou. Estou me dedicando seriamente ao franc^es e estou conseguindo
meter na cabeça at´e cinco verbos irregulares por dia. Acabam de chegar alguns livros
escolares, e temos um bom estoque de cadernos, l´apis, borrachas e etiquetas que eu trouxe
comigo. `As vezes ouço not´icias holandesas transmitidas de Londres; recentemente ouvi o
pr´incipe Bernardo falar. Ele disse que a princesa Juliana espera um beb^e para janeiro. Achei
lindo. Todos ficaram admirados com meu entusiasmo pela fam´ilia real.
Andaram falando a meu respeito e chegaram `a conclus~ao de que n~ao sou completamente
 burra, o que me obrigou a estudar dobrado no dia seguinte. ´E claro que, com catorze ou quinze
anos, n~ao vou querer permanecer no primeiro ano secund´ario da escola. Esteve em pauta,
tamb´em, o fato de eu n~ao poder ler muitos livros que valham a pena. Mam~ae est´a lendo
Heeren Vrouwen en Knetchen , ao qual n~ao tenho acesso (Margot, sim). Dizem que antes
preciso amadurecer um pouco, como minha talentosa irm~a. Falou-se, ent~ao, de minha
ignor^ancia em filosofia e psicologia, mat´erias sobre as quais n~ao sei absolutamente nada.
Talvez para o ano que vem eu j´a esteja mais sabida. (Encontrei rapidamente essas palavras
dif´iceis no Koenen [ 2].)
Acabo de descobrir, um tanto perturbada, que tenho apenas um vestido de mangas
compridas e tr^es casaquinhos de l~a, para o inverno. J´a tive permiss~ao de papai para tricotar
um su´eter de l~a de carneiro, branca; a l~a n~ao ´e das melhores, mas contanto que esquente, isso ´e
o que importa. Temos algumas roupas em casas de amigos, mas, infelizmente, s´o as veremos
depois de terminada a guerra, se ´e que elas ainda estar~ao l´a, por esse tempo. Eu tinha acabado
de escrever algo sobre a sra. Van Daan, quando ela entrou. P´a! Fechei o caderno.
— Ol´a, Anne, posso ver seu di´ario?
— Sinto muito...
— S´o a ´ultima p´agina...
— N~ao, desculpe, mas n~ao pode.
Naturalmente levei um susto danado, porque exatamente nessa p´agina havia uma
descriç~ao nada lisonjeira dela.
Sua Anne.
Sexta-feira, 25 de setembro de 1942
Querida Kitty
Ontem `a noite subi para "visitar" os V an Daan. De vez em quando vou at´e l´a para bater
um papo. Uma vez ou outra ´e at´e divertido. Nessas ocasi~oes comem-se biscoitos de traça (a
lata de biscoitos fica guardada num arm´ario cheio de rem´edio contra traça) e bebe-se
limonada. Ontem falamos sobre Peter. Contei-lhes que tem o costume de fazer festinhas em
meu rosto e que eu gostaria que ele parasse com isso, pois n~ao sou muito chegada a patas de
meninos.
De um modo bem peculiar aos pais, perguntaram-me se eu n~ao poderia ser mais gentil
com Peter, porque ele, com toda a certeza, gostava muito de mim. Pensei comigo: "S´o faltava
essa!", e disse: — Oh, n~ao! Imagine s´o!
Eu disse que achava Peter muito sem graça, mas que talvez fosse timidez, pois a maioria
dos meninos que n~ao t^em muito contato com meninas ´e assim.
 Devo reconhecer que o Comit^e de Refugiados do Anexo Secreto (seç~ao masculina) ´e um
bocado astucioso. V ou lhe contar o que fizeram para que not´icias nossas chegassem at´e o sr.
V an Dijk, representante geral da Travies e grande amigo que escondeu em sua casa alguns
pertences nosso. Datilografaram uma carta para um qu´imico na Zel^andia do Sul, que tem
neg´ocios com a nossa firma. Fizeram a coisa de tal modo que ele ter´a de mandar a resposta
inclusa em envelope endereçado para o escrit´orio. Assim, quando esse envelope voltar da
Zel^andia, a carta inclusa ser´a retirada e substitu´ida por uma mensagem escrita com a letra de
papai, como sinal de vida. Ao ler a carta, V an Dijk n~ao suspeitar´a de nada. Escolheram
especialmente a Zel^andia por estar bem pr´oxima `a B´elgica e a carta poder passar atrav´es da
fronteira. Al´em disso, ningu´em pode entrar na Zel^andia sem permiss~ao especial, portanto, se
acreditarem que estamos l´a, n~ao tentar~ao verificar.
Sua Anne.
Domingo, 27 de setembro de 1942
Querida Kitty
Acabo de ter uma tremenda discuss~ao com mam~ae; simplesmente n~ao nos estamos
entendendo mais. Minhas relaç~oes com Margot tamb´em n~ao s~ao das mais cordiais. Em geral,
n~ao costumamos ter desses estouros em nossa fam´ilia, e confesso que acho isso muito
desagrad´avel mesmo. Os temperamentos de Margot e de mam~ae s~ao totalmente diferentes do
meu. Compreendo meus amigos muito melhor do que minha pr´opria m~ae — e isso n~ao ´e nada
bom.
Freq¨uentemente discutimos problemas de p´os-guerra, como por exemplo a maneira de
tratar os empregados.
A sra. V an Daan teve outro acesso de raiva. Tem um mau humor terr´ivel. Continua a
esconder seus objetos particulares. Mam~ae deveria responder a cada "desaparecimento" V an
Daan com um "desaparecimento" Frank. ´E incr´ivel como certas pessoas t^em a mania de querer
educar os filhos dos outros. Os V an Daan s~ao campe~oes nisso, Margot n~ao precisa ser
educada, ´e muito comportada, um verdadeiro modelo, mas parece que eu tenho defeitos
suficientes para ambas. V oc^e precisava ouvir-nos `a hora das refeiç~oes. S~ao reprimendas e
indiretas o tempo todo. Mam~ae e papai me defendem com firmeza. Se n~ao fosse por eles, acho
que eu n~ao resistiria. Embora vivam dizendo para n~ao falar tanto, ser mais discreta e n~ao
meter o nariz na vida dos outros, n~ao consigo emendar-me. Se papai n~ao fosse t~ao paciente
comigo, eu teria at´e medo de desapont´a-lo mais tarde, coisa que ele n~ao merece.
Se durante as refeiç~oes sirvo-me de pouca quantidade de alguma verdura que detesto e
compenso com batatas, os V an Daan, e Mevrouw  [3] em particular, n~ao se cont^em, vendo uma
criança t~ao cheia de vontades.
— Vamos, Anne, tire um pouco mais de verduras — diz ela, imediatamente.
— N~ao, obrigada, sra. Van Daan. J´a tirei batatas demais — respondo, de prop´osito.
 — V erduras fazem bem para voc^e. Sua m~ae tamb´em acha. V amos, tire mais um pouco —
insiste ela, at´e que papai vem em minha defesa.
Mas ela n~ao desiste:
— V oc^e deveria ter vivido em nossa casa. L´a, sim, fomos bem educados. ´E absurdo
mimarem Anne desta maneira. Eu n~ao admitiria isso, se Anne fosse minha filha!
"Se Anne fosse minha filha!" Sempre começa e termina suas aulas de moral com essa
lengalenga. Graças a Deus que n~ao o sou!
Mas, voltando ao assunto "educaç~ao", ontem, depois que a sra. V an Daan acabou de
falar, reinou na sala um sil^encio de morte. Ent~ao, papai disse:
— Acho que Anne est´a sendo muito bem educada. Uma coisa, pelo menos, ela aprendeu:
a n~ao responder a seus maçantes serm~oes. Quanto `a verdura, faria melhor se olhasse para seu
prato.
A sra. V an Daan foi derrotada. Completamente arrasada. Ela, tamb´em, se havia servido
de muito pouca verdura. Mas ela n~ao ´e mimada! Disse que verdura `a noite dava-lhe pris~ao de
ventre. Por que n~ao calou a boca a meu respeito? Assim n~ao teria que ficar arranjando
desculpas esfarrapadas. O divertido ´e ver como ela enrubesce. Isso n~ao acontece comigo, o
que a deixa mais furiosa ainda.
Sua Anne.
Segunda-feira, 28 de setembro de 1942
Querida Kitty
Ontem tive de parar antes de ter contado tudo. Quero lhe falar de outra briga, mas antes
ainda h´a outra coisa a dizer.
Por que ser´a que as pessoas grandes brigam com tanta facilidade e por coisas t~ao
bobas? Sempre pensei que apenas as crianças batiam boca e que isso passava com a idade. ´E
claro que `as vezes h´a raz~oes para uma boa briga, mas, por enquanto, tem sido s´o implic^ancia.
Acho que seria melhor eu me acostumar, mas n~ao consigo e acho mesmo que jamais me
acostumarei, principalmente enquanto for eu o objeto de quase todas as discuss~oes (eles usam
a palavra "discuss~ao" em vez de "briga"). Nada, absolutamente nada do que faço est´a certo.
Minha apar^encia, meu g^enio, minhas maneiras, tudo ´e discutido do A ao Z. E esperam
(autoritariamente) que eu ag¨uente suas palavras grosseiras e seus berros, em sil^encio. N~ao
estou acostumada com isso. E jamais vou me acostumar! N~ao vou aceitar todos os seus
insultos em sil^encio. V ou mostrar-lhes que Anne Frank n~ao nasceu ontem. V~ao ter uma
surpresa dos diabos e talvez, ent~ao, at´e calem a boca, quando perceberem que quem os est´a
educando sou eu. Uma barbaridade! Fico simplesmente revoltada com suas maneiras
 horrorosas e principalmente com a estupidez da sra. V an Daan. Mas assim que eu me
acostumar com isso — e n~ao vai demorar —, vou lhes pagar na mesma moeda e n~ao com
meias medidas. V~ao ter de mudar o tom!
Ser´a que sou mesmo t~ao malcriada, convencida, teimosa, mandona, burra, preguiçosa,
etc, etc, como todos dizem? Claro que n~ao! Posso ter meus defeitos, como todo mundo tem,
mas eles simplesmente exageram!
Kitty, se voc^e soubesse como, `as vezes, eu fico fervendo sob todas aquelas indiretas e
zombarias! N~ao sei por quanto tempo vou ag¨uentar e abafar a minha raiva. Qualquer dia vou
explodir!
Bem, agora chega de tudo isto, acho que j´a aborreci bastante voc^e com todas essas
brigas. Mas, simplesmente, tenho de lhe contar uma discuss~ao interessant´issima que ocorreu `a
mesa. N~ao sei como surgiu o assunto da extrema mod´estia de Pim (apelido de papai). Mesmo
as pessoas mais est´upidas s~ao obrigadas a admitir essa qualidade de papai. Pois, de repente,
vira-se a sra. Van Daan e diz:
— Eu tamb´em tenho uma natureza modesta, bem mais que meu marido.
V eja voc^e! A pr´opria frase j´a mostrava o quanto ela ´e pretensiosa e autorit´aria. O sr.
Van Daan achou que devia dar uma explicaç~ao quanto ao que lhe dizia respeito.
— Eu n~ao quero mesmo ser modesto. Na minha opini~ao, n~ao vale a pena. — E
dirigindo-se a mim: — Siga meu conselho, Anne. N~ao seja muito modesta e submissa. N~ao
lucrar´a nada com isso.
Mam~ae concordou, mas a sra. Van Daan, como sempre, teve de dar alguns palpites sobre
o assunto. Sua observaç~ao era claramente dirigida a mam~ae e a papai:
— V oc^es t^em um modo estranho de encarar a vida! Dizer uma coisa dessas a Anne! No
meu tempo era muito diferente. Ali´as, tenho certeza de que as coisas ainda s~ao como
antigamente, a n~ao ser no moderno lar de voc^es.
Era uma flechada certeira no modo como mam~ae educava Margot e eu.
A essa altura, a sra. V an Daan j´a estava escarlate. Mam~ae, bonita e fresca como uma
rosa. As pessoas que enrubescem facilmente ficam afogueadas e excitadas, levando
desvantagem em situaç~oes como essa. Mam~ae, perfeitamente tranq¨uila, mas ansiosa por
encerrar o assunto o mais breve poss´ivel, pensou por um momento e ent~ao disse:
— Eu tamb´em acho que leva a melhor nesta vida quem n~ao ´e modesto demais. Meu
marido, Margot e Peter, por exemplo, s~ao excepcionalmente modestos, ao passo que seu
marido, Anne, a senhora e eu, ainda que n~ao sejamos o extremo oposto, n~ao nos deixamos
pressionar ou ser passados para tr´as.
 A sra. Van Daan:
— Mas, sra. Frank, n~ao posso concordar. Se sou t~ao modesta e retra´ida, como pode
afirmar justamente o contr´ario?
Mam~ae n~ao se alterou:
— Eu n~ao afirmei que fosse exatamente autorit´aria, mas ningu´em poder´a dizer que tem
um temperamento acomodado.
A sra. Van Daan n~ao se conteve:
— V amos esclarecer as coisas de uma vez por todas. Gostaria de saber quando e como
estou sendo autorit´aria. O que sei ´e que se n~ao cuidar de mim mesma acabarei morrendo de
fome.
Essa resposta absurda, em defesa pr´opria, fez mam~ae rir com gosto, o que irritou ainda
mais a sra. V an Daan. Descontrolada, p^os-se a despejar palavras em alem~ao-holand^es e
holand^es-alem~ao, at´e ficar completamente enrolada. Levantou-se, ent~ao, disposta a deixar a
sala.
De repente, seu olhar caiu sobre mim. V oc^e deveria t^e-la visto. Para azar meu, naquele
momento eu estava abanando a cabeça tristemente (meu gesto n~ao tinha sido proposital, apenas
o resultado de eu ter ouvido toda a conversa).
Nem queira saber. Ela veio em minha direç~ao soltando uma porç~ao de palavras
grosseiras em alem~ao, com modos t~ao vulgares que mais parecia uma lavadeira — uma
lavadeira ordin´aria de cara vermelha. Foi um verdadeiro espet´aculo. Se eu soubesse desenhar,
era assim que faria seu retrato. Puxa, ela ´e uma criatura t~ao grosseira, mal-educada e
desagrad´avel!
De qualquer maneira, uma coisa eu aprendi. V oc^e s´o conhece mesmo uma pessoa
quando tem com ela uma briga. S´o ent~ao pode avaliar seu verdadeiro car´ater!
Sua Anne.
Terça-feira, 29 de setembro de 1942
Querida Kitty
Coisas incr´iveis podem acontecer a pessoas que vivem escondidas. Imagine voc^e que,
por n~ao termos banheira, usamos uma tina, e como h´a ´agua quente no escrit´orio (eu chamo de
escrit´orio todo o andar inferior), todos os sete fazemos uso desse luxo, por turnos.
Como somos todos diferentes uns dos outros, sendo alguns mais recatados, cada um de
n´os arranjou um local particular para tomar o seu banho. Peter utiliza a cozinha, apesar de sua
 porta de vidro. Todas as vezes que ele vai tomar banho, passa de um em um, avisando que n~ao
passem pela cozinha durante meia hora. Ele acha que isso ´e suficiente. O sr. V an Daan vai
para cima; certamente acha que vale a pena o trabalho de carregar a ´agua at´e l´a, desde que
possa ficar isolado em seu quarto. A sra. V an Daan simplesmente n~ao tomou banho at´e hoje;
est´a resolvendo qual ´e o melhor local. Papai toma banho no escrit´orio particular e mam~ae,
atr´as da grade da lareira, na cozinha. Margot e eu escolhemos o escrit´orio da frente. As
cortinas est~ao sempre cerradas nas tardes de s´abado, e, assim, tomamos nosso banho na
penumbra.
Mas eu n~ao gosto mais desse lugar, e desde a semana passada venho procurando um
outro, mais confort´avel. Peter sugeriu-me que experimentasse o WC do escrit´orio grande. L´a
posso sentar-me, acender a luz, trancar a porta e lavar-me `a vontade, livre de olhares
curiosos.
Experimentei meu lindo banheiro no domingo, Foi a primeira vez, e, embora pareça
maluquice, acho que ´e o melhor lugar da casa. A semana passada o encanador trabalhou
mudando o encanamento do WC do escrit´orio para o corredor, precauç~ao contra o
enregelamento dos canos, no caso de um inverno rigoroso. A visita do encanador esteve longe
de ser agrad´avel para n´os. N~ao s´o ficamos sem ´agua o dia inteiro, como tornou-se imposs´ivel
ir ao WC. ´E um pouco inconveniente eu contar como superamos essa dificuldade, mas n~ao sou
t~ao pudica que me envergonhe de falar sobre essas coisas.
No dia em que aqui chegamos, papai e eu improvisamos um recipiente para nosso uso. `A
falta de um pote mais adequado, sacrificamos um vidro, desses em que se costumam guardar
conservas. Pois bem, enquanto durou a visita do encanador, as oferendas da natureza foram
depositadas nesse vidro, na sala de estar, durante o dia. E acho que isso n~ao foi t~ao mau
quanto ter de ficar o tempo todo sentada, quieta. V oc^e n~ao imagina o sacrif´icio que isso
representou para "Miss Quac-Quac". Normalmente, j´a tenho que andar aos cochichos, mas
ficar sem falar nem me mexer foi dez vezes pior. Depois de tr^es dias inteiros" sentada, meu
traseiro ficou t~ao entorpecido e dolorido que tive de fazer alguns exerc´icios, na cama, para
melhorar.
Sua Anne.
Quinta-feira, 1 de outubro de 1942
Querida Kitty
Ontem, passei um susto terr´ivel. De repente, `as oito horas, a campainha tocou com força.
Naturalmente pensei que algu´em tivesse vindo; voc^e sabe a quem me refiro. Fiquei mais calma
quando todos disseram que devia ter sido algum moleque ou ent~ao o carteiro.
Os dias est~ao se tornando muito sossegados, por aqui. Lewin, um pequeno judeu,
qu´imico e farmac^eutico, trabalha agora para o sr. Kraler, na cozinha. Conhece muito bem o
pr´edio todo e, por isso mesmo, estamos sempre com medo que lhe d^e na veneta ir espiar o
 antigo laborat´orio. Temos de nos manter absolutamente quietos. Quem haveria de pensar, tr^es
meses atr´as, que a temperamental Anne teria de ficar sentada, sem falar, durante horas, e, o
que ´e mais dif´icil, que o conseguiria?
Dia 29 foi anivers´ario da sra. V an Daan. Embora n~ao pud´essemos fazer grandes
celebraç~oes, organizamos uma festinha em sua homenagem com uma refeiç~ao mais caprichada.
Ela recebeu alguns presentinhos e flores. Do marido ganhou cravos vermelhos. Parece que ´e
tradiç~ao da fam´ilia. Antes de fazer uma pausa no assunto sra. V an Daan, quero lhe dizer que
ando extremamente irritada com as tentativas dela de flertar com papai. Passa a m~ao pelo
rosto e pelo cabelo dele, puxa a saia bem para cima, faz observaç~oes espirituosas sempre com
a intenç~ao de atrair a atenç~ao de Pim. Graças a Deus, ele n~ao acha graça alguma nela, e a
coisa morre a´i. Mam~ae n~ao se comporta assim com o sr. V an Daan, e eu j´a disse isso bem na
cara da sra. Van Daan.
Uma vez ou outra Peter sai da concha e consegue ser engraçado. Uma coisa n´os temos
em comum: gostamos de nos fantasiar e, com isso, divertimos os outros. Um dia ele apareceu
com um dos vestidos justos da sra. V an Daan e eu vesti o terno dele. Os adultos se dobraram
de tanto rir, e n´os nos divertimos tanto quanto eles. Elli comprou saias novas para Margot e
para mim, na Bijenkorf. A fazenda ´e ordin´aria, uma esp´ecie de juta, mas mesmo assim
custaram vinte e quatro florins uma, e sete florins e meio a outra. Que diferença, comparado ao
tempo antes da guerra!
Outra coisa que eu estava guardando para fazer surpresa: Elli escreveu para uma escola
comercial solicitando um curso de estenografia por correspond^encia para Margot, Peter e eu.
V oc^e vai ver, no ano que vem, que grandes esten´ografos seremos. De qualquer forma, acho
uma coisa importante saber escrever em c´odigo.
Sua Anne.
S´abado, 3 de outubro de 1942
Querida Kitty
Ontem houve outro barulho. Mam~ae armou um banz´e dos diabos dizendo a papai tudo o
que pensava a meu respeito. Depois, teve uma crise de choro, e ´e claro que eu tamb´em desatei
em l´agrimas. De qualquer forma, fiquei com uma terr´ivel dor de cabeça. No final, eu disse a
papai que gostava muito mais dele do que dela, e ele respondeu que isso ia passar. N~ao
acredito que passe. Com mam~ae tenho de me controlar para n~ao perder a calma. Papai quer
que eu, `as vezes, me ofereça para ajudar mam~ae, quando ela n~ao est´a passando bem ou est´a
com dor de cabeça. Mas n~ao vou fazer isso. Estou estudando franc^es um bocado, e agora estou
lendo La belle nivernaise .
Sua Anne.
Sexta-feira, 9 de outubro de 1942
 Querida Kitty
Hoje s´o tenho not´icias tristes e deprimentes para lhe contar. Nossos amigos judeus est~ao
sendo levados embora `as d´uzias. Essa gente est´a sendo tratada pela Gestapo sem um m´inimo
de dec^encia. S~ao amontoados em vag~oes de gado e enviados para W esterbork, o grande
campo de concentraç~ao para judeus, em Drente. W esterbork parece ser terr´ivel: um ´unico
lavat´orio para centenas de pessoas e muito poucas privadas. N~ao h´a acomodaç~oes separadas
para homens e mulheres, e todos t^em que dormir juntos. Dizem que h´a muita imoralidade por
causa disso, e muitas mulheres e at´e mocinhas obrigadas a ficar l´a por muito tempo ficam
esperando beb^e.
Fugir ´e imposs´ivel; os internados ficam marcados pela sua cabeça raspada ou pela sua
apar^encia judia.
Se ´e t~ao ruim na Holanda, imagine o que n~ao ser´a nas regi~oes b´arbaras e distantes para
onde s~ao enviados? Sabemos que a maioria ´e assassinada. A r´adio inglesa fala de morte em
c^amaras de g´as.
Talvez esse seja o meio mais r´apido de morrer. Estou terrivelmente nervosa. Mas eu n~ao
conseguia desgrudar da sala enquanto Miep contava essas coisas horr´iveis. Ela tamb´em est´a
muito perturbada com tudo isso. H´a pouco tempo, por exemplo, uma pobre judia, velha e
aleijada, estava sentada `a sua porta. Os homens da Gestapo lhe haviam ordenado que n~ao
sa´isse dali at´e que um carro a fosse apanhar. A pobre infeliz estava aterrorizada pelas bombas
que as baterias antia´ereas atiravam contra os avi~oes ingleses e pelos poderosos fachos de luz
dos refletores. Mas Miep n~ao se atreveu a mand´a-la entrar; ningu´em correria esse risco. Os
alem~aes atacam sem a menor piedade. Elli tamb´em est´a muito quieta. Seu namorado teve de
partir para a Alemanha. Ela teme que os aviadores que sobrevoam nossas casas deixem cair
suas bombas — algumas delas chegam a pesar um milh~ao de quilos — na cabeça de Dirk.
Dizer piadas como "n~ao ´e prov´avel que ele ganhe um milh~ao" ou "uma bomba s´o ´e suficiente"
´e brincadeira de muito mau gosto. A verdade ´e que Dirk n~ao foi o ´unico que teve de partir.
Trens abarrotados de rapazes partem diariamente. `As vezes, ao pararem em alguma pequena
estaç~ao no meio do caminho, uns poucos conseguem fugir. Infelizmente ainda n~ao terminei com
as m´as not´icias. Voc^e j´a ouviu falar em ref´ens? N~ao posso imaginar nada mais horr´ivel.
Cidad~aos not´orios — gente inocente — s~ao atirados na pris~ao `a espera do seu destino.
Se o sabotador n~ao for encontrado, a Gestapo simplesmente fuzila cinco ref´ens. As not´icias
dessas mortes aparecem freq¨uentemente nos jornais. Essas afrontas s~ao descritas como
"acidentes fatais". Boa gente, os alem~aes! E pensar que eu j´a fui alem~a! N~ao, Hitler tirou nossa
nacionalidade h´a muito tempo. Na verdade, alem~aes e judeus s~ao os maiores inimigos do
mundo.
Sua Anne.
Sexta-feira, 16 de outubro de 1942
 Querida Kitty
Tenho andado ocupad´issima. Acabo de traduzir um cap´itulo de La belle nivernaise ,
anotando as palavras novas. Depois tive de resolver um problema de matem´atica e, mais,
estudar tr^es p´aginas de gram´atica francesa. Recuso-me terminantemente a resolver problemas
de matem´atica todos os dias. Papai concorda em que s~ao repelentes. Sou quase melhor em
matem´atica do que ele. A verdade ´e que nenhum de n´os sabe grande coisa e muitas vezes
temos que recorrer a Margot. Para compensar, de n´os tr^es, a mais adiantada em estenografia
sou eu.
Ontem terminei de ler O assalto. ´E muito divertido, mas n~ao chega aos p´es de Joop ter
Heul . Na minha opini~ao, Cissy van Marxveldt ´e uma escritora de primeira, e j´a resolvi que
vou dar seus livros para meus filhos lerem. Mam~ae, Margot e eu estamos carne-e-unha outra
vez. Assim ´e melhor. Margot e eu dormimos na mesma cama, a noite passada. Estava
apertad´issimo, mas por isso mesmo ´e que foi divertido. Ela me perguntou se poderia ler meu
di´ario. Respondi-lhe que "sim, pelo menos uns pedacinhos". Perguntei se poderia ler o dela, e
ela respondeu que sim. Falamos ent~ao sobre o futuro. Perguntei-lhe o que ela queria ser. Ela
n~ao disse e at´e fez grande segredo, mas eu percebi que era algo relacionado com ensino. N~ao
tenho certeza absoluta, mas acho que adivinhei. Francamente, eu n~ao deveria ser t~ao curiosa!
Hoje de manh~a deitei-me na cama de Peter, depois de o haver enxotado. Ele ficou
furioso, mas pouco me importei. Bem que ele podia ser mais camarada, para variar. Afinal,
ainda ontem eu dei a ele uma maç~a.
Perguntei a Margot se me achava feia. Ela disse que eu era bastante atraente e que tinha
olhos bonitos. Muito vago, n~ao acha?
At´e a pr´oxima.
Sua Anne.
Terça-feira, 20 de outubro de 1942
Querida Kitty
J´a faz mais de duas horas que tomamos o susto, e at´e agora minhas m~aos est~ao tremendo.
Antes, devo explicar que no pr´edio existem cinco extintores de inc^endio e que sab´iamos que
algu´em viria recarreg´a-los. S´o n~ao sab´iamos a data em que o carpinteiro, ou coisa que o valha
viria.
O fato ´e que n~ao est´avamos preocupados em fazer sil^encio at´e que ouvimos marteladas
l´a fora, no patamar, em frente `a porta do nosso arm´ario. Pensei imediatamente no carpinteiro e
avisei Elli, que estava almoçando conosco, que n~ao descesse. Papai e eu nos postamos um em
cada lado da porta, para escutar quando o homem fosse embora. Ap´os ter trabalhado durante
uns quinze minutos, ele pousou o martelo e outros utens´ilios em cima de nossa estante (pelo
menos assim nos pareceu) e bateu em nossa porta. Ficamos l´ividos. Talvez ele tivesse ouvido
 alguma coisa e quisesse investigar. S´o podia ser isso. Continuaram as batidas, os pux~oes, os
arrancos. Quase desmaiei s´o em pensar que aquele estranho poderia descobrir nosso belo
esconderijo. E, justamente quando pensei j´a ter soado minha ´ultima hora, ouvi a voz do sr.
Koophuis: — Abram essa porta, sou eu! — Abrimos imediatamente. O trinco que prende a
estante, que s´o pode ser aberto por quem conhece o segredo, havia enguiçado. Por isso,
ningu´em tinha podido nos prevenir a respeito do carpinteiro. O homem j´a havia ido embora, e
Koophuis viera buscar Elli, mas n~ao conseguira abrir. Nem consigo lhe dizer o al´ivio que
senti. Em minha imaginaç~ao, aquele homem que queria invadir nosso esconderijo começara a
crescer e se tornara um gigante, o maior fascista que j´a houve na face da terra.
Ainda bem que tudo se resolveu da melhor maneira. Por outro lado, divertimo-nos `a
beça na segunda-feira. Miep e Henk dormiram aqui. Margot e eu fomos dormir no quarto de
mam~ae e papai, cedendo nosso quarto aos V an Santens. O jantar estava delicioso. Houve uma
pequena interrupç~ao: queimou um fus´ivel, e, de repente, ficamos no escuro. Que fazer? Havia
alguns fus´iveis na casa, mas a caixa estava guardada l´a no quartinho escuro onde armazenamos
tudo — nada f´acil de encontrar, principalmente no escuro. Mesmo assim, os homens se
aventuraram, e, dez minutos depois, pudemos apagar as velas.
Hoje levantei-me cedo. Henk precisava sair `as oito e meia. Depois do caf´e, que foi
agrad´avel, Miep desceu. Estava chovendo muito, e ela gostou de n~ao ter que ir pedalando para
o escrit´orio. Na pr´oxima semana ´e Elli que vem passar a noite conosco.
Sua Anne.
Quinta-feira, 29 de outubro de 1942
Querida Kitty
Estou preocupad´issima. Papai est´a doente. Est´a com febre alta e uma erupç~ao vermelha
que parece sarampo. Imagine voc^e! Nem m´edico podemos chamar! Mam~ae est´a lhe dando um
bom suador. Talvez, depois disso, a temperatura baixe.
Esta manh~a Miep contou que retiraram toda a mob´ilia da casa dos V an Daan. Ela j´a anda
que ´e uma pilha de nervos, e n~ao estamos com a menor disposiç~ao de ouvir novos lamentos
pela linda louça e as preciosas cadeiras que deixou em casa. N´os tamb´em tivemos que deixar
coisas lindas. Mas de que adiantam queixas e lamentaç~oes agora?
Ultimamente tenho tido permiss~ao para ler mais livros de gente grande. No momento,
estou lendo Eva's youth, de Nico van Suchtelen. N~ao vejo grande diferença entre este livro e
os romances ´agua-com-aç´ucar para mocinhas. ´E verdade que h´a trechos sobre mulheres que se
vendem a homens desconhecidos em ruas duvidosas. Cobram um dinheir~ao. Eu morreria de
vergonha se me acontecesse uma coisa dessas. No livro tamb´em fala que Eva tem um per´iodo
mensal. Estou doida para ter um tamb´em; parece ser t~ao importante!
Papai retirou da estante grande as obras de Goethe e Schiller. V ai ler todas as noites
para mim. Começamos com Dom Carlos .
 Seguindo o bom exemplo de papai, mam~ae entregou-me seu livro de oraç~oes. S´o por
obrigaç~ao, li algumas em alem~ao. S~ao lindas, mas n~ao me dizem grande coisa. Por que me
obriga a ser piedosa s´o para agradar-lhe?
Amanh~a acenderemos a lareira pela primeira vez. Creio que a fumaça vai nos sufocar.
Ningu´em limpa aquela chamin´e h´a anos. Esperemos que funcione.
Sua Anne.
S´abado, 7 de novembro de 1942
Querida Kitty
Mam~ae anda tremendamente irritada, e isso, em geral, significa maus momentos para
mim. Ser´a por puro acaso que papai e mam~ae jamais censuram Margot e caem em cima de
mim por tudo e por nada? V eja o que aconteceu ontem `a noite, por exemplo: Margot estava
lendo um livro com figuras lindas. A certa altura, levantou-se e subiu. Como eu n~ao estava
fazendo nada, peguei o livro e comecei a ver as figuras. Ao voltar, Margot viu em minhas
m~aos o seu livro. Franziu a testa, aborrecida, e quis o livro de volta. S´o porque eu quis ficar
vendo mais um pouquinho, Margot foi ficando cada vez mais zangada. Foi a´i que mam~ae
entrou na hist´oria.
— Devolva o livro. Margot ´e que estava lendo. Papai chegou e, sem saber de que se
tratava, s´o de ver aquele ar infeliz na cara de Margot, desabou sobre mim:
— Queria saber como voc^e reagiria se Margot fosse mexer em um de seus livros!
Larguei o livro imediatamente e sa´i da sala — ofendida, pensavam eles. S´o que eu n~ao
estava ofendida nem zangada, apenas infeliz. Fora injusto da parte de papai tomar partido sem
conhecimento de causa. Eu mesma teria devolvido o livro a Margot mais cedo se mam~ae e
papai n~ao tivessem interferido, mas foram logo tomando as dores de Margot como se ela
estivesse sendo v´itima de uma grande injustiça.
´E claro que mam~ae ficaria do lado de Margot. Elas s~ao insepar´aveis. J´a me acostumei
tanto com isso que nem ligo mais aos ralhos de mam~ae ou aos maus humores de Margot.
Gosto das duas, mas s´o porque s~ao mam~ae e Margot. Com papai ´e diferente. Se ele
aponta Margot como exemplo, se aprova o que ela faz, se a elogia e lhe agrada, fico me
roendo por dentro, porque adoro papai. Considero-o o homem ideal. N~ao amo ningu´em no
mundo, s´o a ele. Ele nem repara que trata Margot de modo diferente. Ora, eu sei que Margot ´e
a menina mais linda, mais meiga e mais encantadora do mundo, mas nem por isso deixo de
sentir que eu tamb´em tenho o direito de ser levada a s´erio. Sempre fui a boba, a desprezada da
fam´ilia. Sempre tive que pagar em dobro pelas coisas que faço, primeiro com as broncas que
levo e, depois, por causa de meus sentimentos, que ficam t~ao magoados. Pois bem, n~ao estou
nada satisfeita com esse favoritismo. Quero de papai algo que ele n~ao me pode dar.
 N~ao tenho ci´umes de Margot. Nunca tive. N~ao invejo seus bons modos, sua beleza. ´E
que eu preciso, e muito, do amor verdadeiro de papai. N~ao s´o por ser filha dele, mas por mim
mesma, por mim, Anne.
Apego-me a papai porque ´e a ´unica ligaç~ao sentimental que tenho com a fam´ilia. Ele
parece n~ao compreender que eu, `as vezes, preciso desabafar minhas m´agoas contra mam~ae.
N~ao quer falar sobre isso e evita todo assunto que o obrigue a pronunciar-se sobre as faltas de
mam~ae. No entanto, s~ao os defeitos de mam~ae o que mais me custa aturar. N~ao sei como
abafar meus sentimentos. N~ao posso estar sempre chamando a atenç~ao para seu desmazelo,
suas ironias e sua falta de carinho. Tamb´em n~ao posso acreditar que a culpa seja sempre
minha.
Somos diferentes em tudo. ´E natural, portanto, que entremos em choque. N~ao posso
julgar o car´ater de mam~ae. Eu apenas a vejo como m~ae, e ´e justamente isso que ela n~ao
consegue ser para mim. Sou obrigada a ser minha pr´opria m~ae. Afastei-me de todos. Eu
mesma tomarei o leme de minha vida e, mais tarde, procurarei onde aportar. Tudo isso veio `a
tona, principalmente, porque formei uma imagem dentro de minha cabeça, a imagem do que
chamar de m~ae, e mam~ae n~ao tem a menor semelhança com a imagem formada.
Estou sempre me prometendo n~ao reparar no lado mau de mam~ae. Quero ver apenas seu
lado bom e procurar em mim mesma o que n~ao encontro nela. Tudo in´util. E o pior de tudo ´e
que papai e mam~ae n~ao se apercebem desse problema em minha vida, e eu os censuro muito
por isso. Gostaria de saber se algu´em j´a conseguiu dar felicidade completa aos filhos.
`As vezes, penso que Deus est´a me pondo `a prova; preciso tornar-me boa atrav´es de
meus pr´oprios esforços, sem exemplos nem bons conselhos. Assim, no futuro, serei mais forte.
Quem, al´em de mim mesma, ler´a estas cartas? Quem me confortar´a sen~ao eu mesma?
Preciso muito de conforto, freq¨uentemente sinto-me fraca e descontente comigo. Minhas
defici^encias s~ao grandes demais. Eu sei disso e a cada dia que passa procuro melhorar.
A maneira como me tratam ´e variad´issima. Um dia Anne ´e t~ao sensata que permitem que
saiba de tudo; no dia seguinte, ouço dizer que Anne n~ao passa de uma cabritinha estouvada que
n~ao sabe nada e pensa que aprendeu maravilhas nos livros. N~ao sou mais nenhum beb^e ou
criancinha mimada, para que riam do que eu digo ou penso. Tenho meus pr´oprios pontos de
vista, planos, e id´eias, embora ainda n~ao consiga express´a-los em palavras. Oh, quanta coisa
ferve dentro de mim, enquanto fico deitada na cama, tendo de aturar gente que n~ao suporto e
que sempre interpreta mal minhas intenç~oes. Eis por que, no final, acabo sempre voltando para
este meu di´ario. Aqui começo e aqui termino, porque Kitty est´a sempre disposta a ouvir-me.
V ou prometer-lhe que hei de perseverar, apesar de tudo, hei de encontrar meu pr´oprio
caminho e engolir minhas l´agrimas. S´o desejaria poder ver os resultados e tamb´em que, de vez
em quando, uma pessoa que gostasse de mim me animasse e encorajasse.
N~ao me condene; em vez disso, lembre-se de que eu tamb´em, muitas vezes, fico a ponto
de explodir.
 Sua Anne.
Segunda-feira, 9 de novembro de 1942
Querida Kitty
Ontem foi o anivers´ario de Peter. Fez dezesseis anos. Ganhou alguns presentes
interessantes, entre os quais um jogo de Monop´olio, uma navalha e um isqueiro. N~ao que ele
fume muito; s´o fuma para se exibir.
A maior surpresa foi dada pelo sr. V an Daan ao anunciar, `a uma hora, que os ingleses
haviam desembarcado na Tun´isia, Arg´elia, Casablanca e Oran. — Este ´e o começo do fim —
diziam todos, mas Churchill, o primeiro-ministro brit^anico, que provavelmente ouvira o
mesmo em Londres, disse: — Isto n~ao ´e o fim. Nem mesmo ´e o começo do fim. ´E talvez o fim
do começo. — V oc^e percebe a diferença? ´E claro que h´a raz~ao para otimismo. A cidade russa
de Stalingrado, que h´a tr^es meses est´a se defendendo, ainda n~ao caiu nas m~aos dos alem~aes.
Mas voltemos aos neg´ocios do nosso esconderijo. Preciso contar-lhe algo sobre nossas
reservas de alimentos. Como sabe, temos uns verdadeiros glut~oes morando no andar superior.
Compramos nosso p~ao de um ´otimo padeiro, amigo do sr. Koophuis. Naturalmente n~ao ´e tanto
quanto o que receb´iamos em casa, mas d´a para o gasto. Tamb´em compramos, ilegalmente,
quatro cart~oes de racionamento. O preço sobe a cada dia; custam agora trinta e tr^es florins em
vez de dois, como antigamente. ´E um bocado de dinheiro por um pedacinho de papel
impresso! Para ter em casa, de reserva, algo dur´avel, al´em das cento e cinq¨uenta latas de
legumes, compramos cento e vinte quilos de ervilhas secas e feij~ao. Nem tudo ´e para n´os;
parte vai para o pessoal do escrit´orio. Tudo costumava ficar guardado no pequeno corredor (o
da porta escondida), em sacos pendurados em ganchos. Por causa do peso, alguns dos sacos
rebentaram nas costuras. Decidimos que seria mais conveniente guardar nosso estoque de
inverno no s´ot~ao. Peter ficou encarregado de levar tudo para cima.
Ele j´a tinha conseguido transportar cinco sacos intactos quando arrebentou a costura do
sexto, no topo da escada, fazendo desabar uma verdadeira tempestade de feij~ao. Era como que
uma enxurrada descendo escada abaixo. Havia no saco uns vinte e cinco quilos, e o barulho
dava at´e para acordar os mortos. O pessoal l´a embaixo pensou que a casa estivesse desabando
sobre suas cabeças com tudo o que continha. (Graças a Deus n~ao havia estranhos na casa.) Por
um momento, Peter ficou apavorado. Logo, por´em, ria `as gargalhadas, especialmente quando
me viu l´a embaixo da escada, uma pequena ilha cercada de feij~oes por todos os lados! Na
realidade, eu estava enterrada at´e os tornozelos, num mar de feij~ao. Logo procuramos recolher
tudo aquilo, mas feij~ao ´e coisa pequena e escorregadia, que se mete por tudo quanto ´e canto e
buraquinho. Agora, todas as vezes que algu´em desce a escada, abaixa-se uma vez ou duas `a
cata de feij~ao, apresentando um punhado deles `a sra. V an Daan. Esqueci de lhe contar que
papai est´a quase bom.
Sua Anne.
 P. S. Acabamos de ouvir pelo r´adio que a Arg´elia capitulou. Marrocos, Casablanca e
Oran estiveram nas m~aos dos ingleses por v´arios dias. Agora estamos esperando pela Tun´isia.
Terça-feira, 10 de novembro de 1942
Querida Kitty
Grandes novidades — vamos receber um oitavo h´ospede. ´E verdade, sim! Sempre
achamos que havia lugar e comida suficiente para mais um. S´o tem´iamos causar mais
transtornos a Koophuis e a Kraler. Ouvindo hist´orias cada vez mais atrozes sobre os judeus,
papai foi falar com os dois que podiam decidir, e eles acharam a id´eia excelente. Tanto era
perigoso para sete como para oito. Uma vez decidido, percorremos nossos c´irculos de
amizades procurando algu´em que fosse sozinho e que se adaptasse a nossa fam´ilia. N~ao foi
dif´icil descobrir algu´em. Depois de papai ter recusado qualquer membro da fam´ilia dos V an
Daan, a escolha recaiu sobre um dentista chamado Albert Dussel, cuja esposa tivera a sorte
suficiente de estar fora do pa´is por ocasi~ao da declaraç~ao da guerra. Dizem que ´e pessoa
sossegada e, tanto quanto se pode julgar por um conhecimento superficial, ambas as fam´ilias
acreditam que ´e um homem de f´acil conv´ivio. Miep tamb´em o conhece e vai arranjar as coisas
para que ele possa vir morar conosco. Se vier, ter´a de dormir no meu quarto, no lugar de
Margot, que usar´a a cama de armar.
Sua Anne.
Quinta-feira, 12 de novembro de 1942
Querida Kitty
Dussel ficou muito contente quando Miep lhe disse que havia arranjado um esconderijo
para ele. Ela insistiu em que ele viesse o mais cedo poss´ivel, de prefer^encia no s´abado. Ele
disse que talvez fosse improv´avel que viesse no s´abado, pois antes precisava p^or em dia seu
fich´ario, atender alguns clientes e pagar as contas. Miep contou-nos isso hoje de manh~a, e
achamos imprudente da parte dele adiar a vinda. Todos esses preparativos v~ao exigir
explicaç~oes a muita gente que seria melhor conservar afastada. Miep vai falar com ele
novamente, para tentar convenc^e-lo a vir s´abado.
Dussel disse que n~ao. V em mesmo na segunda-feira. Acho uma idiotice ele n~ao agarrar
esta oportunidade com a maior rapidez. Se for apanhado l´a fora, por acaso vai ter tempo de
p^or fich´arios em dia, pagar contas ou atender clientes? Para que esperar? Papai n~ao devia ter
cedido. Por hoje, mais nada de novo.
Sua Anne.
Terça-feira, 17 de novembro de 1942
Querida Kitty
 Dussel chegou. Tudo correu bem. Miep lhe havia dito que esperasse em um determinado
local, defronte ao Correio, `as onze horas, onde um homem o iria encontrar. Na hora exata, l´a
estava Dussel. O sr. Koophuis, que tamb´em conhece Dussel, foi-lhe ao encontro e lhe disse
que o cavalheiro n~ao pudera vir, mas perguntou-lhe se n~ao queria dar uma chegada at´e o
escrit´orio para falar com Miep. Koophuis tomou um bonde e dirigiu-se para o escrit´orio,
enquanto Dussel seguiu a p´e. `As onze horas e vinte minutos, batia `a porta do escrit´orio. Miep
ajudou-o a tirar o sobretudo, de modo que a estrela amarela n~ao ficasse vis´ivel, e o conduziu
ao escrit´orio particular, onde Koophuis manteve com ele uma conversa cordial at´e que a
faxineira se retirou. Ent~ao, sob o pretexto de que o escrit´orio particular ia ser necess´ario para
qualquer coisa, Miep subiu com Dussel, abriu a estante m´ovel e entrou sob o olhar bestificado
de Dussel.
L´a em cima, est´avamos `a espera com caf´e e conhaque para saudar o rec´em-chegado.
Miep f^e-lo entrar antes na sala. Ele, imediatamente, reconheceu a mob´ilia, mas n~ao tinha a
mais vaga id´eia de que est´avamos ali, bem em cima de sua cabeça. Quando Miep lhe contou,
ele quase desmaiou de surpresa. Felizmente, Miep n~ao lhe deu tempo para isso, levando-o
imediatamente para cima.
Dussel deixou-se cair em uma cadeira, sem fala, e ficou ali parado, olhando para n´os,
como se n~ao estivesse entendendo nada. Passado algum tempo gaguejou:
— Mas aber sind voc^es n~ao est~ao na B´elgica? Ist der Militar  n~ao veio? Das Auto, a
fuga si nicht  foi bem sucedida?
Explicamos que a hist´oria dos carros militares fora espalhada por n´os mesmos para
despistar os outros, especialmente os alem~aes, no caso de tentarem localizar-nos.
Dussel, novamente, n~ao soube o que dizer diante de tanta esperteza, e, ao examinar com
mais cuidado nosso superpr´atico e ao mesmo tempo um tanto sofisticado Anexo Secreto, n~ao
continha a admiraç~ao.
Almoçamos juntos. Depois, ele foi descansar um pouco, voltando na hora do ch´a.
Arrumou suas coisas, que Miep havia trazido antes, e começou a sentir-se mais `a vontade,
principalmente quando recebeu as "Regras do Anexo Secreto" (criaç~ao dos Van Daan).
Prospecto e Guia do Anexo Secreto
Instituiç~ao especial para resid^encia tempor´aria de judeus e similares
Aberta o ano inteiro  — Bela, silenciosa, n~ao rodeada de bosques, bem no coraç~ao de
Amsterdam. Conduç~ao: bondes 15 e 17, autom´ovel e bicicleta. No caso especial de os
alem~aes proibirem o uso de transportes, pode-se vir a p´e.
Comida e dormida — De graça.
Dieta especial, sem gordura.
 ´Agua corrente  — No banheiro (sem banho, infelizmente) e em v´arias paredes internas e
externas.
Espaçosa sala de armazenamento — Para qualquer tipo de mercadoria.
Centro de r´adio  — Comunicaç~ao direta com Londres, Nova York, Tel-Aviv e v´arias outras
estaç~oes. O aparelho s´o pode ser utilizado pelos residentes depois das seis da tarde. Todas as
estaç~oes s~ao permitidas. As alem~as, ´e claro, s´o em casos especiais, como m´usica cl´assica,
etc.
Hora de descanso — Das dez da noite `as sete e meia da manh~a. Aos domingos, dez e quinze.
Os residentes podem descansar durante o dia, quando as condiç~oes o permitirem e segundo
indicaç~oes dos diretores. Por raz~oes de segurança, as horas de descanso devem ser
estritamente observadas.
F´erias  (fora da instituiç~ao) — Adiadas indefinidamente.
Como falar  — Obrigatoriedade de falar baixo o tempo todo. Todo idioma civilizado ´e
permitido, portanto, nada de alem~ao.
Aulas  — Uma aula de estenografia por semana. Ingl^es, franc^es, matem´atica e hist´oria, todos os
dias.
Animais de estimaç~ao — Departamento especial (´e necess´aria uma licença). Bom tratamento,
exceto aos insetos nocivos.
Hor´ario de refeiç~oes  — Caf´e da manh~a, diariamente, exceto aos domingos e feriados
banc´arios, `as nove. Domingos e feriados, `as onze e meia, aproximadamente.
Almoço (n~ao muito lauto) — Das onze e quinze `as quinze para as duas.
Jantar  (frio e/ou quente) — Sem hor´ario fixo, dependendo do notici´ario radiof^onico.
Deveres  — Os residentes devem estar sempre prontos a ajudar o pessoal do escrit´orio.
Banhos  — A tina est´a `a disposiç~ao dos residentes aos domingos, de nove horas em diante.
Pode-se usar o WC, a cozinha, o escrit´orio particular ou o escrit´orio geral, `a escolha.
Bebidas alco´olicas  — S´o com receita m´edica.
Fim
Sua Anne.
Quinta-feira, 19 de novembro de 1942
Querida Kitty
 Dussel ´e um homem bom, tal como hav´iamos imaginado. Achou muito natural
compartilhar meu pequeno quarto. Francamente, n~ao gosto muito que um estranho use minhas
coisas, mas devemos estar preparados para fazer sacrif´icios por uma boa causa; portanto,
procurarei dar minha contribuiç~ao com a maior boa vontade. — Se pudermos salvar algu´em,
tudo o mais ´e de import^ancia secund´aria — diz papai, e acho que tem toda a raz~ao. Logo no
primeiro dia em que chegou, Dussel fez-me uma s´erie de perguntas: Qual o dia de a faxineira
vir? Quando se pode usar o banheiro? Quando ´e permitido usar a privada? V oc^e pode achar
graça, mas essas coisas n~ao s~ao t~ao simples assim num esconderijo. Durante o dia n~ao
podemos fazer qualquer ru´ido que possa ser ouvido l´a embaixo. Se houver algum estranho,
ent~ao — como a faxineira, por exemplo —, os cuidados precisam ser redobrados. Expliquei
tudo isso, detalhadamente, a Dussel, mas fiquei meio decepcionada: ele parece n~ao ter
compreens~ao r´apida das coisas. Pergunta tudo duas vezes e ainda assim parece n~ao se
lembrar. Pode ser que melhore com o tempo e talvez esteja confuso com a mudança repentina.
Fora isso, tudo corre bem. Dussel trouxe not´icias l´a de fora, daquele mundo que
abandonamos h´a tanto tempo. As not´icias s~ao tristes. N~ao se contam os amigos e conhecidos
que se foram, para um destino horr´ivel. Noite ap´os noite, os caminh~oes verdes e cinzentos do
ex´ercito percorrem as ruas, roncando. Os alem~aes tocam as campainhas de todas as portas,
perguntando se h´a judeus morando nas casas. Se h´a, toda a fam´ilia tem que sair imediatamente.
Em caso negativo, passam para a casa seguinte. Ningu´em tem chance de escapar deles, a n~ao
ser que se esconda. Muitas vezes trazem listas e s´o batem onde sabem que v~ao encontrar presa
certa. Em certas ocasi~oes, deixam-nos ir por dinheiro; cobram caro por cabeça. Isso faz
lembrar as caçadas aos escravos, antigamente. Mas est´a longe de ser uma brincadeira; ´e
tr´agico demais para isso. De noite, no escuro, vejo fileiras de gente boa, inocente,
acompanhada de crianças que choram, caminhando, caminhando sob as ordens de dois desses
camaradas valent~oes, maltratados at´e quase cair. Ningu´em ´e poupado — velhos, crianças,
mulheres gr´avidas, doentes —, todos t^em que participar da marcha para a morte.
Que afortunados somos, t~ao bem-cuidados e sossegados. N~ao ter´iamos que nos
preocupar com todas essas mis´erias, n~ao fosse a ang´ustia que sentimos por todas as pessoas
queridas a quem n~ao mais podemos ajudar.
Sinto remorsos por estar dormindo em uma cama quentinha enquanto tantos amigos
queridos s~ao assassinados ou tombam numa sarjeta no frio da noite. Fico apavorada ao pensar
nos amigos queridos que ca´iram nas m~aos dos brutos mais cru´eis que j´a surgiram na face da
terra. E tudo isso, s´o porque s~ao judeus!
Sua Anne.
Sexta-feira, 20 de novembro de 1942
Querida Kitty
Nenhum de n´os sabe, realmente, o que pensar e como encarar os acontecimentos. As
not´icias sobre os judeus n~ao nos tinham tocado de perto at´e hoje, e ach´avamos melhor nos
 conservar t~ao alegres quanto poss´ivel. Uma vez ou outra, quando Miep deixava escapar o que
havia acontecido com algum amigo, mam~ae e a sra. V an Daan punham-se a chorar; por isso,
Miep achou melhor n~ao contar mais nada. Mas Dussell foi crivado de perguntas, e as hist´orias
que nos contou foram t~ao horrendas e apavorantes que nos ser´a imposs´ivel tir´a-las da cabeça.
Ainda assim, teremos de brincar e gracejar, uns com os outros, quando todos esses
horrores forem se apagando um pouco de nossas mentes. De nada nos adiantar´a, e nenhum bem
far´a aos outros l´a de fora a tristeza que reina aqui neste momento. E qual seria o objetivo de
fazer do nosso Anexo Secreto o Anexo Secreto da Tristeza? Ser´a que devo pensar
constantemente naquela outra gente? E se tiver vontade de rir de alguma coisa, terei de me
conter e sentir-me envergonhada por estar alegre? Deverei chorar o dia inteiro? N~ao, n~ao
posso fazer isso. Al´em do mais, com o tempo, a tristeza vai se dissipando.
Adicionada a toda essa mis´eria h´a outra, de car´ater inteiramente pessoal e que me
parece ´infima, insignificante diante daquelas desgraças que acabo de lhe contar. Mesmo
assim, n~ao consigo me conter, e quero lhe dizer que, ultimamente, comecei a me sentir
abandonada. Sinto um vazio t~ao grande `a minha volta! Nunca me senti assim, minhas
brincadeiras, amigos e divertimentos ocupavam todos os meus pensamentos. Agora, ou penso
em coisas tristes, ou em mim mesma. E, finalmente, descobri que papai, embora seja um amor,
n~ao consegue ocupar o mesmo lugar que tinha em meu pequeno mundo dos dias passados. Mas
por que fico a aborrec^e-la com tanta tolice? Sou uma ingrata, Kitty, bem sei. Mas fico confusa
quando me perturbam demais, e, ainda por cima, n~ao consigo parar de pensar em todas
aquelas outras mis´erias!
Sua Anne.
S´abado, 28 de novembro de 1942
Querida Kitty
Consumimos eletricidade demais, ultrapassamos nossa cota. Resultado: a mais rigorosa
economia e a perspectiva de um corte de luz. Quinze dias sem luz! Um pensamento agrad´avel!
Mas, quem sabe? Talvez nada aconteça. J´a est´a escuro demais para se ler depois das quatro
ou quatro e meia da tarde. Passamos o tempo da maneira mais doida: adivinhaç~oes, gin´astica
no escuro, conversas em ingl^es ou franc^es, criticando livros. Mas no fim tudo chateia. Ontem
descobri um novo divertimento: espiar os quartos iluminados das casas que ficam nos fundos
da nossa, por meio de um poderoso bin´oculo. Durante o dia n~ao pode aparecer a m´inima fresta
entre as cortinas, mas `a noite n~ao h´a perigo. Nunca imaginei que vizinhos pudessem ser gente
t~ao interessante. Pelos menos os nossos s~ao. Descobri um casal fazendo uma refeiç~ao, uma
fam´ilia passando um filme e um dentista tratando dos dentes de uma velha visivelmente
apavorada. Sempre soubemos que o sr. Dussel sabia lidar maravilhosamente com crianças e
que gostava muito delas. Pois agora ele se mostrou como realmente ´e: um sujeito maçante e
antiquado, que adora ficar pregando longos serm~oes sobre boas maneiras.
Como tenho o especial privil´egio (?) de compartilhar com ele meu quarto —
 infelizmente t~ao pequeno — e como sou eu que gozo da fama de ser a mais malcomportada dos
tr^es, tenho que aturar um bocado de coisas e fingir-me de surda para escapar `as velhas
indiretas e advert^encias. Tudo isso n~ao seria t~ao mau se ele n~ao fosse um fofoqueiro de
primeira e n~ao escolhesse mam~ae — logo ela — para fazer as suas fofocas. Mal acabo de
tomar a dose dele e l´a vem mam~ae. Um diz mata e outro, esfola. Depois, se ´e mesmo o meu dia
de sorte, sou chamada a prestar contas `a sra. V an Daan, e a´i, sim, ´e que começa o verdadeiro
furac~ao!
Olhe, n~ao pense que ´e f´acil ser o prot´otipo da malcriada em uma fam´ilia de esp´irito
hipercr´itico, obrigada a permanecer num esconderijo. `A noite, na cama, fico pensando nos
muitos pecados e defici^encias a mim atribu´idos. Sinto-me confusa e, dependendo da
disposiç~ao do momento, acabo chorando ou rindo.
Adormeço, ent~ao, com o prop´osito de querer ser diferente do que sou e do que desejo
ser; talvez comportar-me de modo diferente do que quero comportar-me ou de como me
comporto. Oh, meu Deus, l´a estou eu tentando envolv^e-la na minha confus~ao! Desculpe-me,
mas n~ao gosto de riscar frases escritas, e nestes dias de crise geral n~ao nos permitem
desperdiçar o menor pedaço de papel. Aconselho-a, portanto, a n~ao ler novamente a ´ultima
sentença e muito menos tentar compreend^e-la. Mesmo porque, n~ao o conseguiria!
Sua Anne.
Segunda-feira, 7 de dezembro de 1942
Querida Kitty
Hanuk´a [ 4] e o dia de S~ao Nicolau vieram, este ano, quase ao mesmo tempo — com
apenas um dia de diferença. N~ao fizemos grandes festas no Hanuk´a. Trocamos alguns
presentinhos e acendemos velas. Por causa do racionamento de velas, s´o as mantivemos
acesas durante dez minutos, mas o importante era que cant´assemos a canç~ao. O sr. V an Daan
improvisou um castiçal de madeira, portanto, n~ao faltou nada. S´abado, noite de S~ao Nicolau,
foi muito mais divertido. Miep e Elli nos deixaram curios´issimas por estarem cochichando a
todo instante com papai. Naturalmente, desconfiamos que havia algo no ar.
E havia mesmo. `As oito horas, todos n´os descemos em fila pela escada e seguimos pelo
corredor at´e o quartinho escuro (fiquei arrepiada e desejei ardentemente voltar para a
segurança l´a de cima). Como l´a n~ao tem janelas, pudemos acender a luz. Feito isto, papai
abriu o arm´ario grande. "Oh, que lindo!", exclamamos todos. Uma enorme cesta enfeitada de
papel brilhante de S~ao Nicolau estava l´a em um canto, e por cima de tudo uma m´ascara de
Pedro Preto.
Rapidamente levamos a cesta para cima. Havia um presentinho bonito para cada um de
n´os, com uma pequena poesia escrita especialmente para a ocasi~ao. Ganhei uma boneca cuja
saia serve para guardar bugigangas. Papai ganhou suportes para livros, e assim por diante. De
qualquer forma, foi uma id´eia linda, e como nenhum de n´os jamais havia festejado S~ao
 Nicolau, foi um bom começo.
Sua Anne.
Terça-feira, 10 de dezembro de 1942
Querida Kitty
O sr. V an Daan trabalhava no com´ercio de carne, salsicha e especiarias. Foi por causa
de seu conhecimento nesse ramo de neg´ocios que foi aceito na firma de papai. Agora ele est´a
mostrando suas qualidades de salsicheiro, o que n~ao ´e nada desagrad´avel.
Encomendamos uma boa quantidade de carne (no c^ambio negro, ´e claro) para fazer
conserva, tendo em vista os maus tempos que poder~ao vir. Foi engraçado ver, primeiro, a
maneira como os pedaços de carne eram passados pela m´aquina de moer, duas ou tr^es vezes;
depois, como os outros ingredientes eram acrescentados `a carne j´a mo´ida e, finalmente, como
a tripa era recheada com o aux´ilio de um bico, ficando prontas, ent~ao, as salsichas. Fritamos a
carne que sobrou e a comemos com chucrute na hora do jantar, mas as salsichas Gelderland
tinham de secar completamente; por isso, penduramos todas elas num pedaço de pau amarrado
ao teto com barbante. Todos os que chegavam `a sala desatavam a rir ao dar com aquela fileira
de salsichas penduradas. Estava mesmo engraçado de se ver!
O quarto ficou numa bagunça indescrit´ivel. O sr. V an Daan usava um dos aventais da
esposa amarrado em torno de sua volumosa figura (parecia ainda mais gordo do que ´e) e
lidava com a carne. M~aos sujas de sangue, rosto avermelhado e avental todo manchado, mais
parecia um açougueiro. A sra. V an Daan tentava fazer v´arias coisas ao mesmo tempo, como,
por exemplo: aprender holand^es por meio de um livro, mexer a sopa, dar palpites no trabalho
do marido e suspirar queixando-se de dor na costela partida. Isso ´e o que acontece a senhoras
idosas (!) quando tentam fazer exerc´icios idiotas para diminuir seus enormes traseiros!
Dussel teve uma inflamaç~ao no olho e o estava banhando com ch´a de camomila, ao p´e
do fogo. Pim, que estava sentado perto da janela aproveitando um pouquinho de sol, era
empurrado continuamente de um lado para outro. Al´em do mais, creio que seu reumatismo o
estava incomodando, pois exibia um ar infeliz, todo curvado, a observar a trabalheira do sr.
V an Daan. Parecia-se exatamente com um daqueles velhinhos enrugados e curvos que se v^eem
nos asilos. Peter ficava dando voltas no quarto, com o gato, fazendo acrobacias. Mam~ae,
Margot e eu descasc´avamos batatas, e ´e claro que faz´iamos tudo errado, pois, na verdade,
est´avamos ´e observando o trabalho do sr. Van Daan.
Dussel abriu seu consult´orio dent´ario. S´o para voc^e rir um pouco, vou lhe contar a
hist´oria de seu primeiro cliente. Mam~ae estava passando roupa, e a sra. V an Daan foi a
primeira a enfrentar a penosa prova. Sentou-se na cadeira no meio da sala. Dussel começou a
tirar os instrumentos da sua maleta, com ares importantes. Pediu um pouco de ´agua de col^onia
para usar como desinfetante e vaselina para substituir a cera.
Examinou a boca da sra. V an Daan e encontrou dois dentes que, ao toque, a faziam
 dobrar-se toda, como se fosse desmaiar, soltando grunhidos de dor. Ap´os um demorado exame
(no caso da sra. V an Daan n~ao durou mais do que dois minutos), o sr. Dussel começou a
raspar um dos orif´icios. "Mas n~ao fique preocupada!" — a coisa ia al´em de suas
possibilidades; — a paciente agitava braços e pernas em todas as direç~oes at´e que, em certo
momento, ele largou o instrumento de raspar... que ficou espetado no dente da sra. Van Daan!
A´i ent~ao a coisa ficou preta! Ela berrou (tanto quanto era poss´ivel com um instrumento
como aquele grudado em seu dente), tentou arrancar o instrumento da boca, mas s´o conseguiu
empurr´a-lo ainda mais para o fundo. O sr. Dussel, com as m~aos na cintura, ficou
tranq¨uilamente a assistir a toda a cena. O resto do audit´orio n~ao se conteve e ria a mais n~ao
poder. Foi feio de nossa parte porque eu, pelo menos, sei que gritaria ainda mais do que ela.
Finalmente, depois de muito virar-se, gritar, sapatear e gemer, ela conseguiu livrar-se do
instrumento, e Dussel continuou a trabalhar como se nada houvesse acontecido!
E o fez t~ao rapidamente que a sra. V an Daan nem teve tempo de recomeçar com seus
fricotes. Mas ele nunca teve tantos ajudantes em sua vida. Dois, pelo menos, lhe foram de
grande utilidade: o sr. V an Daan e eu, que nos desempenhamos bem de nossas funç~oes. A cena
parecia uma pintura da Idade M´edia intitulada Um charlat~ao em aç~ao. Nesse meio tempo, a
paciente j´a se impacientara, pois tinha de vigiar a "sua" sopa, a "sua" refeiç~ao. Uma coisa
posso garantir: a sra. V an Daan n~ao vai se arvorar novamente em ser atendida antes dos
outros!
Sua Anne.
Domingo, 12 de dezembro de 1942
Querida Kitty
Estou sentada confortavelmente no escrit´orio principal, olhando a rua atrav´es de uma
fresta da cortina. J´a est´a anoitecendo, mas ainda h´a luz suficiente para eu lhe escrever.
Essa gente que passa forma um quadro estranho; parece que est´a sempre com pressa,
quase tropeçando nos pr´oprios p´es. Os ciclistas, ent~ao, ´e dif´icil acompanh´a-los, na velocidade
em que v~ao. N~ao consigo sequer identificar a pessoa que vem na bicicleta.
O povo da redondeza n~ao ´e muito atraente. As crianças, principalmente, s~ao t~ao sujas
que voc^e n~ao ousaria aproximar-se delas. V erdadeiros moleques de rua, sempre com o nariz
escorrendo. Quase n~ao consigo entender o que dizem.
Ontem, `a tarde, enquanto estava aqui com Margot tomando banho, falei:
— Imagine se fisg´assemos estas crianças, uma a uma, com uma vara de pescar e as
lav´assemos, remend´assemos suas roupas e depois as devolv^essemos `a rua...
Margot interrompeu-me:
 — Amanh~a estariam t~ao sujas e maltrapilhas como agora.
Mas s´o estou contando bobagens quando h´a tantas outras coisas para ver: carros, barcos
e chuva. Gosto particularmente do rangido agudo dos bondes quando passam.
N~ao h´a maior variedade em nossos pensamentos do que em n´os mesmas. Eles andam em
c´irculos como um carrossel — dos judeus para a comida, da comida para a pol´itica. A
prop´osito, falando de judeus, ontem vi dois deles atrav´es da cortina. Quase n~ao pude acreditar
no que meus olhos viam; tive a sensaç~ao horr´ivel de os ter tra´ido e estar agora a observ´a-los
em toda a sua mis´eria. Bem `a nossa frente h´a uma casa flutuante na qual vivem o barqueiro e
sua fam´ilia. Eles t^em um c~aozinho que est´a sempre latindo. N´os o conhecemos pelos latidos e
pelo rabo, que ´e a ´unica coisa que se v^e quando ele corre em volta do conv´es. Ui! Começou a
chover, e a maioria das pessoas se abriga embaixo de guarda-chuvas. V ejo apenas as capas de
chuva e, ocasionalmente, a parte de tr´as do chap´eu. Tamb´em n~ao preciso ver mais do que isso.
Gradualmente estou aprendendo a reconhecer as mulheres: carregadas de batatas, usam
casacos verdes ou vermelhos, sapatos acalcanhados, e carregam sempre uma bolsa debaixo do
braço. Suas fisionomias s~ao af´aveis ou carrancudas, de acordo com a disposiç~ao dos maridos.
Sua Anne.
Terça-feira, 22 de dezembro de 1942
Querida Kitty
O Anexo Secreto acolheu com grande alegria a not´icia de que cada pessoa receberia,
extra, no Natal, cento e vinte e cinco gramas de manteiga. O jornal dizia duzentos e cinq¨uenta
gramas, mas isso apenas para os felizes mortais possuidores de cart~oes de racionamento
fornecidos pelo governo, e n~ao para judeus escondidos, que s´o podem comprar quatro cart~oes
ilegais em vez de oito.
Todos n´os vamos fazer alguma extravag^ancia com a manteiga que nos coube. Eu fiz
alguns biscoitos e dois bolos, hoje de manh~a. Todo mundo est´a atarefad´issimo, l´a em cima, e
mam~ae achou melhor que eu n~ao subisse, at´e que os serviços dom´esticos estivessem
terminados.
A sra. V an Daan est´a de cama, com a costela machucada, e reclama o tempo todo. Pede
que lhe troquem constantemente as ataduras, e nunca est´a satisfeita com coisa alguma. V ou
ficar contente de a ver curada e cuidando de seus pr´oprios afazeres, porque uma coisa ´e
preciso que se diga em seu favor: ´e uma mulher excepcionalmente trabalhadeira e amiga da
ordem, quando est´a bem de sa´ude e em paz com os outros. ´E tamb´em muito alegre.
Agora, como se eu j´a n~ao ouvisse bastante "psiu" de dia, meu companheiro de quarto
deu para fazer-me "psiu" durante a noite tamb´em. Por ele, eu n~ao poderia nem virar-me na
cama! Recuso-me a tomar o menor conhecimento e da pr´oxima vez vou devolver-lhe o "psiu".
Aos domingos, principalmente, fico uma fera quando ele acende a luz bem cedinho para
 fazer gin´astica. Para mim, parece que aquilo dura horas, enquanto eu, pobre criatura, fico
sentindo as cadeiras, postas `a minha cabeceira para aumentar a cama, escorregar de um lado
para outro sob minha cabeça tonta de sono. Quando termina os exerc´icios com um amplo
movimento de braços para relaxar os m´usculos, "Sua Excel^encia" começa sua toalete. As
calças est~ao ali mesmo, penduradas diante de seu nariz, mas ele acha conveniente andar de um
lado para outro para apanh´a-las. Depois, esquece a gravata que est´a sobre a mesa e volta aos
encontr~oes, esbarrando nas cadeiras para peg´a-la.
Mas n~ao quero aborrec^e-la mais falando de velhotes. N~ao melhora em nada as coisas, e
os meus planos de vingança (tais como desatarraxar a l^ampada, trancar a porta, esconder a
roupa dele) t^em de ser abandonados no interesse da paz comum. Puxa, estou ficando t~ao
sensata! Aqui tenho de usar o racioc´inio para tudo: para aprender a obedecer, a calar a boca, a
ajudar os outros, a ceder e n~ao sei mais quanta coisa. Estou com medo de fundir a cuca cedo
demais, ainda mais que n~ao devo ter muito a fundir. N~ao vai sobrar nada para quando acabar a
guerra.
Sua Anne.
Quarta-feira, 13 de janeiro de 1943
Querida Kitty
Tudo me irritou esta manh~a, e eu n~ao consegui fazer nada direito.
L´a fora as coisas est~ao terr´iveis. Dia e noite, centenas daquelas pobres e infelizes
criaturas s~ao arrastadas com apenas uma mochila e um pouco de dinheiro. No meio do
caminho at´e isso lhes tomam. Fam´ilias s~ao separadas. Homens, mulheres e crianças s~ao
separados. Crianças voltam da escola e n~ao encontram mais seus pais. Mulheres voltam das
compras e d~ao com a casa fechada e a fam´ilia desaparecida.
Os holandeses tamb´em andam apreensivos, pois seus filhos est~ao sendo mandados para
a Alemanha. O medo ´e geral.
A cada noite, centenas de avi~oes sobrevoam a Holanda em direç~ao `as cidades alem~as,
onde a terra ´e revolvida pelas bombas que eles deixam cair. E, a cada hora, centenas e
milhares de pessoas s~ao mortas na R´ussia e na ´Africa. Ningu´em est´a a salvo, o mundo inteiro
est´a em luta, e, embora os Aliados pareçam estar levando a melhor, o final ainda ´e
imprevis´ivel.
Quanto a n´os, somos uns afortunados. Sim, temos mais sorte do que milhares de pessoas.
Estamos em local tranq¨uilo e seguro, vivendo do capital. E somos ego´istas a ponto de falar
animadamente em "depois da guerra", pensando nos sapatos e roupas novas que compraremos,
quando dever´iamos economizar cada tost~ao, isso sim, para ajudar as outras pessoas e
contribuir para a reconstruç~ao dos escombros deixados pela guerra.
As crianças que passam por aqui usam apenas uma blusa leve e tamancos; nada de
 casaco, gorro, meias. Ningu´em se importa com elas. Seus est^omagos est~ao vazios, e elas
mastigam uma cenoura velha para acalmar a fome. Saem de suas casas geladas para a rua
gelada e, quando v~ao para a escola, re´unem-se em uma sala de aula mais fria ainda. Sabe, as
coisas v~ao mal aqui na Holanda, e n~ao se conta o n´umero de crianças que param os transeuntes
na rua para pedir um pedaço de p~ao. Eu poderia ficar lhe falando durante horas sobre os
sofrimentos causados pela guerra, mas isso s´o me tornaria ainda mais infeliz. Nada podemos
fazer a n~ao ser esperar que todas essas desgraças cheguem ao fim. Judeus e crist~aos esperam,
o mundo inteiro espera. E h´a os que esperam pela morte.
Sua Anne.
S´abado, 30 de janeiro de 1943
Querida Kitty
Estou tremendo de raiva e tenho que disfarçar. Minha vontade ´e bater os p´es, gritar, dar
uma boa sacudidela em mam~ae, chorar e mais uma porç~ao de coisas, por causa das palavras
detest´aveis, dos olhares zombeteiros, das acusaç~oes com que me atingem diariamente, sem
descanso e que, como setas partidas de um arco retesado, acertam no alvo e s~ao dif´iceis de
arrancar de meu corpo.
Tenho vontade de gritar com Margot, V an Daan, Dussel — e com papai tamb´em: —
Deixem-me em paz, deixem-me dormir ao menos uma noite sem molhar de l´agrimas meu
travesseiro, sem ficar com os olhos inchados e a cabeça latejando. Deixem-me desaparecer,
sumir do mundo! — Mas n~ao posso fazer isso, n~ao quero que saibam do meu desespero, n~ao
quero que vejam as feridas que me causam. N~ao suportaria a piedade deles nem seus carinhos
"compreensivos". Ficaria com vontade de gritar mais alto ainda. Se falo, sou exibicionista; se
me calo, rid´icula; se respondo, sou grosseira; se tenho uma id´eia nova, metida a sabichona;
preguiçosa, se estou cansada; ego´ista, se como um pouco mais do que devia; est´upida,
covarde, espertalhona, etc, etc O dia inteiro ouço que sou uma criança insuport´avel, e embora
eu ria do que dizem e finja n~ao me importar, eu me importo, sim. Queria pedir a Deus que me
desse um g^enio diferente, que n~ao irritasse a todo mundo. Mas isso n~ao pode ser feito. Tenho o
g^enio que tenho, e tenho a certeza de que ele n~ao ´e t~ao ruim assim. Faço tudo para agradar `as
pessoas, muito mais do que elas imaginam. Tento rir de tudo porque n~ao quero que percebam
meu sofrimento. Mais de uma vez, depois de uma s´erie infind´avel de acusaç~oes injustas, virei-
me para mam~ae, com maus modos: — Pouco me importo com o que dizem. Deixem-me em
paz. Sei que n~ao presto, que sou um caso perdido! — ´E claro que sou ent~ao tachada de
malcriada e absolutamente ignorada por todos durante dois dias. Ent~ao, aos poucos, a coisa
vai caindo no esquecimento, e torno a ser tratada como gente. ´E imposs´ivel para mim ser doce
em um dia e destilar veneno no outro. Eu escolheria o meio-termo de ouro (que n~ao ´e t~ao
dourado assim): guardar meus pensamentos s´o para mim e, de uma vez por todas, desprez´a-los
como eles me desprezam. Ah, se eu pudesse ser assim!
Sua Anne.
 Sexta-feira, 5 de fevereiro de 1943
Querida Kitty
Embora eu n~ao tenha mais escrito sobre nossas brigas, elas n~ao sofreram qualquer
alteraç~ao. A disc´ordia, h´a muito aceita por n´os, atingiu o sr. Dussel como uma cat´astrofe, a
princ´ipio. Agora ele j´a est´a se acostumando e procura n~ao se aprofundar no assunto. Margot e
Peter n~ao t^em um pingo do que se pode chamar "juventude", de t~ao parados e acomodados que
s~ao. Meu contraste com eles ´e gritante, e estou sempre ouvindo: — V oc^e n~ao v^e Margot ou
Peter fazerem isso. Por que n~ao segue o exemplo deles? — Deus me livre! Sabe, eu n~ao
gostaria nem um pouco de ser como Margot. Ela ´e meiga e passiva demais para o meu gosto.
Faz o que os outros gostam e cede sempre. Eu quero ter uma personalidade mais forte! Mas
guardo essas id´eias para mim mesma. Eles ririam de mim se eu me sa´isse com uma dessas
para explicar minha atitude.
A atmosfera `as refeiç~oes ´e normalmente tensa. Felizmente, os estouros s~ao muitas vezes
amenizados pelos "tomadores de sopa". Os "tomadores de sopa" s~ao pessoas do escrit´orio que
v^em nos visitar e s~ao servidos de um prato de sopa. Esta tarde, o sr. V an Daan tornou a
mencionar o fato de Margot comer pouco. — Com certeza, ´e para manter a silhueta — disse
ele, para arreliar. Mam~ae, que sempre defende Margot, n~ao deixou passar a ironia e falou alto:
— N~ao ag¨uento mais essa sua conversa idiota. — O sr. V an Daan ficou vermelho como uma
pimenta e passou a olhar para a frente, sem dizer uma palavra. Geralmente, rimos das coisas
que acontecem. H´a poucos dias a sra. V an Daan saiu-se com uma de amargar! Recordava o
passado, como se dava bem com o pai e como gostava de namorar.
— Sabem — disse ela —, meu pai dizia que, quando um homem se torna atrevido, voc^e
deve dizer: "Sr. Fulano, lembre-se de que sou uma senhora!" Ele compreender´a o que voc^e
quer dizer.
Achamos a hist´oria gozad´issima e rimos para valer. Peter, tamb´em, apesar de
normalmente calado, de vez em quando faz a gente rir. ´E louco por palavras estrangeiras,
embora muitas vezes n~ao saiba seu significado. Uma tarde, est´avamos proibidos de ir `a
privada por haver visita no escrit´orio. Pois bem, Peter precisou ir l´a com urg^encia, mas n~ao
p^ode dar a descarga. Ent~ao, para prevenir os outros, p^os um bilhete na porta com os seguintes
dizeres: "s.v.p. g´as". O que ele queria escrever era "Cuidado com o g´as", mas achou a outra
forma mais sofisticada, sem saber que queria dizer, em franc^es, "por favor".
Sua Anne.
S´abado, 27 de fevereiro de 1943
Querida Kitty
Pim espera a invas~ao a qualquer instante, Churchill teve pneumonia, mas est´a se
recuperando devagar. Gandhi, o indiano que tanto ama a liberdade, est´a fazendo seu d´ecimo
ou mais jejum em sinal de protesto. A sra. V an Daan declara-se fatalista; entretanto, quem ´e a
 mais apavorada quando se ouvem tiros? Petronella, mais ningu´em.
Henk trouxe-nos uma c´opia da carta do bispo aos fi´eis. Era linda e inspiradora. — "N~ao
descanse o povo dos Pa´ises Baixos. Todos est~ao lutando com as armas de que disp~oem para
libertar o pa´is, o povo e a religi~ao. Ajudem-se mutuamente, sejam generosos, n~ao
desanimem!" — ´E isso o que eles pregam, dos p´ulpitos. Exatamente isso. Ser´a que vai
adiantar? Para os de nossa religi~ao sei que n~ao vai adiantar.
V oc^e nem pode imaginar o que nos aconteceu agora. O dono deste pr´edio acaba de
vend^e-lo sem informar nada a Kraler e Koophuis. Um dia, de manh~a, o novo propriet´ario
apareceu com um arquiteto para dar uma olhadela na casa. Felizmente o sr. Koophuis estava
presente e mostrou aos cavalheiros tudo, menos o Anexo Secreto. Fingiu ter esquecido a chave
da porta de comunicaç~ao. O novo dono n~ao fez mais perguntas. Enquanto n~ao resolver voltar
para ver o Anexo Secreto, tudo vai bem para n´os. Caso contr´ario, as coisas v~ao ficar pretas.
Papai esvaziou uma caixa de arquivo e colocou cart~oes novos para Margot e para mim.
´E para catalogar livros. Anotamos nas fichas os livros que lemos, seus autores, etc. Consegui
outro caderninho de notas para palavras estrangeiras.
Ultimamente, minhas relaç~oes pessoais com mam~ae t^em melhorado; mesmo assim, nunca
trocamos confid^encias. Margot est´a mais implicante do que nunca, e papai est´a escondendo
alguma coisa que n~ao quer contar, mas continua o mesmo amor de sempre.
Nova raç~ao de manteiga e margarina na mesa! Cada pessoa j´a encontra em seu prato sua
pequena porç~ao de gordura. Em minha opini~ao, os V an Daan n~ao s~ao corretos na distribuiç~ao.
Meus pais, entretanto, t^em tanto medo de brigas que preferem n~ao dizer nada. ´E uma pena.
Acho que com gente assim tem que ser olho por olho, dente por dente.
Sua Anne.
Quarta-feira, 10 de março de 1943
Querida Kitty
Ontem `a noite houve um curto-circuito, justamente quando era mais intenso o reboar dos
canh~oes. Ainda n~ao consegui superar meu medo de tudo o que se relacione com bombas, tiros
e avi~oes, e quase todas as noites corro para a cama de papai em busca de proteç~ao. Eu sei que
´e uma atitude muito infantil, mas voc^e n~ao pode imaginar o que isso significa. Os canh~oes
antia´ereos estrondeavam t~ao alto que n~ao se conseguia ouvir o som das pr´oprias palavras. A
sra. V an Daan, a fatalista, estava `a beira do pranto e dizia, numa voz sumida: — Oh, que coisa
desagrad´avel! Atiram com tanta força! — O que ela realmente queria dizer era: — Estou
apavorada!
Com a vela acesa, a coisa n~ao parecia t~ao assustadora quanto no escuro. Eu tremia como
se estivesse com febre, e pedi a papai que acendesse a vela outra vez. Ele n~ao se comoveu e
manteve-se firme. De repente, ouviu-se uma rajada de metralhadora, que ´e dez vezes pior que
 a de um canh~ao. Mam~ae pulou da cama e, mesmo contra a vontade de papai, acendeu a vela.
Quando ele reclamou, ela o enfrentou com firmeza.
J´a lhe contei sobre os outros medos da sra. V an Daan? Acho que n~ao. J´a que me decidi a
mant^e-la informada sobre tudo o que acontece no Anexo Secreto, vou lhe contar isto tamb´em.
Certa noite, a sra. V an Daan julgou ter ouvido ladr~oes na ´agua-furtada. Ouviu passos fortes e
assustou-se tanto que acordou o marido. Exatamente naquele momento, os ladr~oes
desapareceram, e o ´unico ru´ido que o sr. V an Daan conseguia ouvir eram as batidas do
coraç~ao da apavorada fatalista.
— Oh, Putti (´e o apelido do sr. V an Daan), devem ter levado toda a nossa salsicha, o
feij~ao e as ervilhas. E Peter? Ser´a que est´a salvo na cama dele?
— Ora, ´e claro que ningu´em vai roubar Peter. N~ao me aborreça e me deixe dormir.
Mas foi in´util. A sra. V an Daan estava nervosa demais para poder conciliar o sono.
Algumas noites mais tarde toda a fam´ilia V an Daan foi despertada por ru´idos de assombraç~ao.
Peter foi para a ´agua-furtada com uma lanterna, e foi uma correria, uma verdadeira correria!
Quem voc^e pensa que saiu correndo? Um bando de ratos enormes! Ao sabermos quem eram os
ladr~oes, pusemos Mouschi de guarda l´a em cima, e os convidados indesej´aveis n~ao tornaram a
aparecer. Pelo menos durante a noite.
H´a coisa de duas noites, Peter subiu ao s´ot~ao para apanhar alguns jornais velhos. ´E
preciso segurar o alçap~ao com firmeza para poder descer os degraus. Pois bem, ele foi
colocando a m~ao sem olhar... e veio rolando pela escada com o susto e a dor. Sem querer,
tinha posto a m~ao em cima de um rato enorme, que lhe dera uma boa dentada. Quando chegou
at´e n´os, branco como um papel, seus joelhos tremiam, e o pijama estava ensopado de sangue.
N~ao ´e para menos. N~ao ´e f´acil alisar um rat~ao. Ser mordido por ele, ent~ao, deve ter sido
horr´ivel.
Sua Anne.
Sexta-feira, 12 de março de 1943
Querida Kitty
Permita-me apresentar-lhe uma pessoa: mam~ae Frank, defensora da juventude! Manteiga
extra para os jovens; os problemas da juventude moderna; em qualquer circunst^ancia, mam~ae
defende sempre os jovens e, depois de alguma discuss~ao, acaba sempre levando a melhor. Um
vidro de peixe em conserva estragou-se: jantar de gala para Mouschi e Moffi (Boche). V oc^e
ainda n~ao conhece Boche, embora ele morasse aqui bem antes de virmos esconder-nos. ´E o
gato do escrit´orio e o matador de ratos do dep´osito. Seu nome, um tanto estranho e pol´itico,
exige explicaç~ao. Por algum tempo, a firma possuiu dois gatos: um para o dep´osito e outro
para a ´agua-furtada. Bem, todas as vezes que esses gatos se encontravam por acaso, o
resultado era uma briga feroz. O agressor era sempre o gato do dep´osito; entretanto, quem
sempre sa´ia ganhando era o da ´agua-furtada — exatamente como acontece entre as naç~oes. Por
 isso o gato do dep´osito foi chamado de Alem~ao, ou Boche, enquanto o da ´agua-furtada recebeu
o nome de Ingl^es, ou Tommy. Deram sumiço em Tommy antes que vi´essemos para c´a, e
sempre que descemos somos recebidos por Moffi.
Temos comido tanto feij~ao que j´a n~ao ag¨uento mais ver essa comida na minha frente. S´o
de pensar, fico enjoada. Agora j´a n~ao comemos p~ao `a noite. Papai acabou de dizer que n~ao
est´a muito bom. Seu olhar est´a de novo muito triste. Coitado!
N~ao consigo largar de um livro chamado The knock at the door , de Ina Boudier-Bakker.
A hist´oria da fam´ilia est´a excepcionalmente bem escrita. Fora isso, ´e sobre a guerra,
escritores e emancipaç~ao feminina, e, para falar francamente, n~ao estou muito interessada.
Tremendos ataques a´ereos sobre a Alemanha. O sr. V an Daan est´a de mau humor.
Motivo: falta de cigarros. As discuss~oes sobre se dev´iamos ou n~ao comer as verduras em
conserva terminaram em nosso favor.
N~ao tenho mais um par de sapatos que me sirva, a n~ao ser as botas de esquiar, que n~ao
posso usar em casa. Um par de sand´alias de palha que custou seis florins e meio durou apenas
uma semana. Depois disso, s´o jogando fora. Talvez Miep me arranje alguma coisa no c^ambio
negro. Preciso cortar o cabelo de papai. Pim garante que n~ao vai querer outro barbeiro depois
da guerra, pois meu trabalho ´e perfeito. Se ao menos eu n~ao picasse suas orelhas tantas vezes!
Sua Anne.
Quinta-feira, 18 de março de 1943
Querida Kitty
A Turquia entrou na guerra. Grande entusiasmo. Ansiosos aguardamos not´icias.
Sua Anne.
Sexta-feira, 19 de março de 1943
Querida Kitty
Uma hora depois da alegria tivemos uma decepç~ao. A Turquia ainda n~ao entrou na
guerra. Foi apenas uma declaraç~ao do ministro sobre a ren´uncia do pa´is `a neutralidade. Um
jornaleiro da Dam [ 5] estava gritando "A Turquia do lado da Inglaterra". Os jornais foram
arrancados de suas m~aos. Eis como a boa nova chegou at´e n´os. As notas de quinhentos e mil
guilder foram declaradas sem valor. ´E uma armadilha para apanhar os que negociam no
mercado negro, mas, principalmente, as pessoas que possuem outras esp´ecies de dinheiro
"negro" e os que vivem escondidos. Quem quiser trocar uma nota de mil guilder ter´a de
declarar e provar como a conseguiu. Ainda podem ser usadas no pagamento de impostos, mas
somente at´e a semana que vem. Dussel recebeu um aparelho antigo de dentista, que funciona
por meio de um pedal. Espero que logo ele me faça um exame completo. A F¨uhrer aller
 Germanen andou entrevistando soldados feridos. Dava pena ouvi-los. As perguntas e
respostas eram sempre mais ou menos as mesmas:
— Meu nome ´e Heinrich Scheppel.
— Ferido onde?
— Perto de Stalingrado.
— Que esp´ecie de ferimento?
— Dois p´es enregelados e amputados e uma junta fraturada no braço esquerdo.
Foi exatamente assim a deprimente apresentaç~ao do espet´aculo de marionetes, no r´adio.
Os feridos pareciam orgulhar-se dos seus ferimentos — quanto mais, melhor. Um deles ficou
t~ao emocionado de apertar a m~ao do F¨uhrer (se ´e que ainda tinha m~ao) que mal conseguiu
gaguejar algumas palavras.
Sua Anne.
Quinta-feira, 25 de março de 1943
Querida Kitty
Ontem, mam~ae, papai, Margot e eu est´avamos sentados tranq¨uilamente, quando Peter
entrou e cochichou qualquer coisa no ouvido de papai. Ouvi alguma coisa a respeito de "um
barril derrubado no dep´osito" e "gente mexendo na porta". Margot ouviu tamb´em, mas assim
que papai e Peter sa´iram ela procurou me acalmar, pois eu estava branca como cera e
nervos´issima. Ficamos `a espera, assustadas. Da´i a um ou dois minutos a sra. V an Daan veio
para cima. Disse-nos que estava ouvindo r´adio no escrit´orio particular e que Pim lhe pedira
que desligasse o aparelho e subisse sem fazer o menor ru´ido. Mas voc^e sabe como s~ao as
coisas quando a gente n~ao quer fazer barulho: cada degrau parecia ranger o dobro do comum.
N~ao se haviam passado cinco minutos quando Peter e Pim retornaram, l´ividos at´e a raiz dos
cabelos, contando-nos suas experi^encias.
Haviam-se escondido debaixo da escada, a princ´ipio sem resultado. De repente — sim,
preciso contar isto a voc^e —, eles ouviram dois baques fortes, como se duas portas tivessem
batido aqui, dentro de casa. Pim subiu a escada de um pulo. Peter avisou Dussel em primeiro
lugar, que subiu depois de muito barulho e confus~ao. Depois, fomos todos, s´o de meias, para
os aposentos dos V an Daan, l´a em cima. O sr. V an Daan estava deitado, resfriad´issimo.
Tivemos que nos aproximar de sua cama para sussurrar-lhe nossas suspeitas.
Cada vez que o sr. V an Daan tossia, a sra. V an Daan e eu fic´avamos t~ao assustadas que
pens´avamos que ´iamos ter um ataque de nervos. Isso at´e que uma de n´os teve a brilhante id´eia
de lhe dar algumas gotas de code´ina, que acalmou a tosse imediatamente. Esperamos e
tornamos a esperar, mas como n~ao ouvimos mais nada chegamos `a conclus~ao de que os
 ladr~oes haviam fugido ao ouvir passos na casa normalmente silenciosa.
O pior era que o r´adio, l´a embaixo, havia ficado ligado, sintonizado na Inglaterra, com
as cadeiras arrumadinhas `a sua volta. Se a porta tivesse sido forçada e os vigias antia´ereos
tivessem observado qualquer anormalidade e avisado a pol´icia, as conseq¨u^encias poderiam
ter sido bem desagrad´aveis. Por isso o sr. V an Daan levantou-se, enfiou a capa, p^os o chap´eu
e acompanhou papai at´e l´a embaixo, com todo o cuidado. Peter seguiu na retaguarda,
empunhando um enorme martelo, para caso de emerg^encia. As senhoras, em cima (incluindo
Margot e eu), esperaram ansiosas at´e a volta dos homens, cinco minutos mais tarde. Disseram
que tudo estava quieto e em ordem na casa.
Resolvemos n~ao abrir torneiras nem dar descarga na privada, mas como a emoç~ao havia
afetado a maioria das barrigas, voc^e bem pode imaginar como ficou a atmosfera depois de
cada um ter feito a sua visita ao banheiro.
Quando acontece uma coisa assim, parece que vem uma porç~ao de cambulhada, como
agora. N´umero um: o rel´ogio de W estertoren, que eu sempre achei reconfortante, n~ao bateu as
horas. N´umero dois: como o sr. V ossen saiu mais cedo na noite passada, n~ao t´inhamos certeza
se Elli conseguira apanhar a chave. Talvez tivesse se esquecido de fechar a porta. Era noite e
ainda est´avamos num estado de incerteza, embora mais tranq¨uilizados pelo fato de n~ao termos
escutado mais ru´ido algum desde as oito horas (quando o ladr~ao nos alarmara) at´e as dez e
meia. Pensando melhor, achamos que era bastante improv´avel que um ladr~ao forçasse a porta
assim t~ao cedo, quando ainda havia muita gente na rua. Um de n´os lembrou tamb´em que o vigia
do pr´edio vizinho talvez ainda estivesse trabalhando, e que a tens~ao e as paredes finas podiam
nos pregar peças. O mais certo ´e que a imaginaç~ao ´e capaz de assumir papel importante em
determinados momentos cr´iticos.
Desse modo fomos todos para a cama, mas nenhum de n´os conseguiu dormir. Papai,
assim como mam~ae e o sr. Dussel, ficaram acordados, e, sem um pingo de exagero, posso
garantir que n~ao preguei o olho. Hoje pela manh~a os homens desceram para ver se a porta de
fora estava fechada. Tudo parecia mais seguro. Descrevemos aos outros, com detalhes, o
epis´odio assustador. Todos riram e fizeram gracejos a respeito. ´E muito f´acil achar graça
dessas coisas, depois que elas passam. Elli foi a ´unica que nos levou a s´erio.
Sua Anne.
S´abado, 27 de março de 1943
Querida Kitty
Terminamos nosso curso de estenografia; agora começamos a praticar velocidade.
Estamos ficando inteligentes, n~ao? Preciso lhe contar sobre meus estudos para matar o tempo
(dou-lhes essa definiç~ao porque n~ao temos nada que fazer e precisamos arranjar atividades
que façam os dias passar rapidamente. S´o assim chegaremos depressa ao final de nossos dias
aqui). Sou louca por mitologia, principalmente pelos deuses gregos e romanos. Aqui, eles
 acham que n~ao passa de uma mania passageira, pois nunca ouviram falar de uma adolescente
da minha idade interessar-se por mitologia. E da´i? Serei a primeira!
O sr. V an Daan est´a resfriado, ou melhor, sente uma pequena coceira na garganta, mas
faz disso um cavalo de batalha. Gargareja com ch´a de camomila, pincela a garganta com
tintura de mirra, esfrega eucalipto no peito todo, no nariz, dentes e l´ingua; e, o que ´e pior, fica
de um mau humor insuport´avel.
Rauter, um dos chef~oes alem~aes, fez um discurso. "Todos os judeus devem deixar os
pa´ises ocupados antes de 1º de julho. Entre 1º de abril e 1º de maio a prov´incia de Utrecht
dever´a estar saneada (como se os judeus fossem baratas). Entre 1º de maio e 1º de junho ´e a
vez das prov´incias do norte e do sul da Holanda." Essa gente desgraçada ´e enviada para
matadouros nojentos como um rebanho doentio e maltratado. Mas n~ao vou falar nisso, pois s´o
de pensar nessas coisas tenho pesadelos.
Uma not´icia que merece destaque ´e a de que o Departamento Alem~ao de Interc^ambio do
Trabalho foi incendiado por sabotadores. Poucos dias depois, o Cart´orio de Registro Civil
teve a mesma sorte. Homens vestindo uniformes de policiais alem~aes amordaçaram os guardas
e conseguiram levar pap´eis importantes.
Sua Anne.
Quinta-feira, 1º de abril de 1943
Querida Kitty
Juro que n~ao estou mentindo (veja a data), mas fazendo justamente o oposto. Hoje posso,
com a maior tranq¨uilidade, citar o ditado: "A desgraça nunca vem s´o". Para começar, o sr.
Koophuis, que sempre nos alegrava, teve uma hemorragia estomacal, sendo obrigado a
permanecer na cama, pelo menos durante tr^es semanas. Em segundo lugar, Elli est´a gripada.
Em terceiro, o sr. V ossen vai para o hospital na pr´oxima semana. Provavelmente adquiriu uma
´ulcera abdominal. Em quarto lugar, iam realizar-se algumas importantes reuni~oes de neg´ocios
cujos pontos mais importantes papai j´a discutira em detalhes com Koophuis. Agora n~ao d´a
mais tempo de explicar tudo direitinho ao sr. Kraler.
Chegaram os cavalheiros esperados; antes mesmo de chegarem, papai tremia de
ansiedade para saber como correriam as conversaç~oes. — Se ao menos eu pudesse estar l´a.
Se eu pudesse descer! — exclamava ele.
— Por que voc^e n~ao vai se deitar com o ouvido pregado no ch~ao para ver se consegue
ouvir tudo?
O rosto de papai desanuviou-se, e ontem pela manh~a Margot e Pim (dois ouvidos ouvem
melhor do que um) tomaram suas posiç~oes no assoalho. As conversaç~oes n~ao terminaram pela
manh~a, e `a tarde papai j´a n~ao estava em condiç~oes de prosseguir com sua campanha auditiva.
Estava praticamente paralisado por permanecer nessa posiç~ao anormal e desconfort´avel.
 Tomei seu lugar `as duas e meia, assim que ouvimos vozes no corredor. Margot fez-me
companhia. A certa altura a conversa tornou-se t~ao enfadonha e espichada que, de repente,
peguei no sono ali mesmo, no ch~ao duro coberto por um lin´oleo gelado. Margot n~ao ousava
tocar-me, com medo de que nos ouvissem, e falar era completamente impratic´avel. Dormi por
uma boa meia hora e acordei assustada sem lembrar-me de uma ´unica palavra de quanto fora
discutido na reuni~ao. Felizmente Margot prestara mais atenç~ao.
Sua Anne.
Sexta-feira, 2 de abril de 1943
Querida Kitty
Oh, meu Deus! J´a marquei mais um ponto negativo contra mim mesma! Ontem `a noite eu
estava deitada, esperando que papai viesse rezar comigo e desejar-me boa-noite, quando
mam~ae entrou, sentou-se em minha cama e perguntou gentilmente: — Anne, papai n~ao pode vir
agora. Posso rezar com voc^e, hoje? — N~ao, mam~ae — respondi.
Mam~ae se levantou, permaneceu por alguns instantes ao lado da cama e depois
encaminhou-se para a porta. Subitamente, voltou-se com o rosto desfigurado e disse: — N~ao
quero me aborrecer. Amor n~ao se força. — Ao deixar o quarto tinha os olhos cheios de
l´agrimas.
Fiquei na cama, quieta, sentindo imediatamente que eu tinha me comportado de maneira
horr´ivel, repelindo-a com tanta grosseria. Ao mesmo tempo eu sabia que n~ao poderia
responder de outro modo. Simplesmente, eu n~ao poderia. Fiquei com pena de mam~ae, com
muita pena mesmo, pois percebi, pela primeira vez em minha vida, que ela se importa com
minha frieza. Vi seu olhar de tristeza quando disse que amor n~ao se força. ´E duro falar a
verdade, entretanto, ´e esta a verdade. Foi ela que causou esse afastamento com suas cr´iticas
sem tato, suas brincadeiras ferinas nas quais nunca achei graça. Agora tornei-me insens´ivel ao
amor que ela me oferece. Assim como eu estremeço de dor diante de suas palavras duras, seu
coraç~ao deve ter sentido o mesmo ao constatar que n~ao existe mais amor entre n´os. Ela chorou
a noite inteira e quase n~ao dormiu. Papai nem olha para mim, e quando o faz, por alguns
momentos, leio perfeitamente em seus olhos: — Como p^ode ser t~ao indelicada com sua m~ae,
causando-lhe tanto sofrimento?
Esperam que eu me desculpe, mas ´e uma coisa que n~ao posso fazer, porque falei a
verdade, e mam~ae teria de saber mais cedo ou mais tarde. Pareço estar, e estou mesmo,
indiferente `as l´agrimas de mam~ae e aos olhares de papai, porque, pela primeira vez, eles
ficaram sabendo de algo que eu sempre senti. S´o tenho pena de mam~ae pelo fato de ela ter
descoberto que adotei sua pr´opria atitude. Quanto a mim, conservo-me silenciosa e distante.
Nunca mais recuarei diante da verdade, porque quanto mais tardamos a diz^e-la, mais dif´icil se
torna para os outros ouvi-la.
Sua Anne.
 Quinta-feira, 27 de abril de 1943
 Querida Kitty
A casa estremece de tantas brigas! Mam~ae e eu, os V an Daan e papai, mam~ae e a sra.
V an Daan, todo mundo est´a zangado com todo mundo. Bela atmosfera, hem? A lista dos
defeitos de Anne foi novamente exposta e cuidadosamente examinada.
O sr. V ossen j´a est´a no Hospital Binnengasthuis. O sr. Koophuis j´a se levantou, tendo a
hemorragia cessado antes do que se esperava. Ele nos contou que o Cart´orio de Registro Civil
foi ainda mais danificado pelo Corpo de Bombeiros, que, ao inv´es de limitar-se a apagar o
fogo, ensopou tudo com ´agua. Bem feito!
O Hotel Carlton ficou reduzido a destroços. Dois avi~oes ingleses carregados de bombas
incendi´arias ca´iram bem em cima do Offiziersheim [ 6]. Todo o quarteir~ao de Vijzelstraat-
Singel foi destru´ido pelas chamas. Os reides a´ereos sobre as cidades alem~as aumentam a cada
dia. N~ao temos uma noite de tranq¨uilidade. Estou com olheiras profundas por causa da falta de
sono. A comida ´e miser´avel; pela manh~a, p~ao seco e um suced^aneo de caf´e. Jantar: espinafre
ou alface durante quinze dias, sem parar. Batatas de vinte cent´imetros de comprimento,
adocicadas e com gosto podre. Quem quiser fazer um bom regime para emagrecer basta passar
uma temporada no Anexo Secreto. L´a em cima, queixam-se amargamente, mas n~ao encaramos
isso como a maior das trag´edias. Todos os homens que lutaram em 1940 ou foram mobilizados
ou est~ao sendo chamados para trabalhar para der F¨uhrer, como prisioneiros de guerra. Acho
que est~ao fazendo isso como precauç~ao contra a invas~ao.
Sua Anne.
S´abado, 11 de maio de 1943
Querida Kitty
Quando penso na maneira como vivemos aqui, chego `a conclus~ao de que estamos num
para´iso, comparado ao que devem estar passando os judeus que n~ao conseguiram esconder-se.
Ao mesmo tempo, sei que mais tarde vou me espantar ao lembrar que n´os, t~ao exigentes e
requintados em casa, descemos a um n´ivel destes. Com isso quero dizer que nossas maneiras
deca´iram. Por exemplo, desde que aqui chegamos usamos na mesa um ´unico oleado, que pelo
uso prolongado e constante j´a n~ao ´e dos mais limpos, embora eu tente limp´a-lo com um pano
de pratos encardido que j´a ´e mais buraco do que pano. A mesa tamb´em n~ao nos recomenda
muito, apesar das en´ergicas esfregadelas. Os V an Daan dormiram o inverno inteiro com a
mesma colcha de flanela; n~ao pode ser lavada aqui porque o sab~ao em p´o a que temos direito
´e insuficiente e, al´em do mais, n~ao ´e de boa qualidade. Papai anda com calças surradas, e sua
gravata j´a est´a dando mostras de muito uso. A cinta de mam~ae rebentou hoje e est´a velha
demais para ser consertada. Quanto a Margot, anda com suti~as dois n´umeros menores que os
desej´aveis.
Mam~ae e Margot conseguiram atravessar o inverno com tr^es casaquinhos para as duas,
mas os meus est~ao muito pequenos, n~ao chegando nem mesmo a cobrir-me o est^omago.
 ´E claro que essas coisas podem ser superadas. Mesmo assim, muitas vezes eu me
surpreendo a imaginar: "Como ´e que n´os, que andamos com tudo velho e gasto, desde minhas
calcinhas ao pincel de barba de papai, conseguiremos voltar ao nosso antigo padr~ao de vida?"
O bombardeio foi t~ao violento ontem `a noite que por quatro vezes juntei todas as minhas
coisas. Hoje arrumei a mala com as coisas mais necess´arias para uma fuga, mas mam~ae
lembrou com toda a raz~ao: — Para onde fugir´iamos? — A Holanda inteira est´a sendo punida
pelas greves que irromperam em diversas partes do pa´is. Por causa disso foi declarado estado
de s´itio, e cada pessoa recebe um cupom de manteiga a menos. Que crianças levadas!
Sua Anne.
Terça-feira, 18 de maio de 1943
Querida Kitty
Assisti a uma tremenda batalha a´erea entre avi~oes alem~aes e ingleses. Infelizmente,
alguns dos aviadores aliados tiveram de saltar de seus avi~oes em chamas. Nosso leiteiro, que
mora em Halfweg, viu quatro canadenses sentados `a beira da estrada, sendo que um deles
falava holand^es fluentemente. Pediu ao leiteiro que lhe acendesse o cigarro e contou que a
tripulaç~ao constava de seis homens. O piloto morrera queimado e o quinto deveria estar
escondido em algum lugar. A pol´icia alem~a veio e levou os quatro homens perfeitamente s~aos.
Fico a imaginar como ´e que podiam estar com a cabeça fria e a mente clara, depois daquele
apavorante salto de p´ara-quedas.
Apesar de a temperatura estar agrad´avel, temos de acender a lareira todos os dias para
queimar cascas de verdura e lixo. N~ao podemos encher demais as latas de lixo por causa do
rapaz do dep´osito. Com que facilidade um pequeno descuido nos trairia.
Todo estudante que quiser se formar ou continuar seus estudos ´e obrigado a assinar um
papel declarando que ´e simpatizante dos alem~aes e que aprova a Nova Ordem. Oitenta por
cento recusaram-se a agir apesar das conseq¨u^encias: os estudantes que n~ao assinaram ter~ao de
ir para um campo de trabalhos forçados, na Alemanha. O que restar´a da juventude do pa´is se
toda ela for enviada para a Alemanha, para trabalhos forçados? Ontem `a noite mam~ae fechou a
janela por causa do bombardeio; eu estava na cama de Pim. Subitamente, a sra. V an Daan
pulou da cama, l´a em cima, como se Mouschi a tivesse mordido. Seguiu-se imediatamente uma
tremenda explos~ao. Era como se uma bomba incendiaria tivesse ca´ido ao lado da minha cama.
N~ao consegui controlar-me e gritei: — Acendam a luz! Acendam a luz! — Papai acendeu a
l^ampada. Eu esperava ver o quarto tomado pelas chamas. Nada. Corremos para cima, para ver
o que estava acontecendo. O sr. e a sra. V an Daan haviam visto um clar~ao vermelho, atrav´es
da janela aberta. Ele pensou em inc^endio na vizinhança e ela, que nossa casa tivesse pegado
fogo. Quando ocorreu a explos~ao, a sra. V an Daan j´a estava de p´e, com as pernas tremendo.
Felizmente n~ao aconteceu mais nada, e voltamos todos para nossas camas.
Menos de um quarto de hora depois, o bombardeio começou novamente. A sra. V an
 Daan sentou-se de um salto, no mesmo instante, e depois desceu para o quarto de Dussel,
procurando o conforto que n~ao encontrara com o marido. Dussel recebeu-a com estas
palavras: — V enha para minha cama, minha pequena! — ´E claro que desatamos em uma boa
gargalhada. Esquecemos o bombardeio. Nosso medo desaparecera!
Sua Anne.
Domingo, 13 de junho de 1943
Querida Kitty
O poema que papai escreveu para mim no dia de meu anivers´ario ´e bom demais para
n~ao mostr´a-lo a voc^e. Como Pim tem o h´abito de escrever versos em alem~ao, Margot se
ofereceu para traduzi-los. Julgue voc^e mesma se ela n~ao fez um trabalho de mestre. Depois do
coment´ario usual dos acontecimentos do ano, o poema dizia assim:
"Embora caçula, j´a n~ao ´es mais pequena,
E a vida ´e dura, quando todo mundo
Deseja te ensinar isto e aquilo:
Somos experientes, segue nossos conselhos!
Sabemos das coisas, pois h´a muito as fazemos.
Os velhos s~ao sempre melhores, tem isso em mente.
Pelo menos esta tem sido a regra, desde o começo dos tempos!
Nossas faltas s~ao pequenas demais;
Isso torna f´acil criticar
As faltas dos outros, que s~ao sempre o dobro das nossas.
Aceita, por favor, a n´os, teus pais, que tentamos
Julgar-te com justiça e bondade.
Recebe as correç~oes, mesmo contra a vontade,
Como se engolisses uma p´ilula amarga,
Necess´aria para te dar a paz
Enquanto este tempo de sofrimento n~ao passa.
 Tu l^es e estudas quase o dia inteiro.
Nunca te aborreces e alegras nossa vida.
Tua ´unica queixa ´e: 'Que hei de vestir?
N~ao tenho calcinhas, as roupas est~ao pequenas,
Meu casaco est´a acima da cintura, que horror!
Para calçar sapatos, s´o cortando os ded~oes,
Oh, meu Deus, que sofrimento atroz! [ 7]'"
Havia tamb´em um trechinho sobre comida que Margot n~ao conseguiu traduzir rimando,
por isso deixei de lado. N~ao acha uma beleza meu poema de anivers´ario? Fui agradada de
todas as maneiras e recebi uma porç~ao de presentes lindos, entre os quais um livro grosso
sobre meu assunto predileto: a mitologia da Gr´ecia e de Roma. Tamb´em n~ao posso me queixar
da falta de doces — todos lançaram m~ao de suas ´ultimas reservas. Como o benjamin da
fam´ilia escondida, estou sendo muito mais homenageada do que realmente mereço.
Sua Anne.
Terça-feira, 15 de junho de 1943
Querida Kitty
Aconteceu um bocado de coisas, mas ´e que fico pensando que minha conversa
desinteressante deve aborrec^e-la e que voc^e n~ao se alegra muito com minhas freq¨uentes
cartas. Vou, portanto, contar em poucas palavras os ´ultimos acontecimentos.
O sr. V ossen n~ao foi operado da ´ulcera no duodeno. Na mesa de operaç~oes, j´a aberto
pelos m´edicos, constataram que ele tinha c^ancer em estado adiantado demais para ser
operado. Costuraram-no outra vez, deixaram-no tr^es dias de cama, com boa alimentaç~ao, e
depois o mandaram para casa. Estou com uma pena imensa dele; ´e uma droga n~ao poder sair
daqui, sen~ao iria visit´a-lo freq¨uentemente para lhe dar um pouco de alegria. ´E um desastre
para n´os n~ao termos mais nosso bom amigo V ossen, que nos transmitia tudo o que se passava
no armaz´em. Era quem mais nos ajudava e um precioso conselheiro; estamos sentindo muito a
falta dele.
No m^es que vem teremos de entregar nosso r´adio. Koophuis tem um pequeno aparelho
clandestino que vai nos ceder para substituir nosso possante Phillips. ´E uma tristeza ter de
entregar nosso lindo r´adio, mas em casa onde h´a gente escondida n~ao se pode, em hip´otese
alguma, correr o risco de chamar a atenç~ao das autoridades. Levaremos o r´adio l´a para cima.
J´a que somos judeus clandestinos, compramos coisas com dinheiro clandestino, podemos
perfeitamente ter um r´adio clandestino. Todo mundo est´a tentando arranjar um aparelho velho
 para entregar, em lugar da sua "fonte de coragem". ´E uma verdade que quanto piores s~ao as
not´icias l´a de fora, mais o r´adio, com sua voz miraculosa, nos ajuda a manter o moral elevado
e a dizer: "Coragem, cabeça erguida que melhores dias h~ao de vir!"
Sua Anne.
S´abado, 11 de julho de 1943
Querida Kitty
V oltando ao velho tema "educaç~ao", devo dizer-lhe que estou realmente tentando
melhorar, sendo am´avel e boa, e fazendo tudo para que a tempestade de cr´iticas e repreens~oes
que costuma cair sobre mim se transforme aos poucos em chuvinha fina e passageira. ´E um
bocado dif´icil manter um comportamento exemplar com pessoas que a gente n~ao suporta,
principalmente quando n~ao se sente uma ´unica palavra do que se est´a dizendo. Mas estou
notando que vivo melhor fingindo um pouco do que seguindo meu velho h´abito de dizer aos
outros exatamente o que penso (embora ningu´em jamais pedisse minha opini~ao ou desse a
menor import^ancia a ela).
Freq¨uentemente esqueço o papel que estou representando e simplesmente n~ao consigo
engolir minha raiva diante de qualquer injustiça. Por isso mesmo, por quatro semanas a fio o
´unico assunto girou sobre a menina mais descarada e atrevida que existe na face da terra.
V oc^e n~ao acha que de vez em quando tenho motivos de queixa? Ainda bem que n~ao sou
enfezada, sen~ao acabaria azeda e malcriada. Resolvi deixar um pouco de lado a estenografia.
Em primeiro lugar, para ter mais tempo para outras coisas; em segundo, por causa de minha
vista. Sinto-me t~ao infeliz! Estou ficando cada vez mais m´iope e h´a muito que deveria estar
usando ´oculos (que raiva, vou ficar feito uma coruja!), mas voc^e compreende que aqui,
escondida, isso ´e imposs´ivel. Ontem n~ao se falou em outra coisa a n~ao ser nos olhos de Anne,
porque mam~ae sugeriu mandar-me ao oculista com o sr. Koophuis. Tremi de medo ao ouvir
aquilo. Imagine s´o, ir para fora, sair `a rua! N~ao posso nem pensar! A princ´ipio fiquei
petrificada, depois, contente. Mas n~ao vai ser t~ao f´acil assim, porque as pessoas que teriam de
aprovar tal decis~ao n~ao conseguem chegar a um acordo. Quaisquer dificuldades e riscos t^em
de ser cuidadosamente examinados, embora Miep estivesse disposta a sair comigo
imediatamente.
Enquanto discutiam, fui apanhar no arm´ario meu casaco cinzento, mas estava t~ao
pequeno que parecia pertencer a uma irm~a menor.
Estou curiosa em saber como isto vai terminar, mas n~ao acredito que o plano se realize,
porque os ingleses desembarcaram na Sic´ilia, e papai est´a novamente esperando por um final
r´apido. Elli traz um bocado de serviço do escrit´orio para Margot e para mim; faz-nos sentir-
nos importantes, e para ela ´e uma grande ajuda. Qualquer pessoa ´e capaz de arquivar
correspond^encia e fazer anotaç~oes nos livros de vendas, mas n´os tomamos cuidados especiais.
Miep parece at´e uma burrinha de carga, tanta coisa ela leva, e quase todos os dias
 consegue comprar alguns legumes que traz em uma sacola de compras, na bicicleta.
Esperamos ansiosamente os s´abados, que ´e quando nos trazem os livros. Parecemos crianças
recebendo presentes.
A maioria das pessoas simplesmente n~ao conseguiria compreender o que os livros
significam para n´os, trancados aqui dentro. Ler, aprender e ouvir r´adio s~ao os nossos
divertimentos.
Sua Anne.
Terça-feira, 13 de julho de 1943
Querida Kitty
Ontem `a tarde, com licença de papai, pedi a Dussel se ele poderia fazer a gentileza (que
finura!) de me permitir o uso da mesinha de nosso quarto duas vezes por semana, durante a
tarde, das quatro `as cinco e meia. Fico l´a das duas `as quatro, enquanto ele dorme, mas, fora
disso, tanto a mesa como o quarto tornam-se inacess´iveis. Em nossa sala comum, o movimento
´e intenso demais; imposs´ivel trabalhar l´a. Al´em do mais, papai tamb´em gosta de sentar-se `a
escrivaninha de vez em quando.
Acho que o pedido era bastante razo´avel, e a pergunta foi feita com toda a delicadeza.
Agora, imagine o que respondeu o educad´issimo Dussel. — N~ao. — Um simples e seco
"N~ao"! Fiquei indignada e me recusei a ser despedida daquela maneira, por isso perguntei-lhe
a raz~ao para aquele "N~ao". Mas fui mandada embora sumariamente sob uma rajada de
resmungos mal-humorados.
— Eu tamb´em tenho que trabalhar e, se n~ao trabalhar `a tarde, a que horas poderei faz^e-
lo? Preciso terminar minha tarefa, do contr´ario de nada adiantaria t^e-la começado. De
qualquer forma, voc^e n~ao est´a fazendo nada de importante. V oc^e e a sua mitologia! Que
esp´ecie de trabalho ´e esse? Tricotar e ler tamb´em s~ao trabalhos. A mesa ´e minha e vou ficar
com ela.
Minha resposta foi a seguinte:
— Sr. Dussel, meu trabalho ´e s´erio, sim, senhor, e esse ´e o ´unico lugar em que posso
trabalhar. Peço-lhe que reconsidere o meu pedido!
Com essas palavras, Anne, a ofendida, voltou as costas ao eminent´issimo doutor,
ignorando-o completamente. Estava fervendo de raiva, achando que Dussel fora extremamente
grosseiro (quanto a isso n~ao havia a menor d´uvida) e eu, muito delicada.
`A noite, assim que pude falar com Pim, contei-lhe tudo, e discutimos sobre o que
haver´iamos de fazer, pois eu me recusava a ceder e preferia ajustar contas `a minha maneira.
Pim aconselhou-me sobre a melhor maneira de enfrentar o problema, sugerindo que
 seria melhor deixar para resolv^e-lo no dia seguinte, quando eu estaria com a cuca mais fresca.
N~ao dei ouvidos `as suas palavras e, depois de lavar a louça, fiquei `a espera de Dussel. Pim
estava no quarto ao lado, o que me dava um bocado de segurança. Comecei:
— Sr. Dussel, imagino que ache sem prop´osito voltar ao assunto desta tarde, mas peço-
lhe que o faça.
Dussel respondeu, ent~ao, com o mais simp´atico dos sorrisos:
— Estou a seu inteiro dispor para voltar ao assunto, apenas quero lembrar-lhe de que o
caso j´a foi solucionado.
Continuei a falar, apesar de Dussel me interromper continuamente.
— Quando o senhor veio para c´a foi resolvido que partilhar´iamos o mesmo quarto; se
tiv´essemos que dividi-lo com justiça, o senhor ficaria com as manh~as, e eu com as tardes. Mas
eu nem chego a pedir-lhe tanto e acho que duas tardes para mim s~ao perfeitamente razo´aveis.
— Dussel deu um pulo, como se lhe estivessem espetando uma agulha.
— V oc^e n~ao pode falar de seus direitos, aqui. E eu, para onde vou? Pedirei ao sr. V an
Daan que construa um pequeno compartimento na ´agua-furtada para eu ter para onde ir.
Simplesmente n~ao posso trabalhar em parte alguma. V oc^e est´a sempre arranjando encrencas.
Se sua irm~a Margot, que afinal das contas teria mais raz~ao para faz^e-lo, me pedisse isso, eu
nem pensaria em recusar, mas voc^e...
V oltou `a tona, ent~ao, o assunto mitologia e tric^o, e Anne foi novamente insultada.
Entretanto, procurou nada demonstrar e deixou que Dussel terminasse de falar.
— Mas voc^e! Simplesmente ´e imposs´ivel falar com voc^e! V oc^e ´e t~ao ego´ista, que desde
que consiga o que deseja, pouco se importa em prejudicar os outros. Nunca em minha vida vi
crianças assim. No final das contas, serei obrigado a ceder a seus caprichos, do contr´ario,
mais tarde, v~ao dizer que Anne Frank foi reprovada nos exames porque o sr. Dussel recusou-
se a ceder-lhe a mesa.
Continuou falando e falando sem parar, at´e que seu falat´orio transformou-se em uma
torrente incapaz de ser contida. A certa hora, pensei: "Daqui a um minuto dou-lhe um tapa na
cara, que ele voa pelos ares com todas as suas mentiras". Logo me contive, por´em, e disse a
mim mesma: "Calma! Um sujeitinho assim n~ao merece sua raiva".
Ap´os dar vaz~ao a toda a sua f´uria, Mestre Dussel deixou o quarto com uma express~ao de
c´olera e triunfo, o casaco estufado de comida. Corri para perto de papai e contei-lhe tudo o
que ele ainda n~ao ouvira da hist´oria. Pim decidiu falar com Dussel naquela mesma noite — e
falou mesmo. Conversaram por mais de meia hora. O teor da conversa foi mais ou menos este:
em primeiro lugar, falaram sobre Anne, se devia ou n~ao sentar-se `a mesa. Papai disse que ele
e Dussel j´a haviam discutido o assunto, antes, quando ele concordara com Dussel, s´o para n~ao
desautoriz´a-lo na frente dos mais novos. Mas mesmo naquela ocasi~ao papai n~ao achara justo.
 Dussel falou que eu n~ao dissera uma ´unica palavra nesse sentido.
Conversa daqui, fala dali, papai seguiu defendendo meu ego´ismo e meu trabalho
"insignificante", e Dussel resmungando sem parar.
Finalmente Dussel teve de ceder, e agora posso estudar sossegada at´e as cinco da tarde,
duas vezes por semana. Dussel lançou-me olhares fulminantes, n~ao falou comigo durante dois
dias, mas mesmo assim n~ao deixou de se instalar `a mesa das cinco `as cinco e meia — uma
perfeita criancice!
Uma pessoa de cinq¨uenta e quatro anos que ´e ainda t~ao pedante e mesquinha deve ser
assim por natureza e nunca h´a de melhorar.
Sua Anne.
Sexta-feira, 16 de julho de 1943
Querida Kitty
Ladr~oes novamente, mas, desta vez, verdadeiros! Hoje de manh~a Peter foi ao dep´osito,
como sempre, `as sete horas e notou que tanto a porta que o fechava como a que dava para a
rua estavam escancaradas. Contou a Pim, que sintonizou o r´adio do escrit´orio particular para a
Alemanha e trancou a porta. Depois, foram juntos l´a para cima. Como sempre, foram
observadas as ordens para situaç~oes semelhantes: nada de abrir torneiras, sil^encio, tudo
terminado `as oito horas e nada de puxar a descarga da privada. Ficamos contentes por termos
dormido bem e n~ao havermos escutado nada. S´o `as onze e meia foi que soubemos, pelo sr.
Koophuis, que os ladr~oes haviam arrombado a porta da rua com uma alavanca e forçado a
porta do dep´osito. Como n~ao encontrassem muito que roubar, resolveram tentar a sorte l´a em
cima. Carregaram duas caixas contendo quarenta florins, vales postais, tal~oes de cheques e,
pior que tudo, todos os cup~oes para cento e cinq¨uenta quilos de aç´ucar.
O sr. Koophuis acredita que pertençam ao mesmo bando que forçou as tr^es portas, h´a
seis semanas, Naquela ocasi~ao n~ao foram bem sucedidos.
O fato causou abalo em todo o pr´edio, mas o Anexo Secreto parece n~ao poder passar
sem sensaç~oes como esta. Ficamos satisfeitos porque as m´aquinas de escrever e o dinheiro
estavam em nosso guarda-roupa, para onde s~ao transportados todas as noites. Assim, ficaram a
salvo.
Sua Anne.
Segunda-feira, 19 de julho de 1943
Querida Kitty
No domingo, a parte norte de Amsterdam foi severamente bombardeada. A destruiç~ao
 foi terr´ivel. Ruas inteiras jazem em ru´inas, e levar´a muito tempo at´e que se retirem os mortos
de sob os escombros. At´e agora sabe-se de uns duzentos mortos e um n´umero incont´avel de
feridos; os hospitais est~ao abarrotados. Ouve-se falar de crianças perdidas nas ru´inas
fumegantes, `a procura dos pais. Estremeço s´o de me lembrar do ronco surdo `a dist^ancia, que
assinalou a destruiç~ao que se aproxima.
Sua Anne.
Sexta-feira, 23 de julho de 1943
Querida Kitty
S´o de brincadeira vou contar a voc^e o primeiro desejo de cada um de n´os, quando
pudermos sair daqui. Margot e o sr. V an Daan desejam acima de tudo um banho quente, com a
banheira cheia at´e a borda, permanecendo l´a dentro por meia hora. A sra. V an Daan quer
comer bolos com creme. Dussel s´o pensa em rever sua mulher, Lotje; mam~ae, louca por uma
x´icara de caf´e; o primeiro passo de papai ser´a ir visitar o sr. V ossen; Peter quer ir `a cidade e
ao cinema, enquanto eu ficaria t~ao cega de felicidade que n~ao saberia por onde começar!
Acima de tudo, por´em, queria novamente ter uma casa s´o nossa onde pudesse movimentar-me
livremente e continuar meus estudos. Em outras palavras, eu queria voltar para a escola.
Elli ofereceu-se para nos trazer algumas frutas. Est~ao barat´issimas [ 8]: uvas, cinco
florins o quilo; amoras, um florim e setenta o quilo; um p^essego, meio florim; um quilo de
mel~ao, um florim e meio. Todas as noites a gente l^e nos jornais em letras enormes: SEJA CORRETO
E MANTENHA  OS PREÇOS  BAIXOS !
Sua Anne.
Segunda-feira, 26 de julho de 1943
Querida Kitty
Ontem foi um dia t~ao tumultuado que at´e hoje ainda estamos nervosos e alvoroçados.
Voc^e h´a de me perguntar: "Haver´a um dia sem agitaç~ao no Anexo Secreto?"
Est´avamos tomando o caf´e da manh~a quando ouvimos o primeiro alarme da sirene, mas
n~ao demos a m´inima import^ancia, porque ele significa apenas que os avi~oes est~ao
atravessando a costa.
Como eu estivesse com dor de cabeça, voltei para a cama por mais uma hora e s´o ent~ao
desci. Eram mais ou menos duas e meia, Margot terminara o serviço do escrit´orio e ainda n~ao
acabara de juntar as coisas quando as sirenes começaram a apitar novamente. Voltei para cima
com ela. N~ao fazia nem cinco minutos que est´avamos l´a quando começou o bombardeio, t~ao
violento que ficamos no corredor. Puxa, como a casa estremecia e retumbava, e como ca´iam
bombas ao seu redor!
 Apertei contra o peito a minha "sacola de fuga", mais por querer agarrar-me a qualquer
coisa do que exatamente para fugir, porque n~ao temos para onde ir. Se um dia chegarmos ao
extremo de fugir daqui, a rua ser´a t~ao perigosa como um reide a´ereo. O bombardeio
esmoreceu depois de meia hora, mas a atividade na casa aumentou, e como! Peter voltou de
seu posto de observaç~ao na ´agua-furtada; Dussel estava no escrit´orio geral; a sra. V an Daan
sente-se em segurança no escrit´orio particular; o sr. V an Daan estivera observando tudo l´a do
s´ot~ao; n´os, que est´avamos no pequeno patamar, tamb´em nos dispersamos. Subi para apreciar
as colunas de fumaça que subiam do porto, de que falara o sr. V an Daan. N~ao demorou muito e
sentimos o cheiro de queimado. L´a fora era como se um espesso nevoeiro negro envolvesse
tudo. Um inc^endio de grandes proporç~oes n~ao ´e agrad´avel de se ver; felizmente ele se acabou,
e pudemos voltar `as nossas respectivas ocupaç~oes. Nessa mesma noite, `a hora do jantar, outro
alarme antia´ereo! A refeiç~ao estava apetitosa, mas ao som do alarme minha fome desapareceu
como por encanto. Nada aconteceu, e tr^es quartos de hora depois o perigo havia passado. A
louça estava amontoada para ser lavada: alarme antia´ereo, bombardeio, avi~oes e mais avi~oes.
"Oh, meu Deus, duas vezes no mesmo dia j´a ´e demais", pensamos todos, mas ali estava a
realidade: uma verdadeira chuva de bombas, desta vez do outro lado, em Schiphol [ 9],
segundo os ingleses. Os avi~oes mergulhavam e subiam, podia-se ouvir pelo ronco dos seus
motores. Foi assustador. A cada momento eu pensava: "Um est´a caindo. A´i vem ele!"
Posso lhe garantir que quando fui para a cama, `as nove da noite, mal conseguia firmar-
me sobre as pernas, tanto elas tremiam. Acordei `a meia-noite: avi~oes. Dussel estava se
despindo, mas nem liguei, e ao primeiro estrondo pulei da cama, completamente desperta.
Passei duas horas com papai, e eles n~ao paravam de chegar. Finalmente o bombardeio cessou
e eu voltei para a minha cama. Quando adormeci, j´a passavam de duas e meia.
Sete horas. Sentei-me na cama de um pulo. O sr. V an Daan estava com papai. Ladr~oes,
foi meu primeiro pensamento. Ouvi o sr. V an Daan dizer "tudo" e pensei que tudo havia sido
roubado. Mas n~ao, desta vez as not´icias eram boas, maravilhosas, as melhores que j´a
hav´iamos recebido em meses, talvez desde o in´icio da guerra. "Mussolini renunciou, o rei da
It´alia assumiu o governo." Pulamos de alegria. Depois do dia terr´ivel de ontem, finalmente
algo de muito bom — a esperança. Esperança de que tudo termine, esperança de paz.
Kraler veio visitar-nos e disse que a Fokkers fora seriamente danificada. Nesse meio
tempo tivemos outro alarme antia´ereo, com avi~oes sobrevoando e mais o apito da sirene,
como aviso. Ando sufocada com tantos alarmes, sinto-me cansad´issima e sem nenhuma
vontade de estudar ou trabalhar. Mas, agora, com a atitude da It´alia, renovam-se as esperanças
de que tudo termine em breve, talvez ainda este ano.
Sua Anne.
Terça-feira, 29 de julho de 1943
Querida Kitty
A sra. V an Daan, Dussel e eu est´avamos lavando os pratos e, coisa rara de acontecer, eu
 estava extraordinariamente quieta. ´E claro que isso lhes chamou a atenç~ao.
Para evitar question´arios, procurei imediatamente um assunto neutro e achei que o livro
Henry from the other side  seria um bom motivo. Mas enganei-me redondamente. Quando n~ao
´e a sra. V an Daan que pula em cima de mim, ´e o sr. Dussel que toma o seu lugar. V eja voc^e o
que aconteceu: o sr. Dussel nos havia recomendado o livro como sendo excelente. Ora,
Margot e eu achamos que ele era tudo, menos excelente. A personalidade do her´oi estava
realmente bem delineada, mas, quanto ao resto, prefiro nem comentar. Enquanto lav´avamos a
louça, eu disse qualquer coisa a esse respeito, o que me valeu um monte de chateaç~oes.
— O que voc^e pode entender sobre a psicologia de um homem? A de uma criança n~ao ´e
t~ao dif´icil (!). V oc^e ´e criança demais para ler um livro como aquele; acho que nem um rapaz
de vinte anos ´e capaz de captar inteiramente seu sentido.
Ent~ao, por que ele o recomendou especialmente a Margot e a mim? E continuou,
incentivado pela sra. Van Daan:
— V oc^e ´e sabida demais para sua idade. Foi muit´issimo mal educada. Mais tarde,
quando for mais velha, n~ao vai achar graça em nada e ent~ao dir´a: "Li isso em livros h´a uns
vinte anos!" V oc^e deve se apressar, se quiser arranjar marido ou se apaixonar, sen~ao tudo ser´a
uma grande decepç~ao para voc^e. Em teoria j´a est´a diplomada, s´o falta agora a pr´atica!
Suponho que a id´eia que t^em de uma educaç~ao certa ´e a de me atirar contra meus pais,
pois ´e isso que fazem continuamente. Quanto a esconder de meninas da minha idade assuntos
de "gente grande", francamente n~ao creio que seja dos melhores m´etodos. V ejo os resultados
desse tipo de educaç~ao, e com muita clareza!
Minha vontade era dar-lhes uns bons tapas na cara enquanto estavam ali, os dois, a me
fazerem de boba. Fiquei fora de mim, de tanta raiva, e n~ao vejo a hora que tudo isso acabe
para me livrar "dessa gente".
A sra. V an Daan, sim, ´e que ´e muito boa! Que bom exemplo ela d´a... sem d´uvida um
´otimo mau exemplo! ´E por demais conhecida por sua intoler^ancia, seu ego´ismo, sua esperteza,
calculismo e eterno descontentamento. Posso tranq¨uilamente acrescentar a esta lista a vaidade
e a mania de querer conquistar os homens. N~ao resta a menor d´uvida de que ´e uma criatura
extremamente desagrad´avel. Poderia escrever cap´itulos e mais cap´itulos sobre Madame , e
talvez algum dia o faça, quem sabe? Qualquer pessoa pode passar uma camada de verniz pelo
exterior. A sra. V an Daan ´e am´avel com os estranhos, especialmente se s~ao homens; portanto,
´e f´acil as pessoas se enganarem, mantendo com ela pouco contato. Mam~ae acha que ´e tola
demais para que se fale dela; Margot julga-a uma criatura sem import^ancia; Pim, que ´e muito
feia (literal e figurativamente), e eu, depois de longa observaç~ao — pois no in´icio n~ao tinha
preconceitos contra ela —, cheguei `a conclus~ao de que ela ´e tudo isso e muito mais! Tem
tantas m´as qualidades que n~ao vejo raz~ao para começar a falar de apenas uma.
Sua Anne.
 P. S. A leitora leve em consideraç~ao que, ao escrever estas linhas, a autora ainda n~ao
conseguira amainar sua f´uria!
Terça-feira, 3 de agosto de 1943
Querida Kitty
As novidades pol´iticas s~ao excelentes. Na It´alia, o partido fascista foi banido. Em
muitos lugares o povo est´a lutando contra os fascistas, e o pr´oprio ex´ercito toma parte no
combate. Um pa´is nesse estado tem condiç~oes de guerrear contra a Inglaterra?
Acabamos de sofrer um terceiro bombardeio a´ereo. Cerrei os dentes com força para
manter a coragem. A sra. V an Daan, que sempre disse "Melhor um fim terr´ivel que nenhum
fim", ´e a mais covarde de todos n´os. Tremia como vara verde e chegou mesmo a desatar em
prantos. Quando o marido, com o qual estivera brigada a semana toda, confortou-a, quase me
tornei sentimental s´o de ver a express~ao que se estampou em seu rosto!
Mouschi acaba de provar que ter gatos em casa tem suas vantagens, mas tamb´em suas
desvantagens. A casa est´a cheia de pulgas, e a praga aumenta dia a dia. O sr. Koophuis
espalhou um p´o amarelo em tudo que ´e canto, mas as pulgas n~ao est~ao dando a menor bola.
Isso est´a nos deixando tremendamente nervosos. Acaba-se por imaginar coceiras nos braços,
pernas e em outras partes do corpo, raz~ao por que muitos de n´os fazemos gin´astica, para
podermos, mesmo de p´e, espiar a parte de tr´as das pernas. Nessa situaç~ao especial, estamos
sendo castigados pela nossa falta de flexibilidade, nem conseguimos virar a cabeça direito.
Deixamos de praticar a gin´astica, regularmente, h´a muito tempo.
Sua Anne.
Quarta-feira, 4 de agosto de 1943
Querida Kitty
Agora que moramos no Anexo Secreto h´a mais de um ano, voc^e j´a conhece alguma coisa
de nossas vidas, mas h´a fatos absolutamente indescrit´iveis. H´a tanto o que contar — tudo ´e t~ao
diferente dos tempos normais! Ainda assim, s´o para lhe dar uma vis~ao mais ´intima de nossa
vida, vou procurar descrever para voc^e um dia comum aqui em nosso esconderijo. V ou
começar com uma noite.
Nove horas da noite . A operaç~ao "ir para a cama" aqui entre n´os ´e sempre complicada e
trabalhosa. Cadeiras s~ao afastadas, camas s~ao armadas, cobertores desdobrados, nada fica
onde estava durante o dia. Eu durmo num pequeno div~a que n~ao mede mais de um metro e
meio, e por isso tem de ser encompridado por meio de cadeiras. Um edredom, lenç´ois,
travesseiros e cobertores s~ao retirados da cama de Dussel, onde permanecem durante o dia.
Ouve-se, invariavelmente, um barulho incr´ivel no quarto ao lado. ´E a cama de Margot,
dobrada em sanfona, que est´a sendo estirada. Novamente, cobertores, travesseiros, tudo ´e
utilizado para tornar mais confort´aveis aquelas t´abuas duras. L´a em cima parece que est´a
 trovejando, mas ´e apenas a cama da sra. V an Daan. Todos os dias ´e levada `a janela, veja
voc^e, para que "Sua Majestade" da liseuse  cor-de-rosa possa sentir a brisa fresca penetrar em
suas delicadas narinas!
Assim que Peter acaba de se arrumar, ´e a minha vez de entrar no min´usculo lavat´orio,
onde me lavo completamente e faço toalete geral: `as vezes v^e-se (somente nos dias muito
quentes) uma pulguinha flutuando na ´agua. Escovo os dentes, enrolo os cabelos, dou uma
revis~ao nas unhas e passo algod~ao com ´agua oxigenada no buço, para clare´a-lo — tudo isso
em menos de meia hora.
Nove e meia. Visto o roup~ao e saio correndo do banheiro carregando o tal vaso,
grampos, rolinhos de cabelo, algod~ao e minhas calcinhas. Em geral sou chamada de volta por
causa dos fios de cabelo que ficaram decorando a pia, em curvas graciosas, mas
completamente do desagrado do fregu^es seguinte.
Dez horas . Decretado o blackout . Boa noite! Durante quinze minutos, pelo menos,
ouvem-se rangidos de camas e molas quebradas, depois ´e o sil^encio — bem, isso se os nossos
vizinhos de cima n~ao resolverem discutir na cama.
Onze e meia. A porta do banheiro range. Uma estreita faixa de luz atravessa o quarto.
Sapatos que se arrastam, e aparece um casac~ao maior que o dono — ´e Dussel que volta do
serviço noturno no escrit´orio. Passos no assoalho por mais dez minutos, barulho de papel
amassado (´e a comida que tem de ser guardada), e mais uma cama ´e feita. Ent~ao a sombra
desaparece novamente, e s´o se ouvem ru´idos suspeitos vindos do banheiro.
Tr^es horas . Tenho de me levantar para um servicinho no tal vaso de metal que fica
embaixo de minha cama, colocado sobre um tapete de borracha como precauç~ao em caso de
vazamento. Toda vez que isso acontece, prendo a respiraç~ao, porque mais parece o barulho de
um regato de montanha batendo no metal. O vaso volta para o seu lugar e, para a cama, a
figura da camisola branca que provoca, todas as noites, a mesma exclamaç~ao de Margot: —
Que camisola indecente!
Ent~ao, certa pessoa fica acordada por cerca de um quarto de hora, ouvindo os ru´idos da
noite; primeiro, para ver se n~ao entraram ladr~oes l´a embaixo; depois, identifica os ru´idos das
diversas camas: as de cima, as do lado e a do meu quarto, o que lhe permite verificar se todos
os membros da fam´ilia est~ao dormindo ou acordados.
A ´ultima hip´otese n~ao ´e nada agrad´avel, especialmente porque se refere a um membro
da fam´ilia chamado Dussel. Primeiro ouço um barulho semelhante ao estertor de um peixe fora
d'´agua, repetido nove ou dez vezes; depois, com muita agitaç~ao e intercalado de pequenos
estalidos, os l´abios s~ao umedecidos. Segue-se o revirar de um lado para o outro, terminado
por um novo arranjo de travesseiros. Cinco minutos na mais perfeita paz, e a seguir repete-se
a mesma seq¨u^encia, pelo menos tr^es vezes, antes que o doutor se acalme e durma um pouco.
`As vezes acontece um tiroteio no meio da noite, variando entre uma e quatro da madrugada.
Quase nunca chego a perceber realmente o que est´a acontecendo at´e que me surpreendo de p´e,
 ao lado da cama, movida pela força do h´abito. `As vezes estou t~ao envolvida no sonho, que
julgo estar conjugando verbos franceses ou escutando discuss~ao l´a em cima. Leva algum
tempo at´e eu perceber que s~ao tiros ou bombas, e que ainda estou em meu quarto. Mas
geralmente acontece como acabo de descrever. Na mesma hora agarro um travesseiro e um
lenço, enfio o roup~ao, calço os chinelos e corro para junto de papai, aos trambolh~oes,
exatamente como escreveu Margot em seu poema de anivers´ario:
O primeiro tiro soa na calada da noite
Vejam! A porta range e se escancara
Aparece uma menina assustada
Agarrada ao seu travesseiro...
Uma vez aninhada na cama grande, o pior j´a passou, a n~ao ser que o tiroteio se torne
muito forte.
Quinze para as sete . Trrrrr — o despertador que ergue sua voz a qualquer hora do dia
(se algu´em quer ou mesmo quando ningu´em quer). Crak — a sra. V an Daan o desligou. Crik —
o sr. Van Daan levanta-se. Verte ´agua e vai, `a toa, para o banheiro.
Sete e quinze . A porta do banheiro se abre outra vez. ´E a vez de Dussel. Sozinha, retiro
o blackout . Um novo dia começa no Anexo Secreto.
Sua Anne.
Quinta-feira, 5 de agosto de 1943
Querida Kitty
Hoje vou começar pela hora do almoço.
Meio-dia e meia. O grupo heterog^eneo respira novamente. Os rapazes do armaz´em j´a
foram para casa. L´a de cima vem o barulho do aspirador de p´o da sra. V an Daan, que limpa
seu bel´issimo e ´unico tapete. Margot, com alguns livros debaixo do braço, vai para a sua aula
de holand^es "para crianças que n~ao fazem progresso", porque essa ´e a opini~ao de Dussel. Pim
vai para um canto qualquer com seu insepar´avel Dickens, procurando paz. Mam~ae sobe para
ajudar a excelente dona-de-casa, e eu vou arrumar o banheiro e me arrumar ao mesmo tempo.
Quinze para a uma. Começa a chegar gente. Primeiro, o sr. V an Santen, depois
Koophuis ou Kraler, Elli. Algumas vezes Miep tamb´em aparece.
Uma hora. Estamos todos acomodados em volta do pequeno r´adio, ouvindo a BBC. Estes
s~ao os ´unicos momentos em que os membros do Anexo Secreto n~ao se interrompem
mutuamente, porque agora est´a falando algu´em que nem o pr´oprio sr. V an Daan consegue
 interromper.
Uma e quinze . Farta distribuiç~ao de alimento. Todos os l´a de baixo ganham um prato de
sopa, e se h´a pudim, ganham um pedacinho tamb´em. O sr. V an Santen fica satisfeito e vai
sentar-se no div~a ou `a escrivaninha, invariavelmente acompanhado do seu jornal, prato de
sopa e gato. Se falta qualquer um desses elementos, ele protesta com veem^encia. Koophuis
sempre nos conta as ´ultimas novas da cidade; ele ´e, sem d´uvida, uma excelente fonte de
informaç~oes. Kraler sobe a escada de dois em dois, d´a uma batida seca na porta e entra
esfregando as m~aos. De acordo com sua disposiç~ao, vem falante e de bom humor ou ent~ao
mal-humorado e quieto.
Quinze para as duas . Todos se levantam da mesa e v~ao cuidar da vida. Margot e mam~ae
v~ao lavar a louça. O sr. e a sra. Van Daan dirigem-se para seu div~a. Peter, para a ´agua-furtada.
Papai vai para o div~a, l´a embaixo. Dussel, para sua cama e Anne, para seus estudos. Segue-se
ent~ao a hora da maior paz. Todos dormem, ningu´em ´e perturbado. Dussel sonha com comidas
deliciosas — a express~ao do seu rosto o denuncia —, mas eu n~ao olho muito para ele porque
o tempo voa e `as quatro em ponto o pedante doutor planta-se ao meu lado, rel´ogio em punho,
cobrando meu minuto de atraso em deixar a escrivaninha.
Sua Anne.
Segunda-feira, 9 de agosto de 1943
Querida Kitty
Continuando a descrever com detalhes o que acontece no Anexo Secreto, vou passar
para a refeiç~ao da noite:
O sr. Van Daan , para começar. ´E o primeiro a ser servido e tira bastante de tudo, se ´e
algo de que gosta. Geralmente fala ao mesmo tempo e d´a sempre sua opini~ao a respeito de
tudo, como se fosse a ´unica digna de ser aceita. Sua palavra ´e irrevog´avel. Se algu´em se
atreve a duvidar, ele se enfurece imediatamente. Prefiro n~ao discutir com ele — quem
experimentou uma vez n~ao tenta a segunda. Sua opini~ao ´e a certa, e ´e ele quem sabe mais a
respeito de tudo. Pois bem, convenhamos que ´e inteligente, mas ´e um cavalheiro que vive, em
alto grau, satisfeito consigo mesmo.
Madame . Sinceramente, eu deveria ficar calada. H´a dias, especialmente se ela est´a para
ficar de mau humor, que n~ao se pode nem olhar para a cara dela. Observando bem, ela ´e a
culpada de todas as discuss~oes. Bem que poderia ser chamada de "atiçadeira". Atiçadeira de
brigas, veja que funç~ao engraçada: a sra. Frank contra Anne; Margot contra papai j´a n~ao pega
bem.
Na mesa, a sra. V an Daan n~ao se contenta com pouco, embora, `as vezes, pense
exatamente o contr´ario. As melhores batatas, o pedaço mais macio, o melhor de tudo; escolher
bem ´e o seu sistema. Os outros receber~ao sua parte, desde que ela fique com o melhor. E como
fala! Para ela tanto faz se os outros est~ao interessados ou n~ao em sua conversa, se ouvem ou
 n~ao o que ela diz. Acho que ela pensa: "Todos adoram o que a sra. V an Daan diz". Sorrisos
brejeiros, comportando-se como se soubesse de tudo, sempre aconselhando, animando, at´e
parece mesmo que ´e uma boa pessoa. Mas se nos aprofundarmos um pouco mais, veremos que
o bem logo desaparece.
Mas h´a coisas que preciso dizer dela: primeira, ´e trabalhadeira; segunda, alegre;
terceira, coquete — e ocasionalmente, bonita. Essa ´e Petronella van Daan.
O terceiro companheiro de mesa . Quase n~ao se nota a sua presença. O jovem sr. V an
Daan ´e quieto e procura n~ao chamar a atenç~ao. Quanto ao apetite, ´e o pr´oprio tonel das
Danaides, que nunca se enche, e depois de uma lauta refeiç~ao declara, na maior tranq¨uilidade,
que era capaz de comer o dobro.
N´umero quatro, Margot . Come feito um ratinho e pouco fala. A ´unica coisa que aceita
bem s~ao verduras e frutas. "Mimada", segundo o julgamento dos V an Daan; "falta de ar livre e
exerc´icios", julgamos n´os.
Ao lado dela, mam~ae . Bom apetite. Faladeira. N~ao d´a a mesma impress~ao da sra. V an
Daan, de ser a dona-de-casa. Qual a diferença? Bem, a sra. V an Daan cozinha, enquanto
mam~ae lava e arruma.
N´umeros seis e sete . N~ao vou falar muito de papai e de mim. Ele ´e o mais desligado dos
que est~ao `a mesa. Primeiro olha, para ver se todos est~ao servidos. N~ao exige nada, pois os
melhores bocados s~ao para as crianças. Pode ser apontado como exemplo, e, ao lado dele,
est´a o feixe de nervos do Anexo Secreto.
Dr. Dussel . Serve-se, n~ao levanta os olhos, come e n~ao fala. E se ´e obrigado a falar, que
seja sobre comida. Enormes porç~oes desapareceram por sua boca, e nunca se ouve a palavra
"n~ao". Nunca, se a comida ´e boa e, muito raramente, quando ´e ruim. As calças chegam-lhe ao
peito, o casaco ´e vermelho, os chinelos, pretos e os ´oculos, de aro de tartaruga. ´E assim que
ele pode ser visto, sentado `a pequena mesa, sempre trabalhando, parando apenas para a sesta,
a comida e seu lugar favorito: o banheiro. Tr^es, quatro ou cinco vezes por dia, h´a sempre
algu´em impaciente diante da porta, torcendo-se, pulando de um p´e para o outro, quase sem
poder se ag¨uentar. Pensa que ele se apressa? Por nada deste mundo. Das sete e quinze `as sete
e meia, do meio-dia e meia `a uma hora, das duas `as duas e quinze, das quatro `as quatro e
quinze, das seis `as seis e quinze e das onze e meia at´e a meia-noite, que ningu´em se habilite ao
banheiro. S~ao as horas sagradas de "sentar". Ele n~ao sai e nem se importa com os pedidos de
urg^encia, avisando de um desastre iminente!
N´umero nove.  N~ao ´e membro efetivo do Anexo Secreto, mas companheira de casa e
mesa. Elli ´e um bom garfo. N~ao deixa nada no prato e n~ao escolhe comida. ´E f´acil de agradar,
e ´e por isso que nos agrada. Alegre, bem-humorada, sempre disposta, estas s~ao as suas
caracter´isticas.
Sua Anne.
 Terça-feira, 10 de agosto de 1943
Querida Kitty
Nova id´eia. Durante as refeiç~oes, falo mais comigo mesma do que com os outros, e isso
por duas boas raz~oes. Primeiro, porque todo mundo fica feliz se eu n~ao falar e, segundo,
porque n~ao preciso me aborrecer com as opini~oes alheias. N~ao acho que minhas opini~oes
sejam idiotas, mas os outros acham; portanto, o melhor ´e guard´a-las para mim. Faço
exatamente a mesma coisa quando sou obrigada a comer algo que n~ao suporto. Ponho o prato `a
minha frente, finjo que ´e delicioso o que vou comer, olho o menos poss´ivel e pronto, j´a est´a
acabado! Tamb´em ao me levantar de manh~a — processo desagradabil´issimo —, pulo da cama
pensando: "V oc^e vai voltar num instante"; vou at´e a janela, retiro o blackout , respiro pela
fresta at´e sentir um pouco de ar fresco e j´a estou acordada. Desfaço a cama o mais depressa
poss´ivel para afastar qualquer tentaç~ao. Sabe como ´e que mam~ae chama estas pequenas
coisas? "A arte de viver" — express~ao estranha. Desde a semana passada estamos meio
atrapalhados com a contagem do tempo, pois retiraram o sino de nosso querido W estertoren,
aparentemente por raz~oes de guerra. Ficamos sem saber mais a hora certa, nem de noite e nem
de dia. Minha esperança ´e de que arranjem um substituto (de lata, cobre ou qualquer outro
metal), para que n~ao se perca a tradiç~ao do velho rel´ogio.
Esteja eu l´a em cima ou aqui embaixo, esteja onde estiver, todos os olhares se voltam
para meus p´es calçados em um par de sapatos excepcionalmente elegantes (considerando-se
os tempos). Miep conseguiu arranj´a-los de segunda m~ao, por vinte e sete florins e cinq¨uenta.
S~ao de camurça cor de vinho, com saltos que pouco faltam para serem altos. Sinto-me como se
estivesse andando de pernas de pau e pareço muito mais alta do que sou.
Dussel, indiretamente, p^os em perigo nossas vidas. Pediu a Miep que lhe trouxesse um
livro proibido que ataca Mussolini e Hitler. Por acaso, no caminho, aconteceu que um carro
das SS  deu uma fechada em Miep. Ela perdeu a cabeça e gritou: "Miser´aveis desgraçados!" E
continuou pedalando. Nem quero pensar no que teria acontecido se eles a pegassem e a
obrigassem a ir at´e a chefatura de pol´icia.
Sua Anne.
Quarta-feira, 18 de agosto de 1943
Querida Kitty
O t´itulo desta p´agina ´e: Tarefa comunit´aria do dia: descascar batatas!
Uma pessoa apanha os jornais, outra, as facas (ficando com a melhor para si, ´e claro), a
terceira, as batatas e as quarta, uma vasilha com ´agua.
O sr. Dussel, para começar, nem sempre tira a casca direito, mas raspa incessantemente,
olhando `a esquerda e `a direita. Ser´a que os outros fazem como ele? N~ao!
 — Anne, olhe aqui! Eu pego a faca assim e começo a tirar a casca de cima para baixo.
N~ao, assim n~ao, assim!
— Eu acho melhor assim, sr. Dussel — respondo timidamente.
— Pois o melhor jeito ´e como estou lhe dizendo, mas du kannst  vai escutar o que digo.
Naturalmente n~ao me importo nem um pouco, aber du aprender´a por si mesma.
Continuamos a descascar. Disfarçadamente, olho na direç~ao do meu vizinho. Ele sacode
a cabeça mais uma vez (suponho que pensando em mim), mas permanece em sil^encio.
V ou descascando sem parar. Olho para o outro lado, onde est´a papai. Para ele,
descascar batatas n~ao ´e apenas um trabalho diferente, ´e um trabalho de precis~ao. Quando l^e,
fica com uma ruga profunda na testa, mas quando ajuda a preparar batatas, feij~ao, ou outro
legume qualquer, ent~ao parece que s´o se dedica `aquilo. Enfia sua "m´ascara batatal" e jamais
seria capaz de entregar uma batata que n~ao estivesse perfeitamente descascada. Quando ele se
compenetra de alguma coisa, vai at´e o fim. Trabalho mais um pouco e depois levanto a vista.
J´a sabia! A sra. V an Daan tenta atrair a atenç~ao de Dussel. Primeiro ela olha na direç~ao dele,
mas Dussel parece n~ao reparar em nada. Ent~ao ela pisca um olho; Dussel continua
trabalhando. Ela ent~ao ri; Dussel nem se mexe. Mam~ae ri tamb´em; Dussel continua
imperturb´avel! N~ao conseguindo nada, a sra. V an Daan tem de inventar outra coisa. Depois de
algum tempo, ela fala:
— Putti, v´a p^or um avental, sen~ao amanh~a terei de tirar as manchas de sua roupa!
— N~ao estou me sujando!
Outro momento de sil^encio.
— Putti, por que n~ao se senta?
— Estou bem em p´e. Ali´as, prefiro ficar assim.
Pausa.
— Putti, olhe s´o, du spatst schon!  [10]
— Eu estou tendo cuidado, Mummy!
A sra. Van Daan procura outro assunto.
— Me diga uma coisa, Putti, por que n~ao temos tido mais bombardeios ingleses?
— Porque o tempo anda feio, Kerli.
— Mas ontem o dia esteve lindo, e eles n~ao apareceram.
 — N~ao vamos falar sobre isso.
— Ser´a que n~ao se pode mais falar ou emitir qualquer opini~ao?
— N~ao.
— E por que n~ao?
— Fique quietinha, Mammi'chen.
— O sr. Frank sempre responde `a sua esposa, n~ao?
O sr. V an Daan respira fundo. Esse ´e o seu ponto fraco, coisa que ele n~ao atura, e a sra.
Van Daan recomeça:
— A invas~ao parece que jamais vir´a!
O sr. Van Daan fica branco; ao v^e-lo assim, ela fica vermelha, mas continua:
— Os ingleses n~ao s~ao de nada!
A bomba explode!
— Cale essa boca de uma vez, Donnerwetter-nocheinmal!  [11]
Mam~ae mal pode conter o riso. Eu olho para a frente, sem piscar.
Isso ´e coisa de todos os dias, a n~ao ser que tenham tido uma briga feia, porque nesse
caso n~ao abrem o bico durante algum tempo.
Preciso ir at´e a ´agua-furtada para apanhar mais batatas. Peter est´a l´a, ocupado em catar
as pulgas do gato. Levanta o olhar, o gato percebe e — pluf — desaparece pela janela aberta e
vai para a rua. Peter solta uma praga. Eu dou uma risada e me mando.
Sua Anne.
Sexta-feira, 20 de agosto de 1943
Querida Kitty
Os empregados do dep´osito v~ao para casa `as cinco e meia em ponto, e ent~ao ficamos
livres.
Cinco e meia. Elli chega para nos anunciar nossa liberdade noturna. Imediatamente
começamos as nossas obrigaç~oes. Em primeiro lugar, subo com Elli, que sempre participa de
nossa refeiç~ao, comendo um bocadinho de nosso segundo prato.
 Antes que Elli se sente, a sra. V an Daan j´a começa a pensar nas coisas que deseja. N~ao
perde tempo:
— Oh, Elli, s´o queria que me arranjasse uma coisinha...
Elli pisca para mim. Chegue quem chegar, a sra. V an Daan jamais perde a oportunidade
de pedir alguma coisa. Talvez essa seja uma das raz~oes por que nenhum deles gosta de subir.
Quinze para as seis . Elli vai embora. Desço dois andares para fazer uma vistoria.
Primeiro a cozinha, depois o escrit´orio particular, o dep´osito de carv~ao, para abrir o alçap~ao
para Mouschi. Ap´os longa volta de inspeç~ao, chego ao escrit´orio de Kraler. V an Daan est´a
procurando em todas as gavetas e pastas para ver se encontra a correspond^encia do dia. Peter
aparece procurando a chave do dep´osito e Moffi; Pim est´a carregando as m´aquinas de
escrever l´a para cima; Margot procura um lugar sossegado para fazer o serviço do escrit´orio;
a sra. V an Daan p~oe uma chaleira de ´agua no fogo; mam~ae desce com uma vasilha cheia de
batatas. Cada um sabe o que tem a fazer.
N~ao demora muito e Peter volta do armaz´em. A primeira pergunta ´e: p~ao. Este ´e sempre
colocado no arm´ario da cozinha pelas senhoras, mas n~ao est´a l´a. Esquecido? Peter oferece-se
para dar uma espiada no escrit´orio geral. Encolhe-se todo diante da porta e rasteja at´e os
arquivos de aço para n~ao ser visto do lado de fora, apanha o p~ao que l´a foi colocado e
desaparece; pelo menos desejaria desaparecer, mas antes que perceba o que est´a acontecendo,
Mouschi pula por cima dele e vai postar-se bem embaixo da escrivaninha.
Peter olha em volta — ah, j´a viu o gato. V ai se arrastando pelo escrit´orio e consegue
pegar o bicho pelo rabo. Mouschi d´a um miado. Peter bufa. E agora? L´a est´a Mouschi sentado
na janela, lambendo o p^elo, muito satisfeito de ter escapado de Peter. Numa ´ultima tentativa,
Peter segura um pedaço de p~ao bem debaixo do nariz do gato. Mouschi n~ao se mexe, e a porta
se fecha. Fiquei ali, espiando tudo por uma fresta. Continuamos a fazer as nossas tarefas. Toc,
toc, toc! Tr^es pancadas significam uma refeiç~ao!
Sua Anne.
Segunda-feira, 23 de agosto de 1943
Querida Kitty
Continuaç~ao do hor´ario de todos os dias no Anexo Secreto. De manh~a, quando o rel´ogio
bate oito e meia, Margot e mam~ae ficam nervosas: — Chh... Quieto, papai... Chh... n~ao faça
barulho, Otto... Chh... Pim. S~ao oito e meia, venha c´a, n~ao abra mais a torneira... pise de leve!
— Estas s~ao as v´arias recomendaç~oes feitas a papai, que se encontra no banheiro. Quando o
rel´ogio bate oito e meia, ele tem de estar na sala. Nenhuma torneira aberta, nada de privada
nem de andar pela casa, tudo absolutamente quieto. Quando o pessoal do escrit´orio n~ao est´a
trabalhando, qualquer ru´ido ´e ouvido no dep´osito. L´a em cima a porta ´e aberta `as cinco e
vinte, e logo depois somos avisados com tr^es batidas no ch~ao: o mingau de Anne. Subo e
apanho meu prato de "cachorrinho novo". De volta ao meu quarto, faço tudo com uma
 velocidade incr´ivel: penteio os cabelos, retiro meu barulhento vaso de metal, ponho a cama no
lugar. Sil^encio, o rel´ogio bateu! L´a em cima, a sra. V an Daan j´a trocou os sapatos por
chinelos. O sr. Van Daan tamb´em. Tudo ´e sil^encio.
Temos agora um pouquinho de verdadeira vida familiar. Eu quero ler ou trabalhar,
Margot, papai e mam~ae tamb´em. Papai senta-se (com Dickens e o dicion´ario, naturalmente) na
borda de uma cama que range, tem molas frouxas e nem um colch~ao decente tem: dois
almofad~oes, um sobre o outro, resolveriam o caso, mas ele pensa: "N~ao, posso muito bem
passar sem eles".
Uma vez mergulhado na leitura, n~ao levanta os olhos nem toma conhecimento de tudo o
que se passa `a sua volta; sorri de vez em quando e faz tudo para interessar mam~ae em alguma
hist´oria. A resposta ´e invari´avel! — Agora n~ao tenho tempo. — Por alguns momentos ele
parece desapontado, mas logo recomeça a leitura; n~ao demora muito, ao encontrar um outro
trecho engraçado, ele tenta novamente: — V oc^e precisa ler isto, Mummy! — Mam~ae senta na
cama Opklap [ 12], l^e, costura, faz tric^o, ou trabalha, de acordo com sua vontade no momento.
Subitamente ela se lembra de alguma coisa, e ent~ao fala rapidamente: — Anne, voc^e sabia
que... Margot, vou lhe contar uma coisa... — Depois de contada a novidade, a paz retorna `a
sala.
Margot fecha o livro com estr´epito. Papai ergue as sobrancelhas, em curva esquisita,
mas logo se forma novamente em sua testa aquela ruga de leitura, e ele mergulha novamente no
livro. Mam~ae começa a conversar com Margot, fico curiosa e escuto. Pim tamb´em ´e atra´ido
pela conversa... nove horas! Caf´e!
Sua Anne.
Sexta-feira, 10 de setembro de 1943
Querida Kitty
Sempre que lhe escrevo ´e porque aconteceu algo especial, na maioria das vezes,
desagrad´avel. Agora, no entanto, o que est´a acontecendo ´e maravilhoso. Quarta-feira ´ultima,
dia 8 de setembro, est´avamos reunidos ouvindo o notici´ario das sete horas, quando escutamos:
"E agora, a melhor not´icia de toda esta guerra: a It´alia capitulou!" A rendiç~ao incondicional da
It´alia! O programa holand^es, irradiado da Inglaterra, começou `as oito e quinze. "Ouvintes, h´a
uma hora, eu mal acabara de escrever minha cr^onica do dia, quando recebi a not´icia
espetacular da capitulaç~ao da It´alia. Garanto-lhes que jamais atirei minhas notas na cesta de
pap´eis com tamanha satisfaç~ao." Tocaram o God save the king, o hino nacional americano e a
Internacional. O programa holand^es, como sempre, foi animador sem ser otimista demais.
Infelizmente, tenho tamb´em dissabores para contar a voc^e. Trata-se do sr. Koophuis.
V oc^e sabe como n´os todos gostamos dele; est´a sempre alegre e ´e extraordinariamente
corajoso, apesar de jamais sentir-se bem, ter sempre muitas dores e n~ao poder comer nem
andar muito. Mam~ae disse certa vez: — Quando o sr. Koophuis entra, o sol começa a brilhar.
 — Nunca vi coisa t~ao certa. Agora ele tem que ir para o hospital, para submeter-se a uma
operaç~ao abdominal bastante desagrad´avel, e ficar´a l´a durante umas quatro semanas. V oc^e
devia ter visto a maneira como ele se despediu de n´os. Normalmente, como se fosse apenas
sair para fazer umas compras...
Sua Anne.
Quinta-feira, 16 de setembro de 1943
Querida Kitty
As relaç~oes entre n´os pioram a cada dia que passa. Durante as refeiç~oes, ningu´em mais
se atreve a abrir a boca (a n~ao ser para comer), pois tudo o que se diz aborrece algu´em ou ´e
mal interpretado. Todos os dias, tomo p´ilulas de valeriana, indicadas para preocupaç~ao e
depress~ao, o que n~ao impede que me sinta ainda mais infeliz no dia seguinte. Uma boa
gargalhada faria muito mais bem do que dez p´ilulas de valeriana, mas acho que n´os at´e
esquecemos como se ri. `As vezes receio que, de tanto ficar s´eria, acabe de cara comprida e
boca desca´ida. Os outros, tamb´em, n~ao se sentem melhor, e todos, cheios de apreens~ao,
aguardam a aproximaç~ao do grande terror, o inverno. Outra coisa que nos est´a preocupando ´e
o fato de o homem do dep´osito, V . M., estar se tornando desconfiado quanto ao Anexo
Secreto. Na realidade, pouco nos importaria o que pensasse V . M. de nossa situaç~ao, n~ao
fosse ele t~ao indagador, dif´icil de enganar e, principalmente, indigno de confiança. Certo dia,
querendo tomar um cuidado ainda maior, Kraler, `as dez para a uma, vestiu o palet´o e foi `a
farm´acia da esquina. V oltou em menos de cinco minutos e esgueirou-se como um ladr~ao, pela
escada ´ingreme que conduz direto aqui para cima. `A uma e quinze, quis descer, mas Elli veio
avisar que V . M. estava no escrit´orio. Kraler deu meia-volta e ficou conosco at´e uma e meia.
A seguir, tirou os sapatos e dirigiu-se, s´o de meias, para a porta da ´agua-furtada, descendo p´e
ante p´e; depois de se equilibrar assim durante um quarto de hora, para evitar que a escada
rangesse, entrou no escrit´orio, a salvo, pela porta da frente. Elli, que nesse meio tempo se
livrara de V . M., veio buscar Kraler, mas ele havia sa´ido h´a tempo; devia estar ainda na
escada, com os sapatos na m~ao. O que iria pensar a gente do bairro se visse o gerente da firma
calçando os sapatos l´a fora? Seria chocante, o gerente s´o de meias!
Sua Anne.
Quarta-feira, 29 de setembro de 1943
Querida Kitty
Hoje ´e anivers´ario da sra. V an Daan. Demos a ela um pote de gel´eia, alguns cupons para
queijo, carne e p~ao. Do marido, de Dussel e de nossos protetores, recebeu coisas de comer e
flores. Esses s~ao os tempos em que vivemos!
Elli teve um ataque de nervos esta semana; mandaram-na `a rua muitas vezes, sempre
pedindo que fosse com toda a urg^encia buscar alguma coisa, o que significava invariavelmente
uma incumb^encia a mais. Se a gente levar em conta que Elli tinha ainda que fazer o seu
 trabalho l´a embaixo e mais o de Koophuis, que est´a doente; e o trabalho de Miep, em casa
com gripe; que est´a com o tornozelo luxado, tem preocupaç~oes amorosas, e um pai rabugento,
n~ao h´a de se admirar do seu desespero. Procuramos consol´a-la dizendo que, se fincar p´e uma
ou duas vezes dizendo que n~ao tem tempo, logo as listas de compras v~ao diminuir
automaticamente.
H´a qualquer coisa de errado com o sr. V an Daan. Papai anda muito zangado, por raz~ao
que ignoro. Oh, que explos~ao estar´a pairando sobre n´os? Se ao menos eu n~ao estivesse sempre
t~ao envolvida nessas brigas! Se eu pudesse sair! Essa gente vai acabar nos deixando doidos, e
n~ao demora muito!
Sua Anne.
Domingo, 17 de outubro de 1943
Querida Kitty
Koophuis est´a de volta, graças a Deus! Ainda est´a bastante p´alido, mas apesar disso
concordou, de boa vontade, em vender roupas para V an Daan. ´E uma coisa muito
desagrad´avel, mas a verdade ´e que os V an Daan est~ao praticamente falidos. A sra. V an Daan
n~ao quer separar-se de uma ´unica peça da sua pilha de casacos, vestidos e sapatos. O terno do
sr. V an Daan n~ao vai ser f´acil de vender porque ele pede muito dinheiro por ele. Ainda n~ao se
sabe como terminar´a esta hist´oria. Certamente a sra. V an Daan ter´a que desfazer-se de seu
casaco de peles. Tiveram l´a em cima uma briga terr´ivel por causa disso, e agora teve in´icio o
meloso per´iodo de reconciliaç~ao, com os intermin´aveis "oh, meu querido Putti" e "minha
adorada Kerli".
Estou apavorada com a troca de desaforos que aconteceu o m^es passado neste virtuoso
lar. Papai vive com os l´abios cerrados; quando algu´em lhe dirige a palavra, olha
sobressaltado, como se temesse ter de discutir ou brigar. Mam~ae est´a com o rosto cheio de
manchas vermelhas, de nervosismo. Margot queixa-se de dores de cabeça. Dussel n~ao
consegue dormir. A sra. V an Daan resmunga o dia inteiro e eu estou ficando completamente
maluca! Francamente, esqueço-me, `as vezes, de quem brigou com quem e quem est´a de bem
com quem.
O ´unico jeito de espairecer ´e estudar, e eu tenho estudado bastante.
Sua Anne.
Sexta-feira, 29 de outubro de 1943
Querida Kitty
Novamente brigas escandalosas entre o casal V an Daan. A coisa foi assim: eu j´a lhe
contei que os V an Daan est~ao quase sem dinheiro. Certo dia, j´a h´a algum tempo Koophuis
mencionou um peleteiro conhecido seu; isso deu a V an Daan a id´eia de vender o casaco de
 peles de sua mulher. ´E um casaco feito de pele de coelho, e ela j´a o usa h´a dezessete anos. O
homem pagou trezentos e vinte e cinco florins por ele, uma soma enorme. O caso ´e que a sra.
V an Daan queria guardar todo o dinheiro para comprar roupas novas depois da guerra, e foi
uma luta para o sr. V an Daan convenc^e-la de que precisavam do dinheiro com urg^encia para
poder sobreviver.
Gritos, berros, bate-p´es e ofensas — voc^e nem de longe pode imaginar o que foi!
Simplesmente aterrador! Minha fam´ilia ficou ao p´e da escada, tensa, pronta a separ´a-los se
chegassem mesmo `as vias de fato. Toda essa gritaria, choradeira e tens~ao nervosa me
abalaram de tal forma que `a noite eu me atiro na cama, aos prantos, agradecendo a Deus por
ter meia hora de isolamento.
O sr. Koophuis est´a novamente afastado de n´os; seu est^omago n~ao lhe d´a sossego. Ele
nem sabe ainda se o sangramento parou. Pela primeira vez mostrou-se abatido quando nos
disse que n~ao estava passando bem e que ia para casa.
Comigo, em geral, tudo vai bem, a n~ao ser pela falta de apetite. Estou cansada de ouvir:
"V oc^e n~ao est´a com uma cara boa". Devo reconhecer que fazem o melhor que podem para me
manter em forma. Aç´ucar de uvas, ´oleo de f´igado de bacalhau, tabletes de levedo, c´alcio, de
tudo j´a me supriram. Freq¨uentemente, meus nervos me dominam: ´e principalmente aos
domingos que me sinto arrasada. A atmosfera se torna opressiva, pesada como chumbo. N~ao
se ouve o cantar de um ´unico passarinho, e um sil^encio mortal invade tudo, envolvendo-me,
como se me quisesse arrastar para um abismo escuro e profundo.
Nessas horas, papai, mam~ae e Margot nada significam para mim. V agueio de um quarto
para outro, desço e torno a subir, sentindo-me como um p´assaro canoro ao qual tivessem
arrancado brutalmente as asas e que se debate desesperadamente contra as grades de sua
gaiola. "V´a l´a para fora, ria, respire ar fresco", uma voz grita dentro de mim, mas nem forças
tenho mais para reagir. Deito-me no div~a e durmo para que o tempo, o sil^encio opressivo e o
medo horr´ivel que sinto passem mais depressa, j´a que n~ao h´a outra maneira de os matar.
Sua Anne.
Quarta-feira, 3 de novembro de 1943
Querida Kitty
Para nos dar alguma ocupaç~ao que seja ao mesmo tempo educativa, papai solicitou um
prospecto do Instituto dos Professores de Leiden. Margot enfiou a cara no enorme livro e at´e
agora nada encontrou que lhe interessasse ou conviesse. Papai foi mais r´apido e quer que eu
escreva uma carta ao Instituto pedindo uma aula experimental de latim elementar.
Papai pediu tamb´em a Koophuis uma B´iblia para crianças, para que eu possa,
finalmente, conhecer alguma coisa sobre o Novo Testamento.
— V oc^e quer dar uma B´iblia para Anne, no Hanuk´a? — perguntou Margot, um tanto
 perturbada.
— Sim... Bem... Acho que ser´a melhor no dia de S~ao Nicolau — respondeu papai. —
Acho que Jesus n~ao combina muito com o Hanuk´a.
Sua Anne.
Segunda-feira, `a noite, 8 de novembro de 1943
Querida Kitty
Se voc^e lesse essa pilha de cartas, uma ap´os outra, ficaria chocada com as v´arias
disposiç~oes de ^animo com que foram escritas. Fico chateada de depender tanto assim da
atmosfera aqui reinante. Mas n~ao sou a ´unica — todos sentimos o mesmo. Se leio um livro que
me impressiona, tenho que me controlar antes de me reunir aos outros, do contr´ario achariam
que estou sofrendo da bola. No momento, como voc^e j´a deve ter notado, estou em per´iodo de
depress~ao. Na verdade, n~ao saberia dizer por qu^e; creio, por´em, que ´e porque sou covarde e
isso est´a sempre me atrapalhando.
Esta noite, enquanto Elli se encontrava aqui conosco, tocaram a campainha da porta,
forte e longamente. Fiquei branca; no mesmo instante senti dores no est^omago e palpitaç~oes no
coraç~ao, tudo por causa do medo, ´e claro. `A noite, na cama, vejo-me sozinha numa masmorra,
sem mam~ae e papai. `As vezes, vejo-me na estrada, a vaguear, ou ent~ao o Anexo Secreto pega
fogo, ou eles aparecem, `a noite, e nos levam embora. V ejo tudo como se estivesse
acontecendo na realidade, e isso me d´a a impress~ao de que acontecer´a mesmo, muito breve!
Miep costuma dizer que inveja a tranq¨uilidade que aqui gozamos! Talvez seja verdade, mas
Miep n~ao se lembra de nossos temores. N~ao posso, n~ao consigo imaginar que o mundo se
torne normal, para n´os, novamente. Muitas vezes falo em "depois da guerra", mas acho que
isso ´e castelo no ar, coisa que jamais acontecer´a na realidade. Se penso em nossa antiga casa,
em minhas amigas, nas brincadeiras da escola, ´e como se outra pessoa tivesse vivido aquela
vida, n~ao eu.
V ejo a n´os oito, em nosso Anexo Secreto, como se estiv´essemos num pedacinho de c´eu
azul cercado de nuvens negras e pesadas. O ponto bem definido onde estamos ainda est´a a
salvo, mas as nuvens v~ao se juntando ao nosso redor, e o c´irculo que nos separa do perigo
iminente fecha-se implacavelmente. Estamos agora t~ao rodeados de trevas e perigos, que
vivemos aos encontr~oes, buscando desesperadamente um meio de escapar. Olhamos para
baixo, onde os homens se destroem, e para cima, onde tudo ´e sil^encio e beleza, mas nesse
entretempo ficamos isolados pela grande massa escura que n~ao nos deixa subir, mas fica `a
nossa frente como parede impenetr´avel; tenta esmagar-nos, por´em, n~ao o consegue. S´o posso
chorar e pensar: "Se ao menos o c´irculo negro se afastasse e abrisse caminho para n´os!"
Sua Anne.
Quinta-feira, 11 de novembro de 1943
 Querida Kitty
Tenho um bom t´itulo para este cap´itulo:
ODE A MINHA CANETA-TINTEIRO
IN MEMORIAM
Minha caneta-tinteiro sempre foi, para mim, de um valor inestim´avel. Este grande valor
que lhe dou decorre especialmente da pena grossa, pois s´o com pena bem grossa consigo fazer
uma letra bem bonita. Minha caneta teve uma longa e interessante vida de caneta, que vou lhe
contar em poucas palavras.
Eu tinha nove anos quando minha caneta chegou num embrulho (toda envolta em
algod~ao) como "amostra gr´atis". Viajou muito, desde Aachen, onde vivia minha av´o, a
bondosa doadora. Eu estava de cama, com gripe, enquanto os ventos de fevereiro uivavam em
volta da casa. A gloriosa caneta era guardada em um estojo de couro vermelho e foi logo
exibida a todos os meus amigos. Eu, Anne Frank, era a orgulhosa dona de uma caneta-tinteiro!
Quando fiz dez anos, permitiram que eu levasse a caneta `a escola, e a professora chegou
mesmo a me deixar escrever com ela.
Aos onze anos, entretanto, fui obrigada a guardar meu tesouro outra vez, pois a
professora da sexta s´erie s´o permitia o uso de penas e tinteiros.
Aos doze anos fui para a Escola Secund´aria Israelita, e minha caneta-tinteiro ganhou
novo estojo para comemorar o acontecimento. Neste cabia tamb´em um l´apis, e como fechava
por meio de um z´iper, dava a impress~ao de maior luxo.
Aos treze anos, trouxe a caneta conosco para o Anexo Secreto, onde ela n~ao parou mais,
ocupada com di´ario e redaç~oes sem conta.
Agora que tenho catorze anos, chega ao fim o ´ultimo ano que passamos juntas.
Foi numa sexta-feira `a tarde, depois das cinco horas. Eu havia sa´ido do quarto e ia
sentar-me `a mesa, para escrever, quando fui rudemente empurrada para um lado, a fim de dar
lugar a Margot e papai, que desejavam praticar seu latim. A caneta-tinteiro ficou sobre a
mesa, inativa, enquanto sua dona, com um suspiro, teve de contentar-se com um cantinho
min´usculo da mesa, com a incumb^encia de "esfregar feij~ao". Esfregar feij~ao ´e fazer com que
os gr~aos mofados se tornem decentes outra vez. Faltavam quinze minutos para as seis quando
juntei a sujeira e o feij~ao estragado num jornal, que atirei ao fogo. Imediatamente levantou-se
uma linda chama. Achei ´otimo que o fogo pegasse assim t~ao bem, quando j´a estava quase
apagando. Mais tarde tudo se acalmou: os latinistas haviam terminado, e fui, outra vez, sentar-
me `a mesa. Procurei meus petrechos para escrever, mas n~ao encontrei a caneta-tinteiro, por
mais que olhasse por todo lado. Olhei de novo, Margot ajudou-me a procurar, e nem sombra
da dita-cuja.
 — Quem sabe foi atirada ao fogo, junto com o feij~ao? — sugeriu Margot.
— Ora, claro que n~ao — repliquei.
Enfim, como naquela noite minha caneta n~ao apareceu mesmo, conclu´imos que fora
queimada, ainda mais que celul´oide ´e terrivelmente inflam´avel.
E n~ao deu outra coisa. Confirmaram-se nossos piores receios. Ao limpar a estufa, na
manh~a seguinte, o clipe que servia para segurar a tampa foi encontrado entre as cinzas. Da
pena de ouro, nem sombra.
— Deve ter derretido e grudado em alguma pedra — disse papai.
Um consolo eu tenho, embora muito pequeno: minha caneta-tinteiro foi cremada;
exatamente como eu quero ser, um dia!
Sua Anne.
Quarta-feira, 17 de novembro de 1943
Querida Kitty
Coisas desesperadoras est~ao acontecendo. H´a casos de difteria na casa de Elli, e por
isso ela est´a proibida de entrar em contato conosco durante pelo menos seis semanas. Isso
complica o problema da comida e das compras, sem contar a falta que a pr´opria Elli nos faz,
como companhia. Koophuis ainda est´a de cama e h´a tr^es semanas s´o bebe leite e toma mingau.
Kraler anda ocupad´issimo.
As liç~oes de latim mandadas por Margot s~ao corrigidas por um professor e devolvidas,
sendo que Margot escreve em nome de Elli. O professor parece ser bom, al´em de espirituoso.
Creio que est´a contente por ter uma aluna t~ao inteligente.
Dussel anda enfezado, ningu´em sabe por qu^e. Começou por n~ao abrir a boca sempre que
aparece l´a por cima; n~ao dirige a palavra ao sr. ou `a sra. V an Daan. Todos ficamos intrigados,
e, ao ver que aquela situaç~ao j´a durava dois dias, mam~ae aproveitou a oportunidade para
avis´a-lo de que a sra. V an Daan era capaz de tornar a situaç~ao bem desagrad´avel para ele,
caso insistisse.
Dussel respondeu que fora o sr. V an Daan que iniciara aquele sil^encio e n~ao seria ele o
primeiro a quebr´a-lo.
Ah, preciso contar a voc^e que ontem foi dia 16 de novembro, dia em que ele completava
um ano de resid^encia no Anexo Secreto. Mam~ae ganhou uma planta para comemorar a data,
mas a sra. V an Daan, que, com uma semana de anteced^encia e sem maiores rodeios, dissera-
lhe que nos devia oferecer algum presente, n~ao recebeu nada.
 Em vez de expressar agradecimentos (seria a primeira vez) pela generosidade que
demonstramos ao receb^e-lo, Dussel n~ao disse uma palavra. Quando lhe perguntei, na manh~a do
dia 16, se devia dar-lhe parab´ens ou p^esames, respondeu que pouco lhe importava. Mam~ae
quis bancar a pomba da paz, mas n~ao conseguiu avançar um passo, e a situaç~ao permaneceu
como estava.
Der Mann ist einem grossen Geist
Und ist so kleirt von Taten! [ 13]
Sua Anne.
S´abado, 27 de novembro de 1943
Querida Kitty
Ontem `a noite, antes de adormecer, sabe quem me apareceu? Nada mais nada menos do
que Lies!
Eu a vi, `a minha frente, vestida de trapos, com o rosto magro e abatido. Seus olhos
pareciam enormes, e olhou para mim com tanta tristeza e reprovaç~ao que eu pude ler seus
pensamentos: — Oh, Anne, por que me abandonou? Socorro! Ajude-me! Tire-me deste
inferno!
E n~ao a posso socorrer. A ´unica coisa que posso fazer ´e ver os outros sofrendo e
morrendo e pedir a Deus que nos devolva Lies.
Vi apenas Lies, ningu´em mais. Julguei-a mal. Eu era criança demais para entender suas
dificuldades. Ela se afeiçoara a uma nova amiga, e devo ter-lhe dado a impress~ao de que a
queria tomar. Pobre menina, imagino como deve ter-se sentido, pois conheço muito bem esta
sensaç~ao!
`As vezes, num relance, percebia algo de sua vida, por´em logo estava egoisticamente
absorvida em meus pr´oprios dilemas e prazeres. Foi horr´ivel de minha parte trat´a-la assim.
Agora ela olha para mim t~ao impotente, com o rosto p´alido e os olhos suplicantes! Se eu, ao
menos, pudesse socorr^e-la!
Oh, meu Deus! Tendo eu tudo o que desejo, e v^e-la, assim, abatida por um destino
terr´ivel! N~ao sou melhor do que ela; ela tamb´em desejava fazer o que era direito. Por que teria
sido eu escolhida para viver e ela, provavelmente, para morrer? Qual a diferença entre n´os?
Por que t~ao longe uma da outra, agora?
Sinceramente, h´a meses n~ao pensava em Lies, talvez um ano. N~ao que a tivesse
esquecido, por´em nunca mais me lembrara dela dessa maneira, at´e que a vi `a minha frente, em
toda a sua mis´eria!
 Oh, Lies, tenho esperança de que, vivendo at´e o fim da guerra, voc^e possa voltar para
junto de n´os para que eu a receba e faça tudo para compensar o mal que lhe causei.
Mas quando estiver ao meu alcance socorr^e-la, talvez n~ao necessite do meu aux´ilio tanto
como agora. Ser´a que de vez em quando ela pensa em mim? Se pensa, o que sentir´a?
Senhor! Defendei-a para que, ao menos, n~ao esteja s´o. Oh! se ao menos V´os pud´esseis
dizer-lhe que penso nela com carinho e piedade, talvez tivesse mais forças para resistir.
N~ao devo pensar mais nisso porque esse sofrimento n~ao me levar´a a nada. Continuo a
ver seus olhos enormes, n~ao consigo livrar-me deles. Ser´a que Lies tem f´e em si mesma, mas
uma f´e profunda e n~ao apenas aquela que lhe foi imposta?
Nem isso eu sei; nunca me dei ao trabalho de lhe perguntar.
Lies, Lies, se ao menos eu pudesse ir buscar voc^e, compartilhar com voc^e tudo o que
tenho. Agora ´e tarde. J´a n~ao posso reparar o mal que fiz. Mas n~ao hei de esquec^e-la de novo e
rezarei sempre por ela.
Sua Anne.
Segunda-feira, 6 de dezembro de 1943
Querida Kitty
Com a aproximaç~ao do dia de S~ao Nicolau, ningu´em pode deixar de recordar a linda
cesta enfeitada do ano passado, e eu, especialmente, achei que seria muito sem graça n~ao fazer
nada este ano. Pensei muito no assunto at´e inventar uma coisa, e uma coisa engraçada.
Consultei Pim, e h´a uma semana começamos a compor uma pequena poesia para cada
pessoa.
No domingo `a noite — faltavam quinze para as oito — aparecemos l´a em cima
carregando uma enorme cesta de lavadeira toda enfeitada de figurinhas e laços de papel-
carbono rosa e azul. A cesta estava coberta por uma enorme folha de papel pardo, no qual
estava pregada uma carta. Todos ficaram realmente espantados com o tamanho da surpresa
que ali vinha embrulhada.
Apanhei a carta e li:
Eis que S~ao Nicolau chega de novo
Diferente, por´em, da ´ultima vez.
N~ao podemos celebr´a-lo com festas
 Como fizemos no ano passado.
Nossas esperanças eram muitas, ent~ao,
E os otimistas pareciam ter raz~ao
Ningu´em supunha que este ano
O receber´iamos ainda `as escondidas.
Mesmo assim, alegremo-nos no seu dia
E como n~ao temos nada para ofertar
Queiram todos, por favor,
Dentro de seus sapatos olhar.
Ao tirar cada um seu sapato da cesta, foi uma gargalhada geral. Dentro de cada sapato
havia um pequeno embrulho com o endereço do dono.
Sua Anne.
Quarta-feira, 22 de dezembro de 1943
Querida Kitty
Uma gripe fort´issima impediu-me de escrever a voc^e at´e o dia de hoje. N~ao imagina
como ´e horr´ivel ficar doente, aqui. Quando queria tossir — um, dois, tr^es — enfiava a cabeça
debaixo das cobertas para abafar o ru´ido. Em geral, o resultado n~ao era dos melhores, e a
coceira na garganta continuava; leite com mel, aç´ucar, pastilhas, tudo foi tentado. Chego a
ficar zonza, quando me lembro da quantidade de curas que experimentaram em mim. Suadores,
compressas, toalhas molhadas no peito, toalhas secas no peito, bebidas quentes, gargarejos,
pinceladas na garganta, repouso absoluto, travesseiros extras para aquecer, bolsas de ´agua
quente, limonadas e, ainda por cima, term^ometro de duas em duas horas.
Ser´a que algu´em sara com todas essas coisas? O pior de tudo foi o sr. Dussel querendo
bancar o doutor: deitou a cabeça grisalha em meu peito nu para ouvir os ru´idos que vinham l´a
de dentro! O cabelo dele me incomodava tremendamente, mas n~ao era s´o isso; ´e que fiquei um
bocado encabulada, apesar de ele ter estudado medicina h´a trinta anos e possuir t´itulo de
doutor. Que id´eia a desse sujeito, vir deitar-se em meu coraç~ao! N~ao ´e meu namorado nem
nada! Al´em do mais, jamais poderia saber se estou doente ou n~ao, l´a por dentro; seus ouvidos
devem estar precisando de uma boa lavagem, pois est´a surdo feito uma porta!
Mas chega de doença. J´a estou em ponto de bala outra vez, cresci um cent´imetro,
engordei um quilo, continuo p´alida, mas com muito apetite de novos conhecimentos.
 N~ao tenho grandes novidades para lhe contar. Para variar, estamos nos dando bem. N~ao
t^em havido brigas — acredite que h´a meio ano n~ao goz´avamos de tanta paz nesta casa. Elli
continua isolada de n´os.
Recebemos, no Natal, ´oleo extra, doces e xarope, mas o presente mais bacana foi um
broche feito de uma moeda de dois centavos e meio e que brilha que ´e uma maravilha. ´E lindo,
mas indescrit´ivel. O sr. Dussel pediu a Miep que fizesse um lindo bolo para ele oferecer a
mam~ae e `a sra. V an Daan. Com todo o trabalho que ela tem, ainda fazer mais isso! Eu tamb´em
tenho uma coisa para Miep e Elli. Sabe, durante dois meses economizei o aç´ucar de meu
mingau e, com o aux´ilio do sr. Koophuis, quero que o transformem em fondants .
O tempo est´a chuvoso, o fog~ao cheira mal e a comida pesa no est^omago de todos n´os,
provocando ru´idos estranhos em todas as direç~oes.
A guerra n~ao progride. Nosso moral est´a podre.
Sua Anne.
Sexta-feira, 24 de dezembro de 1943
Querida Kitty
J´a lhe escrevi, certa vez, como o clima aqui reinante nos afeta a todos. Creio que no meu
caso o problema est´a se agravando sensivelmente.
"Himmelhoch jauchzend und zum Tode betr¨ubt  [14]" serve perfeitamente para mim.
Sinto-me Himmelhoch jauchzend, se penso como somos felizes aqui em comparaç~ao com
outras crianças judias, e zum Tode betr¨ubt , se acontece como hoje, por exemplo, quando a sra.
Koophuis veio ver-nos e contou do clube de h´oquei de sua filha Corry, das competiç~oes de
barco, dos teatros, dos amigos. N~ao sei se tive ci´umes de Corry, s´o sei ´e que senti uma
vontade enorme de me divertir `a beça, rir at´e minha barriga doer, nem que fosse uma s´o vez.
Esta ´epoca do ano ´e especialmente linda, com os feriados de Natal e Ano-Novo, e n´os
trancafiados aqui dentro como p´arias da sociedade! Olhe, sinceramente eu n~ao deveria
escrever isto, parece at´e ingratid~ao, eu sempre exagero tudo. Mesmo assim, pense de mim o
que quiser, n~ao posso guardar comigo tudo o que sinto, e por isso relembro as palavras que
escrevi no in´icio deste di´ario: "o papel ´e paciente".
Quando chega algu´em l´a de fora com as roupas batidas pelo vento e o rosto gelado,
minha vontade ´e esconder a cabeça nos cobertores para n~ao pensar: "Quando nos conceder~ao
o privil´egio de respirar ar fresco?" Sei que meu dever n~ao ´e esconder a cabeça nas cobertas, e
sim, ao contr´ario, levant´a-la bem alto e ser corajosa. Mas n~ao consigo evitar esses
pensamentos, e eles voltam n~ao uma vez s´o, mas vezes sem conta. Acredite no que lhe digo; se
voc^e ficasse trancada durante um ano e meio, tenho a certeza de que sentiria, muitas vezes, que
era demasiado. Apesar de toda a gratid~ao que devemos sentir, n~ao se pode esmagar os
sentimentos. Andar de bicicleta, dançar, assobiar, olhar o mundo, ser jovem e livre — ´e isso o
que mais desejo; por´em n~ao o posso demonstrar porque — penso nisso muitas vezes — se n´os
 oito começ´assemos a ficar com pena de n´os mesmos e a andar com caras infelizes, onde ´e que
ir´iamos parar? `As vezes pergunto a mim mesma: "Ser´a que algu´em, judeu ou n~ao,
compreenderia que sou apenas uma mocinha com uma necessidade terr´ivel de se divertir pra
valer?"
N~ao sei, nem poderia falar dessas coisas para ningu´em, pois sei que começaria a chorar.
E chorar alivia tanto!
Apesar de todas as minhas teorias e esforços, cada dia sinto mais falta de uma m~ae de
verdade, que me entenda. Por isso, tudo o que faço ou escrevo ´e pensando na Mumsie  [15] que
quero ser para meus filhos, mais tarde. Uma Mumsie  que n~ao levasse t~ao a s´erio o que os
outros dizem, mas que levasse a s´erio o que eu digo. J´a reparei, embora n~ao saiba explicar
como, que a palavra " Mumsie " diz tudo, tudo. Sabe o que descobri? Que para ter a sensaç~ao
de chamar mam~ae de algo parecido com Mumsie , chamo-a, muitas vezes, de Mum  e at´e de
Mums , que ´e a Mumsie  incompleta. Gostaria de chamar mam~ae de Mumsie , mas n~ao sei se ela
iria compreender.
Agora chega de falar nisso. Escrevendo, dissipou-se um pouco meu zum Tode betr¨ubt .
Sua Anne.
S´abado, 25 de dezembro de 1943
Querida Kitty
Durante estes dias, agora que chegou o Natal, penso muito em Pim e no que ele me disse
sobre o amor de sua juventude. O ano passado n~ao compreendi o sentido de suas palavras t~ao
bem como agora. Se ele tornasse a falar comigo, talvez eu pudesse mostrar que o compreendo.
Creio que Pim falou nisso porque ele, "que conhece o segredo de tantos coraç~oes", teve
necessidade de expressar seus pr´oprios sentimentos, uma vez na vida. Sim, porque de outra
forma, Pim jamais fala de si mesmo, e n~ao creio que Margot tenha id´eia do que ele passou.
Pobre Pim! A mim ele n~ao engana que j´a esqueceu tudo! Disso ele nunca h´a de esquecer.
Tornou-se muito tolerante. Espero tornar-me um pouco parecida com ele, sem ter de passar
por tudo o que ele passou.
Sua Anne.
Segunda-feira, 27 de dezembro de 1943
Querida Kitty
Sexta-feira `a noite, pela primeira vez na vida, ganhei um presente de Natal. Koophuis,
Kraler e as meninas prepararam uma linda surpresa. Miep fez um bolo de Natal muito bonito,
no qual estava escrito "Paz, 1944". Elli deu-me um pacote de biscoitos doces, da mesma
qualidade dos que se faziam antes da guerra. Peter, Margot e eu recebemos, cada um, uma
 garrafa de iogurte, e os adultos, uma de cerveja. Todos os presentes foram arranjados com
muito gosto e enfeitados com figurinhas.
Fora isto, o Natal passou muito depressa, para n´os.
Sua Anne.
Quarta-feira, 29 de dezembro de 1943
Querida Kitty
Ontem `a noite senti-me outra vez muito infeliz. Tornei a lembrar-me de vov´o e de Lies.
Vov´o, querida vov´o! Como n~ao compreendemos o quanto sofria e como era boazinha. Al´em de
tudo, ela guardou consigo um segredo terr´ivel, o tempo todo [ 16]. Como vov´o sempre foi boa
e leal! Nunca decepcionou a nenhum de n´os. Mesmo quando eu fazia a maior travessura, ela
estava sempre do meu lado.
V ov´o, voc^e gostava mesmo de mim ou ser´a que voc^e tamb´em n~ao me compreendia? N~ao
sei. Ningu´em jamais se abria com vov´o. Como deve ter-se sentido solit´aria apesar da nossa
presença! Uma pessoa pode sentir-se isolada, mesmo sendo amada por muita gente, s´o pelo
fato de n~ao ser a "´unica" de ningu´em.
E Lies, ser´a que ainda est´a viva? Que far´a ela? Oh, meu Deus, protegei-a, trazei-a de
volta para n´os. Lies, vejo em voc^e, o tempo todo, o que me poderia ter acontecido; vejo-me
constantemente em seu lugar. Por que, ent~ao, sentir-me infeliz com as pequenas coisas que
acontecem aqui? Devia estar sempre alegre, contente e feliz, a n~ao ser quando penso nela e em
seus companheiros de infort´unio. Sou ego´ista e covarde. Por que sonhar e pensar sempre nas
coisas mais horrendas? No meu medo, tenho ´impetos de gritar com todas as minhas forças,
pois apesar de tudo n~ao tenho bastante f´e em Deus. Ele me d´a tanto! — e eu n~ao mereço nada
— e, mesmo assim, cometo erros todos os dias. Se me ponho, ent~ao, a pensar em meus
semelhantes, morro de vontade de chorar. D´a para chorar o dia todo. S´o nos resta rezar, pedir
a Deus que realize um milagre e salve alguns deles. Espero estar rezando bastante.
Sua Anne.
Domingo, 2 de janeiro de 1944
Querida Kitty
Hoje pela manh~a, como n~ao tinha nada de melhor para fazer, folheei algumas p´aginas de
meu di´ario e, por v´arias vezes, dei com algumas p´aginas que falavam de mam~ae com tanta
revolta que, confesso, fiquei seriamente chocada, perguntando a mim mesma: "Anne, foi
mesmo voc^e quem mencionou a palavra "´odio"? Oh, Anne, como ´e que voc^e p^ode!" Fiquei
sentada, com a p´agina do di´ario aberta diante de mim, a pensar naquilo, em como eu estivera
t~ao cheia de raiva, dessa coisa chamada ´odio, a ponto de precisar desabafar com voc^e. Estou
tentando compreender e desculpar a Anne de um ano atr´as, pois minha consci^encia n~ao ficar´a
 tranq¨uila enquanto n~ao conseguir explicar essas acusaç~oes, analisando como surgiram.
Sofro agora, e naquele tempo sofria, tamb´em, de tristezas que me deixavam na fossa,
fazendo com que eu s´o enxergasse as coisas de modo subjetivo, sem levar em consideraç~ao as
palavras dos outros. Com meu temperamento impetuoso, ofendia e magoava as outras pessoas.
Escondia-me dentro de mim mesma, s´o considerava os meus sentimentos e, ent~ao,
tranq¨uilamente, anotava em meu di´ario todas as minhas alegrias, tristezas e queixas. Este
di´ario tem um grande valor para mim, pois em muitos trechos ´e um verdadeiro livro de
mem´orias; em outras p´aginas, por´em, eu poderia escrever "passado e esquecido".
Costumava enfurecer-me contra mam~ae, e isso ainda acontece. ´E verdade que ela n~ao me
entende, mas eu tamb´em n~ao a entendo. Ela sempre gostou de mim e me tratava com ternura. ´E
que ao se ver envolvida em tantas situaç~oes desagrad´aveis por minha causa, sem contar com
seu nervosismo e irritaç~ao por muitas outras preocupaç~oes e dificuldades, ´e compreens´ivel
que perdesse a paci^encia e fosse dura comigo.
Eu levava aquilo demasiadamente a s´erio, ofendia-me, tornava-me grosseira, e isso
exasperava mam~ae, tornando-a infeliz. Era, realmente, um c´irculo vicioso de ofensas e
tristezas. N~ao foi um per´iodo agrad´avel para nenhuma de n´os, mas parece que est´a passando.
Eu simplesmente n~ao queria enxergar as coisas e vivia com pena de mim mesma, o que,
tamb´em, ´e compreens´ivel. Naquelas violentas explos~oes no papel, eu apenas extravasava uma
raiva que, se viv^essemos uma vida normal, teria se resolvido com um bate-p´e trancada no
quarto, ou com um ou dois nomes feios ditos a mam~ae, pelas costas.
J´a passou o per´iodo em que fazia mam~ae chorar. Fiquei mais ajuizada, e os nervos de
mam~ae tamb´em j´a n~ao andam t~ao `a flor da pele. Em geral, se me aborreço, fico calada, e ela
faz o mesmo; assim, pelo menos, vivemos aparentemente melhor. O amor que sinto por mam~ae
n~ao ´e o de uma criança dependente — n~ao consigo sentir esse tipo de amor.
Procuro apaziguar minha consci^encia pensando que ´e melhor que todas aquelas palavras
duras tenham ficado no papel em vez de terem ferido o coraç~ao de mam~ae.
Sua Anne.
Quarta-feira, 5 de janeiro de 1944
Querida Kitty
Hoje tenho duas coisas para confessar a voc^e, o que vai levar muito tempo. Mas tenho
de contar a algu´em, e voc^e ´e a pessoa ideal, pois, aconteça o que acontecer, sei que guardar´a
segredo.
A primeira coisa ´e sobre mam~ae. V oc^e sabe o quanto eu j´a me queixei a respeito de
mam~ae, embora sempre procurando ser boa para ela, novamente. Agora, de repente, ficou
 claro para mim o que ´e que lhe falta. Foi a pr´opria mam~ae quem nos disse, uma vez, que nos
considerava mais como amigas do que como filhas. Ora, isso pode ser muito bonito, mas a
verdade ´e que amiga n~ao pode nunca tomar o lugar de m~ae. Preciso de uma m~ae como um
exemplo a seguir e respeitar. Tenho a impress~ao de que Margot pensa de outra maneira e
jamais entenderia o que acabo de dizer. Quanto a papai, evita discuss~oes a respeito de mam~ae.
Imagino que uma m~ae deve, em primeiro lugar, ter muito tato em relaç~ao a seus filhos,
quando estes chegam `a minha idade, e n~ao deve rir de mim quando choro — n~ao de dor, mas
por outros motivos —, como Mums  costuma fazer.
Uma coisa que nunca lhe perdoei aconteceu num dia em que tive de ir ao dentista.
Mam~ae e Margot iam comigo e concordaram em que eu fosse de bicicleta. Ao sairmos do
dentista, mam~ae e Margot disseram que iam `a cidade a fim de ver ou comprar alguma coisa,
n~ao me lembro mais o qu^e. Eu quis ir tamb´em, mas n~ao deixaram, pois eu estava de bicicleta.
L´agrimas de raiva saltaram dos meus olhos enquanto Margot e mam~ae puseram-se a rir de
mim. Fiquei t~ao furiosa que lhes mostrei a l´ingua, ali mesmo, na rua, `a vista de uma senhora
idosa que passava e que ficou escandalizada! V oltei para casa sozinha, de bicicleta, e lembro-
me de que chorei durante um bom tempo.
´E estranho que a ferida aberta por mam~ae ainda doa quando me lembro da raiva que
senti naquela tarde.
A segunda coisa ´e muito dif´icil de dizer porque ´e sobre mim mesma.
Ontem li um artigo de Sis Heyster sobre pessoas que enrubescem. Esse artigo parece ter
sido dirigido a mim, pessoalmente. Embora n~ao core com facilidade, todo o resto me servia
sob medida. Em resumo, era mais ou menos isto: que uma jovem, nos anos da puberdade, fica
mais calada e introspectiva, pensando nas coisas maravilhosas que est~ao acontecendo com seu
corpo.
Sinto isso tamb´em, e talvez seja esse o motivo pelo qual, ultimamente, me sinto
embaraçada com respeito a Margot, mam~ae e papai. Engraçado, Margot, que ´e muito mais
t´imida que eu, parece n~ao ter nenhum problema a esse respeito.
Acho que o que me est´a acontecendo ´e t~ao maravilhoso, n~ao apenas as transformaç~oes
que se podem ver em meu corpo, mas principalmente o que est´a acontecendo dentro de mim!
Nunca falo com ningu´em sobre essas coisas, por isso tenho de falar delas comigo mesma.
Cada vez que fico menstruada — e isso s´o aconteceu tr^es vezes —, sinto que, apesar de
toda a dor, desconforto e sujeira, sou dona de um segredo s´o meu, e ´e por isso que, embora de
certo modo n~ao passe de um per´iodo aborrecido, anseio pelo tempo em que sentirei dentro de
mim aquele segredo.
Sis Heyster escreve tamb´em que, nessa idade, as jovens se sentem inseguras de si
mesmas ao descobrirem que possuem individualidade, id´eias, sentimentos e h´abitos pr´oprios.
Quando vim para c´a, aos catorze anos, comecei a pensar em mim mesma mais cedo que as
 outras jovens, e a perceber que eu era uma "pessoa". `As vezes, deitada na cama, `a noite, sinto
um desejo terr´ivel de apalpar meus seios e escutar as batidas calmas e r´itmicas de meu
coraç~ao.
Antes de vir para c´a, eu j´a havia tido, subconscientemente, sentimentos semelhantes,
pois lembro-me de que uma vez, ao dormir com uma amiga, senti forte desejo de beij´a-la, e
beijei mesmo. Sentia-me curios´issima a respeito de seu corpo, que ela sempre escondera de
mim. Perguntei-lhe se, como prova de amizade, poder´iamos apalpar os seios uma da outra,
mas ela recusou. Fico extasiada cada vez que vejo a figura nua de uma mulher, como V^enus,
por exemplo. Sinto-me atra´ida por tanta maravilha e mal posso conter as l´agrimas que rolam
pelo meu rosto.
Se eu ao menos tivesse uma amiga!
Sua Anne.
Quinta-feira, 6 de janeiro de 1944
Querida Kitty
Minha necessidade de falar com algu´em tornou-se t~ao intensa que, n~ao sei como, resolvi
escolher Peter.
De vez em quando, tenho subido at´e o quarto dele, durante o dia. O quarto ´e bastante
aconchegante, mas como Peter ´e t´imido e jamais teria coragem de mandar embora mesmo um
importuno, nunca me atrevi a demorar demais, com medo de me tornar aborrecida. Procurei
uma desculpa para ficar mais tempo em seu quarto e faz^e-lo falar sem que ele reparasse, ´e
claro, e ontem, finalmente, meu dia chegou. A mania atual de Peter s~ao palavras cruzadas, e
ele passa quase o dia inteiro tentando resolv^e-las. Ajudei-o com algumas e logo est´avamos
sentados um diante do outro `a pequena mesa, ele na cadeira e eu no div~a.
Sentia-me invadida por um sentimento esquisito, cada vez que contemplava seus
profundos olhos azuis enquanto ele ali estava, sentado, com aquele sorriso misterioso a lhe
brincar nos l´abios. Podia ler seus pensamentos mais ´intimos. Via em seu rosto aquele ar de
incerteza quanto a seu comportamento e, ao mesmo tempo, traços de virilidade. Observando
seus modos t´imidos, senti-me muito meiga; n~ao pude deixar de procurar aquele olhar profundo
mais e mais vezes e quase cheguei a implorar: — Diga-me o que vai em seu coraç~ao; ser´a que
n~ao enxerga al´em dessa conversa rid´icula?
Mas a tarde passou, e nada aconteceu, apenas falei sobre as pessoas que enrubescem —
n~ao o que escrevi, naturalmente, mas o que havia lido, apenas para que se tornasse mais
seguro de si, quando ficasse mais velho.
`A noite, deitada, analisei a situaç~ao, que me pareceu pouco encorajadora. A simples
id´eia de implorar a amizade de Peter ´e francamente repulsiva. Enfim, a gente ´e capaz de tudo
para satisfazer os pr´oprios anseios — o que ´e bem verdade no meu caso, pois estou mesmo
 resolvida a ir procurar Peter mais vezes e a faz^e-lo falar, custe o que custar.
Mas, pelo amor de Deus, n~ao v´a pensar que estou apaixonada por Peter — nem pense
nisso! Se os V an Daan tivessem uma filha em vez de um filho, eu procuraria fazer amizade
com ela tamb´em.
Esta manh~a acordei faltando cinco minutos para as sete horas com a lembrança n´itida do
que havia sonhado. Eu estava sentada em uma cadeira, e `a minha frente, Peter... W essel.
Est´avamos olhando um livro de desenhos de Mary Bo. T~ao n´itido foi o sonho que ainda me
lembro dos desenhos. Mas isso n~ao foi tudo — o sonho continuou. De repente, os olhos de
Peter encontraram os meus, e fixei durante muito tempo aqueles lindos olhos castanhos,
aveludados. Ent~ao, Peter falou, carinhosamente: — Se eu soubesse, teria vindo h´a mais tempo
para perto de voc^e. — V oltei-me bruscamente, estava emocionada demais. Depois disso senti
junto ao meu um rosto t~ao macio, e a sensaç~ao era t~ao boa, t~ao boa...
Acordei sentindo ainda seu rosto junto ao meu, sentindo aqueles olhos castanhos a me
invadir o coraç~ao t~ao profundamente, que conseguiam ler o quanto eu o amava, o quanto ainda
o amo! Mais uma vez meus olhos ficaram cheios de l´agrimas, e eu me senti triste por t^e-lo
perdido de novo, mas ao mesmo tempo contente por ter agora toda a certeza de que Peter ´e
ainda o escolhido.
´E estranho que em meus sonhos aqui eu veja, com tanta freq¨u^encia, imagens t~ao n´itidas.
A primeira que vi, uma noite, foi Grandma [ 17]. Vi-a com tanta clareza que podia distinguir
sua pele macia, aveludada e enrugada. Depois vi Granny  [18], que me apareceu como um anjo
da guarda; veio depois Lies, que ´e para mim um s´imbolo do sofrimento de todas as minhas
amiguinhas e de todos os judeus. Quando rezo por ela, ´e por todos os judeus e por todos os
necessitados que rezo. E agora Peter, meu Peter querido — nunca antes tive na mente uma
imagem t~ao fiel de Peter! N~ao preciso de fotografia, vejo-o diante dos olhos, e t~ao bem!
Sua Anne.
Sexta-feira, 7 de janeiro de 1944
Querida Kitty
Que burra sou! Ia me esquecendo de contar a voc^e a hist´oria dos meus namorados.
Quando eu era muito pequena — ainda estava no jardim de inf^ancia — apaixonei-me
por Karel Samson. Ele perdera o pai e morava com a m~ae, em casa de uma tia. Robby, um dos
primos de Karel, era um menino forte, moreno e bonito, que despertava mais admiraç~ao que o
pequeno e engraçado Karel. Como nunca liguei para as apar^encias, gostei de Karel durante
muitos anos.
Andamos juntos por muito tempo, mas, quanto ao resto, meu amor n~ao foi
correspondido.
 Depois, Peter cruzou meu caminho e, `a minha maneira infantil, apaixonei-me. Ele
tamb´em gostava de mim, e tornamo-nos insepar´aveis durante um longo ver~ao. Ainda me
recordo de nossos passeios pelas calçadas, juntos, de m~aos dadas, ele, de terno branco, e eu,
de vestido de ver~ao, curto. No fim do ver~ao, ele passou para o primeiro ano do segundo grau e
eu, para o sexto ano do primeiro grau. Encontrava-me `a sa´ida da escola, ou vice-versa. Peter
era muito bonito, alto, elegante, com um rosto tranq¨uilo, s´erio e inteligente. Tinha cabelos
pretos, lindos olhos castanhos, faces coradas e nariz de linhas retas. Eu gostava
particularmente de sua risada, que lhe dava um ar malicioso de malandro!
Fui passar as f´erias no campo, e, ao voltar, soube que Peter se havia mudado. Quem
morava na casa era um rapaz bem mais velho. Se n~ao me engano, foi ele quem chamou a
atenç~ao de Peter para o fato de eu ser uma pirralha, e Peter me deixou de lado. Eu estava t~ao
apaixonada por ele que n~ao quis enfrentar a verdade. Tentei prend^e-lo de todas as maneiras,
mas acabei compreendendo que, se continuasse a correr atr´as dele, ganharia fama de
assanhada entre os outros meninos. Passaram-se os anos. Peter andava com meninas de sua
idade e nem se lembrava de minha exist^encia, mas eu n~ao conseguia esquec^e-lo.
Fui para a Escola Secund´aria Israelita. Muitos rapazinhos de minha classe gostaram de
mim, e eu me senti envaidecida, mas nem de longe atra´ida por nenhum. Mais tarde, Harry ficou
louco por mim, mas, como j´a disse, n~ao tornei a me apaixonar.
H´a um ditado que diz: "O tempo cura todas as feridas". Foi o que aconteceu comigo.
Achei que havia esquecido Peter e que j´a n~ao gostava mais dele, nem um pouquinho. No
entanto, sua lembrança ficou t~ao profundamente gravada em meu subconsciente, que por vezes
cheguei a admitir que tinha ci´umes das outras e por isso ´e que j´a n~ao mais o queria. Esta
manh~a percebi que nada mudou. Ao contr´ario, ao me tornar mais adulta, meu amor cresceu
comigo. Agora compreendo e aceito que Peter me achasse muito criança naquela ocasi~ao, mas,
mesmo assim, o fato de ele me haver esquecido t~ao completamente ainda me faz sofrer. Seu
rosto me apareceu com tanta perfeiç~ao que agora compreendo que nenhum outro poderia
permanecer assim, comigo.
Fiquei realmente abalada com o sonho. Hoje de manh~a, quando papai me beijou, quase
gritei: "Oh, se fosse voc^e, Peter!" Penso nele da manh~a `a noite, repetindo comigo mesma: "Oh,
Peter querido, meu querido Peter!"
Quem vir´a em meu aux´ilio, agora? Preciso viver e pedir a Deus que faça com que Peter
atravesse meu caminho quando eu sair daqui, e que, ao ler amor em meus olhos, diga: "Oh,
Anne, se eu soubesse teria vindo h´a mais tempo para perto de voc^e!"
Vi meu rosto no espelho, e achei que est´a bem diferente. Meus olhos est~ao l´impidos e
profundos, minhas faces est~ao coradas — coisa que, h´a semanas, n~ao acontecia —, minha
boca est´a mais macia; aparento felicidade; entretanto, existe algo muito triste em minha
express~ao, em meu sorriso, que se esvai mal surge nos l´abios. N~ao sou feliz, pois sei que os
pensamentos de Peter podem n~ao estar comigo; mesmo assim, sinto ainda em mim seus olhos
maravilhosos, seu rosto macio e gostoso encostado ao meu.
 Oh! Peter, Peter, como vou me livrar de sua imagem? Qualquer outro em seu lugar n~ao
passaria de um pobre substituto. Amo-o com um amor t~ao grande que n~ao cabe mais dentro de
meu coraç~ao, tem que se espalhar na imensid~ao para poder manifestar-se em toda a sua
plenitude!
H´a uma semana, at´e mesmo ontem, se algu´em me perguntasse "Dos rapazes que
conheceu, qual escolheria para casar?", teria respondido: "N~ao sei". Agora, por´em, gritaria
sem hesitar: "Peter, porque o amo de todo o coraç~ao e com toda a alma. Entrego-me
completamente!" Mas h´a uma coisa: ele pode tocar meu rosto e nada mais.
Certa vez, ao falarmos sobre sexo, papai disse que eu ainda n~ao poderia compreender o
impulso sexual. Sempre achei que o compreendia, sim, e hoje o compreendo inteiramente.
Nada agora ´e t~ao querido para mim quanto ele, o meu Peter.
Sua Anne.
Quarta-feira, 12 de janeiro de 1944
Querida Kitty
H´a quinze dias que Elli voltou. Miep e Henk n~ao compareceram ao trabalho durante dois
dias, ambos com problemas de est^omago.
No momento, minha mania ´e dança e bal´e. Todas as noites treino novos passos de dança.
Fiz um vestido de baile bem avançado, aproveitando uma saia azul-clara com barra rendada
que era de Mums . Em volta do decote passa uma fita que d´a um lacinho no centro. Um
cord~aozinho cor-de-rosa d´a o ´ultimo toque `a criaç~ao. Tentei transformar meus sapatos de
gin´astica em verdadeiras sapatilhas de bal´e, mas em v~ao. Minhas juntas est~ao bastante
endurecidas, mas aos poucos v~ao-se tornando mais flex´iveis, como eram antes. H´a um
exerc´icio dific´ilimo, que consiste em sentar-se no ch~ao, segurar um calcanhar em cada m~ao e,
depois, levantar as duas pernas para o ar. Tenho que me sentar sobre almofadas, caso
contr´ario meu pobre traseiro sofre as conseq¨u^encias.
Todos aqui est~ao lendo um livro chamado Cloudless Morn. Mam~ae achou-o
excepcionalmente bom. Aborda muitos dos problemas da juventude. Pensei, com alguma
ironia: "Por que n~ao se preocupa com suas pr´oprias filhas, primeiro?"
Acho que mam~ae pensa que n~ao pode haver melhor relacionamento entre pais e filhos e
que ningu´em se interessa tanto pela vida dos filhos quanto ela. Mas, definitivamente, ela s´o
enxerga Margot em sua frente, e ela, na minha opini~ao, jamais teve tantos problemas como eu.
Mas nem em sonhos eu penso em mostrar a mam~ae que, no caso de suas filhas, nem tudo ´e
como ela pensa, porque isso a deixaria francamente abismada. De qualquer forma, ela n~ao
saberia modificar as coisas. Prefiro poupar-lhe a tristeza que a verdade lhe causaria,
especialmente por saber que, para mim, tudo continuaria na mesma.
Certamente mam~ae deve sentir que Margot gosta muito mais dela do que eu, mas pensa
 que ´e apenas uma quest~ao de fase! Margot est´a muito boazinha, bem diferente do que era. N~ao
´e mais t~ao implicante e est´a ficando amiga de verdade. Tamb´em j´a n~ao me considera uma
criancinha que n~ao se leva em consideraç~ao.
`As vezes, ainda que pareça estranho, consigo ver a mim mesma como se fosse atrav´es
dos olhos de outra pessoa. Ent~ao, fico `a vontade para observar as atitudes de uma certa Anne.
V asculho as p´aginas de sua vida como se ela fosse uma estranha. Antes de vir para c´a, quando
eu ainda n~ao pensava nas coisas tanto como agora, `as vezes tinha a impress~ao de n~ao pertencer
a Mums , Pim e Margot, achando que nunca passaria de uma esp´ecie de intrusa naquela casa.
Outras vezes, fingia ser ´orf~a, e cheguei at´e a me repreender dizendo a mim mesma que eu era a
´unica culpada de andar representando um papel daqueles, cheia de pena de mim mesma
quando, na realidade, era uma garota de sorte. V eio, ent~ao, o tempo em que me obrigava a ser
am´avel. Todas as manh~as, quando algu´em descia, eu esperava que fosse mam~ae que viesse me
dar bom-dia; cumprimentava-a com carinho, pois o que desejava mesmo era que ela me
olhasse com amor. Ent~ao, ela me fazia qualquer observaç~ao em tom ´aspero, e l´a ia eu para a
escola sentindo-me mal-amada. Na volta para casa, inventava desculpas para sua atitude,
atribuindo-a `as suas muitas preocupaç~oes. Chegava a casa muito alegre, falava pelos
cotovelos at´e perceber que estava repetindo minhas pr´oprias palavras; sa´ia, ent~ao, da sala
com uma express~ao pensativa e a sacola debaixo do braço. Outras vezes, resolvia ficar
emburrada, mas tinha sempre tantas novidades para contar, quando chegava da escola, que
minhas resoluç~oes iam por ´agua abaixo, e mam~ae, mesmo ocupada, era obrigada a ouvir
minhas aventuras. Depois, voltou outra vez o tempo em que eu n~ao ficava mais `a espera de
passos na escada e que meu travesseiro, todas as noites, ficava molhado de l´agrimas.
Ao chegar a esse ponto, tudo foi ficando pior; enfim, voc^e est´a por dentro de tudo...
Agora Deus mandou algu´em para me ajudar: Peter. Seguro meu medalh~ao, beijo-o e
penso: "Pouco me importam os outros. Peter ´e meu, e ningu´em sabe". Assim consigo abstrair-
me de todos os trancos que recebo.
Quem poderia imaginar a quantidade de coisas que se passam na alma de uma
jovenzinha?
Sua Anne.
S´abado, 15 de janeiro de 1944
Querida Kitty
N~ao vejo raz~ao para lhe contar, todas as vezes, detalhes de nossas brigas e discuss~oes.
Basta dizer que agora dividimos muita coisa — como carne e manteiga — e que fritamos
nossas pr´oprias batatas. J´a faz algum tempo que comemos p~ao integral `as refeiç~oes, porque `as
quatro horas da tarde j´a estamos com tanta fome que mal podemos controlar nossos est^omagos
roncadores.
Aproxima-se rapidamente o anivers´ario de mam~ae. Ela ganhou de Kraler algum aç´ucar
 extra, forte motivo de inveja por parte dos V an Daan, pois a sra. V an Daan n~ao recebera
presente semelhante em seu anivers´ario. Mas, de que adianta nos aborrecermos ainda mais
com palavras ofensivas, l´agrimas e desabafos cheios de raiva? De uma coisa voc^e pode ter
certeza, Kitty: ´e que estamos ainda mais fartos deles. Mam~ae disse que seu maior desejo —
que n~ao pode ser realizado agora — ´e n~ao ver os Van Daan durante quinze dias.
N~ao canso de me perguntar se os problemas n~ao seriam os mesmos, fossem outras as
pessoas a partilhar conosco a mesma casa. Ou fomos excepcionalmente infelizes? Ser´a que a
maioria das pessoas ´e mesmo ego´ista e avarenta? Acho muito bom que se aprenda a conhecer
os seres humanos, mas creio que j´a tivemos o suficiente. A guerra continua do mesmo modo,
briguemos ou n~ao, desejemos ar fresco e liberdade, ou n~ao; melhor, portanto, seria tornar
nossa estada aqui a mais agrad´avel poss´ivel. N~ao estou fazendo serm~ao, mas receio que, se
ficar muito tempo aqui, acabe ressecada como uma passa. E eu queria tanto me transformar em
uma verdadeira mulherzinha!
Sua Anne.
S´abado, 22 de janeiro de 1944
Querida Kitty
V oc^e saberia me dizer por que raz~ao as pessoas procuram sempre esconder seus
verdadeiros sentimentos? Por que me comporto de maneira diferente do que deveria, quando
estou na companhia dos outros?
Por que confiamos t~ao pouco uns nos outros? Sei que deve haver alguma raz~ao, mas,
mesmo assim, ´e horr´ivel a gente descobrir que n~ao pode confiar em ningu´em, nem naqueles
que nos est~ao mais pr´oximos.
Parece que amadureci desde o sonho da outra noite. Tornei-me um "ser independente".
Voc^e vai at´e cair para tr´as se lhe disser que at´e minha atitude para com os Van Daan j´a mudou.
De um momento para outro, passei a ver aquelas brigas e todo o resto sob um enfoque
diferente, e j´a n~ao tenho preconceitos contra eles.
Como posso ter mudado tanto? ´E que — imagine s´o — de repente ficou evidente para
mim que, se mam~ae fosse diferente, uma verdadeira Mumsie , essas relaç~oes tamb´em seriam
outras. ´E verdade que a sra. V an Daan n~ao ´e uma pessoa agrad´avel, mas acho que, apesar de
tudo, os desentendimentos poderiam ser evitados se mam~ae n~ao se tornasse dif´icil quando as
coisas n~ao correm como ela deseja.
A sra. V an Daan tem um lado positivo, que ´e o de se poder conversar com ela. Apesar
de todo o seu ego´ismo, avareza e esperteza em passar os outros para tr´as, ela pode ser
facilmente persuadida a ceder, desde que se saiba lev´a-la. ´E claro que o m´etodo n~ao funciona
sempre, mas com paci^encia pode-se tentar mais vezes e ver o que se consegue.
Todos os problemas de nossa "educaç~ao", de nossos mimos, de comida, poderiam ter
 sido contornados se tiv´essemos sido mais francos e cordiais, em vez de ficarmos sempre `a
espreita, procurando uma oportunidade para atacar.
Kitty, sei exatamente o que vai me dizer: "Mas, Anne, estas palavras sa´iram realmente
de seus l´abios? De voc^e, que j´a ouviu tantas palavras duras do pessoal l´a de cima? De voc^e, a
menina que j´a sofreu tantas injustiças?" E, no entanto, ´e de mim que elas v^em.
Quero começar tudo de novo e tirar minhas pr´oprias conclus~oes para n~ao dar raz~ao ao
ditado: "Os jovens seguem sempre o mau exemplo". Quero examinar o assunto
cuidadosamente, eu mesma, para descobrir o que ´e verdade e o que ´e exagero. A´i, ent~ao, se
me decepcionar, poderei adotar o comportamento de papai e mam~ae; caso contr´ario, tentarei
modificar as id´eias deles e, se n~ao o conseguir, permanecerei fiel `as minhas opini~oes e
julgamentos. Aproveitarei todas as oportunidades para discutir os pontos de disc´ordia com a
sra. V an Daan e n~ao terei medo de me declarar neutra, mesmo que me passem a chamar de
"sabe-tudo". N~ao pense voc^e que vou me colocar contra minha fam´ilia; apenas, de hoje em
diante, n~ao haver´a mais falat´orio maldoso de minha parte. At´e aqui eu era irremov´ivel.
Achava que os errados eram sempre os V an Daan, mas n´os tamb´em temos parte da culpa.
Quase sempre temos raz~ao, quanto ao assunto discutido, em si; mas de gente inteligente (e n´os
assim nos julgamos) espera-se maior discernimento no trato com os outros. Creio que adquiri
um pouco de discernimento e vou procurar us´a-lo na primeira ocasi~ao.
Sua Anne.
Segunda-feira, 24 de janeiro de 1944
Querida Kitty
Aconteceu-me uma coisa, ou melhor, n~ao sei se posso cham´a-la de acontecimento. Creio
que n~ao passa de uma boa maluquice. Toda vez que se falava de problemas sexuais em casa
ou na escola, tudo se tornava sempre misterioso ou revoltante. Eram meias palavras que pouco
tinham a ver com o assunto, e se algu´em n~ao compreendia era ridicularizado. Sempre achei
essa atitude muito estranha e pensava: "Por que as pessoas se tornam t~ao solenes e misteriosas
ao falar nessas coisas?" Sabendo, entretanto, que n~ao mudaria aquele estado de coisas,
calava-me ou, no caso de alguma d´uvida, pedia informaç~oes `as amigas. Certa vez — quando
j´a havia aprendido muita coisa e conversado com meus pais a respeito do assunto — mam~ae
me disse: — Anne, quero lhe dar um conselho: n~ao fale sobre esse assunto com rapazes e, se
eles começarem, n~ao responda. — Lembro-me exatamente de minha resposta: — Claro que
n~ao! Que id´eia! — E a coisa ficou nisso.
Assim que viemos para aqui, era sempre papai que me explicava certas coisas, que,
para ser franca, preferia ouvir de mam~ae. O resto fui aprendendo nos livros e em conversas
que ouvia aqui e ali. Nesse sentido, Peter van Daan nunca foi inconveniente como o eram os
rapazinhos da escola. Tocou no assunto uma ou duas vezes, talvez, mas nunca forçou-me a
falar.
 A sra. Van Daan disse-nos, certa vez, que jamais falara com Peter sobre nada disso, e
acreditava que seu marido tamb´em n~ao o fizera. N~ao tinha a menor id´eia do quanto Peter sabia
sobre o assunto.
Ontem, enquanto descasc´avamos batatas, Margot, Peter e eu, n~ao me lembro como, a conversa
recaiu em Moffi.
— Ainda n~ao sabemos qual o sexo de Moffi, sabemos? — perguntei.
— Claro que sabemos — respondeu Peter. — ´E macho.
Desatei a rir.
— Ora, um macho que est´a esperando ´e uma raridade!
Peter e Margot tamb´em riram daquele engano bobo.
Imagine voc^e que, h´a dois meses, Peter anunciara que Moffi ia ter gatinhos, pois a barriga dela
estava crescendo visivelmente. Mas, pelo visto, a gordura provinha dos muitos ossos
roubados, porque os filhotinhos n~ao cresceram nem nasceram.
Peter defendeu-se.
— N~ao — disse ele. — Voc^e pode vir comigo examin´a-lo. Um dia, brincando com ele,
percebi perfeitamente que era macho.
Sem poder conter minha curiosidade, desci com ele at´e o armaz´em. Moffi, entretanto, parece
que n~ao recebia visitas naquele dia. N~ao foi encontrado em parte alguma. Esperamos um
pouco e, quando começamos a sentir frio, subimos de volta. Mais tarde, ouvi Peter descer
para o dep´osito. Reuni toda a minha coragem para atravessar sozinha a casa silenciosa e
chegar ao dep´osito. Moffi estava no balc~ao de fazer embrulhos, brincando com Peter, que
acabara de o colocar na balança, para pes´a-lo.
— Ah, voc^e quer v^e-lo? Aqui est~ao os ´org~aos masculinos; aqui, uns p^elos sem mais
import^ancia; isto aqui ´e o traseiro.
De um pulo o gato deu meia-volta e p^os-se novamente sobre as patinhas brancas.
Se qualquer outro rapaz me tivesse mostrado os tais "´org~aos masculinos", eu jamais o teria
olhado na cara de novo. Mas Peter falou com tanta naturalidade que, afinal, me p^os tamb´em
bastante `a vontade. Brincamos com Moffi, conversamos e fomos andando devagar atrav´es do
enorme armaz´em, em direç~ao `a porta.
— Sempre que desejo saber alguma coisa, procuro num livro — falei. — Voc^e tamb´em?
— Eu n~ao. Para qu^e? Quando quero saber pergunto a meu pai. Ele sabe mais do que eu, pois
 teve experi^encia.
J´a est´avamos na escada, por isso n~ao falei mais nada.
"As coisas podem mudar", como diz Bredero [ 19]. ´E, sim. Acho que n~ao teria discutido essas
coisas de modo t~ao natural com outra menina. Acredito, tamb´em, que foi esse o sentido que
mam~ae deu `a frase ao me prevenir que n~ao falasse sobre esse assunto com rapazes. Apesar de
tudo, durante o resto do dia, n~ao me senti a mesma. Quanto mais pensava em nossa conversa,
mais achava tudo aquilo estranho. Pelo menos de uma coisa tive certeza: realmente existem
jovens do sexo oposto capazes de discutir essas coisas com naturalidade, sem fazer piadas.
Ser´a mesmo que Peter pergunta muita coisa aos pais? Ser´a que sua atitude com eles ´e a mesma
que teve comigo, ontem? Ah, para que quero saber tudo isso?
Sua Anne.
Quinta-feira, 27 de janeiro de 1944
Querida Kitty
Ultimamente passei a me interessar apaixonadamente pelas ´arvores geneal´ogicas e
linhagens das fam´ilias reais, e cheguei `a conclus~ao de que, uma vez começando, voc^e vai se
aprofundando no passado e n~ao p´ara de descobrir coisas novas e interessantes.
Apesar de me aplicar seriamente nos estudos, o que me permite seguir facilmente o
ingl^es do r´adio, ainda passo domingos inteiros a classificar e contemplar minha enorme
coleç~ao de artistas de cinema, que j´a atingiu um senhor tamanho!
Fico feliz da vida quando, `as segundas-feiras, o sr. Kraler traz Cinema e Teatro. Embora
este pequeno presente seja qualificado de desperd´icio de dinheiro pelos menos f´uteis
membros da fam´ilia, eles n~ao deixam de se admirar ao ver a exatid~ao absoluta com que
declaro quem trabalhou em tal filme, mesmo depois de um ano. Elli, que sempre vai ao cinema
com o namorado, em seus dias de folga, me conta os t´itulos dos filmes novos, toda semana. E
eu sou capaz de dizer, sem pensar duas vezes, os nomes dos artistas e o que diz a cr´itica.
Ainda h´a pouco tempo, Mum  disse que ao sair daqui eu nem vou precisar ir ao cinema,
pois sei de cor enredos, artistas e a opini~ao da cr´itica.
Quando apareço, toda prosa, com algum penteado novo, logo a turma toda se p~oe a olhar
com ares desaprovadores e n~ao tarda a perguntar qual a fascinante estrela de cinema que estou
tentando imitar. Nunca me acreditam se afirmo que ´e pura invenç~ao minha.
Falando sobre penteado, n~ao consigo ficar com ele mais de meia hora, tanto eles me
irritam com suas cr´iticas e piadinhas. Corro ao banheiro e de l´a volto com o penteado de
menina bem-comportada, isto ´e, o penteado comum, de todos os dias.
 Sua Anne.
Sexta-feira, 28 de janeiro de 1944
Querida Kitty
Esta manh~a perguntei-me se voc^e, `as vezes, n~ao se sente como uma vaca que tem de
ruminar as mesmas novidades vezes e mais vezes sem parar, para finalmente abrir a boca num
bocejo barulhento. Em sil^encio, deve desejar ardentemente que Anne desencave algo de novo,
para variar.
Bem sei que deve ser enfadonho para voc^e, mas ponha-se no meu lugar, tente imaginar
como tamb´em estou "cheia" de ter que tirar ´agua de uma fonte seca. A conversa, na hora das
refeiç~oes, se n~ao gira sobre pol´itica ou comidas gostosas, ´e porque mam~ae ou a sra. V an Daan
resolveram contar algumas das velhas hist´orias de sua juventude, que j´a ouvimos n~ao sei
quantas vezes; ou ´e Dussel, a palrar sem cessar sobre o imenso guarda-roupa da mulher, belos
cavalos de corrida, barcos a remo que fazem ´agua, crianças que aprendem a nadar com quatro
anos de idade, dores musculares ou pacientes nervosos. O neg´ocio ´e que, se um de n´os oito
abre a boca para falar alguma coisa, os outros sete s~ao capazes de, tranq¨uilamente, terminar a
hist´oria sozinhos. J´a conhecemos o final das piadas assim que se iniciam, e o contador ´e que
acaba rindo sozinho da pr´opria graça. Os diversos leiteiros, merceeiros, açougueiros das duas
ex-donas-de-casa j´a criaram barba para n´os, de tanto que j´a falaram deles; em nossa conversa,
o dif´icil mesmo ´e aparecer um assunto diferente ou novo.
Enfim, tudo ainda seria toler´avel, se os adultos n~ao tivessem aquele modo muito
peculiar de repetir as hist´orias contadas por Koophuis, Henk ou Miep. Repetem mais de dez
vezes, acrescentando detalhes, aumentando pontos, tanto que, muitas vezes, tenho que beliscar
o braço, debaixo da mesa, para me conter e n~ao ter que restituir a verdade a seu verdadeiro
lugar. Criancinhas como Anne n~ao devem nunca, em circunst^ancia alguma, ser mais sabidas
que as pessoas adultas, por mais que elas digam tolices e d^eem r´edeas `a imaginaç~ao.
Um dos assuntos preferidos de Henk e Koophuis ´e o das pessoas escondidas que
participam do movimento secreto de resist^encia. Bem sabem que ´e imenso nosso interesse por
essa gente e como partilhamos dos sofrimentos dos que s~ao apanhados, assim como nos
regozijamos por todo prisioneiro libertado.
Hoje em dia, estamos t~ao habituados com a id´eia de ir para esconderijos, quanto, antes
da guerra, de ver os chinelos de papai junto `a lareira, para aquecer.
Grande ´e o n´umero de organizaç~oes, tais como a Holanda Livre, que forjam carteiras de
identidade, fornecem dinheiro `as pessoas do underground, procuram esconderijos para
fugitivos e trabalham pelos que ocultam. ´E impressionante a nobreza e generosidade dessa
gente que arrisca a pr´opria vida para salvar a dos outros. Exemplo maravilhoso do que estou
dizendo s~ao os nossos benfeitores. Foram eles que nos ajudaram a vencer tempestades, e
espero que nos conduzam a um porto seguro. Se forem descobertos, ter~ao que compartilhar do
 destino dos muitos que est~ao sendo procurados. Jamais ouvimos uma ´unica palavra sobre o
fardo que devemos representar para eles, jamais um deles se queixou dos problemas e
dificuldades que lhes causamos.
Diariamente todos sobem at´e aqui. Conversam com os homens sobre neg´ocios e pol´itica,
com as mulheres sobre comida e dificuldades da guerra, com as crianças sobre jornais e
livros. Est~ao sempre de cara alegre, trazem flores e presentes nos dias de anivers´ario e datas
festivas, est~ao sempre prontos para ajudar em tudo o que estiver ao seu alcance, coisas que
jamais deveremos esquecer. Alguns mostram seu hero´ismo lutando contra os alem~aes; nossos
benfeitores revelam o seu dando-nos alegria e carinho.
Circulam os boatos mais absurdos, mas devemos levar em conta que, em geral, os
boatos t^em alguma base verdadeira.
Esta semana, por exemplo, o sr. Koophuis contou-nos que em Gelderland houve uma
partida de futebol entre dois times, um composto de policiais e o outro de membros do
underground. Em Hilversum, est~ao sendo distribu´idos novos cart~oes de racionamento. Para
que as pessoas que vivem escondidas pudessem tamb´em retirar suas raç~oes, os oficiais deram
instruç~oes aos que andavam ocultos naquele distrito para que fossem a uma hora determinada
a fim de retirar seus documentos em uma mesinha separada. Mesmo assim, ´e preciso que se
tenha cuidado para que esses truques ostensivos n~ao cheguem aos ouvidos dos alem~aes.
Sua Anne.
Quinta-feira, 3 de fevereiro de 1944
Querida Kitty
Sobe a febre de invas~ao neste pa´is, diariamente. Se voc^e estivesse aqui, por um lado
haveria de sentir-se, como eu, afetada pelos preparativos, mas por outro talvez risse da gente
ao ver tanto barulho talvez por nada.
Os jornais s´o falam da invas~ao e acabam assustando as pessoas, dizendo que, "em caso
de invas~ao brit^anica, os alem~aes far~ao tudo para defender o pa´is; se necess´ario, recorrer~ao `a
inundaç~ao". Publicam mapas indicando quais as partes da Holanda que ser~ao submergidas.
Como grande parte de Amsterdam est´a inclu´ida nos planos de inundaç~ao, a primeira pergunta
´e: — Que faremos se a ´agua, nas ruas, subir a um metro? — As respostas, dadas por pessoas
diferentes, variam consideravelmente.
— Sendo imposs´ivel andar a p´e ou de bicicleta, teremos que vadear atrav´es da ´agua
estagnada.
— Claro que n~ao. Tentaremos nadar. V estiremos roupas de banho, usaremos toucas e
nadaremos debaixo d'´agua tanto quanto poss´ivel, para que ningu´em descubra que somos
judeus.
 — Ora, que tolice! Pagava para ver as senhoras nadando e os ratos mordendo-lhes as
pernas!
´E claro que quem disse isto foi um homem! Cada qual gritava mais do que o outro...
— Nem conseguir´iamos sair de casa. Com uma inundaç~ao, o dep´osito desabaria; j´a n~ao
est´a muito firme a seco...
— Olhe aqui, gente. Fora de brincadeira, vamos tratar de arranjar um barco.
— Para qu^e? Tenho uma id´eia melhor: cada um pega um caixote de madeira e sai
remando com uma colher de pau!
— Eu vou andar de pernas de pau. Era craque, quando moço.
— Henk van Santen n~ao vai precisar. Pode carregar a mulher nas costas e ser´a ela quem
ficar´a de pernas de pau.
Isto j´a lhe d´a uma vaga id´eia, n~ao d´a, Kit?
A conversa parece muito engraçada, mas na verdade n~ao ´e. Quanto `a invas~ao, havia
ainda um ponto a discutir: — Que faremos, caso os alem~aes evacuem Amsterdam?
— Deixaremos tamb´em a cidade, disfarçando-nos o melhor que pudermos.
— N~ao saiam. Aconteça o que acontecer, fiquem firmes. O mais seguro ´e permanecer
aqui. Os alem~aes s~ao bem capazes de tocar a populaç~ao para a Alemanha, onde todos
morrer~ao, na certa.
— Sim, claro que ficaremos, uma vez que este ´e o lugar mais seguro. Tentaremos trazer
Koophuis e a fam´ilia para viver aqui conosco. V amos tentar arranjar alguns sacos e
dormiremos no ch~ao. Pediremos a Miep e a Koophuis que comecem a trazer cobertores.
— V amos pedir mais algum fub´a para acrescentar aos trinta quilos que j´a temos. V amos
ver se Henk obt´em mais ervilha e feij~ao; no momento, temos em casa trinta quilos de feij~ao e
cinco de ervilha, sem contar as cinq¨uenta latas de legumes.
— Mam~ae, verifique nosso estoque de alimentos, por favor.
— Dez latas de peixe, quarenta de leite, dez quilos de leite em p´o, tr^es garrafas de ´oleo,
quatro potes de manteiga, quatro potes de carne em conserva, dois vidros grandes de
morangos, dois de framboesas, vinte vidros de conservas de tomates, cinco quilos de aveia,
quatro quilos de arroz; ´e tudo.
— Nosso estoque n~ao ´e mau, mas se tivermos de contar com eventuais visitas e com o
que se tira semanalmente dessas reservas, chega-se `a conclus~ao de que ela n~ao ´e t~ao grande
 assim. Possu´imos suficiente carv~ao e lenha; velas, tamb´em. V amos fazer saquinhos para
carregar dinheiro, f´aceis de esconder na roupa, no caso de precisarmos lev´a-lo conosco.
— Faremos listas das principais coisas a levar em caso de emerg^encia; melhor
deixarmos as mochilas prontas desde j´a. Se as coisas chegarem a esse ponto, poremos duas
pessoas de vigia no s´ot~ao, uma na parte da frente e outra na de tr´as. Mas, afinal, de que adianta
armazenar tanta comida se nos faltar´a g´as, ´agua ou eletricidade?
— Nesse caso teremos de cozinhar na estufa e filtrar ou ferver a ´agua. Lavaremos alguns
garraf~oes e neles conservaremos a ´agua.
S´o se fala nisso o dia inteiro: invas~ao e mais invas~ao, discuss~oes sobre fome, morte,
bombas, extintores de inc^endio, sacos de dormir, pessoas que ajudam os judeus, gases
venenosos, etc, etc. Nada que seja alegre. Os homens do Anexo Secreto fazem advert^encias de
brutal clareza. Vou dar como exemplo esta conversa com Henk:
Anexo Secreto: Receamos que, na retirada, os alem~aes levem consigo toda a populaç~ao.
Henk: Imposs´ivel. N~ao possuem trens em n´umero suficiente.
A. S.: Trens? E por que acha que poriam civis em trens? Que gastem as solas dos sapatos!
(Per pedes apostolorum , como diz Dussel.)
H: N~ao acredito em nada disso. V oc^es s´o enxergam o lado preto das coisas. Por que haveriam
de levar todos os civis?
A. S.: V oc^e n~ao sabia que Goebbels disse: "Se tivermos de sair, bateremos atr´as de n´os as
portas de todos os pa´ises ocupados"?
H.: J´a disseram tanta coisa!
A. S.: V oc^e acha que os alem~aes n~ao far~ao isso, que s~ao por demais humanos? O que eles
pensam ´e o seguinte: "Se tivermos que cair, arrastaremos conosco todos os que estiverem sob
as nossas garras".
H.: Ora, v´a contar isso aos marines. N~ao creio nisso.
A. S.: ´E sempre a mesma cantilena; ningu´em v^e o perigo se aproximar, s´o percebe quando n~ao
h´a mais rem´edio.
H.: Mas voc^e n~ao sabe nada com certeza; s~ao apenas suposiç~oes.
A. S.: N´os pr´oprios j´a passamos por essas coisas, primeiro na Alemanha e depois aqui. O que
estar´a acontecendo na R´ussia?
H.: Os ingleses e russos devem exagerar as coisas para fins de propaganda, tal como fazem os
 alem~aes.
A. S.: Negativo! Os ingleses sempre disseram a verdade, no r´adio. E, mesmo que tenham
exagerado, n~ao s~ao os fatos suficientemente ruins? Pode-se negar que, na Pol^onia e na R´ussia,
foram sumariamente assassinados ou levados `as c^amaras de g´as milh~oes de criaturas amantes
da paz?
N~ao vou cansar voc^e com outros exemplos de conversas como estas; quanto a mim, fico
quieta e n~ao me ligo muito em toda essa agitaç~ao. Cheguei ao ponto em que tanto faz viver ou
morrer. O mundo continuar´a a girar sem mim. O que tem de acontecer, acontece, e, de
qualquer forma, de nada adianta tentar resistir.
Confio na sorte e s´o faço trabalhar, esperando que tudo acabe bem.
Sua Anne.
S´abado, 12 de fevereiro de 1944
Querida Kitty
O sol est´a brilhante, o c´eu profundamente azul, sopra uma brisa deliciosa, e eu desejo —
ah, como desejo — tudo! Falar, ter liberdade, amigos, poder estar s´o. E queria tanto... chorar!
Sinto que estou a ponto de estourar e sei que se pudesse chorar tudo havia de melhorar; mas
n~ao posso, estou inquieta, vou de um quarto para outro, aspiro com sofreguid~ao o ar que passa
pela fresta de uma janela fechada, sinto meu coraç~ao bater como se dissesse: "Quando voc^e
poder´a finalmente satisfazer meus anseios?"
Sinto dentro de mim a primavera, sinto que ela desperta em todo o meu corpo e em
minha alma. Comportar-me normalmente ´e um esforço. Sinto-me tremendamente confusa, n~ao
sei o que ler, o que escrever, o que fazer, s´o sei que sinto dentro de mim um anseio...
Sua Anne.
Domingo, 13 de fevereiro de 1944
Querida Kitty
Desde s´abado, muita coisa mudou para mim. Foi mais ou menos assim: eu sentia uma
inquietaç~ao — e sinto ainda —, mas... aconteceu algo que me deixou um pouco menos
angustiada.
Para minha grande alegria — serei muito sincera —, desde hoje de manh~a notei que
Peter n~ao tirava os olhos de mim, o tempo todo. Mas n~ao era o olhar de sempre, n~ao sei
explicar direito.
Sempre pensei que Peter estivesse apaixonado por Margot, mas ontem percebi que n~ao
 era assim. Fiz um esforço especial para n~ao olhar muito para ele, pois sempre que o fazia, ele
estava tamb´em olhando para mim. Ent~ao, nem queira saber, senti uma sensaç~ao deliciosa
invadir-me, mas uma sensaç~ao que n~ao devo sentir muitas vezes.
Desejo ardentemente estar s´o. Papai notou que n~ao estou igual aos outros dias, mas,
sinceramente, n~ao posso contar tudo a ele. "Deixem-me em paz, deixem-me s´o!", ´e o que
gostaria de sair gritando. Quem sabe se um dia n~ao ficarei mais s´o do que desejo?
Sua Anne.
Segunda-feira, 14 de fevereiro de 1944
Querida Kitty
Domingo `a noite, todos, menos Pim e eu, estavam sentados `a volta do r´adio, ouvindo A
M´usica Imortal dos Mestres Alem~aes.  Dussel mexia a todo instante nos bot~oes do r´adio. Isso
irritava Peter e os outros. Depois de conter-se durante mais de meia hora, Peter perguntou de
modo grosseiro se n~ao seria poss´ivel acabar com aquele mexe-mexe. Dussel, caprichando na
sua petul^ancia, respondeu: — Estou sintonizando. — Peter enfezou-se, foi est´upido, o sr. V an
Daan tomou suas dores, e Dussel teve de ceder. Foi tudo.
O motivo, em si, era insignificante, mas Peter parece t^e-lo levado muito a s´erio. De
qualquer forma, enquanto eu estava na ´agua-furtada escolhendo alguns livros, ele veio ter
comigo e começou a contar a hist´oria toda. Eu n~ao sabia de nada, e Peter, ao perceber que
encontrara ouvinte atenta, entusiasmou-se.
— Pois veja voc^e — dizia ele. — Eu tenho certa dificuldade para falar; antes de
começar, j´a sei que vou me atrapalhar todo. Gaguejo, fico vermelho, rodeio o assunto e acabo
tendo que desistir por falta de palavras. Foi o que aconteceu ontem; quis dizer alguma coisa
diferente, mas, ao principiar, me atrapalhei todo e foi aquela ´agua! Eu tinha um mau h´abito que
desejaria ter conservado. Quando me zangava com algu´em, em vez de discutir, sa´ia logo no
braço. Ali´as, compreendo agora que tal m´etodo n~ao resolve nada. Por isso ´e que admiro voc^e:
tem sempre a resposta exata, diz o que tem a dizer, sem o menor acanhamento.
— Pois est´a completamente enganado — respondi. — Sempre digo as coisas de modo
diferente do que desejo. Falo demais, encomprido tudo, e isso tamb´em n~ao ´e bom.
Intimamente n~ao pude deixar de rir desta ´ultima afirmaç~ao, mas, como queria que Peter
continuasse a falar, n~ao o interrompi. Sentei-me no ch~ao, em uma almofada, com os braços em
volta dos joelhos dobrados, e fiquei a olhar para ele, muito atenta.
Alegrei-me em saber que algu´em mais, nesta casa, ´e capaz dos mesmos acessos de raiva
que eu. Bem vi o al´ivio que Peter sentiu ao poder reduzir Dussel `a sua insignific^ancia, sem
receio de que eu fosse contar aos outros. Quanto a mim, senti-me amparada por uma sensaç~ao
de companheirismo verdadeiro que eu s´o me lembrava de haver experimentado junto `as
minhas amigas.
 Sua Anne.
Quarta-feira, 16 de fevereiro de 1944
Querida Kitty
Hoje ´e anivers´ario de Margot. Peter chegou ao meio-dia e meia para ver os presentes e
ficou conversando muito mais tempo que o estritamente necess´ario — coisa que jamais teria
feito habitualmente. `A tarde fui buscar caf´e e depois batatas, pois queria agradar a Margot,
ainda que fosse apenas naquele dia do ano. Passei pelo quarto de Peter. No mesmo instante ele
retirou todos os seus pap´eis da escada, e eu perguntei se deveria fechar a porta-alçap~ao que
d´a para a ´agua-furtada.
— Sim — respondeu ele. — Quando voltar, bata que eu abro para voc^e.
Agradeci, subi e fiquei mais de dez minutos procurando no barril as batatinhas menores.
Ent~ao minhas costas começaram a doer e senti frio. ´E claro que n~ao bati, abri o alçap~ao
sozinha, mas ele veio ao meu encontro, muito cortesmente, e me tomou a panela das m~aos.
— Procurei um bocado de tempo, e estas foram as menores que consegui — falei.
— Procurou no barril grande?
— Sim, procurei em todos.
A essa altura eu j´a estava no fim de escada, e ele examinava cuidadosamente a panela
que tinha nas m~aos.
— Oh, mas estas s~ao de primeira — disse ele e, ao devolver-me a panela, acrescentou:
— Parab´ens!
Ao dizer-me essas palavras dirigiu-me um olhar t~ao cheio de afeto que senti um calor
gostoso invadir-me inteiramente. Percebi que ele me queria agradar e, n~ao sabendo o que
dizer, falava com os olhos. Compreendi muito bem sua intenç~ao e me senti imensamente grata.
Mesmo neste momento, ao relembrar aquele olhar e aquelas palavras, torno a sentir o mesmo
prazer.
Ao descer, mam~ae pediu-me que fosse apanhar mais algumas batatas, desta vez para o
jantar. Ao passar pelo quarto de Peter desculpei-me por ter de incomod´a-lo outra vez. Ele se
levantou colocando-se entre a porta e a parede e segurou com firmeza meu braço.
— Deixe que eu vou — disse ele.
Respondi que n~ao era necess´ario, pois desta vez n~ao teria que procurar apenas as
batatas pequeninas. Somente quando se convenceu de que eu dizia a verdade, largou-me o
braço. Eu j´a vinha descendo quando ele veio abrir a tampa do alçap~ao e, novamente, tomou a
 panela das minhas m~aos. Ao chegar `a porta, perguntei:
— Que ´e que voc^e estava fazendo?
— Estudando franc^es — respondeu.
Perguntei se podia dar uma olhada nos exerc´icios, lavei as m~aos e sentei-me diante dele,
no div~a. Expliquei-lhe um pouco de franc^es, e logo começamos a conversar. Ele contou que
desejava ir para as ´Indias Orientais holandesas, morar em uma fazenda. Falou de sua vida em
casa; falou do mercado negro e disse que se sentia muito in´util. Eu lhe disse que, com certeza,
ele tinha um forte complexo de inferioridade. Falou dos judeus. As coisas teriam sido muito
mais f´aceis se ele fosse crist~ao, e pretendia passar para o lado deles, depois da guerra.
Perguntei se queria ser batizado, mas n~ao era esse o caso. Quem saberia se ele era judeu ou
n~ao, uma vez terminada a guerra?
Fiquei um pouco decepcionada; uma pena que haja sempre uma sombra de fraqueza em
Peter. Quanto ao mais, conversamos amigavelmente sobre papai, sobre o julgamento que se
faz do car´ater alheio, sobre uma porç~ao de coisas, n~ao me lembro mais exatamente do qu^e.
J´a eram quatro e meia, quando sa´i.
`A noite, ele disse outra coisa muito bonita. Fal´avamos sobre o retrato de uma estrela de
cinema que eu lhe dera, certa vez, e que est´a pendurado em seu quarto h´a mais de um ano e
meio, pelo menos. Ele gosta muito de retratos de artistas, e eu lhe prometi outros.
— N~ao — respondeu. — Prefiro deixar como est´a. Olho para eles todos os dias, e j´a se
tornaram meus amigos.
Compreendo agora por que Peter vive abraçando Moushi. ´E que ele tamb´em sente falta
de carinho.
Ia-me esquecendo de contar a voc^e outra coisa que ele falou. Disse:
— N~ao sei o que ´e medo, a n~ao ser quando penso em meus defeitos. Mas isso tamb´em j´a
estou conseguindo superar.
Peter tem um terr´ivel complexo de inferioridade. Por exemplo, pensa que ´e muito tolo e
que n´os somos muito espertos. Se o auxilio no franc^es, agradece-me mais de mil vezes. Um
dia, ainda vou lhe dizer:
— Pare com isso! Voc^e ´e muito melhor que eu em ingl^es e geografia!
Sua Anne.
Sexta-feira, 18 de fevereiro de 1944
 Querida Kitty
Agora, sempre que subo ´e com a esperança de v^e-lo. Porque tenho agora um objetivo na
vida, e tudo se tornou mais bonito e agrad´avel.
Pelo menos, o objeto de minha afeiç~ao est´a bem perto e n~ao preciso temer nenhuma
rival, a n~ao ser Margot. N~ao pense que estou apaixonada, porque n~ao estou. Sinto, por´em, o
tempo todo, que algo pode surgir entre n´os, alguma coisa bonita e duradoura como segurança e
amizade. Agora, aproveito a menor oportunidade para subir e encontr´a-lo. J´a n~ao ´e como
antes, quando n~ao sab´iamos o que dizer um ao outro. ´E o contr´ario. Quando saio do quarto, ele
ainda est´a falando.
Mam~ae n~ao est´a gostando da coisa, vive dizendo que acabo sendo importuna, que devo
deix´a-lo sossegado. Francamente, ser´a que ela n~ao percebe que tenho alguma intuiç~ao? Olha-
me de um modo esquisito cada vez que subo para o min´usculo quarto de Peter. Quando desço,
pergunta por onde andei. Simplesmente, n~ao posso suportar isso. Acho inomin´avel o que ela
faz.
Sua Anne.
S´abado, 19 de fevereiro de 1944
Querida Kitty
Hoje ´e s´abado, outra vez. Acho que n~ao preciso dizer mais nada.
A manh~a foi tranq¨uila. Ajudei um pouco l´a em cima, mas s´o troquei com ele algumas
palavras. `As duas e meia, quando todos j´a estavam em seus quartos para ler ou dormir, peguei
meu cobertor e fui para o escrit´orio particular, sentar-me `a mesa para ler ou escrever. N~ao
demorou muito e senti que aquilo tudo era demais para mim; encostei a cabeça nos braços e
solucei desesperadamente. As l´agrimas rolavam pelas minhas faces, e eu me sentia
desesperada e infeliz. Oh, se ao menos ele viesse me confortar! J´a eram quatro horas quando
voltei para cima. Ia buscar batatas com a grande esperança de um encontro, mas enquanto eu
estava no banheiro penteando o cabelo ouvi-o descer para o dep´osito a fim de brincar com
Moffi.
De repente, senti que meus olhos estavam outra vez marejados de l´agrimas e corri para o
lavat´orio, agarrando na passagem um espelhinho de bolso. Fiquei l´a sentada, completamente
vestida, enquanto as l´agrimas pingavam em meu avental vermelho, deixando manchas escuras.
Sentia-me terrivelmente infeliz.
Era isso o que se passava pela minha cabeça: Oh, assim eu nunca me aproximarei de
Peter. Talvez ele n~ao goste de mim nem tenha necessidade de ningu´em a quem fazer
confidencias. Talvez pense em mim apenas de modo casual. Terei de prosseguir sozinha, outra
vez sem amizades e sem Peter. Talvez eu volte a n~ao ter esperança, conforto e algu´em em
quem confiar. Ah, se eu pudesse aninhar a cabeça no ombro dele e n~ao me sentir mais t~ao
 desesperadamente s´o e abandonada! Talvez ele n~ao se importe mesmo comigo, e eu n~ao seja
nada de especial para ele. Quem sabe eu apenas imaginei que me tratasse de modo diferente?
Oh, Peter, se ao menos voc^e pudesse me ver ou ouvir! Se a verdade fosse assim t~ao cruel,
acho que desta vez n~ao ag¨uentaria!
Mais tarde, por´em, novas esperanças e perspectivas pareceram tomar conta de mim,
embora as l´agrimas ainda rolassem pelas minhas faces.
Sua Anne.
Quarta-feira, 23 de fevereiro de 1944
Querida Kitty
L´a fora o tempo est´a lindo e, desde ontem, sinto-me bem mais animada. Quase todas as
manh~as vou `a ´agua-furtada onde Peter trabalha, para limpar meus pulm~oes, livrando-os do ar
confinado. De meu lugarzinho favorito no ch~ao, contemplo o c´eu azul e o castanheiro despido,
em cujos galhos as gotinhas de chuva brilham feito prata, e as gaivotas e outros p´assaros a
deslizar no vento.
Peter encostou a cabeça em uma viga, e eu fiquei sentada. Respir´avamos aquele ar
fresco, olh´avamos para fora e sent´iamos que qualquer palavra quebraria o encantamento.
Assim ficamos durante longo tempo, e, quando ele precisou subir ao s´ot~ao para rachar lenha,
eu j´a sabia que ele era um bom rapaz. Subi com ele; passou uns quinze minutos rachando
lenha, e durante esse tempo ficamos em sil^encio. De onde estava podia observ´a-lo; era
evidente que fazia tudo para exibir sua força. Fiquei olhando, tamb´em, atrav´es da janela, para
uma vasta ´area de Amsterdam, para al´em dos telhados, para o horizonte de um azul t~ao p´alido
que se tornava dif´icil distinguir a linha divis´oria. E eu pensei: "Enquanto existir isso, enquanto
eu estiver viva e puder contemplar este sol e este c´eu sem nuvens, enquanto isto existir, n~ao
poderei ser infeliz".
O melhor rem´edio para os que sentem medo, solid~ao ou infelicidade ´e ir para um lugar
ao ar livre, onde possam estar sozinhos com o c´eu, a natureza e Deus. S´o ent~ao a gente sente
que tudo est´a como deve estar e que Deus nos quer ver felizes na beleza simples da natureza.
Enquanto isto existir — e certamente existir´a —, sei que sempre haver´a consolaç~ao para todas
as tristezas, sejam quais forem as circunst^ancias. Acredito firmemente que a natureza traz
al´ivio a todas as afliç~oes.
Oh, quem sabe talvez n~ao esteja longe o dia em que compartilharei este sentimento de
bem-aventurança que me invade, com algu´em que sinta como eu!
Sua Anne.
Um pensamento:
Sentimos falta de tanta coisa, aqui! E eu sinto essa falta, tanto quanto voc^e. N~ao falo das
 coisas exteriores, pois quanto a estas, h´a quem olhe por n´os. Falo das interiores. Como voc^e,
anseio por liberdade e ar livre, mas vejo agora que recebemos amplas compensaç~oes pelo que
nos falta. Compreendi isto de repente, esta manh~a, enquanto estava sentada ali, em frente `a
janela. Falo de compensaç~ao interior.
Ao olhar para fora, para a profundeza de Deus e da natureza, senti-me feliz, realmente
feliz. E, Peter, enquanto eu possuir aqui esta felicidade, alegria, sa´ude e muito mais, tudo por
acr´escimo, enquanto possuir isto, acho que ´e sempre poss´ivel recapturar a felicidade.
As riquezas podem perder-se, esta felicidade que vem do pr´oprio coraç~ao pode velar-
se, mas nunca deixar´a de existir enquanto a vida durar. Enquanto se puder olhar sem temor
para os c´eus, enquanto soubermos que somos puros de coraç~ao, teremos sempre a felicidade
em n´os.
Domingo, 27 de fevereiro de 1944
Queridissima Kitty
Desde que acordo at´e tarde da noite, n~ao faço outra coisa a n~ao ser pensar em Peter.
Durmo com a imagem dele diante dos olhos, sonho com ele e, ao acordar, ´e ainda ele que est´a
a olhar para mim.
Tenho forte impress~ao de que Peter e eu n~ao somos, na realidade, t~ao diferentes como
parecemos, e vou explicar por qu^e. Ambos sentimos falta de uma m~ae. A dele ´e muito f´util,
adora flertar e n~ao d´a muita atenç~ao para o que o filho pensa. A minha preocupa-se comigo, ´e
verdade, mas ´e falha quanto `a sensibilidade e em suas atitudes como verdadeira m~ae.
Peter e eu lutamos com nossos sentimentos ´intimos, sentimo-nos inseguros e somos
sens´iveis demais a qualquer tratamento rude por parte dos outros. Se somos assim tratados,
nossa reaç~ao ´e fugir de tudo. Como isto aqui ´e imposs´ivel, guardo meus sentimentos, torno-me
agressiva, barulhenta e estabanada, para que todos queiram me ver pelas costas.
Ele, ao contr´ario, fecha-se em sua concha, quase n~ao fala, sonha acordado, escondendo
cuidadosamente sua verdadeira personalidade.
Mas como e quando haveremos de nos encontrar, finalmente? N~ao sei por quanto tempo
ainda conseguirei manter sob controle todo esse anseio que sinto dentro de mim.
Sua Anne.
Segunda-feira, 28 de fevereiro de 1944
Querid´issima Kitty
J´a est´a se tornando um pesadelo; vejo-o dia e noite. V ejo-o o tempo todo, sem poder
alcanç´a-lo. N~ao quero que ningu´em perceba coisa alguma, por isso procuro manter-me alegre
 quando, na realidade, estou desesperada.
Peter W essel e Peter van Daan fundiram-se em um s´o Peter, amado e bom, por quem
anseio desesperadamente.
Mam~ae chateia-me, papai ´e bom demais e por isso tamb´em me chateia, Margot irrita-me
mais que todos, porque espera que eu exiba sempre uma cara alegre; a ´unica coisa que desejo
´e que me deixem em paz.
Peter n~ao me veio encontrar na ´agua-furtada. Subiu ao s´ot~ao para trabalhar em
carpintaria. Cada martelada, cada rangido diminu´iam minha coragem e aumentavam minha
infelicidade. Ao longe, um sino tocava Pura de corpo, pura de alma. Sou uma sentimental, sei
disso. Sou tamb´em uma idiota e estou desesperada. Por favor, ajude-me!
Sua Anne.
Quarta-feira, 1º de março de 1944
Querida Kitty
Meus problemas foram relegados a segundo plano por causa de um roubo. Acho que j´a
estou me tornando cansativa com minhas hist´orias de ladr~oes, mas que posso fazer? Ao que
parece, eles adoram homenagear Kolen & Co. com suas visitas. Este assalto foi bem mais
complicado que o de julho de 1943.
Quando o sr. V an Daan foi ao escrit´orio de Kraler, `as sete e meia, como de costume,
notou que as portas de vidro que comunicam os dois escrit´orios estavam abertas. Preocupado,
atravessou a sala, e mais preocupado ficou ao constatar que tamb´em as portas do pequeno
quarto escuro estavam abertas. Al´em do mais, o escrit´orio geral estava na mais completa
desordem. "Entrou ladr~ao", foi seu primeiro pensamento. Para certificar-se, desceu
imediatamente para verificar a porta da rua; experimentou a fechadura Yale e viu que estava
tudo em ordem. "Bem, com certeza Elli e Peter se descuidaram ao deixar o escrit´orio, ontem",
pensou.
Ficou mais alguns instantes no escrit´orio de Kraler, depois apagou a luz e subiu, sem se
preocupar mais com portas abertas e escrit´orios em desordem.
Esta manh~a Peter bateu `a nossa porta e deu a not´icia desagrad´avel de que a porta da
frente estava escancarada. Contou tamb´em que haviam desaparecido do arm´ario o projetor e a
pasta nova de Kraler. V an Daan contou-nos ent~ao as descobertas que fizera na noite anterior, e
ficamos seriamente preocupados.
O ladr~ao, com certeza, possu´ia uma chave-mestra, pois a fechadura n~ao fora danificada.
Deve ter entrado na casa com facilidade, fechando a porta atr´as de si e escondendo-se ao ser
surpreendido por V an Daan; ao partir com o produto do roubo, com a afobaç~ao, deve ter
deixado a porta aberta. E se fosse um de nossos pr´oprios empregados do dep´osito? Seria bem
 capaz de nos trair, uma vez que ouviu ou talvez tenha at´e visto Van Daan.
Tudo isso ´e assustador, pois n~ao sabemos se n~ao dar´a na cabeça desse ladr~ao vir
visitar-nos novamente. Mas era poss´ivel que houvesse gente na casa, e ele tamb´em tivesse se
assustado!
Sua Anne.
Quinta-feira, 2 de março de 1944
Querida Kitty
Margot e eu estivemos na ´agua-furtada, hoje; apesar de n~ao termos muita coisa em
comum, fiquei sabendo que ela compartilha meus sentimentos a respeito de muita coisa.
Hoje, enquanto lavavam a louça, Elli disse a mam~ae e `a sra. V an Daan que, muitas
vezes, sentia-se desanimada. E sabe voc^e qual o consolo que lhe deram? Sabe qual foi o
conselho de mam~ae? Que devia pensar na quantidade enorme de pessoas que tamb´em t^em suas
atribulaç~oes! O que adianta pensar em desgraça, quando quem se sente desgraçado somos n´os
mesmos? Foi s´o eu dizer isso para me mandarem n~ao me meter em conversa que n~ao me dizia
respeito.
Como os adultos s~ao idiotas e burros! Como se Peter, Margot, Elli e eu n~ao nos
sent´issemos da mesma forma e somente o amor de m~ae ou de um amigo muito querido nos
pudesse valer. Estas m~aes daqui s~ao incapazes de nos compreender. Talvez a sra. V an Daan
compreenda um pouco melhor que mam~ae. Puxa, eu queria tanto dizer alguma coisa animadora
`a pobre Elli, algo que, por experi^encia, sabia que ia lhe fazer bem. Mas papai apareceu e me
afastou para um lado.
Como s~ao burros! N~ao temos direito a opini~ao alguma. Pois bem, podem obrigar-nos a
calar a boca, mas isso n~ao nos impede de ter nossa pr´opria opini~ao. Mesmo que a gente seja
muito jovem, n~ao deve ser impedida de dizer o que pensa.
Somente muito amor e dedicaç~ao podem ajudar Elli, Margot, Peter e eu — e nenhum de
n´os encontra esse amor. Ningu´em aqui, especialmente os sabe-tudo muito est´upidos, ´e capaz
de nos compreender, pois somos muito mais sens´iveis e muito mais avançados em nossos
pensamentos do que qualquer dessas figuras que nos cercam pode imaginar.
Mam~ae j´a começou a implicar de novo — com certeza com ci´ume por eu falar mais com
a sra. Van Daan do que com ela, atualmente.
Dei um jeito de me aproximar de Peter hoje `a tarde e conversamos durante tr^es quartos
de hora. Peter tem a maior dificuldade de falar sobre si mesmo, e foi dif´icil deix´a-lo `a
vontade. Contou-me que seus pais brigam freq¨uentemente por causa de cigarros, pol´itica,
enfim, por tudo e por nada. Peter ´e muito reservado.
 Ent~ao eu lhe falei sobre meus pais. Ele defendeu papai dizendo que ´e uma pessoa legal.
Depois falamos de novo "l´a de cima" e "aqui de baixo"; ficou sinceramente admirado ao saber
que nem sempre seus pais s~ao agrad´aveis e educados conosco.
— Peter — disse eu —, voc^e sabe que eu sou extremamente sincera; por que, pois,
havia de esconder que n´os tamb´em enxergamos as faltas deles?
Entre outras coisas, disse isto tamb´em:
— Gostaria tanto de ajudar voc^e, Peter. Posso? V oc^e est´a em posiç~ao muito dif´icil, e o
fato de n~ao dizer nada n~ao significa que n~ao se importe.
— Oh, eu gostaria sim, e muito, de ter sua ajuda.
— Talvez fosse melhor voc^e falar com papai; ele jamais diria nada a ningu´em, tenho
certeza. Seria mais f´acil para voc^e, falar com ele.
— ´E mesmo, ele ´e um bom sujeito.
— Voc^e gosta dele, n~ao gosta? Peter fez que sim, e eu continuei:
— Ele tamb´em gosta de voc^e.
Peter levantou os olhos na mesma hora e ficou vermelho. Era impressionante ver como
essas poucas palavras o haviam comovido. Perguntou:
— Voc^e acha?
— Sim — respondi. — ´E f´acil perceber, pelas coisinhas que escapam, uma vez ou
outra.
Peter ´e tamb´em uma pessoa legal, exatamente como papai.
Sua Anne.
Sexta-feira, 3 de março de 1944
Querida Kitty
Ao contemplar a vela ([ 20]), esta noite, senti-me calma e feliz. Parece que Oma [ 21]
est´a na vela e ´e Oma que me protege e faz com que torne a ser feliz.
Mas existe outro algu´em que governa minha mente, e esse algu´em ´e Peter. Hoje, eu ia `a
procura de batatas e ainda estava em p´e na escada, com a panela, quando ele perguntou:
— O que andou fazendo, desde a hora do almoço?
 Sentei-me nos degraus e comecei a conversar. `As cinco e quinze (uma hora depois) as
batatas, que haviam ficado esquecidas no ch~ao, finalmente chegaram a seu destino.
Peter n~ao falou mais nada sobre os pais; conversamos sobre livros e o passado. Havia
tanta ternura em seus olhos! Acho que estou me apaixonando por Peter. Esta noite, ele falou
sobre isso. Ao acabar de descascar as batatas, fui para o quarto dele e disse que sentia muito
calor.
— ´E f´acil saber a temperatura, por Margot e por mim. Se faz frio, ficamos brancas e, se
faz calor, logo ficamos coradas — disse eu.
— Ser´a de amor? — perguntou ele.
— De amor, por qu^e? — Minha resposta-pergunta era idiota.
— Por que n~ao? — disse ele. Mas fomos interrompidos pela hora do jantar.
Teria ele dado algum significado especial `aquela pergunta?
Hoje perguntei-lhe se n~ao se aborrecia com minhas conversas, mas ele apenas
respondeu:
— Acho legal. Gosto.
At´e que ponto essa resposta ´e fruto de timidez e boa educaç~ao, n~ao sei julgar.
Kitty, estou como uma pessoa apaixonada que s´o sabe falar no seu amor. E Peter ´e
mesmo um amor. Quando poderei falar isso a ele? Naturalmente, s´o quando ele tamb´em achar
que eu sou um amor. Mas sei me cuidar muito bem, e ele sabe disso. Como ele aprecia a
pr´opria tranq¨uilidade, n~ao posso ter id´eia de quanto ele gosta de mim. Em todo caso, estamos
nos conhecendo melhor. Gostaria que j´a tiv´essemos falado sobre coisas mais pessoais. Quem
sabe talvez esse tempo chegue mais depressa do que penso! Recebo dele um olhar
significativo duas vezes ao dia; devolvo-lhe uma piscadela brejeira, e ambos nos sentimos
felizes.
Parece convencimento falar assim da felicidade dele, mas ´e que tenho a certeza de que
ele pensa do mesmo modo que eu.
Sua Anne.
S´abado, 4 de março de 1944
Querida Kitty
Em muitos meses, este ´e o primeiro s´abado n~ao-angustiante ou mon´otono. E tudo por
causa de Peter.
 Esta manh~a eu ia `a ´agua-furtada pendurar meu avental quando papai perguntou se n~ao
gostaria de ficar e falar um pouco de franc^es. Concordei. Primeiro falamos franc^es e expliquei
algumas coisas a Peter; depois estudamos ingl^es. Papai leu Dickens em voz alta para n´os, e eu
me senti no s´etimo c´eu porque estava sentada na cadeira de papai, bem perto de Peter.
Desci `as onze horas. Quando voltei, `as onze e meia, ele j´a estava na escada `a minha
espera. Quando saio da sala — depois de alguma refeiç~ao, por exemplo —, se ningu´em ouve,
ele diz: "Adeus, Anne, at´e logo mais".
Puxa, como fico contente! Ser´a que ele vai, finalmente, apaixonar-se por mim?
Apaixone-se ou n~ao, ´e um ´otimo rapaz, e ningu´em imagina que conversas legais tenho com ele!
A sra. V an Daan aprova que eu v´a falar com Peter, mas hoje perguntou, s´o para me
arreliar:
— Ser´a que posso confiar em voc^es dois, juntos l´a em cima?
— Claro! — protestei imediatamente. — Assim a senhora me ofende!
Da manh~a `a noite estou sempre desejando ver Peter.
Sua Anne.
Segunda-feira, 6 de março de 1944
Querida Kitty
Pela express~ao de Peter percebo que ele pensa tanto quanto eu, e ontem `a noite, ao ouvir
a sra. V an Daan cham´a-lo zombeteiramente de O Pensador, fiquei irritada. Peter ficou
vermelho, encabulado, e eu quase explodi.
Por que ´e que essa gente n~ao cala a boca?
V oc^e n~ao imagina como ´e horr´ivel ter de ficar calada, assistindo a sua humilhaç~ao, sem
poder fazer nada para ajud´a-lo. Imagino perfeitamente — como se estivesse no lugar dele — o
desespero que deve sentir quanto `as brigas e ao amor. Pobre Peter, precisa tanto de amor!
Quando ele disse que n~ao precisava de amigos, como suas palavras soaram falsas em
meus ouvidos! Que engano o dele! Agarra-se `a sua solid~ao, `a sua indiferença fingida e aos
seus modos de adulto, mas ´e apenas uma m´ascara que encobre seus verdadeiros sentimentos.
Pobre Peter, por quanto tempo ainda conseguir´a representar esse papel? ´E um esforço sobre-
humano, e ele acabar´a explodindo.
Oh, Peter, se eu ao menos pudesse ajudar voc^e, se voc^e me deixasse! Juntos,
poder´iamos afugentar a sua e a minha solid~ao.
 Penso muito e falo pouco. Sou feliz quando o vejo, e se estou a seu lado brilha o sol.
Ontem, fiquei nervos´issima enquanto lavava o cabelo, pois sabia que ele estava no quarto
pegado ao nosso. N~ao consegui controlar-me; quanto mais silenciosa e pensativa me sinto
interiormente, mais barulhenta me torno exteriormente.
Quem ser´a o primeiro a me descobrir como ser e a atravessar esta armadura? Ainda bem
que os V an Daan t^em um filho e n~ao uma filha; minha conquista jamais teria sido t~ao dif´icil,
nem t~ao compensadora, se n~ao se dirigisse a algu´em do sexo oposto.
Sua Anne.
P. S. — V oc^e bem sabe que sou sincera at´e demais, portanto devo lhe confessar que
estou vivendo de um encontro para outro. E estou sempre querendo descobrir que ele tamb´em
espera por mim o tempo todo. Fico radiante se noto alguma tentativa de aproximaç~ao da parte
dele, por menor que seja. Acho que ele desejaria dizer uma porç~ao de coisas, tal como eu;
nem de longe pode imaginar que ´e justamente sua falta de jeito que me encanta.
Sua Anne.
Terça-feira, 7 de março de 1944
Querida Kitty
Agora, quando penso na vida que levava em 1942, tudo me parece irreal. Era uma Anne
completamente diferente, aquela que vivia uma exist^encia despreocupada. Encerrada nestas
paredes, ela se est´a tornando ajuizada. Sim, era maravilhosa aquela vida: namorados a tr^es
por dois, dezenas de amigos e conhecidos da minha idade, eu era a queridinha dos
professores, mimada dos p´es `a cabeça por papai e mam~ae, doces `a vontade e bastante dinheiro
para gastar, que mais eu poderia desejar?
Com certeza voc^e vai perguntar como foi que conquistei toda essa gente. A palavra
"atraç~ao" usada por Peter n~ao se enquadra com perfeiç~ao no meu caso. Todos os meus
professores gostavam das minhas "respostas ao p´e da letra", minhas observaç~oes divertidas,
meu rosto sorridente e meus olhares perscrutadores. Era isso que eu era, sem mais nem menos:
namoradeira, coquete e engraçada. E levava sobre os outros algumas vantagens: era
prestativa, sincera e franca. Jamais teria pensado em imitar algu´em. Repartia meus doces com
generosidade e n~ao era "metida a besta".
Ser´a que com tanta admiraç~ao, n~ao me teria tornado convencida demais? Foi at´e
providencial que no ponto m´aximo de toda essa badalaç~ao, subitamente precisasse enfrentar a
realidade. Levei mais de um ano para me habituar com os fatos e perceber que as admiraç~oes
n~ao voltariam t~ao cedo.
Qual era minha imagem na escola? A da garota que est´a sempre inventando novas
brincadeiras e artes, a l´ider permanente, jamais de mau humor, nunca uma desmancha-
prazeres. N~ao ´e de se admirar, pois, que todos gostassem tanto de andar de bicicleta comigo e
 me dessem tanta atenç~ao.
Agora, ao recordar aquela Anne, vejo-a como uma garota engraçada, mas muito
superficial, que n~ao tem nada a ver com a Anne de hoje. Peter descreveu-me com propriedade:
"Vivia cercada de dois ou mais meninos e de um bando de meninas. Estava sempre rindo, era
o centro da festa".
O que resta desta menina? Oh, n~ao se preocupe, Kitty. N~ao esqueci do riso nem da
resposta na ponta da l´ingua; meu esp´irito cr´itico est´a mais afiado do que nunca — at´e melhor
— e ainda sei flertar, se quiser. Mas n~ao se trata disso; gostaria ainda daquela vida por uma
tarde, alguns dias, uma semana, talvez: uma vida sem preocupaç~oes e repleta de alegrias. Mas
sei que ao fim de uma semana estaria farta e ficaria realmente agradecida se pudesse ouvir
algu´em falando sobre um assunto s´erio. N~ao quero bajuladores, quero amigos, admiradores
que n~ao se deixem atrair apenas por um palminho de cara bonita, mas que me apreciem pelo
que sou e pelo que faço.
Bem sei que o c´irculo `a minha volta seria mais restrito. Mas que import^ancia tem isso,
desde que se tenha poucos amigos, mas sinceros?
A verdade ´e que tamb´em em 1942 eu n~ao me sentia inteiramente feliz, apesar de tudo.
Freq¨uentemente sentia-me abandonada, mas, como estava sempre em movimento, n~ao me
aprofundava no assunto e divertia-me o quanto podia. Consciente ou inconscientemente,
procurava afugentar o vazio que sentia atrav´es de brincadeiras e travessuras. Agora, penso
seriamente na vida e no que tenho a fazer. Encerrou-se para sempre um per´iodo de minha vida.
Foram-se os despreocupados dias de escola, e sei que nunca mais voltar~ao.
Tamb´em nem tenho saudades deles; j´a os superei. N~ao consigo pensar somente em me
divertir, pois agora meu lado s´erio est´a sempre presente.
Contemplo minha vida at´e o Ano-Novo como se olhasse atrav´es de uma poderosa lente
de aumento. A vida alegre e ensolarada l´a de casa, a vinda para c´a, em 1942, a mudança
brusca de h´abitos, as brigas, as implic^ancias. N~ao conseguia adaptar-me, fui apanhada de
surpresa, e a ´unica maneira de manter minha individualidade era sendo impertinente.
A primeira metade de 1943: meus acessos de choro, a solid~ao; a descoberta gradativa
de minhas falhas e defeitos, que s~ao grandes e naquele tempo ainda pareciam maiores. Durante
o dia, de prop´osito, procurava falar sobre coisas que provocassem reaç~oes dos mais velhos.
Quis atrair Pim para o meu lado; n~ao consegui. Sozinha, tive de enfrentar a dif´icil tarefa de me
transformar, para que cessassem aquelas censuras freq¨uentes e opressivas, que me deixavam
arrasada.
Na segunda metade do ano, as coisas melhoraram um pouco. Fiquei mocinha e passaram
a me tratar um pouco como gente grande. Comecei a pensar, a escrever hist´orias e cheguei `a
conclus~ao de que os outros n~ao tinham mais o direito de me atirar de um lado para outro, como
se eu fosse uma bola. Quis mudar por minha pr´opria iniciativa. Uma coisa, por´em, abalou-me
 profundamente: compreendi que nem mesmo papai poderia ser meu confidente em tudo. N~ao
queria confiar em ningu´em mais a n~ao ser em mim mesma.
No princ´ipio do ano, minha segunda grande transformaç~ao, meu sonho... Com ele
descobri meu desejo, n~ao de ter uma amiga, mas um amigo. Descobri tamb´em a felicidade
interior e a armadura de superficialidade e alegria que usava para me defender. Aos poucos
fui me tranq¨uilizando e descobri o desejo imenso que tenho por tudo quanto ´e belo e bom.
`A noite, quando me deito para dormir, ao terminar minhas oraç~oes com as palavras
"agradeço-vos, meu Deus, por tudo quanto ´e bom, am´avel e belo", sinto-me invadida pela
alegria. Ent~ao penso na sorte de estar escondida, em minha sa´ude e, com todo o meu ser,
penso em Peter, na "gentileza" de Peter e em tudo quanto est´a, ainda, embrion´ario, e a que
nenhum de n´os ousa dar nome ou tocar, em tudo o que h´a de vir um dia: no amor, no futuro, na
felicidade e na beleza que existe no mundo, na natureza, no belo e em tudo quanto ´e
extravagante ou lindo.
N~ao penso nas mis´erias, mas em toda a beleza que persiste. Este ´e mais um ponto em
que mam~ae e eu n~ao concordamos. "Pense na mis´eria do mundo e d^e graças por n~ao
compartilh´a-la". Meu conselho ´e o seguinte: "Saia, v´a para o campo, goze a natureza e o sol,
v´a para fora e tente recapturar a felicidade em si pr´opria e em Deus. Pense em toda a beleza
que ainda resta em voc^e e `a sua volta e seja feliz!"
N~ao aceito a id´eia de mam~ae estar certa. Como nos comportar´iamos ent~ao, se
pass´assemos pela mis´eria? Estar´iamos perdidos. Ao contr´ario, descobri que sempre resta
alguma beleza no sol, na natureza, na liberdade, em voc^e mesma. V oc^e se encontra consigo e
com Deus e retoma o equil´ibrio.
E quem ´e feliz, faz feliz os outros. Aquele que tem f´e e coragem jamais perecer´a na
desgraça.
Sua Anne.
Domingo, 12 de março de 1944
Querida Kitty
N~ao consigo manter-me sossegada, ultimamente. Subo e desço v´arias vezes por dia.
Adoro conversar com Peter, mas tenho medo de ser inconveniente. Ele me contou alguma
coisa sobre seu passado, sobre os pais e sobre ele mesmo. Mas para mim n~ao disse o bastante,
e fico sempre querendo saber mais e mais. Ele achava que eu era insuport´avel, e eu devolvia o
elogio. Agora mudei de opini~ao. Ser´a que ele mudou tamb´em?
Penso que sim, mas isso n~ao significa, necessariamente, que devemos nos tornar grandes
amigos, apesar de eu achar que isso faria o ambiente aqui bem mais suport´avel. Enfim, n~ao
quero me chatear por causa disso — vejo-o bastante e n~ao h´a necessidade de fazer voc^e
infeliz, Kitty, s´o porque eu me sinto muito infeliz.
 S´abado `a tarde, ap´os ouvir uma s´erie de novidades tristes, senti minha cabeça girar e fui
deitar no div~a para dormir um pouco. S´o queria dormir para ver se conseguia parar de pensar.
Dormi at´e as quatro e ent~ao voltei para a sala de jantar. Foi dif´icil responder a todas as
perguntas de mam~ae e inventar uma desculpa que explicasse a papai meu sono prolongado.
Escolhi uma dor de cabeça, o que n~ao chegava a ser mentira, j´a que estava doendo mesmo... s´o
que por dentro.
Gente comum, meninas comuns, mocinhas como eu pensar~ao que estou meio biruta com
toda essa pena de mim mesma. ´E que abro meu coraç~ao somente para voc^e e, durante o resto
do dia, sou t~ao atrevida, alegre e convencida quanto ´e poss´ivel ser, para evitar perguntas
irritantes e controlar meus pr´oprios nervos.
Margot ´e muito boazinha e gostaria que eu confiasse nela, mas n~ao lhe posso contar tudo.
Ela ´e um amor, boa e bonita, mas falta-lhe aquele qu^e necess´ario para participar de discuss~oes
profundas. Leva-me a s´erio, a s´erio at´e demais. Muito tempo depois de nossas conversas
ainda est´a pensando na estranha irm~azinha que tem, observa-me com atenç~ao e, a cada palavra
que digo, pensa: "Ser´a brincadeira ou ser´a verdade?" Acho que ´e por estarmos juntas o dia
inteiro. Se eu tivesse de confiar em algu´em de modo absoluto, detestaria ter essa pessoa
grudada em mim o tempo todo.
Quando, finalmente, conseguirei desembaraçar meus pensamentos? Quando, finalmente,
encontrarei a paz e o repouso de mim?
Sua Anne.
Terça-feira, 14 de março de 1944
Querida Kitty
Talvez seja divertido para voc^e — para mim garanto que n~ao ser´a — saber o que vamos
comer hoje. Como a faxineira est´a l´a embaixo, no momento estou sentada `a mesa dos V an
Daan. Diante do nariz e da boca mantenho um lenço ensopado em um bom perfume (comprado
antes de virmos para c´a). V oc^e n~ao deve estar compreendendo nada, portanto, o melhor ´e
"começar pelo princ´ipio".
As pessoas que nos forneciam cupons foram presas; assim, ficamos apenas com nossos
cinco cart~oes de racionamento, sem cupons extras, sem gorduras. Como Miep e Koophuis
est~ao doentes, Elli n~ao tem podido fazer compras, e a atmosfera, bem como a comida, ´e de
perfeito desalento. De amanh~a em diante n~ao teremos mais um pingo de gordura, manteiga ou
margarina. Pela manh~a n~ao podemos mais fritar batatas (para economizar p~ao), portanto temos
que comer mingau. Como a sra. V an Daan acha que estamos morrendo de fome, compramos
leite integral no c^ambio negro. Hoje nossa ceia consistir´a em picadinho de couve, que temos
em conserva num barril. Da´i a medida de precauç~ao com o lenço! ´E incr´ivel como couve de
um ano fede! O cheiro que se espalhou pela casa ´e um misto de frutas estragadas, desinfetante
ativo e ovo podre. Arre! S´o de pensar em comer essa porcaria, sinto n´auseas.
 Para piorar a situaç~ao, nossas batatas est~ao sofrendo de doenças estranhas, tanto que, de
dois baldes de pommes de terre , um foi parar, todinho, no lixo. Nosso divertimento ´e
pesquisar as diversas esp´ecies de doenças que, segundo nossos diagn´osticos, v~ao desde o
c^ancer `a catapora e ao sarampo. Puxa, n~ao tem graça nenhuma continuar escondido no quarto
ano de guerra. Se ao menos essa droga estivesse no fim!
Sinceramente, pouco me importaria a comida se, ao menos, a conviv^encia aqui fosse
mais agrad´avel. O pior de tudo ´e o t´edio que nos deixa, a todos, uma pilha de nervos.
Aqui v~ao as opini~oes dos cinco adultos residentes, diante da presente situaç~ao:
Sra. Van Daan: "O of´icio de rainha da cozinha perdeu para mim seus atrativos, h´a muito
tempo. ´E horr´ivel ficar sentada sem fazer nada, por isso volto `as minhas panelas. Tenho,
entretanto, raz~oes de queixa: ´e imposs´ivel cozinhar sem gordura, e todos esses cheiros maus
me d~ao enj^oo. Em troca de meus serviços recebo somente ingratid~ao e reclamaç~oes
grosseiras. Sou sempre a ovelha negra, a culpada de tudo. Al´em disso, em minha opini~ao, a
guerra progride lentamente, e no final quem vai ganhar mesmo s~ao os alem~aes. Tenho medo de
morrer de fome, e, quando estou de mau humor, dou a bronca em todo mundo".
Sr. Van Daan : "Tenho que fumar, fumar e fumar. S´o assim a comida, a situaç~ao pol´itica
e os maus humores de Kerli n~ao me parecem t~ao ruins. Kerli ´e um amor de esposa".
Por´em, se n~ao tem mais cigarros, nada est´a certo, e o que declara ´e isto: "Estou ficando
doente, n~ao vivemos bem, preciso comer carne. Que criatura insuport´avel esta minha Kerli!"
Depois disso segue-se uma briga feia, na certa.
Sra. Frank : "A comida n~ao ´e a coisa mais importante, mas bem que gostaria de comer
agora uma fatia de p~ao de centeio; tenho tanta fome! Se eu fosse a sra. V an Daan, h´a muito
tempo teria acabado com o fumar desbragado do sr. V an Daan. Agora, por´em, preciso
definitivamente fumar um cigarrinho, pois meus nervos est~ao supertensos. Os ingleses fazem
muitas besteiras, mas, no final das contas, a guerra vai progredindo. Sinto necessidade de falar
com algu´em de vez em quando, e dou graças a Deus por n~ao estar na Pol^onia".
Sr. Frank : "Est´a tudo bem, n~ao preciso de nada. Calma, ainda temos muito tempo pela
frente. Se eu tiver minhas batatas, nada mais reclamarei. Separem uma parte de minha raç~ao
para Elli. A situaç~ao pol´itica ´e animadora, estou extremamente otimista".
Sr. Dussel : "Preciso fazer minha tarefa de hoje, tudo deve ser terminado `a hora certa.
Situaç~ao pol´itica muito boa e ´e imposs´ivel que nos agarrem". Eu, eu, eu...!
Sua Anne.
Quarta-feira, 15 de março de 1944
Querida Kitty
 Arre! At´e que enfim consegui livrar-me por alguns instantes do cen´ario deprimente.
Hoje, s´o ouvi coisas assim: "Se acontecer isto ou aquilo, vamos ter s´erias dificuldades... se
ele ou ela ficarem doentes, ficaremos completamente isolados, se..." Enfim, a esta altura creio
que o resto voc^e j´a sabe de sobra; presumo, pelo menos, que j´a conheça os anexo-secretenses
o suficiente para adivinhar o assunto de suas conversas.
A raz~ao de todos esses "se, se" ´e que Kraler foi convocado para trabalhar na enxada.
Elli est´a com um resfriado violento e, provavelmente, n~ao poder´a vir amanh~a. Miep ainda n~ao
sarou completamente da gripe, e Koophuis teve uma hemorragia no est^omago, t~ao forte que
perdeu os sentidos. Quanta desgraça junta!
O pessoal do dep´osito estar´a de folga amanh~a, e Elli talvez fique em casa. A porta
permanecer´a trancada, e n´os precisaremos ficar no mais completo sil^encio para que os
vizinhos n~ao nos ouçam. Henk vir´a visitar os escondidos `a uma hora — fazendo o papel de
tratador, como no jardim zool´ogico. Hoje, pela primeira vez em muito tempo, Henk nos contou
coisas sobre o vasto mundo l´a de fora. V oc^e precisava ter visto n´os oito sentados em volta
dele; parecia exatamente com o quadro da vovozinha contando hist´orias para os netinhos.
Falou feito matraca, a ouvintes agradecidos, sobre comida, naturalmente; depois, sobre o
m´edico de Miep e sobre tudo o que lhe perguntamos.
— M´edico! — disse ele. — Nem me fale naquele m´edico! Telefonei para ele esta
manh~a, o assistente atendeu, e pedi uma receita para gripe. Respondeu que eu podia ir busc´a-
la quando quisesse, das oito `as nove da manh~a. Se a gripe ´e muito forte mesmo, ´e o pr´oprio
m´edico que atende ao telefone e diz: "Ponha a l´ingua para fora e diga Aaa... Posso ouvir a
inflamaç~ao de sua garganta. V ou lhe passar uma receita que o senhor mandar´a fazer na
farm´acia. At´e logo!" ´E isso a´i!
Boa clientela essa, atendida pelo telefone!
Mas eu n~ao estou a fim de criticar os m´edicos; afinal, uma pessoa tem apenas duas m~aos,
e em dias como os atuais h´a mais pacientes que m´edicos para tratar deles. Mesmo assim,
rimos `a beca quando Henk nos contou aquela piada telef^onica.
Imagino o que deve ser uma sala de espera de m´edico, hoje em dia. O m´edico j´a n~ao
atende os pacientes comuns, os que sofrem de mol´estias menos graves. Olha para os clientes e
vai dizendo: "V oc^e a´i, o que ´e que est´a fazendo? V´a para o fim da fila, por favor, que os casos
urgentes t^em prioridade".
Sua Anne.
Quinta-feira, 16 de março de 1944
Querida Kitty
O tempo est´a lindo, espetacular. T~ao bonito que nem consigo descrev^e-lo. V ou subir at´e
a ´agua-furtada dentro de um minuto.
 Agora descobri por que sou muito mais inquieta do que Peter. Ele tem um quarto s´o dele
para trabalhar, sonhar, pensar e dormir. Eu vivo aos trancos, de um canto para outro. Quase
n~ao fico no meu quarto compartilhado, e, no entanto, ´e a coisa que mais tenho vontade de
fazer. ´E tamb´em por essa raz~ao que fujo tantas vezes para a ´agua-furtada. L´a, e com voc^e,
posso ser eu mesma por algum tempo, embora por muito pouco tempo. N~ao quero, por´em, me
lamentar; quero ser corajosa. Graças a Deus, ningu´em v^e meus sentimentos ´intimos: estou me
tornando cada vez mais fria com mam~ae, j´a n~ao sou t~ao afetuosa com papai e n~ao conto mais
nada a Margot. Fechei-me completamente. Acima de tudo, preciso manter a apar^encia exterior,
ningu´em deve saber da guerra que se trava em meu ´intimo. Guerra entre o desejo e o bom
senso. At´e o momento que escrevo, tem ganho o ´ultimo, mas, e se o primeiro demonstrar ser o
mais forte dos dois? `As vezes receio que seja assim e outras vezes desejo que o primeiro saia
vencedor!
Oh, como ´e dif´icil nunca poder dizer nada a Peter; mas sei muito bem que o primeiro a
falar deve ser ele. H´a tanta coisa que desejo dizer e fazer, tanta coisa que j´a vivi em sonhos,
que ´e duro ver passar mais um dia sem que nada disso se realize! Sim, Kitty, Anne ´e uma
maluquinha, mas acontece que eu vivo em tempos loucos e em circunst^ancias mais loucas
ainda.
Mesmo assim, o melhor de tudo isso ´e que posso escrever o que sinto e o que penso, do
contr´ario estaria totalmente sufocada! Que pensar´a Peter de todas essas coisas? Tenho a
esperança de que algum dia ainda poderei falar sobre tudo isso com ele. Peter deve ter
adivinhado alguma coisa sobre minha pessoa, pois estou certa de que n~ao poderia amar a
Anne "para uso externo", aquela que conheceu at´e agora.
Gostando tanto de paz e sossego, como p^ode Peter ser atra´ido pelos meus modos
estabanados e barulhentos? Teria sido ele o primeiro a enxergar atrav´es de minha armadura?
N~ao existe um velho ditado que diz que o amor nasce da piedade e que ambos andam de m~aos
dadas? Ser´a esse o meu caso? Porque, muitas vezes, tenho tanta pena dele como de mim
mesma.
Se eu mesma n~ao sei como começar, que dizer dele, para quem a fala representa
dificuldade ainda maior do que para mim? Se pudesse escrever a ele, pelo menos teria certeza
de ser compreendida, pois ´e dif´icil transformar em palavras tudo o que sinto!
Sua Anne.
Sexta-feira, 17 de março de 1944
Querida Kitty
Um suspiro de al´ivio percorreu o Anexo Secreto. Kraler foi isentado de trabalhar na
enxada pelo tribunal e, em geral, tudo corre mais ou menos bem por aqui. Apenas Margot e eu
estamos um tanto cansadas de nossos pais. N~ao me leve a mal. V oc^e bem sabe que n~ao
consigo me dar bem com mam~ae. Gosto de papai como sempre gostei, e Margot gosta muito de
 papai e mam~ae, mas as pessoas de nossa idade desejam decidir muita coisa sozinhas, querem
ter um m´inimo de independ^encia.
Se vou l´a para cima, perguntam-me o que vou fazer; n~ao permitem que ponha mais sal na
comida; todas as noites, pontualmente `as oito e quinze, mam~ae pergunta se n~ao est´a na hora de
eu começar a me despir; todo livro que leio tem censura pr´evia. V erdade que s~ao bastante
liberais, posso ler quase tudo; apesar disso, tanto Margot quanto eu estamos cansadas de tanta
advert^encia e interrogat´orio, que n~ao p´ara o dia inteiro.
Outra coisa que os deixa ofendidos: j´a n~ao gosto mais de ficar distribuindo beijos e
acho rid´iculos certos apelidos. Em resumo, gostaria de livrar-me deles por algum tempo.
Ontem `a noite, Margot disse: — Basta a gente levar a m~ao `a testa ou respirar mais fundo para
que perguntem se estamos com dor de cabeça ou passando mal. Que chatice!
Para n´os duas ´e um choque compreender de repente que nos resta muito pouco da
harmonia que t´inhamos em casa. Mas isso deve estar acontecendo pelo fato de estarmos todos
mal adaptados aqui. Com isto quero dizer que, exteriormente, somos tratadas como crianças,
quando somos, interiormente, bem mais velhas que as jovens de nossa idade.
Apesar de ter somente catorze anos, sei muito bem o que quero, sei quem est´a certo e
quem est´a errado; tenho id´eias pr´oprias, princ´ipios e opini~oes minhas e, embora pareça
exagero, sinto-me mais adulta do que criança, e bastante independente de quem quer que seja.
Sei que sou capaz de discutir ou argumentar melhor que mam~ae, sei que n~ao tenho
preconceitos, que n~ao sou t~ao exagerada, que sou mais concisa e h´abil, e por isso — sei que
vai rir — eu me sinto superior a ela em muita coisa. Se amar algu´em, preciso sentir admiraç~ao
por essa pessoa, admiraç~ao e respeito. Tudo estaria bem se tivesse Peter, pois eu o admiro, de
muitas maneiras. ´E um rapaz t~ao bom e t~ao bonito!
Sua Anne.
Domingo, 19 de março de 1944
Querida Kitty
Ontem foi um grande dia para mim. Ao sentarmos `a mesa para a ceia, sussurrei para ele:
— Voc^e vai estudar estenografia hoje `a noite, Peter?
— N~ao — respondeu.
— Ent~ao, quero falar com voc^e, mais tarde.
Ele concordou. Depois de lavarmos os pratos, fiquei um pouco no quarto de seus pais,
para n~ao dar na vista, mas n~ao demorei a ir encontrar-me com Peter.
 Ele estava de p´e, junto `a janela aberta, do lado esquerdo. Coloquei-me do lado direito, e
conversamos. Era muito mais f´acil conversar junto `a janela aberta, na semi-escurid~ao, do que
`a luz do sol, e acho que Peter sentiu o mesmo.
Contamos tantas coisas, um ao outro, tantas que n~ao d´a para repetir tudo, mas foi lindo;
foi a noite mais maravilhosa que passei no Anexo Secreto. V ou contar, resumidamente, as
v´arias coisas sobre o que conversamos. Primeiro falamos das brigas e de como, hoje em dia,
eu as encaro sob outro aspecto; depois, sobre o distanciamento entre n´os e nossos pais.
Falei a Peter de mam~ae, papai, Margot e de mim mesma. Em determinado momento, ele
perguntou:
— Voc^es costumam trocar um beijo de boa-noite?
— Um? D´uzias! Por qu^e? Voc^es n~ao?
— N~ao, raramente beijo algu´em.
— Nem no dia de seu anivers´ario?
— Bem, a´i ´e diferente, tenho de beijar.
Falamos sobre como nenhum de n´os faz confidencias aos pais, como os pais dele
gostariam de obter sua confiança, coisa que ele se recusa a dar. Como eu choro na cama e
como ele sobe ao s´ot~ao para praguejar. Como Margot e eu nos descobrimos amigas h´a pouco
tempo e como, mesmo assim, n~ao nos sentimos com coragem de confiar uma na outra por
estarmos sempre juntas. Falamos sobre tudo quanto se possa imaginar. Oh, ele ´e exatamente
como eu havia pensado!
Depois falamos sobre 1942. Como ´eramos diferentes naquela ´epoca! Mal nos
reconhec´iamos como os mesmos, agora. Lembramos que a princ´ipio n~ao nos suport´avamos.
Na opini~ao dele eu era tagarela e desordeira, e eu logo chegara `a conclus~ao de que n~ao ia
perder meu tempo com ele. N~ao podia compreender por que n~ao flertava comigo, mas hoje me
alegro de que n~ao o tenha feito. Tamb´em mencionou o fato de viver t~ao isolado de todos n´os.
Eu lhe disse que n~ao havia grande diferença entre meu barulho e seu sil^encio. Eu tamb´em
adoro paz e sossego, s´o que, de particular mesmo, apenas tenho meu di´ario. Como ele est´a
contente por meus pais terem filhas e por gostarmos dele! Como, hoje, compreendo sua atitude
reservada e seu relacionamento com os pais, e quanto gostaria de poder ajud´a-lo!
— Voc^e me ajuda sempre — disse ele.
— Como? — perguntei surpresa.
— Com sua alegria.
Esta foi, certamente, a coisa mais linda que ele disse. Foi maravilhoso; ele deve estar
 aprendendo a me amar como amiga, o que, no momento, ´e suficiente. Sinto tal gratid~ao, estou
t~ao feliz, que n~ao encontro palavras! Kitty, peço mil perd~oes se meu estilo, hoje, n~ao est´a dos
melhores.
Fui escrevendo o que me veio `a cabeça. Sinto, agora, que Peter e eu compartilhamos um
segredo. Se ele me contempla com aqueles olhos que riem e brilham, ´e como se uma luzinha se
acendesse dentro de mim. Espero que tudo continue assim e que possamos estar juntos e
felizes, muitas e muitas vezes.
Sua agradecida e feliz Anne.
Segunda-feira, 20 de março de 1944
Querida Kitty
Esta manh~a Peter perguntou-me se eu n~ao voltaria l´a uma noite dessas. Disse que eu n~ao
o importunava absolutamente e que onde havia lugar para um, havia para dois. Eu respondi
que n~ao poderia ir todas as noites porque l´a embaixo eles n~ao aprovariam, mas ele disse que
eu n~ao devia ligar. Falei ent~ao que gostaria muito de ir numa noite de s´abado e pedi que me
avisasse quando houvesse lua.
— Desceremos, ent~ao — disse ele. — Olharemos a lua l´a de baixo.
Nesse meio tempo, uma pequena nuvem turvou minha felicidade. H´a muito tempo eu
desconfiava que Margot tamb´em gosta de Peter. Quanto, n~ao sei, s´o sei que ´e horr´ivel. Devo
faz^e-la sofrer cada vez que estou com Peter, e o mais engraçado ´e que ela pouco d´a a
perceber.
Se fosse comigo, eu teria um ci´ume desesperado. Margot, por´em, s´o diz que n~ao preciso
ter pena dela.
— Acho horr´ivel que isto esteja acontecendo com voc^e — disse eu. E ela respondeu, um
tanto amarga:
— J´a estou acostumada.
Ainda n~ao me sinto com coragem de falar sobre isto com Peter; talvez mais tarde. Por
enquanto, temos tantas outras coisas sobre que falar!
Ontem `a noite, mam~ae me deu uma chamada que eu bem merecia. Sei que n~ao devo
acentuar a indiferença que sinto por ela. Apesar de tudo, vou procurar, mais uma vez, ser
agrad´avel e guardar minhas observaç~oes para mim mesma.
At´e Pim anda diferente, nos ´ultimos tempos. Est´a tentando n~ao me tratar mais como
criança, mas vai ao extremo oposto e acaba se comportando com demasiada frieza. Como ´e
dif´icil acertar!
 Mas agora chega. Estou transbordando de Peter e n~ao faço outra coisa a n~ao ser olhar
para ele.
Uma prova da bondade de Margot: recebi isto hoje:
"Anne, quando eu lhe disse, ontem, que n~ao sentia ci´ume de voc^e, fui apenas cinq¨uenta
por cento honesta. O caso ´e o seguinte: n~ao ´e de voc^e e de Peter que tenho ci´ume. Apenas
sinto uma grande tristeza por n~ao ter encontrado ainda algu´em — nem vejo grandes
probabilidades — com quem poderia extravasar meus sentimentos mais secretos. Mas ´e claro
que eu n~ao haveria de ter raiva de voc^e por isso. De qualquer forma, a vida nos tem negado
tanta coisa que concede aos outros!
Por outro lado, sei tamb´em que n~ao poderia ir t~ao longe com Peter, pois, para me abrir
com algu´em, precisaria ter com ele grande intimidade e sentir-me totalmente compreendida,
sem precisar falar muito. Teria que ser uma pessoa intelectualmente superior a mim, o que n~ao
acontece com Peter. Imagino, por´em, que entre voc^e e ele o caso seja outro."
Minha resposta:
"Querida Margot
Achei sua carta excepcionalmente linda; entretanto, n~ao consigo ainda sentir-me isenta
de culpa, nem creio que isso aconteça t~ao cedo.
No momento, nada ´e muito profundo entre Peter e mim, mas ao crep´usculo, perto de uma
janela aberta, a gente diz muito mais um ao outro do que em pleno sol. Assim como ´e mais
f´acil sussurrar sentimentos do que proclam´a-los em altos brados. Creio que voc^e estava
sentindo por Peter uma esp´ecie de afeiç~ao de irm~a, e que gostaria muito de ajud´a-lo, tanto
quanto eu. Talvez ainda possa faz^e-lo apesar de n~ao ser essa a esp´ecie de afeiç~ao que temos
em mente. Creio que deve vir de ambos os lados, e esta ´e a raz~ao pela qual papai e eu nunca
fomos t~ao longe. N~ao vamos falar mais sobre isto, mas se voc^e desejar ainda alguma coisa,
escreva, que eu sei dizer o que penso muito melhor no papel.
V oc^e n~ao imagina quanto a admiro e como espero, algum dia, chegar a ter um pouco
daquela bondade t~ao sua e de papai. Agora vejo que n~ao h´a grande diferença entre voc^e e
papai, nesse sentido.
Sua Anne."
Quarta-feira, 22 de março de 1944
Querida Kitty
Recebi isto de Margot, na noite passada:
"Querida Anne
 Depois de sua carta de ontem, tive a desagrad´avel impress~ao de que voc^e ainda ter´a
dramas de consci^encia cada vez que visitar Peter. Acredite, sinceramente, n~ao h´a raz~ao para
isso. Do fundo do coraç~ao, sinto que preciso de algu´em em quem confiar inteiramente, mas
n~ao escolheria Peter como meu confidente.
Sinto, tal como voc^e diz, que Peter ´e um pouco meu irm~ao, mas um irm~ao mais moço.
Talvez uma afeiç~ao fraterna pudesse crescer entre n´os, talvez cresça mais tarde ou talvez n~ao
cresça nunca, mas ´e claro que ainda n~ao chegou a esse ponto.
Portanto, voc^e n~ao precisa mesmo ter pena de mim. Agora que encontrou
companheirismo, aproveite o mais poss´ivel".
Isto aqui vai se tornando cada vez mais maravilhoso. Sabe, Kitty, acho que teremos um
grande amor no Anexo Secreto. N~ao se preocupe, n~ao estou pensando em casar com ele. N~ao
sei como ´e que ele vai ser quando ficar mais velho, nem se algum dia nos amaremos o
suficiente para casar. Sei, agora, que Peter me ama; de que modo, por´em, eu mesma n~ao sei
ainda.
Se ele me quer apenas como uma grande amiga, ou se o atraio como menina, ou irm~a,
n~ao descobri ainda.
Quando ele disse que sempre o auxilio nas brigas com os pais, fiquei muito contente; foi
um passe para que eu acreditasse em sua amizade. Perguntei-lhe ontem o que faria se aqui
existisse uma d´uzia de Annes que vivessem atr´as dele. Respondeu-me: — Se fossem todas
como voc^e, n~ao seria t~ao mau. — ´E muito gentil comigo e acredito que gosta de me ver. Tem
estudado franc^es com afinco, mesmo quando vai para a cama `as dez e quinze. Quando penso
na noite de s´abado e recordo tudo o que dissemos, palavra por palavra, pela primeira vez n~ao
me sinto descontente comigo, isto ´e, eu diria exatamente o que disse, n~ao desejaria mudar
nada, como em geral acontece.
Ele ´e lindo, tanto quando ri como quando est´a s´erio, olhando para a frente; ´e mesmo um
amor e t~ao bom! O que mais o surpreendeu a meu respeito foi descobrir que n~ao sou a Anne
superficial e f´util que pareço, mas uma criatura sonhadora, com as mesmas dificuldades que
ele sente.
Sua Anne.
Resposta:
"Querida Margot
Creio que o melhor a fazer ´e esperar e ver o que acontece. N~ao vai demorar muito para
Peter e eu chegarmos a uma decis~ao; ou continuamos como antes, ou seremos diferentes. O que
acontecer´a, nem eu mesma sei e n~ao tento enxergar muito adiante de meu pr´oprio nariz. De
uma coisa, por´em, tenho certeza: se Peter e eu decidirmos ser amigos, direi a ele que voc^e
gosta muito dele e estar´a sempre disposta a ser sua amiga e a ajud´a-lo no que for preciso.
 Pode ser que isso n~ao seja o que voc^e deseja, mas, agora, pouco me importa. N~ao sei o que
Peter pensa de voc^e, mas na ocasi~ao perguntarei.
Estou certa de que s´o pode ser coisa boa. Se vier para junto de n´os, na ´agua-furtada, ou
onde quer que estejamos, ser´a sempre bem-vinda. Honestamente, n~ao vai nos atrapalhar, pois
sinto que temos um acordo t´acito de falar somente `a noite, quando j´a est´a escuro.
Conserve a coragem! Faça como eu. Apesar de n~ao ser f´acil; seu tempo pode chegar
antes do que pensa.
Sua Anne."
Quinta-feira, 23 de março de 1944
Querida Kitty
Aos poucos, as coisas est~ao voltando ao normal. Os homens que nos forneciam cupons
j´a sa´iram da cadeia, graças a Deus.
Miep voltou ontem. Elli est´a melhor, apesar da tosse. Koophuis ter´a que ficar em casa
por um longo tempo ainda.
Ontem caiu um avi~ao perto daqui; os tripulantes tiveram tempo de saltar de p´ara-quedas.
O aparelho arrebentou-se contra uma escola. Felizmente n~ao havia crianças naquela hora. O
resultado foi um pequeno inc^endio e duas pessoas mortas. Os alem~aes atiraram ferozmente
contra os aviadores, enquanto estes desciam. Os habitantes de Amsterdam mal se continham de
raiva e revolta diante da covardia do ato. N´os — falo das mulheres — ficamos nervos´issimas.
Tenho verdadeiro horror a esses atos de viol^encia.
Agora, ´e freq¨uente eu subir depois do jantar para respirar ar fresco. Gosto de ir l´a para
cima e ficar sentada ao lado dele, olhando para fora.
V an Daan e Dussel fazem coment´arios imbecis quando me v^eem desaparecer no quarto
de Peter. Dizem: "L´a ´e o segundo lar de Anne" ou ent~ao "Ser´a correto jovens cavalheiros
receberem jovens senhoritas na semi-escurid~ao?"
Peter tem mostrado surpreendente presença de esp´irito em suas r´eplicas a essas "tiradas
humor´isticas". Por falar nisso, mam~ae tamb´em est´a um bocado curiosa e adoraria perguntar
sobre o que conversamos, n~ao fosse o medo que tem de uma resposta atravessada. Peter
afirma que tudo isso n~ao passa de inveja dos mais velhos porque somos jovens e n~ao estamos
ligando para suas implic^ancias. `As vezes vai me buscar l´a embaixo, mas, apesar de todas as
precauç~oes, fica vermelho e sem saber o que dizer. Dou graças a Deus por n~ao enrubescer;
deve ser uma sensaç~ao um bocado desagrad´avel. Papai vive dizendo que sou exibicionista e
vaidosa, mas n~ao ´e verdade, sou simplesmente vaidosa! N~ao foram muitas as pessoas que j´a
me disseram que sou bonita. Apenas um menino, na escola, disse que eu me tornava atraente
quando ria. Ontem recebi de Peter um grande elogio e, s´o por brincadeira, vou contar a voc^e,
 mais ou menos, como foi a conversa.
Peter costuma dizer:
— Sorria, Anne!
No in´icio isso me pareceu estranho e perguntei:
— Por que hei de rir o tempo todo?
— Porque eu gosto. Quando ri faz covinhas no rosto. Onde as arranjou?
— Nasci com elas. Tenho uma no queixo, tamb´em; s~ao minha ´unica beleza.
— Claro que n~ao, isso n~ao ´e verdade.
— Claro que ´e. Bem sei que n~ao sou nenhuma beleza; nunca fui nem hei de ser.
— Discordo. Na minha opini~ao voc^e ´e bonita.
— N~ao ´e verdade!
— Se estou dizendo que ´e, pode estar certa de que ´e verdade.
Ent~ao, naturalmente, eu disse o mesmo a respeito dele.
Ouço muita coisa, vinda de todos os lados, a respeito de nossa s´ubita amizade. N~ao
ligamos muito aos falat´orios dos parentes: seus coment´arios s~ao t~ao idiotas! Ser´a que os pais
— tanto os dele quanto os meus — j´a esqueceram a pr´opria juventude? ´E poss´ivel: pelo
menos parece que nos levam a s´erio quando brincamos e riem quando falamos a s´erio.
Sua Anne.
Segunda-feira, 27 de março de 1944
Querida Kitty
Um cap´itulo bem grande de nossa hist´oria no esconderijo devia ser dedicado `a pol´itica;
como o assunto, por´em, n~ao me interessa particularmente, preferi deix´a-lo de lado. Hoje,
entretanto, dedicarei uma carta inteirinha `a pol´itica.
´E in´util dizer que s~ao muitas as opini~oes sobre o assunto e, nos tempos que correm, ´e
l´ogico que seja este o tema favorito de todas as discuss~oes; mas que tantas brigas tenham
acontecido a prop´osito, acho simplesmente est´upido.
Que façam suas conjecturas, riam, xinguem, critiquem, façam o que quiserem, desde que
se respeitem mutuamente e n~ao armem brigas de conseq¨u^encias sempre desagrad´aveis.
 O pessoal l´a de fora traz muita novidade que n~ao merece cr´edito; nosso r´adio,
entretanto, nos tem sido fiel, at´e hoje. Henk, Miep, Koophuis, Elli e Kraler, todos revelam
altos e baixos em seus humores pol´iticos. Henk menos que os outros.
A opini~ao pol´itica aqui no Anexo Secreto ´e sempre mais ou menos a mesma. Durante as
intermin´aveis discuss~oes sobre a invas~ao, reides a´ereos, discursos, etc, ouvem-se sempre as
seguintes exclamaç~oes: "Imposs´ivel" ou " Um Gottes Willen  — se começarem agora, quanto
tempo vai durar?" ou ainda "V ai tudo bem, maravilhosamente bem, de primeira!" Otimistas,
pessimistas e, principalmente, n~ao nos esqueçamos dos realistas que emitem suas opini~oes
com energia incans´avel, e, como acontece com todas as pessoas, cada qual pensa que ´e o dono
da verdade. Certa dama se atrita com o marido, por causa da f´e inabal´avel que ele tem nos
ingleses, e certo cavalheiro ataca sua dama por causa de suas observaç~oes implicantes e
depreciativas a prop´osito da muito querida naç~ao.
Jamais se cansam. Descobri uma coisa — os efeitos s~ao espetaculares: ´e como espetar
um alfinete em outra pessoa e esperar pelo pulo. ´E o que faço. Entro com a pol´itica: uma
pergunta, uma palavra, uma frase, e l´a v~ao eles!
Como se n~ao bastassem os boletins noticiosos da W ERMACHT  alem~a e da BBC inglesa,
apresentam agora Not´icias Especiais sobre Bombardeios. Por um lado, magn´ifico, por outro,
desapontador. Os ingleses falam de seus ataques a´ereos ininterruptamente, com o mesmo
entusiasmo que os alem~aes usam para dizer suas mentiras. O r´adio, portanto, ´e ligado de
manh~a cedo e ouvido o dia inteiro, at´e nove, dez e at´e mesmo onze horas da noite.
Isso ´e sinal de que os adultos possuem uma paci^encia infinita, mas significa tamb´em que
o poder de absorç~ao de seus c´erebros ´e um bocado limitado. Naturalmente, h´a exceç~oes, n~ao
pretendo mexer com os brios de ningu´em. Um ou dois boletins de not´icias por dia deviam ser
mais que suficientes! Mas esses patetas... bem, j´a disse o que tinha a dizer.
Arbeiler-Vrogramm , Radio Orange, Frank Phillips ou Sua Majestade, a rainha
Guilhermina, todos t^em sua vez e seus ouvintes atentos. Se n~ao est~ao dormindo ou comendo, ´e
certo encontr´a-los `a volta do r´adio, discutindo comida, sono e pol´itica.
Puxa! ´E t~ao aborrecido, que meu medo ´e acabar virando uma velhota chata e
impertinente! Aos pais, a pol´itica j´a n~ao pode fazer mal maior!
´E preciso que eu mencione uma brilhante exceç~ao: um discurso admir´avel de nosso
bem-amado Winston Churchill.
Nove horas, domingo de noite. O bule de ch´a bem coberto pelo abafador, sobre a mesa;
chegam os convidados. Dussel `a esquerda, ao lado do r´adio; o sr. V an Daan, na frente, com
Peter ao lado; mam~ae ao lado do sr. V an Daan e a sra. V an Daan atr´as dele. `A mesa, Pim,
ladeado por Margot e por mim. Agora estou vendo que n~ao descrevi com muita clareza como
est´avamos sentados. Os homens tiram baforadas dos cachimbos, os olhos de Peter quase
saltam das ´orbitas, no esforço de escutar, mam~ae veste um n´eglig´e  comprido e preto, a sra.
 V an Daan treme por causa dos avi~oes que, sem se importar com o discurso, voam
despreocupadamente na direç~ao de Essen. Papai toma seu ch´a, Margot e eu estamos unidas
fraternalmente por Mouschi, que dorme estirada sobre nossos joelhos. Margot tem nos cabelos
uma porç~ao de rolinhos, e, quanto a mim, uso uma camisola pequena demais, apertada demais
e curta demais.
Tudo parece muito ´intimo, aconchegante e impregnado de paz — e dessa vez ´e mesmo.
No entanto, apavorada, aguardo as conseq¨u^encias. Mal conseguem esperar que acabe o
discurso. Batem os p´es, t~ao impacientes est~ao para discuti-lo. Paf, paf, paf — começam
trocando opini~oes at´e que a coisa esquente e chegue `a disc´ordia e `as brigas.
Sua Anne.
Terça-feira, 28 de março de 1944
Querida Kitty
Poderia escrever muito mais sobre pol´itica, mas tenho um mundo de coisas para lhe
contar hoje. Primeiro: mam~ae proibiu-me, mais ou menos, de ir tanto l´a em cima porque,
segundo ela, a sra. V an Daan est´a com ci´ume. Segundo: Peter convidou Margot para reunir-se
a n´os l´a em cima, n~ao sei se por delicadeza ou se, realmente, gosta da presença dela. Terceiro:
fui perguntar a papai se ele achava que eu devia dar atenç~ao ao ci´ume da sra. V an Daan, e ele
disse que n~ao. Que mais? Ah, mam~ae anda zangada, talvez com ci´ume tamb´em. Papai n~ao fica
ressentido pelas horas que passamos juntos e acha certo que sejamos bons amigos. Margot
tamb´em gosta de Peter, mas acredita que dois ´e bom e tr^es ´e demais.
Mam~ae pensa que Peter est´a apaixonado por mim; francamente, bem que eu gostaria que
assim fosse, pois ficar´iamos quites e em condiç~oes de conhecermos melhor um ao outro. Ela
diz que ele n~ao p´ara de olhar para mim. L´a isso ´e verdade, mas como vou impedir que ele
admire minhas covinhas e me d^e uma piscadela de vez em quando?
Encontro-me numa posiç~ao dif´icil. Mam~ae ´e contra mim, e eu contra ela. Papai fecha os
olhos e finge que n~ao v^e a batalha silenciosa que se trava entre n´os. Mam~ae est´a triste porque,
na verdade, gosta de mim, e eu n~ao estou nada triste, porque acho que ela n~ao entende as
coisas. Quanto a Peter — n~ao quero desistir de Peter —, ele ´e um amor. Admiro-o muito, e
da´i pode surgir algo de belo entre n´os. Por que os mais velhos t^em a mania de meter o nariz
onde n~ao s~ao chamados? Felizmente habituei-me a esconder o que sinto e assim consigo
impedir que percebam que estou louca por ele. Ser´a que algum dia ele vai se declarar?
Sentirei, junto `a minha, a face dele, como senti a de Peter, em meu sonho? Oh, Peter e Peter,
voc^es s~ao um s´o e o mesmo! Esses velhos n~ao nos compreendem; jamais chegar~ao a perceber
que somos felizes s´o com estarmos juntos, ali sentados, sem dizer palavra. Oh, quando
conseguiremos transpor todas essas dificuldades? No entanto, ´e bom que existam, porque, ao
vencermo-las, o final h´a de ser ainda mais maravilhoso. Quando ele deita, com a cabeça nos
braços e os olhos fechados, ´e uma criança; quando brinca com Mouschi, ´e carinhoso; quando
carrega batatas ou qualquer outra coisa pesada, ent~ao ´e forte; e quando ´e desajeitado e
 desastrado, ent~ao ´e o meu queridinho.
Gosto muito mais quando ´e ele quem me explica alguma coisa do que quando sou eu
quem o ensina; para falar a verdade, adoraria que ele fosse superior a mim em quase tudo.
Que nos importam nossas duas m~aes? Oh, se ao menos ele falasse!
Sua Anne.
Quarta-feira, 29 de março de 1944
Querida Kitty
Bolkenstein, um membro do Parlamento, falava em um programa holand^es transmitido de
Londres e dizia que, depois da guerra, deveriam ser feitas coleç~oes de cartas e di´arios. ´E
claro que todos, no mesmo instante, pensaram em meu di´ario. Imagine que interessante seria se
fosse publicado o romance do Anexo Secreto. O t´itulo [ 22], por si s´o, lembra hist´orias de
detetives.
Mas, falando s´erio, at´e que seria engraçado se, dez anos depois da guerra terminada,
n´os, judeus, cont´assemos nossa vida aqui, o que com´iamos e sobre o que fal´avamos. Embora
eu lhe conte muita coisa, voc^e ainda sabe muito pouco sobre nossas vidas.
Como as senhoras ficam apavoradas durante os bombardeios! No domingo passado, por
exemplo, quando trezentos e cinq¨uenta avi~oes ingleses deixaram cair cerca de meio milh~ao de
quilos de bombas em Ijmuiden, as casas tremeram como folhas ao vento, e quem sabe quantas
epidemias grassam agora por l´a. Voc^e nada sabe a respeito disso, e eu teria que escrever o dia
todo se quisesse contar tudo com detalhes. As pessoas t^em que fazer filas para comprar
verduras e tudo o mais; os m´edicos n~ao podem mais visitar os doentes, pois, mal saem de seus
carros, estes s~ao roubados no mesmo momento; os assaltos e roubos s~ao t~ao numerosos que a
gente fica a pensar sobre o que ter´a acontecido aos holandeses para, de um momento a outro,
se transformarem em ladr~oes. Crianças pequenas, de oito a onze anos, quebram as janelas das
casas, entram e roubam tudo o que est´a a seu alcance. Ningu´em ousa deixar a casa desocupada
por cinco minutos, pois se arrisca a encontr´a-la vazia, na volta. Todos os dias aparecem
an´uncios nos jornais oferecendo recompensas pela devoluç~ao de m´aquinas de escrever,
tapetes persas, rel´ogios el´etricos, tecidos, etc, etc. Arrebentam os rel´ogios el´etricos das ruas,
despedaçam os telefones p´ublicos at´e que nada reste. O moral da populaç~ao n~ao pode estar
alto, uma vez que as raç~oes semanais n~ao chegam a durar dois dias, a n~ao ser o suced^aneo do
caf´e. A invas~ao tarda a ocorrer, e os homens t^em que ir para a Alemanha. As crianças est~ao
doentes e mal nutridas, todas usam roupas e sapatos velhos. Uma sola nova custa sete florins e
meio no mercado negro; al´em do mais, sapateiro algum aceita conserto e, quando aceita, o
fregu^es tem de esperar por muitos meses, durante os quais o sapato geralmente desaparece.
H´a uma coisa boa no meio de tudo isso: ´e que `a medida em que a comida piora e que as
repres´alias contra o povo se tornam mais severas, mais aumenta a sabotagem contra as
autoridades. O pessoal dos departamentos de alimentaç~ao, a pol´icia, os funcion´arios p´ublicos,
 se n~ao colaboram com seus concidad~aos e os auxiliam, s~ao delatores e respons´aveis por suas
pris~oes.
Felizmente, s´o uma percentagem m´inima de holandeses est´a do lado errado.
Sua Anne.
Sexta-feira, 31 de março de 1944
Querida Kitty
Pense nisto: ainda est´a fazendo um bocado de frio e muita gente n~ao consegue carv~ao h´a
quase um m^es — que situaç~ao, hem? Em geral a opini~ao p´ublica em relaç~ao `a frente russa ´e
otimista, outra vez. V oc^e sabe que n~ao escrevo muito sobre pol´itica — mas preciso dizer onde
eles est~ao agora: perto da fronteira polonesa, e chegaram ao Pruth, perto da Rom^enia. Est~ao
perto de Odessa. Todas as noites, aqui, espera-se o comunicado de St´alin.
Em Moscou, d~ao tantas salvas para celebrar as vit´orias que a cidade deve estremecer
todos os dias. Eu n~ao sei se acham divertido fingir que a guerra ainda est´a `as suas portas ou se
n~ao conhecem outro modo de expressar sua alegria!
A Hungria foi ocupada por tropas alem~as. L´a existe ainda um milh~ao de judeus que
agora dever~ao passar um mau pedaço.
Diminuiu o falat´orio sobre Peter e mim. Somos bons amigos, estamos juntos muitas
vezes e discutimos todos os assuntos imagin´aveis. Como ´e bom n~ao precisar pesar as
palavras, seja qual for o assunto tratado. Com outros rapazes eu n~ao poderia agir assim.
Por exemplo, fal´avamos sobre sangue e, partindo da´i, acabamos falando sobre
menstruaç~ao. Ele acha que n´os, mulheres, somos criaturas fortes. Por qu^e?
Minha vida aqui melhorou muito. Deus n~ao me abandonou nem h´a de me deixar sozinha.
Sua Anne.
S´abado, 1º de abril de 1944
Querida Kitty
As coisas ainda est~ao dif´iceis; espero que voc^e entenda o que quero dizer. Espero tanto
por um beijo, o beijo que est´a custando tanto a chegar! Fico pensando se durante todo esse
tempo ele n~ao me ter´a olhado apenas como amiga. Ser´a que n~ao sou mais que isso?
V oc^e sabe, e eu tamb´em, que sou forte e capaz de carregar sozinha meus fardos. N~ao fui
acostumada a compartilhar minhas afliç~oes com os outros, nem a viver agarrada `a saia de
minha m~ae, mas agora eu adoraria deitar minha cabeça no ombro dele, nem que fosse s´o por
 uma vez, e ali ficar quietinha!
N~ao posso, simplesmente n~ao posso esquecer aquele sonho do rosto de Peter encostado
ao meu. Era tudo, tudo t~ao bom! Tamb´em Peter n~ao desejar´a o mesmo? Ser´a a timidez que o
impede de falar de seu amor? Por que me quer junto de si com tanta freq¨u^encia? Oh, por que
ele n~ao fala?
´E melhor eu parar, preciso me acalmar, conservar-me forte para que, com um pouco de
paci^encia, ele venha at´e mim, mas — e o pior ´e isto — sou eu que corro atr´as dele; sou eu,
sempre eu, quem vai l´a em cima, ele n~ao vem a mim.
Mas isso ´e s´o por causa da divis~ao dos quartos e, com certeza, ele compreende.
´E claro que compreende!
Sua Anne.
Segunda-feira, 3 de abril de 1944
Querida Kitty
Saindo de meus h´abitos, vou escrever mais longamente sobre comida, pois o assunto
tornou-se vital, n~ao s´o aqui no Anexo Secreto como em toda a Holanda, em toda a Europa e
mesmo em outros continentes.
Durante os vinte e um meses que moramos aqui, atravessamos muitos "ciclos de comida"
— voc^e logo entender´a o que significa isto. Quando falo em ciclos de comida, refiro-me a
per´iodos em que n~ao se tem mais nada para comer sen~ao um certo tipo de determinado
alimento ou esp´ecie de legume. Durante longo tempo n~ao comemos sen~ao azeitona; azeitona
assim, azeitona assada, ensopado com azeitonas, azeitona en casserole; depois chegou a vez
do espinafre, seguindo-se a couve-r´abano, o sals~ao, os pepinos, os tomates, o repolho, etc, etc.
N~ao imagina como ´e horr´ivel comer um prato de repolho ao almoço e outro ao jantar,
durante dias seguidos; ´e que, com fome, a gente acaba comendo. No entanto, o mais delicioso
de todos os per´iodos ´e este de agora, porque n~ao recebemos nenhuma verdura fresca. Nosso
card´apio semanal consiste em feij~ao, sopa de ervilhas, bolinhos de farinha de batata, guisado
de batatas e, com a graça de Deus, de vez em quando, rama de nabos, cenouras em p´essimo
estado e... feij~ao. Comemos batatas em todas as refeiç~oes, desde o caf´e da manh~a, por causa
da falta de p~ao. Fazemos sopa de feij~ao, de batata e outras sopas que v^em em pacotes, todas
contendo feij~ao; do p~ao, nem se fala.
`A noite sempre comemos batatas com um suced^aneo de caldo de carne e, de vez em
quando, salada de beterraba.
Preciso lhe contar, ainda, sobre os bolinhos que fazemos com a farinha do governo, ´agua
e fermento. S~ao t~ao pegajosos e duros que caem no est^omago da gente como pedra.
 A grande vedete da pr´oxima semana ser´a a fatia de ling¨uiça de f´igado e a gel´eia sobre
um pedaço de p~ao seco. Enfim, o importante ´e que estamos vivos e, freq¨uentemente, at´e
achamos gostosas nossas pobres refeiç~oes.
Sua Anne.
Terça-feira, 4 de abril de 1944
Querida Kitty
H´a muito que nem sei mais para que estudo; o fim da guerra est´a t~ao distante, t~ao irreal
como um conto de fadas. Se a guerra n~ao acabar at´e setembro, n~ao volto mais para a escola;
n~ao quero ficar dois anos atrasada. Peter encheu meus dias — s´o Peter, em sonhos e
pensamentos, at´e s´abado, dia em que me senti t~ao infeliz! Oh, foi horr´ivel! Reprimi as
l´agrimas durante todo o tempo que estive com Peter, depois dei risadas com V an Daan, a
prop´osito do ponche de lim~ao, fiquei alegre e barulhenta, mas assim que me encontrei sozinha,
soube que ia chorar, chorar, chorar! Ent~ao, de camisola, deslizei o corpo at´e o ch~ao. Primeiro
rezei com todo o fervor, depois chorei com a cabeça entre os braços e os joelhos dobrados.
V oltei a mim com um grande soluço e ent~ao parei, pois n~ao queria que me ouvissem no quarto
pegado. Comecei ent~ao a infundir coragem em mim mesma. S´o conseguia dizer: preciso,
preciso, preciso... Completamente endurecida por causa da posiç~ao forçada em que ficara por
tanto tempo, ca´i ao lado da cama e continuei lutando contra as l´agrimas, at´e que, pouco antes
das dez e meia, me deitei de novo — a crise tinha passado!
E agora tudo passou. Quero estudar para n~ao vir a ser uma tola, quero ir para a frente e
me tornar jornalista, pois isso ´e o que desejo ser! Sei que posso escrever, algumas de minhas
hist´orias s~ao at´e boas, minhas descriç~oes do Anexo Secreto s~ao engraçadas, em meu di´ario h´a
muita coisa interessante, mas resta saber se tenho talento mesmo.
O sonho de Eva ´e meu melhor conto de fadas, e o mais estranho ´e que n~ao sei de onde o
tirei. Muita coisa em A vida de Cady  ´e boa, mas o todo n~ao me agrada muito. Sou a melhor e a
mais exigente cr´itica de meus pr´oprios trabalhos. Sei perfeitamente o que est´a e o que n~ao est´a
bem escrito. Quem n~ao escreve n~ao sabe a maravilha que ´e; antigamente eu costumava
queixar-me por n~ao ter jeito para desenhar, mas agora estou mais feliz porque, pelo menos, sei
escrever. Se n~ao tiver talento para escrever livros e artigos de jornal, de qualquer forma,
sempre poderei escrever para mim mesma.
Quero progredir; n~ao posso imaginar que minha vida seja igual `a de mam~ae, `a da sra.
V an Daan e `a de todas as mulheres que realizam seu trabalho e s~ao solenemente esquecidas.
Quero ter algo mais que marido e filhos. Quero me dedicar a algo que me realize como
pessoa.
Quero continuar a viver, mesmo depois de minha morte! E por isso agradeço a Deus,
que me deu esse dom, essa possibilidade de me desenvolver e escrever, de saber expressar
tudo o que h´a em mim.
 Quando escrevo, liberto-me de tudo; minhas tristezas desaparecem, minha coragem
renasce. Mas — e essa ´e a grande pergunta —, poderei algum dia escrever algo de realmente
importante, ser jornalista ou escritora? Espero que sim, espero de todo o coraç~ao, pois quando
escrevo recapturo tudo, pensamentos, ideais, fantasias, tudo...
H´a s´eculos que n~ao mexo com A vida de Cady : em minha cabeça, sei exatamente como
prosseguir, mas n~ao estou conseguindo passar as id´eias para o papel. Talvez nunca o termine,
talvez acabe na cesta de pap´eis ou no fogo... a id´eia ´e terr´ivel, mas penso comigo: "Com
apenas catorze anos e t~ao pouca experi^encia, como pode escrever sobre filosofia?"
E assim vou tocando para a frente, cheia de coragem; creio que vencerei, porque quero
escrever!
Sua Anne.
Quinta-feira, 6 de abril de 1944
Querida Kitty
V oc^e me perguntou quais meus passatempos e interesses, e vou lhe responder. Previno-
a, entretanto, de que tenho uma quantidade deles, n~ao v´a levar um choque.
Antes de tudo, escrever, mas isso n~ao conta como passatempo.
N´umero dois: ´arvores geneal´ogicas. Tenho pesquisado as ´arvores geneal´ogicas das
fam´ilias reais francesa, alem~a, espanhola, inglesa, austr´iaca, russa, norueguesa e holandesa em
todos os jornais, revistas e panfletos que encontro. Fiz grandes progressos no estudo de
algumas delas, pois h´a muito que venho tomando notas de todas as biografias e livros de
hist´oria que leio. Chego mesmo a copiar trechos da hist´oria.
O terceiro passatempo ´e, portanto, hist´oria. Tenho v´arios livros sobre o assunto
comprados por papai. Estou louca para que chegue o dia em que poderei pesquisar nos livros
das bibliotecas p´ublicas.
N´umero quatro: mitologia grega e romana. Sobre este assunto tenho tamb´em muitos
livros.
Os outros passatempos s~ao estrelas de cinema e fotografias de fam´ilia. Tamb´em gosto
muito de hist´oria da arte, poetas e pintores. Talvez, mais tarde, estude um pouco de m´usica.
Tenho verdadeiro ´odio a ´algebra, geometria e n´umeros. Gosto de todos os outros assuntos
escolares, principalmente de hist´oria.
Sua Anne.
Terça-feira, 11 de abril de 1944
 Querida Kitty
Minha cabeça lateja e, francamente, nem sei por onde começar.
Sexta-feira (Sexta-Feira Santa) jogamos monop´olio e s´abado `a tarde tamb´em. Domingo
`a tarde, a convite meu, Peter veio ao meu quarto `as quatro e meia. `As cinco e quinze fomos
para a ´agua-furtada da frente, onde ficamos at´e as seis horas. Das seis `as sete e meia, houve no
r´adio um lindo concerto de Mozart. Adorei, especialmente a Kleine Nachtmusik . Quase n~ao
posso ficar ouvindo m´usica ali naquele quarto, pois me emociono demais.
No s´abado `a noite, Peter e eu fomos para a ´agua-furtada da frente e, para sentarmos com
maior comodidade, carregamos algumas das almofadas dos div~as. Sentamos num caixote, mas
tanto as almofadas como o caixote eram muito estreitos, e, assim, tivemos que sentar t~ao
juntos, apoiados em outros caixotes, que quase n~ao nos pod´iamos mexer. Mouschi nos fez
companhia, servindo de pau-de-cabeleira.
De repente, ao faltar um quarto para as nove, o sr. V an Daan assobiou e perguntou se
n~ao est´avamos com um dos travesseiros de Dussel. Pulamos e descemos com almofadas, gato
e Van Daan.
N~ao imagina a confus~ao que essa bendita almofada deu. Dussel aborreceu-se seriamente
por termos carregado sua almofada, a que ele usa como travesseiro. Receava que estivesse
com pulgas e fez um barulho dos diabos. Como vingança, Peter e eu colocamos duas escovas
duras na cama dele. Demos boas risadas.
A brincadeira, por´em, n~ao foi longe. `As nove e meia Peter bateu na porta, de leve,
perguntando se papai podia ir ajud´a-lo l´a em cima com uma dif´icil sentença em ingl^es.
— ´E tapeaç~ao — disse eu a Margot. — Est´a-se vendo que ´e mentira!
Tinha raz~ao. Estavam arrombando o dep´osito. Papai, V an Daan, Dussel e Peter foram
para baixo num rel^ampago. Margot, mam~ae, a sra. Van Daan e eu ficamos l´a em cima `a espera.
Quatro mulheres assustadas t^em mesmo que falar, e foi o que fizemos at´e ouvirmos um
baque l´a embaixo. Depois disso, tudo ficou em sil^encio; o rel´ogio bateu um quarto para as dez.
A cor desaparecera de nossas faces, est´avamos caladas, apesar de medrosas. Onde estavam os
homens? Que barulho fora aquele? Estariam lutando com os ladr~oes? `As dez horas ouvimos
passos na escada. Papai entrou p´alido e nervoso, seguido do sr. Van Daan.
— Apaguem as luzes e subam sem fazer ru´ido. Esperamos a pol´icia nesta casa!
Nem houve tempo de ter medo: apagamos as luzes, apanhei um casaquinho e subimos.
— Que aconteceu? Conte depressa!
N~ao havia ningu´em para contar; os homens haviam descido outra vez. S´o voltaram `as
 dez e dez; dois ficaram junto `a janela aberta do quarto de Peter, a porta do patamar ficou
trancada e a estante m´ovel, fechada.
Penduramos um trapo em volta da l^ampada e s´o ent~ao nos contaram.
Peter ouvira dois baques fortes no patamar, correra para baixo e vira que haviam
arrancado uma t´abua da metade esquerda da porta. Correra para cima para avisar os outros, e
l´a se foram os quatro para baixo. Ao entrarem no dep´osito, os ladr~oes estavam justamente
aumentando o buraco. Sem pensar em mais nada, Van Daan gritara: "Pol´icia!"
Ouviram passos apressados, e os ladr~oes desapareceram. Para evitar que a pol´icia
notasse o buraco, colocaram uma t´abua de encontro a ele, mas um forte pontap´e, vindo do lado
de fora, atirou-a ao ch~ao. Os homens ficaram perplexos diante de tanto atrevimento. V an Daan
e Peter mal se podiam conter de raiva. V an Daan bateu no assoalho com um machado, e tudo
voltou ao sil^encio.
Quando tentavam novamente tapar o buraco com uma t´abua, foram interrompidos pela
segunda vez. L´a de fora, um casal introduziu uma lanterna acesa pelo buraco da porta,
iluminando o dep´osito inteiro. "Diabo", praguejou um dos homens. Agora o papel se invertera.
Passavam de pol´icia a ladr~oes. Os quatro esgueiraram-se para cima, e Peter veio abrindo as
portas e janelas da cozinha e do escrit´orio particular; atirou o telefone ao ch~ao at´e que,
finalmente, conseguiram respirar aliviados do outro lado da estante m´ovel.
Fim da primeira parte
O casal da lanterna provavelmente teria avisado a pol´icia; era noite de domingo,
domingo de P´ascoa, n~ao haveria ningu´em no escrit´orio segunda-feira, e nenhum de n´os poderia
mover-se at´e terça-feira. Imagine voc^e: esperar, apavorada, durante duas noites e um dia.
Ningu´em tinha nada a sugerir, e l´a ficamos, sentados na escurid~ao, porque a sra. V an Daan, na
hora do medo, havia apagado a luz, sem querer. Fal´avamos aos sussurros e ao menor ru´ido
todos faziam "Ssss... Ssss.. ."
Bateu dez e meia, onze horas, e nada. Papai e V an Daan juntaram-se a n´os, cada um por
sua vez. `As onze e quinze ouvimos barulho e rebuliço l´a embaixo. Podia-se ouvir nossa
respiraç~ao, mas ningu´em se movia. Passos na casa, no escrit´orio particular, na cozinha e
depois... em nossa escada. Agora nem mesmo as respiraç~oes eram aud´iveis, mais passos na
escada, barulho na estante m´ovel. Esse momento foi o pior de todos. "Agora estamos
perdidos", pensei. J´a nos via sendo levados pela Gestapo. Por duas vezes mexeram na estante,
e, depois, mais nada. Afastaram-se os passos. Est´avamos salvos. Um arrepio nos percorreu,
um a um; ouvi uns dentes que batiam; ningu´em dizia palavra.
N~ao se ouvia mais um ´unico ru´ido na casa, mas a luz de nosso dep´osito continuava
acesa, bem em frente da estante. Seria porque era um arm´ario secreto? Ou quem sabe a pol´icia
esquecera a luz acesa? Ser´a que algu´em voltaria para apag´a-la? N~ao havia mais ningu´em na
casa, e a tens~ao foi relaxando um pouco. Mas, e se tivessem deixado um guarda do lado de
 fora?
A seguir fizemos tr^es coisas: rememoramos o que sup´unhamos tivesse acontecido,
trememos de medo e tivemos de ir `a privada.
Os baldes estavam na ´agua-furtada, e s´o disp´unhamos da cesta de pap´eis de Peter, que
era de lata. V an Daan foi o primeiro, seguido de papai. Mam~ae era encabulada demais para
enfrentar aquilo. Papai levou a lata ao quarto, e Margot, a sra. V an Daan e eu a utilizamos com
al´ivio. Finalmente mam~ae decidiu-se a fazer o mesmo. Todo mundo pedia papel — felizmente
eu tinha algum no bolso!
A lata fedia barbaramente, fal´avamos aos cochichos, est´avamos exaustos e tensos, j´a era
meia-noite. "Deitem no ch~ao e durmam." Margot e eu recebemos um travesseiro e um cobertor;
Margot deitou-se junto ao guarda-comida, e eu fiquei entre as pernas da mesa. Do ch~ao, o
cheiro era menos terr´ivel, mas mesmo assim a sra. V an Daan, sem fazer ru´ido, foi buscar um
pouco de cloro e colocou uma toalha sobre a lata, pelo menos para remediar.
Conversas sussurradas, medo, fedor, pessoas que soltavam gases e sempre algu´em a
utilizar a lata: como dormir? Finalmente, l´a pelas duas e meia, eu estava t~ao cansada que n~ao
vi mais nada at´e as tr^es e meia. Acordei quando a sra. Van Daan deitou a cabeça em meu p´e.
— Pelo amor de Deus, d^eem-me alguma coisa para vestir — pedi. Deram-me, mas nem
me pergunte o qu^e: calcinhas de l~a por cima do pijama, um su´eter vermelho, saia preta, meias
soquetes brancas e esburacadas.
Depois, a sra. V an Daan sentou-se na cadeira, e o marido deitou-se aos meus p´es.
Deitada, fiquei pensando, tremendo o tempo todo, o que impedia o sr. V an Daan de dormir.
Pensava na volta da pol´icia, quando ter´iamos que dizer que est´avamos escondidos; se fossem
bons holandeses, estar´iamos salvos; se fossem do NSB [ 23] ter´iamos de tentar suborn´a-los.
— Nesse caso, ´e preciso destruir o r´adio — suspirou a sra. Van Daan.
— Sim, o melhor ´e queim´a-lo! — apoiou o marido.
— Ora, se nos encontrarem, tanto faz que encontrem o r´adio tamb´em...
— Encontrar~ao o di´ario de Anne — acrescentou papai. — V amos queim´a-lo tamb´em —
sugeriu o mais apavorado membro do grupo.
Este, e o momento em que a pol´icia mexeu em nossa porta-arm´ario, foram meus piores
momentos.
— Meu di´ario, n~ao! Aonde ele for eu vou tamb´em! — Felizmente papai nada respondeu.
N~ao tem cabimento contar todas as conversas de que ainda me lembro. Tanta coisa foi
dita! Procurei consolar a sra. V an Daan, que estava aterrorizada. Falamos de escapar, ser
 interrogadas pela Gestapo, telefonar e ser corajosas.
— Temos que nos portar como soldados, sra. V an Daan. Se tudo tiver de acabar agora,
lutaremos pela rainha e o pa´is, pela liberdade, pela verdade e pelo direito, como sempre
dizem na R´adio Orange. A ´unica coisa verdadeiramente ruim ´e que arrastaremos uma porç~ao
de gente conosco.
O sr. V an Daan mudou de lugar com a mulher uma hora depois, e papai veio sentar-se a
meu lado. Os homens fumavam sem parar, ouvia-se de vez em quando um suspiro profundo,
algu´em ia `a lata — e tudo recomeçava.
Quatro horas, cinco horas, cinco e meia. Fui sentar-me com Peter, perto da janela;
est´avamos t~ao juntos que pod´iamos sentir nossos corpos a tremer; troc´avamos uma ou outra
palavra de vez em quando e escut´avamos atentamente. No quarto vizinho retiraram o blackout .
Queriam telefonar a Koophuis `as sete horas e pedir-lhe que mandasse algu´em. Resolveram
ent~ao escrever tudo o que desejavam dizer a Koophuis pelo telefone. O risco de que a pol´icia
de guarda na porta ou no dep´osito ouvisse o telefone era grande; maior, por´em, era o risco de
ela voltar.
Os pontos principais eram estes:
Ladr~oes arrombaram a porta; a pol´icia entrou em casa, chegou at´e a estante m´ovel, n~ao
al´em.
Surpreendidos, os ladr~oes forçaram a porta do dep´osito e escaparam pelo jardim.
Entrada principal fechada com tranca. Kraler deve ter sa´ido pela segunda porta.
M´aquinas de somar e escrever a salvo, na caixa preta do escrit´orio particular.
Tente avisar Henk e pedir a chave a Elli e ent~ao v´a at´e o escrit´orio, sob o pretexto de
dar comida ao gato.
Tudo se processou de acordo com o plano. Koophuis foi chamado ao telefone, as
m´aquinas de escrever que estavam l´a em cima foram para a caixa. Depois, ficamos sentados
em volta da mesa, esperando por Henk ou pela pol´icia.
Peter adormecera, e V an Daan e eu est´avamos deitados no ch~ao, quando ouvimos passos
fortes l´a embaixo. Levantei de mansinho:
— ´E Henk.
— N~ao, n~ao, ´e a pol´icia — disseram alguns dos outros. Algu´em bateu na porta, Miep
assobiou. Foi demais para a sra. V an Daan; ficou branca como um papel e desabou numa
cadeira. Mais alguns minutos de tens~ao e ela teria desmaiado.
Nosso quarto estava uma coisa, quando Miep e Henk entraram; s´o a mesa valia uma
 fotografia. Havia um exemplar de Cinema e Teatro manchado de gel´eia e de rem´edio para
diarr´eia, aberto em uma p´agina de coristas, dois potes de gel´eia, dois p~aes começados,
espelho, pente, f´osforos, cinza, cigarros, fumo, cinzeiros, livros, um par de calças, uma
lanterna, papel higi^enico, etc, tudo ali jogado.
´E l´ogico que Henk e Miep foram saudados por exclamaç~oes de alegria e l´agrimas. Henk
remendou o buraco da porta com algumas t´abuas e logo saiu para avisar a pol´icia. Miep
encontrara tamb´em, debaixo da porta, um bilhete do guarda-noturno, Slagter, que notara o
buraco e avisara a pol´icia, que ficara de voltar.
Tivemos, pois, meia hora para nos arrumar. Nunca vi tanta modificaç~ao operar-se em
meia hora. Margot e eu levamos a roupa de cama para baixo, fomos ao WC, lavamo-nos,
escovamos os dentes e nos penteamos. A seguir, dei um jeitinho no quarto e subi outra vez.
A mesa j´a estava limpa. Fizemos ch´a e caf´e, fervemos o leite e pusemos a mesa para o
almoço. Papai e Peter encarregaram-se de despejar a malfadada lata, lavando-a com ´agua
quente e desinfetante.
`As onze horas est´avamos sentados `a mesa com Henk, que a essa altura j´a havia voltado.
As coisas retomavam seus ares normais. Foi a seguinte, a hist´oria de Henk:
Slagter estava dormindo, mas sua mulher disse que o marido vira o buraco na porta, ao
fazer a ronda, e chamara um policial que, junto com ele, revistara o pr´edio. Viria falar com
Kraler na terça-feira, quando lhe daria maiores informaç~oes. Na delegacia nada sabiam ainda
do arrombamento, mas o policial registrou a queixa e disse que faria uma revista na terça-
feira. Na volta, por acaso, Henk encontrou o verdureiro do bairro e disse que a casa havia
sido arrombada.
— Eu j´a sabia — respondeu ele, muito calmo. — Ontem `a noite passei por l´a com minha
mulher e vi o buraco na porta. Minha mulher quis entrar, mas eu antes dei uma espiada com a
lanterna; os ladr~oes desapareceram na mesma hora. Por medida de segurança, achei melhor
n~ao chamar a pol´icia. Creio que, no caso de voc^es, foi uma atitude certa. N~ao sei de nada, mas
imagino muita coisa.
Henk agradeceu e continuou. Evidentemente, o homem desconfia que estamos aqui, pois
sempre traz as batatas na hora do almoço. Que sujeito decente!
J´a era uma hora quando Henk saiu e acabamos de lavar os pratos. Fomos todos dormir.
Quando acordei faltava um quarto para as tr^es e verifiquei que o sr. Dussel j´a havia
desaparecido. Sonolenta ainda, dei de encontro com Peter, no banheiro; acabara de descer.
Combinamos nos encontrar l´a embaixo.
Arrumei-me e desci.
— Voc^e tem coragem de ir `a ´agua-furtada? — perguntou.
 Respondi que sim, fui buscar meu travesseiro e subimos. O tempo estava lindo, e logo as
sirenas começaram a apitar; ficamos onde est´avamos. Peter passou o braço em volta de meus
ombros e eu pus os meus em volta dos dele. Assim ficamos abraçados e quietinhos, at´e que, `as
quatro e meia, Margot veio nos chamar para o caf´e.
Comemos p~ao, bebemos limonada e at´e rimos (j´a t´inhamos ^animo para isso); aos poucos
tudo voltava ao normal. `A noite, agradeci a Peter porque ele foi o mais corajoso de todos.
Nenhum de n´os jamais passara por perigo semelhante. Realmente Deus nos protegeu.
Imagine s´o, a pol´icia mexendo em nosso arm´ario secreto, a luz acesa bem em frente e n´os — a
salvo!
Se a invas~ao vier com seus bombardeios e tudo o mais, ser´a cada um por si e Deus por
todos, mas num caso como este, tem´iamos tamb´em por nossos bons e inocentes protetores.
"Estamos salvos, continuem a velar por n´os" ´e tudo o que podemos dizer.
Esse caso provocou uma s´erie de transformaç~oes em nossa vida. O sr. Dussel j´a n~ao se
senta l´a embaixo, no escrit´orio de Kraler, `a noite, mas no banheiro. Peter inspeciona a casa
duas vezes: uma vez `as oito e meia e outra `as nove e meia. Tamb´em n~ao ´e mais permitido a
Peter deixar a janela aberta `a noite. Est´a proibido dar descarga depois das nove e meia. Esta
noite vem um carpinteiro reforçar ainda mais as portas do dep´osito.
Agora, sucedem-se os debates no Anexo Secreto. Kraler censurou-nos por nossa falta de
cuidado. Henk disse que, num caso como aquele, jamais dever´iamos ter descido. Lembram-
nos de modo incisivo e severo nossa condiç~ao de judeus escondidos, sem direito a coisa
alguma e com milhares de deveres. N´os, judeus, n~ao podemos revelar nossos sentimentos,
precisamos ter coragem e ser fortes, aceitar toda a adversidade sem queixas, fazer tudo o que
estiver ao nosso alcance e ter f´e em Deus. Um dia h´a de terminar esta guerra terr´ivel.
Certamente dia vir´a em que seremos gente de novo, n~ao apenas judeus.
Quem nos infligiu isso? Quem nos fez, a n´os, judeus, diferentes dos outros povos? Quem
permitiu que sofr^essemos t~ao terrivelmente, at´e hoje? Foi Deus quem nos fez tal qual somos.
Ele nos haver´a de elevar outra vez. Se suportarmos todo este sofrimento e ainda restarem
judeus, quando tudo isto acabar, ent~ao os judeus, em vez de condenados, ser~ao apontados
como exemplos. Quem sabe, talvez seja por interm´edio de nossa religi~ao que o mundo e todos
os povos conhecer~ao o bem, e por esta raz~ao, somente por esta raz~ao, temos que sofrer agora?
Jamais poderemos ser apenas holandeses ou ingleses, ou cidad~aos de outro pa´is qualquer;
seremos sempre judeus, mas ´e isso que queremos.
Tenhamos coragem. Conservemos a consci^encia de nossa miss~ao, sem queixas, que uma
soluç~ao h´a de vir. Deus jamais abandonou nosso povo. Os judeus t^em existido atrav´es dos
s´eculos, t^em sofrido atrav´es de todas as idades, mas isso tamb´em os tem tornado fortes; os
fracos caem, mas ficam os fortes, e estes jamais ser~ao pisados!
Durante aquela noite, senti realmente que ia morrer, esperei a pol´icia, estava preparada,
 como um soldado no campo de batalha. Ansiava dar a minha vida pelo pa´is; mas agora que fui
salva, meu primeiro desejo, depois da guerra, ´e tornar-me holandesa. Amo os holandeses, amo
este pa´is, amo este idioma e quero trabalhar aqui. E mesmo que tenha de escrever `a pr´opria
rainha, n~ao desistirei at´e conseguir meu objetivo.
Estou ficando cada vez mais independente de meus pais. Embora jovem, encaro a vida
com mais coragem que mam~ae; meu sentimento de justiça ´e inabal´avel e mais sincero que o
dela. Sei o que quero, tenho um objetivo, uma opini~ao, tenho religi~ao e amor. Deixem que eu
seja eu mesma e ficarei satisfeita. Sei que sou mulher, uma mulher cheia de força interior e de
coragem.
Se Deus permitir que eu viva, farei mais que mam~ae, n~ao quero ser insignificante,
trabalharei pelo mundo e pela humanidade!
E agora, sei que, acima de tudo, necessito de coragem e alegria.
Sua Anne.
Sexta-feira, 14 de abril de 1944
Querida Kitty
A atmosfera daqui ´e extremamente tensa. Pim j´a atingiu o ponto m´aximo. A sra. V an
Daan est´a de cama, resfriad´issima, assoando-se e fungando; o sr. V an Daan est´a p´alido e com
ar cansado, e Dussel, obrigado a abrir m~ao de diversos confortos, reclama de tudo com todos.
N~ao h´a d´uvida de que n~ao estamos em mar´e de sorte. A privada est´a vazando, e a
arruela da torneira quebrou, mas, felizmente, devido `as boas relaç~oes que temos, logo
consertaremos tudo.
Eu sei que, `as vezes, sou sentimental, mas h´a raz~ao de ser sentimental, aqui, uma vez ou
outra. Por exemplo, quando Peter e eu nos sentamos juntos num caixote de madeira, no meio
de entulho e de poeira, abraçados, muito juntos, ele com um cacho de meus cabelos na m~ao;
quando os passarinhos cantam l´a fora; quando a gente v^e as ´arvores se enchendo de folhinhas
verdes e o sol nos convida a sair para o ar livre; quando o c´eu ´e t~ao azul — nesses momentos,
como desejo tanta coisa!
Aqui s´o encontro caras emburradas e descontentes, s~ao s´o queixas, lamentos reprimidos;
a impress~ao ´e de que, subitamente, ficamos em m´a situaç~ao. A verdade ´e que as coisas s~ao
m´as quando a gente as faz m´as. Ningu´em aqui d´a bom exemplo. Eu acho que todos deviam
pelo menos procurar dominar seus maus humores. Todos os dias ´e a mesma xaropada: "Se ao
menos isto acabasse!"
Meus estudos, minha esperança, meu amor, minha coragem, tudo isto me conserva de
cabeça erguida e me impede de lamentar-me.
 Kitty, acho que hoje estou um tanto biruta e n~ao sei por qu^e. Tudo aqui est´a muito
confuso, nada mais tem nexo e `as vezes duvido mesmo que no futuro algu´em venha a se
interessar pelas minhas baboseiras.
O t´itulo de toda essa xaropada poder´a ser: Desabafos de um patinho feio. Certamente
meu di´ario n~ao vai ser de grande utilidade para os senhores Bolkenstein ou Gerbrandy [ 24].
Sua Anne.
S´abado, 15 de abril de 1944
Querida Kitty
Paulada em cima de paulada! Quando ser´a que isso vai terminar? Imagine voc^e a ´ultima
que aconteceu. Peter esqueceu de tirar a tranca da porta da frente (que toda noite ´e colocada
do lado de dentro), e a fechadura da outra porta n~ao funciona. Resultado: Kraler e os
empregados n~ao puderam entrar na casa. Ele teve que passar pelo vizinho, forçar a janela da
cozinha e entrar no pr´edio por tr´as. Ficou uma fera com nossa estupidez.
Peter ficou chatead´issimo. Durante uma refeiç~ao, quando mam~ae disse que estava com
uma pena louca de Peter, ele s´o faltou chorar. N´os temos tanta culpa quanto ele, porque
diariamente os homens perguntam se a porta foi destrancada, e justamente hoje ningu´em
perguntou nada.
Talvez mais tarde eu o possa animar. Gostaria imensamente de mostrar-me solid´aria.
Sua Anne.
Domingo de manh~a, pouco antes das onze horas,
16 de abril de 1944
Minha querid´issima Kitty
Guarde bem a data de ontem porque ´e um dia muito importante em minha vida. ´E
important´issimo para uma menina o dia em que ela recebe o primeiro beijo, n~ao ´e? Pois para
mim teve igual import^ancia. J´a n~ao conta mais o beijo de Bram em minha face direita, nem o
do sr. Walker, em minha m~ao direita.
Ontem, `as oito da noite, estava com Peter, sentada em seu div~a. N~ao demorou muito e
ele passou o braço pelo meu ombro.
— V amos chegar um pouco mais para l´a — disse eu. — Aqui, acabo batendo com a
cabeça no arm´ario.
Ele se afastou bem para o canto, e eu passei o braço sob o braço dele, pelas suas costas.
 Eu estava meio encolhida, pois seu braço estava apoiado em meu ombro.
J´a hav´iamos sentado assim outras vezes, por´em nunca t~ao juntos como ontem. Ele me
segurou fortemente de encontro a si, com meu ombro esquerdo apertado ao peito; meu coraç~ao
batia desordenadamente, mas ainda n~ao hav´iamos terminado. Peter n~ao descansou enquanto
n~ao deitou minha cabeça em seu ombro, encostada `a dele. Quando, alguns minutos depois,
sentei-me direito, tomou-me de novo a cabeça nas m~aos e encostou-a junto `a dele. Meio
desajeitado, alisou meu rosto e meu braço, brincou com meus cabelos. Durante todo esse
tempo, nossas cabeças se tocavam. Kitty, ´e indescrit´ivel a sensaç~ao que me invadiu durante
aqueles momentos. Sentia-me feliz demais para falar e acho que ele sentia o mesmo.
`As oito e meia, levantamo-nos. Peter calçou o t^enis para n~ao fazer barulho quando fosse
fazer a ronda da casa, e eu permaneci ao lado dele. Como foi exatamente que aconteceu, eu
mesma n~ao sei, mas, antes que desc^essemos, ele me beijou atrav´es dos cabelos no meio de
meu rosto e na orelha; enveredei pelas escadas abaixo, sem olhar para lado nenhum. Estou
ansiosa para que chegue hoje `a noite.
Sua Anne.
Segunda-feira, 17 de abril de 1944
Querida Kitty
V oc^e acha que papai e mam~ae aprovariam que eu me sentasse num div~a e beijasse um
rapaz — ele, com dezessete anos e eu, uma menina que ainda n~ao fez quinze? Realmente n~ao
creio que aprovassem, mas quanto a isso, preciso confiar em mim mesma. ´E t~ao tranq¨uilizador
ficar nos braços dele e sonhar, ´e t~ao grande a emoç~ao de sentir seu rosto junto ao meu, ´e t~ao
lindo saber que h´a algu´em `a minha espera! Por´em existe realmente um grande mas: ser´a que
Peter vai se contentar em deixar as coisas como est~ao? N~ao esqueci a promessa que ele me
fez, mas afinal... ele ´e um rapaz!
Eu mesma reconheço que estou começando cedo demais, nem quinze anos e j´a t~ao
independente! Sei que os outros n~ao v~ao compreender; tenho quase certeza de que Margot
jamais beijaria um rapaz a n~ao ser que j´a tivessem falado em noivado ou casamento; no
entanto, nem eu nem Peter temos nada disso em mente. Estou certa tamb´em de que mam~ae
jamais tocou em homem algum antes de papai. Que diriam minhas amigas se soubessem que
estive nos braços de Peter, com o coraç~ao junto ao seu peito e a cabeça em seu ombro? Que
diriam se soubessem que seu rosto esteve encostado ao meu?
Oh, Anne, que coisa mais escandalosa! Mas, sinceramente, n~ao acho nada de mau.
Vivemos trancados e isolados do mundo, cheios de medo e ansiedade, particularmente nestes
´ultimos dias. Por que ent~ao, n´os, que nos amamos, dever´iamos ficar separados? Por que
esperar at´e atingir a idade pr´opria? Por que nos importarmos com preconceitos e com os
outros?
Al´em disso, prometi seriamente zelar por mim mesma; ele jamais desejaria causar-me
 tristeza ou dor. Por que n~ao seguir o caminho que nos indica o coraç~ao, se nos sentimos
felizes? Mesmo assim, Kitty, voc^e deve ter percebido que estou em d´uvida, acho que ´e minha
honestidade que se rebela por ter que fazer as coisas `as escondidas. V oc^e acha que devo
contar a papai o que estou fazendo? Acha que dever´iamos partilhar nosso segredo com
terceiros? Muito do encanto se perderia, mas talvez minha consci^encia se tranq¨uilizasse. V ou
discutir isso com ele.
H´a, ainda, muita coisa sobre o que conversar, pois n~ao acho legal, para n´os, ficarmos
apenas a nos acariciar. Trocar id´eias, isso, sim, significa verdadeiro amor e confiança um no
outro. Agindo assim, com certeza, ambos haveremos de lucrar.
Sua Anne.
Terça-feira, 18 de abril de 1944
Querida Kitty
Tudo em ordem por aqui. Papai acaba de dizer que espera que antes de 20 de maio se
realizem operaç~oes de grande envergadura, tanto na R´ussia, como na It´alia e no oeste. Cada
vez fica mais dif´icil para mim imaginar a libertaç~ao.
Ontem, Peter e eu tivemos aquela conversa que j´a vinha sendo adiada, pelo menos h´a
dez dias. Expliquei tudo a ele a respeito de meninas e n~ao hesitei em discutir mesmo as coisas
mais ´intimas. Aquela noite acabou com cada um de n´os dando um beijo no outro, bem ao lado
da boca; a sensaç~ao ´e realmente deliciosa.
Talvez leve meu di´ario l´a para cima, qualquer dia, para me aprofundar mais nas coisas,
ao menos uma vez. N~ao me satisfaz plenamente isso de ficarmos apenas um nos braços do
outro, e gostaria de saber se ele tamb´em pensa como eu.
Estamos tendo uma primavera gloriosa, depois daquele longo inverno que parecia n~ao
ter mais fim. Abril apareceu radioso, nem quente nem frio, com alguma chuva de vez em
quando. Nosso castanheiro j´a est´a cheio de folhinhas verdes; pode-se ver mesmo, aqui e ali,
algumas florezinhas.
Elli nos alegrou, no s´abado, trazendo quatro buqu^es de flores, tr^es de narcisos e um de
jacintos, este ´ultimo para mim.
Kitty, preciso estudar ´algebra. Adeus.
Sua Anne.
Quarta-feira, 19 de abril de 1944
Minha querida
 Haver´a coisa mais linda no mundo do que sentar diante de uma janela aberta a apreciar
a natureza, ouvir cantar os passarinhos, sentir o sol nas faces e estar nos braços de um rapaz
querido? ´E t~ao calmante e tranq¨uilizador sentir em volta de mim seus braços, saber que ele
est´a perto e, no entanto, ficar em sil^encio! N~ao pode ser mau, pois esta serenidade ´e boa. Oh,
n~ao quero mais ser perturbada, nem mesmo por Boche.
Sua Anne.
Sexta-feira, 21 de abril de 1944
Querida Kitty
Ontem `a tarde fiquei de cama com dor de garganta, mas, como n~ao estou mais com febre,
hoje j´a me levantei. ´E o d´ecimo oitavo anivers´ario de Sua Alteza Real, a princesa Elizabeth
de York. Diz a BBC que n~ao ser´a declarada ainda sua maioridade, embora seja este o costume
com os filhos das casas reais. Ficamos a nos perguntar com que pr´incipe se casar´a essa
beldade, mas n~ao encontramos nenhum que lhe sirva. Talvez sua irm~a, a princesa Margaret
Rose, case com o pr´incipe Baudu´ino, da B´elgica.
Aqui acontece um desastre em cima de outro. Mal foram reforçadas as portas da rua, e
tornou a aparecer o homem do dep´osito. ´E bem prov´avel que tenha sido ele o ladr~ao da
farinha de batata e queira p^or a culpa em cima de Elli. O Anexo Secreto em peso est´a de novo
em rebuliço. Elli est´a por conta da vida, de raiva.
Quero mandar uma de minhas hist´orias para um jornal, para ver se a aceitam, sob
pseud^onimo, ´e claro.
At´e a pr´oxima, querida.
Sua Anne.
Terça-feira, 25 de abril de 1944
Querida Kitty
H´a dez dias que Dussel n~ao fala com V an Daan s´o porque desde o arrombamento foram
tomadas novas medidas de segurança que afetam suas conveni^encias. Afirma que V an Daan
gritou com ele.
— Tudo aqui est´a errado — disse-me ele. — Vou falar com seu pai sobre isso.
Ele n~ao tem mais permiss~ao para ir sentar-se l´a embaixo aos s´abados e domingos `a
tarde, mas vai, assim mesmo. V an Daan ficou furioso, e papai desceu para falar com ele. ´E
claro que inventou desculpas, mas, dessa vez, n~ao conseguiu enrolar nem mesmo papai. Papai
fala com ele, agora, o estritamente necess´ario, pois Dussel o insultou. Ningu´em sabe o que
disse, mas deve ter sido coisa muito feia.
 Escrevi uma hist´oria linda chamada Blurr, o explorador , que agradou bastante `as tr^es
pessoas para as quais eu a li.
Sua Anne.
Quinta-feira, 27 de abril de 1944
Querida Kitty
A sra. V an Daan estava com um humor t~ao negro esta manh~a que era um ros´ario de
queixas! Primeiro era o resfriado e o fato de n~ao conseguir pastilhas; depois, aquele assoar
incessante de nariz, que ´e insuport´avel; depois, porque o sol n~ao estava brilhando, a invas~ao
tardava e n´os n~ao pod´iamos olhar pelas janelas, etc, etc. Acabamos tendo de rir, e ela teve
bastante esp´irito esportivo para rir tamb´em. No momento, estou lendo O imperador Carlos V ,
escrito por um professor da Universidade de G¨ottingen; trabalhou neste livro durante quarenta
anos. Em cinco dias, li cinq¨uenta p´aginas; mais, ´e imposs´ivel. O livro tem quinhentas e
noventa e oito p´aginas, calcule agora quanto tempo vou levar para terminar. H´a ainda um
segundo volume. Mas ´e muito interessante!
Quanto uma menina de escola aprende num s´o dia!
Primeiro traduzi um trecho do holand^es para o ingl^es, sobre a ´ultima batalha de Nelson.
Depois, percorri por alto a guerra de Pedro, o Grande, contra a Noruega (1700-1721). Carlos
XII, Augusto, o Forte, Stanislau Lezinski, Mazeppa, V on G¨orz, Brandemburgo, Pomer^ania,
Dinamarca e mais as datas do costume.
Depois fui parar no Brasil, li coisas sobre o tabaco da Bahia, a abund^ancia de caf´e e o
milh~ao e meio de habitantes do Rio de Janeiro, Pernambuco e S~ao Paulo, sem esquecer o rio
Amazonas; sobre negros, mulatos, mestiços, brancos, sobre o fato de mais de cinq¨uenta por
cento da populaç~ao ser analfabeta, e sobre mal´aria. Como sobrava ainda algum tempo, passei
os olhos numa ´arvore geneal´ogica. Jan, o Antigo, Willem Dodewijk, Ernesto Casimiro I,
Henrique Casimiro I, at´e a pequena Margriet Franciska (nascida em 1943, em Otawa).
Meio-dia: na ´agua-furtada, continuei meu programa com a hist´oria da Igreja. Ufa! Fui at´e
a uma hora.
Ainda depois das duas esta pobre criança estudava; desta vez, tratava-se de macacos de
nariz chato e macacos de nariz fino. Kitty, diga-me depressa, quantos dedos tem um
hipop´otamo? Seguiu-se a B´iblia, No´e e sua arca, Sem, Cam e Jafet. Ent~ao, Carlos V . Depois,
junto com Peter, O coronel , em ingl^es, por Thackeray. Conjuguei verbos franceses e fiz
comparaç~oes entre o Mississ´ipi e o Missouri.
Estou com um tremendo resfriado e j´a o passei para Margot, mam~ae e papai. Contanto
que Peter tamb´em n~ao o pegue! Chamou-me de seu "Eldorado" e quis um beijo. Mas ´e claro
que n~ao dei! Cara engraçado! Mesmo assim, ele ´e um amor.
 E por hoje chega. Adeus!
Sua Anne.
Sexta-feira, 28 de abril de 1944
Querida Kitty
Jamais esqueci meu sonho com Peter W essel (veja o começo de janeiro). Se penso nele,
at´e hoje sinto seu rosto junto ao meu e recordo a deliciosa sensaç~ao que tornava tudo t~ao bom.
Algumas vezes, aqui, junto de Peter, tive esta mesma sensaç~ao, nunca, por´em, t~ao
intensa, at´e ontem, quando est´avamos sentados no div~a, cada um com o braço passado `a volta
da cintura do outro. De repente desapareceu a Anne de sempre e uma segunda Anne tomou seu
lugar, uma Anne que n~ao ´e nada estouvada e brincalhona, mas s´o deseja amar e ser carinhosa.
Ali sentada bem juntinho dele, senti que me invadia uma onda de emoç~ao, e l´agrimas
saltaram de meus olhos. A da esquerda foi pingar nas calças dele e a da direita, depois de
rolar pelo meu rosto, caiu no mesmo lugar. Ser´a que ele notou? N~ao fez o menor movimento,
nem deu sinal de ter percebido. Ser´a que ele sente do mesmo modo que eu? N~ao disse uma
palavra. Peter saber´a que tem duas Annes junto a si? Estas perguntas ficar~ao sem resposta
`As oito e meia levantei-me e fui `a janela onde sempre nos despedimos. Ainda tremia,
ainda era a Anne n´umero 2. Ele veio para junto de mim, atirei os braços `a volta de seu
pescoço, beijei-lhe a face direita e ia beijar-lhe a outra face quando nossos l´abios se
encontraram e n´os os apertamos. Num instante, est´avamos presos nos braços um do outro,
outra vez e mais outra vez ainda; n~ao pod´iamos mais nos separar. Oh, Peter precisa tanto de
carinho! Pela primeira vez na vida descobriu uma menina e viu que mesmo as meninas mais
irritantes possuem um outro lado, t^em coraç~ao e podem se tornar diferentes quando se est´a a
s´os com elas. Pela primeira vez na vida, deu-se a si mesmo, e, nunca tendo possu´ido um amigo
ou amiga, mostrou naquele momento seu verdadeiro eu. Agora nos encontramos. Para ser
franca, eu tamb´em n~ao o conhecia, pois tamb´em n~ao tive amigos em quem confiar. V eja voc^e o
que aconteceu!
Ainda uma vez assalta-me a mesma pergunta: "Ser´a direito? Ser´a direito ter cedido t~ao
depressa, ser t~ao fogosa, t~ao ardente e impetuosa com o pr´oprio Peter? Ser´a que uma menina
como eu deve deixar que as coisas cheguem a esse ponto?" S´o existe uma resposta: "Tenho
desejado tanta coisa por tanto tempo, sou t~ao sozinha, e agora achei consolaç~ao".
Durante a manh~a agimos como de costume, `a tarde, mais ou menos (a n~ao ser
ocasionalmente); mas, `a noite, sobem `a tona todos os anseios reprimidos durante o dia, a
felicidade e as lembranças deliciosas das vezes anteriores, e n´os s´o pensamos um no outro.
Toda noite, depois do ´ultimo beijo, minha vontade ´e correr para bem longe, n~ao olhar mais
para seus olhos — ir para longe, muito longe, sozinha na escurid~ao.
E o que ´e que tenho de enfrentar quando chego ao ´ultimo degrau da escada? Luzes,
 perguntas, risos; preciso engolir tudo isso sem deixar transparecer nada. Meu coraç~ao ainda
est´a sens´ivel, n~ao posso me refazer assim de repente de uma emoç~ao como a que senti ontem.
Aquela Anne que ´e carinhosa mostra-se muito pouco e por isso teme, subitamente, ser passada
para tr´as. Peter tocou profundamente em minhas emoç~oes como jamais algu´em o fizera, a n~ao
ser em meus sonhos. Peter tomou conta de mim, virou-me do avesso; ´e compreens´ivel que se
precise de um pouco de tranq¨uilidade e repouso depois de tamanha reviravolta.
Oh, Peter, o que foi que voc^e fez comigo? Que quer de mim? Aonde nos levar´a tudo
isso? Agora compreendo Elli; agora que estou passando por isso compreendo melhor suas
d´uvidas. Se eu fosse mais velha e ele me pedisse em casamento, que responderia? V amos,
Anne, seja sincera! V oc^e n~ao aceitaria casar com ele e, no entanto, como seria penoso ter que
deix´a-lo! Peter ainda n~ao tem personalidade definida, bastante força de vontade; tem pouca
coragem e força. Bem no ´intimo ´e ainda uma criança; n~ao ´e mais velho do que eu e est´a `a
procura de tranq¨uilidade e felicidade.
Ser´a mesmo que s´o tenho catorze anos? Ser´a que na realidade n~ao passo de uma
garotinha de escola? Que a minha experi^encia ´e t~ao pouca a respeito de tudo? No entanto,
tenho mais experi^encia que muita gente; passei por coisas que quase ningu´em de minha idade
passou. Tenho medo de mim mesma, medo de me entregar depressa demais, tantos s~ao os meus
anseios. Como h´a de dar certo, mais tarde, com outro rapaz? Oh, como ´e dif´icil viver em luta
com o pr´oprio coraç~ao e a raz~ao; no momento certo cada um falar´a por si, mas como ter
certeza de ter escolhido o momento exato?
Sua Anne.
Terça-feira, 2 de maio de 1944
Querida Kitty
S´abado `a noite perguntei a Peter se achava que eu devia contar a papai o que se passava
conosco; depois de discutirmos o assunto por algum tempo, ele chegou `a conclus~ao de que
sim. Isso me alegrou, pois mostra que Peter ´e um rapaz honesto. Assim que voltei l´a para
baixo, fui com papai buscar ´agua e, enquanto est´avamos na escada, falei:
— Papai, acho que j´a imaginou que, quando Peter e eu estamos juntos, n~ao sentamos a
um quil^ometro de dist^ancia um do outro. Acha errado?
Papai n~ao respondeu imediatamente. Depois disse:
— N~ao, n~ao acho que seja errado, mas voc^e precisa ter cuidado, Anne. O espaço aqui ´e
muito restrito.
Ao subirmos, ele ainda falou mais alguma coisa, no mesmo tom. Domingo de manh~a,
chamou-me:
— Anne, pensei muito no que voc^e me disse. — (Eu j´a estava assustada.) — Realmente,
 n~ao ´e muito direito agir assim, aqui nesta casa. Pensei que voc^es fossem apenas bons amigos.
Peter est´a apaixonado?
— Oh, claro que n~ao — respondi.
— Bem sabe que os compreendo, mas ´e preciso que seja voc^e quem se mantenha firme.
Acho melhor n~ao ir l´a para cima com tanta freq¨u^encia e, tamb´em, n~ao o anime. Nessas coisas
o homem ´e quem toma iniciativas, mas a mulher pode cont^e-lo. Em circunst^ancias normais
tudo seria muito diferente; voc^es veriam outros rapazes e moças, sairiam a passeio,
praticariam esportes, teriam outros passatempos; mas aqui, se ficarem juntos muito tempo e
depois quiserem afastar-se, vai ser imposs´ivel. Ter~ao de se ver a todas as horas do dia, o
tempo todo. Quero que tenha cuidado, Anne, n~ao leve as coisas muito a s´erio.
— Pode deixar, papai, n~ao vou levar. Mas saiba que Peter ´e correto, ´e mesmo um bom
rapaz.
— Sim, mas n~ao possui um car´ater forte. Pode ser facilmente influenciado, tanto para o
bem como para o mal. Espero que predomine sempre o lado bom, pois ´e o que mais o
caracteriza, por natureza.
Falamos ainda um pouco e concordamos em que papai fosse falar com ele.
No domingo de manh~a, na ´agua-furtada, ele perguntou:
— Anne, voc^e falou com seu pai?
— Sim — respondi. — V ou contar como foi. Papai acha que n~ao tem nada de mais,
apenas disse que aqui vivemos juntos o tempo todo e que ´e f´acil surgir atritos.
— Mas n´os combinamos nunca brigar, e estou decidido a respeitar esse acordo.
— Eu tamb´em, Peter, mas papai n~ao sabia, ele pensava que f^ossemos apenas amigos:
voc^e acha que ainda o podemos ser?
— Eu posso, e voc^e?
— Eu tamb´em; j´a disse a papai que confiava em voc^e. E confio mesmo, Peter, tanto
quanto em papai, e sei que voc^e merece. N~ao merece?
— Espero que sim. — (Ele estava muito acanhado e vermelho.)
— Acredito em voc^e, Peter — continuei. — Acredito que possui boas qualidades e que
ir´a para a frente, na vida.
Depois disso, falamos de outras coisas. Mais tarde, eu disse:
 — Se algum dia sairmos daqui, sei muito bem que voc^e nem vai mais se lembrar de
mim.
Ele se exaltou:
— Isso n~ao ´e verdade, Anne. N~ao quero que pense isso de mim!
Nessa hora, chamaram por mim l´a embaixo. Papai falou com ele. Peter contou-me.
— Seu pai acha que nossa amizade pode acabar se transformando em amor — disse ele.
— Mas eu respondi que saber´iamos nos controlar.
Papai n~ao quer que eu v´a l´a em cima `a noite muitas vezes, mas eu n~ao aceito isso. N~ao ´e
s´o por eu gostar de estar com Peter; ´e que eu disse que confio nele, e quero mostrar que confio
mesmo, coisa que n~ao posso provar se ficar l´a embaixo por falta de confiança dos mais
velhos.
N~ao, eu vou l´a.
Chegou ao fim o drama Dussel. S´abado, na hora da ceia, ele pediu desculpas em
holand^es. V an Daan voltou `as boas no mesmo instante; Dussel deve ter levado o dia inteiro
ensaiando aquela liç~aozinha, para recit´a-la de cor.
Domingo, dia de seu anivers´ario, passou-se tranq¨uilamente. Demos-lhe uma garrafa de
um bom vinho de 1919; dos V an Daan recebeu um vidro de picles e um pacote de l^aminas de
barbear; de Kraler, um pacote de gel´eia de lim~ao; de Miep, um livro, Little Martin, e uma
planta, de Elli. A cada um de n´os ele ofereceu um ovo.
Sua Anne.
Quarta-feira, 3 de maio de 1944
Querida Kitty
Antes de mais nada, as novidades da semana. Estamos de f´erias pol´iticas; n~ao h´a nada,
absolutamente nada que anunciar. Eu tamb´em estou começando a acreditar na invas~ao. Afinal,
eles n~ao v~ao consentir em que os russos façam a limpeza geral; e por falar nisso, eles tamb´em,
no momento, n~ao est~ao fazendo nada.
O sr. Koophuis j´a aparece no escrit´orio todas as manh~as. Arranjou molas novas para o
div~a de Peter; ele ter´a, portanto, que bancar o estofador, coisa que n~ao o animou muito.
J´a contei que Moffi desapareceu? Simplesmente sumiu. N~ao deu o menor sinal de vida
desde quinta-feira passada. Espero que tenha ido para o c´eu dos gatos, enquanto algum
apreciador de carne de gato se delicia com suculenta refeiç~ao `a custa dele. Talvez alguma
meninazinha receba um gorro da pele dele. Peter est´a inconsol´avel com o desaparecimento.
 Desde s´abado que fizemos uma modificaç~ao, almoçando sempre `as onze e meia. Assim
podemos nos ag¨uentar com uma x´icara de mingau; isso poupa uma refeiç~ao. V erdura ainda ´e
dif´icil de se obter, e hoje `a tarde tivemos alface cozida. Alface crua, espinafre e alface cozida
´e tudo quanto h´a. Acompanhando, come-se batata "passada" e d´a uma combinaç~ao deliciosa!
V oc^e bem pode imaginar que n~ao s~ao poucas as vezes que nos perguntamos,
desesperados: "De que adianta esta guerra? Por que n~ao se pode viver em comum e em paz?
Para que essa destruiç~ao?"
A pergunta ´e compreens´ivel, mas ainda n~ao encontramos resposta que nos satisfaça.
Sim, para que fabricar avi~oes cada vez mais gigantescos, bombas ainda mais poderosas e, ao
mesmo tempo, casas pr´e-fabricadas, para reconstruç~ao? Por que gastar milh~oes, diariamente,
na guerra, enquanto ningu´em disp~oe de um centavo para serviços m´edicos, para auxiliar
artistas e gente pobre?
Por que existe gente morrendo `a m´ingua enquanto apodrecem excedentes em outras
partes do mundo? Oh, por que os homens s~ao t~ao malucos?
N~ao acredito que somente os grandes, os pol´iticos e os capitalistas, sejam respons´aveis
pela guerra. Oh, n~ao! O homem comum ´e t~ao culpado quanto eles, sen~ao os povos do mundo j´a
se teriam insurgido, revoltados. Simplesmente, existe nas criaturas uma verdadeira sanha de
destruir, de matar, assassinar, e at´e que a humanidade inteira sofra uma grande transformaç~ao,
explodir~ao novas guerras e tudo o que foi constru´ido, cultivado e plantado ser´a novamente
destru´ido e desfigurado. A´i, ent~ao, a humanidade ter´a que recomeçar tudo outra vez.
J´a estive desanimada; desesperada, nunca. Considero o fato de estarmos escondidos
como uma aventura perigosa, rom^antica e interessante ao mesmo tempo. Em meu di´ario,
encaro as privaç~oes sob aspectos engraçados. Tomei a decis~ao de levar vida diferente das de
outras meninas e, quando for mais velha, das de outras donas-de-casa. Meu ponto de partida
tem sido t~ao cheio de interesse que j´a ´e uma raz~ao para eu descobrir o lado humor´istico nos
momentos mais dif´iceis.
Sou jovem e possuo muitas qualidades ocultas; sou jovem, forte e estou vivendo uma
grande aventura; estou ainda no meio dessa aventura e n~ao devo reclamar o dia inteiro. Recebi
muita coisa: um g^enio bom, muita alegria e muita força. Todos os dias sinto que estou me
desenvolvendo interiormente, que a libertaç~ao est´a cada vez mais pr´oxima, que a natureza ´e
bela, que as pessoas que me cercam s~ao boas e que minha aventura ´e interessante. Por que
desesperar?
Sua Anne.
Sexta-feira, 5 de maio de 1944
Querida Kitty
Papai est´a aborrecido comigo; pensou que, depois de nossa conversa de domingo,
 automaticamente eu deixaria de ir l´a em cima todas as noites. N~ao quer "agarramento", palavra
que simplesmente n~ao suporto. Falar no caso j´a foi bastante dif´icil; por que, agora, tornar as
coisas mais desagrad´aveis? Hoje falarei com ele. Margot deu-me alguns conselhos. O que
pretendo dizer a ele, em linhas gerais, ´e isto:
— Papai, creio que voc^e espera de mim uma explicaç~ao, por isso vou d´a-la. Est´a
decepcionado comigo, esperava de mim maior recato, e suponho que desejava que eu fosse
exatamente como uma menina de catorze anos deveria ser. Mas ´e a´i que voc^e se engana!
"Desde que aqui estamos, de julho de 1942 at´e algumas semanas atr´as, posso lhe
garantir que minha vida n~ao foi nada f´acil. Se ao menos voc^e soubesse como eu chorava `a
noite, que infeliz e abandonada eu me sentia, ent~ao compreenderia meu desejo de ir l´a para
cima!
Cheguei ao ponto em que posso viver perfeitamente por mim mesma, sem o apoio de
mam~ae e, doa a quem doer, sem o apoio de quem quer que seja. Mas isso n~ao aconteceu do dia
para a noite; minha luta foi dura, amarga, e muitas l´agrimas derramei at´e me tornar
independente como sou agora. V oc^e pode rir de mim e at´e n~ao acreditar, mas agora isso pouco
me importa. Sei que sou um indiv´iduo `a parte e n~ao sinto responsabilidade alguma perante
nenhum de voc^es. S´o lhe digo isso porque poderia julgar que estou sendo desleal, mas n~ao
preciso dar contas de meus atos a n~ao ser a mim mesma.
Quando eu estava em dificuldades, todos voc^es fecharam os olhos e taparam os ouvidos,
sem procurar ajudar-me; ao contr´ario, s´o recebi recriminaç~oes por ser muito barulhenta.
Realmente eu era barulhenta, mas para disfarçar o quanto eu era infeliz. Era estouvada para
n~ao ouvir dentro de mim, continuamente, aquela voz que persistia. Por um ano e meio
representei a com´edia sem reclamar, sem perder uma deixa, sem nada — agora, agora a
batalha terminou. Ganhei! Sou independente de corpo e esp´irito. N~ao preciso mais de m~ae,
pois todo esse conflito me tornou forte.
E agora que cheguei ao ponto alto disso tudo, agora que lutei e venci, agora quero estar
livre para prosseguir do modo que eu julgar acertado. V oc^e n~ao pode nem deve considerar-me
uma menina de catorze anos, pois todos esses problemas que tive de enfrentar me tornaram
mais adulta; n~ao terei remorsos pelo que fiz, procederei como achar que devo. V oc^e n~ao
conseguir´a persuadir-me a n~ao ir l´a em cima; pode somente proibir ou confiar em mim. Seja
qual for sua atitude, peço-lhe, deixe-me em paz, por favor."
Sua Anne.
S´abado, 6 de maio de 1944
Querida Kitty
Ontem, antes da ceia, coloquei no bolso de papai a carta em que escrevi o que j´a lhe
expliquei. Margot disse que, depois que a leu, ele ficou abalado durante o resto da noite. (Eu
estava l´a em cima, lavando os pratos.) Pobre Pim, eu bem poderia ter adivinhado o efeito de
 tal carta. Ele ´e t~ao sens´ivel! Pedi a Peter que n~ao perguntasse nem dissesse nada a respeito.
Pim n~ao tocou no assunto. O que ser´a que ainda me est´a reservado?
Aqui tudo corre mais ou menos normalmente, outra vez.
O que nos contam sobre os preços e as pessoas l´a de fora ´e inacredit´avel! Duzentos
gramas de carne custam trezentos e cinq¨uenta florins, meio quilo de caf´e, oitenta florins, meio
quilo de manteiga, trinta e cinco florins, um ovo, um florim e quarenta e cinco. Paga-se quinze
florins por uma onça de tabaco da Bulg´aria. Todo mundo negocia no mercado negro, qualquer
menino de recado tem sempre algo a oferecer. O nosso padeiro arranjou linha para costurar a
noventa centavos de florim o retr´os, o leiteiro arranja cart~oes de racionamento clandestinos, o
empreiteiro entrega queijos. Diariamente h´a roubos, assassinatos e arrombamentos. A pol´icia
e os guardas-noturnos dedicam-se a eles com tanto empenho quanto os pr´oprios criminosos:
todo mundo quer encher a barriga vazia, e, uma vez que foram proibidos os aumentos de
sal´ario, as pessoas precisam mesmo ´e trapacear. A pol´icia vive procurando localizar meninas
de quinze, dezesseis e dezessete anos que s~ao dadas por perdidas, todos os dias.
Sua Anne.
Domingo de manh~a. 7 de maio de 1944
Querida Kitty
Papai e eu tivemos uma longa conversa ontem `a tarde. Chorei horrores e ele tamb´em.
Sabe o que ele me disse, Kitty?
— J´a recebi muitas cartas em minha vida, mas esta, certamente, foi a mais desagrad´avel.
Anne, voc^e, que recebeu de seus pais tanto amor, voc^e, que tem pais sempre dispostos a
ajud´a-la, que a defenderam sempre em qualquer situaç~ao, ´e voc^e que diz que n~ao tem qualquer
responsabilidade para conosco? Sente-se abandonada e tratada injustamente; n~ao, Anne, voc^e
est´a cometendo uma grande injustiça. Talvez voc^e n~ao quisesse dizer isso, mas foi o que
escreveu. N~ao, Anne, n~ao merecemos censuras como essas!
Oh, que vergonha! Isso foi, certamente, a pior coisa que j´a fiz em minha vida. Queria era
exibir-me com minha choradeira e minhas l´agrimas, querendo me fazer de auto-suficiente para
que ele me respeitasse. ´E verdade que passei por muita infelicidade, mas acusar o bom Pim,
que tudo tem feito por mim, n~ao, isso foi baixo demais da minha parte.
Foi muito bem feito, para que eu ca´isse de uma vez do pedestal em que eu mesma me
coloquei, pois j´a estava de novo muito cheia de mim. O que a srta. Anne faz n~ao est´a sempre
certo, de forma alguma! Qualquer pessoa que, de prop´osito, cause tamanha tristeza a outra, que
ela afirma amar, ´e baixa, ´e muito baixa.
E o jeito como papai me perdoou me deixou ainda mais envergonhada; vai queimar a
carta e est´a sendo t~ao bonzinho comigo que at´e parece que foi ele quem me ofendeu. N~ao,
Anne, voc^e ainda tem muito o que aprender. Comece por a´i, em vez de desprezar e acusar os
 outros!
Tive muitas tristezas, mas quem n~ao as tem na minha idade? Banquei o palhaço muitas
vezes tamb´em, mas nem cheguei a ter consci^encia disso; sentia grande solid~ao, mas raramente
desesperava! Devia estar envergonhad´issima, e estou mesmo!
O que est´a feito n~ao pode ser desfeito, mas ´e poss´ivel impedir que isso torne a
acontecer. Quero começar de novo, desde o princ´ipio, e acho que n~ao vai ser dif´icil, agora
que tenho Peter. Com ele a me apoiar, tudo posso e tudo faço!
J´a n~ao estou s´o; ele me ama. Eu o amo, tenho meus livros, meu livro de hist´orias e meu
di´ario, n~ao sou feia de assustar nem completamente burra, tenho temperamento e tudo faço
para ter um car´ater firme.
Sim, Anne, voc^e reconheceu que sua carta foi dura demais e que n~ao era verdadeira. E
pensar que cheguei at´e a me orgulhar dela! Vou me tornar melhor. Papai ser´a meu exemplo.
Sua Anne.
Segunda-feira, 8 de maio de 1944
Querida Kitty
Alguma vez j´a lhe falei a respeito de nossa fam´ilia?
Creio que n~ao, por isso vou começar. Os pais de meu pai eram muito ricos. O pai dele
trabalhou muito, e a m~ae era de fam´ilia importante, rica tamb´em. Papai foi, portanto, criado
como rapaz rico, freq¨uentando festas, bailes, jantares, tendo garotas bonitas `a sua volta,
morando em uma casa grande, etc, etc.
Depois da morte de vov^o, a fortuna se perdeu durante a I Guerra Mundial e na inflaç~ao
que se seguiu. Papai teve, portanto, uma educaç~ao requintada e, ontem `a noite, riu muito,
quando, com cinq¨uenta e cinco anos, pela primeira vez na vida surpreendeu-se a raspar uma
frigideira, na mesa.
Os pais de mam~ae tamb´em eram ricos, e ´e freq¨uente ouvirmos, admirados, hist´orias de
festas de noivado para duzentas e cinq¨uenta pessoas, bailes particulares e jantares. Agora,
certamente, ningu´em pode dizer que somos ricos, mas todas as minhas esperanças repousam no
p´os-guerra.
Posso garantir que uma exist^encia estreita como a de mam~ae e Margot n~ao me atrai em
nada. Adoraria passar um ano em Paris e um ano em Londres, aprendendo idiomas e hist´oria
da arte. Compare minhas aspiraç~oes `a de Margot, que deseja ser parteira na Palestina! Minha
vontade ´e ter vestidos bonitos e conhecer gente interessante.
Quero conhecer o mundo e fazer uma porç~ao de coisas diferentes, e, nesse caso, um
 pouco de dinheiro n~ao faz mal a ningu´em.
Miep nos contou hoje de uma festa de noivado a que foi. Tanto o noivo como a noiva
eram de fam´ilias ricas, e tudo era luxuoso. Miep nos deixou com ´agua na boca contando as
coisas que havia para comer: sopa de legumes com delicados bolinhos de carne, dentro,
queijos, p~aezinhos, hors-d'œuvres  com ovos e rosbife, bolos enfeitados, vinhos e cigarros,
tudo `a vontade (mercado negro). Miep tomou dez drinques, e diz que ´e abst^emia, imagine! Se
Miep bebeu desse jeito, quanto n~ao ter´a bebido seu marido! Naturalmente, todo mundo ficou
um tanto alto na festa. Havia l´a dois policiais da tropa de choque tirando fotografias dos
noivos. Pelo visto, Miep jamais nos tira do pensamento, pois imediatamente ela apanhou os
endereços desses homens, para o caso de acontecer qualquer coisa e a gente precisar dos
serviços de dois bons holandeses.
Ficamos com ´agua na boca. N´os, que pela manh~a s´o comemos duas colheres de mingau,
que vivemos com a barriga vazia a roncar; n´os, que entra dia sai dia s´o comemos espinafre
malcozido (para conservar as vitaminas) e batatas meio estragadas; n´os, que s´o temos nos
est^omagos vazios alface cozida ou crua e espinafre e mais espinafre. Talvez cheguemos a ser
fortes como Popeye, embora, por enquanto, estejamos longe disso.
Se Miep nos tivesse levado `a festa, n~ao ter´iamos deixado nem um p~aozinho para os
outros convidados. Kitty, n´os literalmente arrancamos as palavras da boca de Miep, juntamo-
nos `a volta dela como se nunca na vida tiv´essemos ouvido falar em comida deliciosa ou gente
elegante.
E estes s~ao os netos de milion´arios! Este mundo ´e um lugar estranho!
Sua Anne.
Terça-feira, 9 de maio de 1944
Querida Kitty
Acabei a hist´oria de Ellen, a fada. Copiei-a em um papel de carta bonito. Achei a
hist´oria linda, mas ser´a bastante para o anivers´ario de papai? N~ao sei. Tanto Margot como
mam~ae escreveram poemas para ele.
Hoje `a tarde o sr. Kraler subiu com a not´icia de que a sra. B., demonstradora de nossos
produtos, pedira permiss~ao para comer o lanche que traz de casa todos os dias, `as duas horas,
no escrit´orio mesmo. E essa agora! Ningu´em mais vai poder subir, as batatas n~ao v~ao poder
ser entregues. Elli n~ao poder´a almoçar conosco, n~ao poderemos ir ao WC, nem nos mexer.
Pensamos nas mais loucas e variadas sugest~oes para afast´a-la dali. Na opini~ao de V an Daan,
um bom laxante no caf´e era mais do que suficiente.
— N~ao — replicou Koophuis. — Peço pelo amor de Deus que n~ao o façam, do
contr´ario jamais a arrancar´iamos da caixa!
 Gargalhada geral.
— Que caixa? — perguntou a sra. Van Daan. — Que caixa ´e essa?
Seguiu-se a explicaç~ao.
— Posso usar sempre esse termo? — perguntou ela, tolamente.
— Imagine! — riu-se Elli. — Se algu´em pedisse uma caixa na loja Bijenkorf, ningu´em
entenderia.
Oh, Kit, o tempo est´a t~ao lindo! Se ao menos eu pudesse ir l´a para fora!...
Sua Anne.
Quarta-feira, 10 de maio de 1944
Querida Kitty
Est´avamos sentados na ´agua-furtada estudando franc^es quando, de repente, senti gotejar
´agua atr´as de mim. Perguntei a Peter o que seria, mas ele, sem responder, subiu correndo para
o s´ot~ao onde estava a fonte do desastre: Mouschi.
´E que sua caixa de terra estava ´umida e ela resolvera fazer suas necessidades ao lado.
Seguiu-se tremenda barulheira, e Mouschi, que `aquela altura j´a terminara, disparou para
baixo.
Ao procurar comodidade semelhante `a da caixa de terra, Mouschi escolhera um monte
de serragem. Imediatamente a lagoazinha escoara do s´ot~ao para a ´agua-furtada, indo parar,
infelizmente, dentro do barril de batatas. Como o ch~ao da ´agua-furtada tamb´em n~ao tem poucos
buracos, diversos pingos amarelos atravessaram as t´abuas e ca´iram na sala de jantar, entre
uma pilha de meias para cerzir e uns livros que estavam na mesa. Quase morri de tanto rir; foi
gozad´issimo ver Mouschi encolhida debaixo da cadeira, Peter com ´agua, sap´oleo e pano de
ch~ao em punho e V an Daan tentando acalmar todo mundo. A calamidade passou depressa, mas
todo mundo sabe que xixi de gato fede que ´e uma barbaridade. A prova do que digo foram as
pr´oprias batatas e tamb´em a serragem, que papai teve que trazer num balde e atirar no fogo.
Pobre Mouschi. Como ´e que voc^e poderia saber que a turfa j´a ´e imposs´ivel de obter?
Sua Anne.
P. S. Nossa bem-amada rainha falou ao povo ontem e hoje `a noite. Est´a de f´erias,
fortalecendo-se para retornar `a Holanda. Usou palavras tais como "logo, quando voltar",
"breve libertaç~ao", "hero´ismo", "pesados encargos". Gerbrandy, a seguir, fez um discurso.
Para terminar, um padre fez uma oraç~ao pedindo a Deus que olhasse pelos judeus, pelos que
estavam nos campos de concentraç~ao, nas pris~oes e na Alemanha.
 Quinta-feira, 11 de maio de 1944
Querida Kitty
Estou ocupad´issima no momento e, ainda que pareça incr´ivel, n~ao tenho nem tempo de
dar conta de tudo o que tenho a fazer. V ou lhe contar, rapidamente, minhas atribuiç~oes. At´e
amanh~a tenho que terminar a leitura de Galileu Galilei , que tem que ser devolvido `a
biblioteca. Comecei ontem, mas darei um jeito. A semana que vem terei que ler Palestina nas
encruzilhadas  e a segunda parte de Galileu Galilei . Acabei de ler ontem a primeira parte da
biografia do imperador Carlos V e ´e importante que ponha em ordem todos os diagramas e
´arvores geneal´ogicas que extra´i desse livro. Tenho ainda tr^es p´aginas de palavras estrangeiras
tiradas de diversos livros, para serem escritas, aprendidas e decoradas. E h´a tamb´em as
minhas estrelas de cinema, que est~ao na maior bagunça, pedindo arrumaç~ao; enfim, como uma
arrumaç~ao dessas demoraria v´arios dias e a professora Anne est´a atarefad´issima com tanto
trabalho, o caos h´a de continuar o caos.
Depois tenho Teseu, ´Edipo, Peleu, Orfeu, Jas~ao e H´ercules, todos `a espera de serem
postos em ordem, pois seus diferentes feitos se entrecruzam em meu c´erebro como a trama
colorida de um tecido; j´a ´e tempo tamb´em de Miron e F´idias receberem atenç~ao. O mesmo
acontece com as guerras dos Sete e dos Nove Anos; faço uma misturada incr´ivel. Mas o que se
h´a de fazer se minha mem´oria ´e p´essima? Imagine como estarei quando tiver oitenta anos!
Oh, ainda h´a mais: a B´iblia. Quanto tempo vou levar at´e encontrar a Suzana dos banhos?
E o que querem eles dizer com a culpa de Sodoma e Gomorra? H´a ainda tanta coisa que
preciso descobrir e aprender! Enquanto isso, larguei de lado Lisolette, de Pfalz.
Kitty, n~ao d´a para perceber que estou a ponto de estourar?
Agora, outra coisa. V oc^e bem sabe que meu maior desejo ´e ser jornalista e, mais tarde,
escritora famosa. Se essas inclinaç~oes `a grandeza (ou `a insanidade?) se concretizar~ao um dia,
n~ao sei. Assuntos ´e que n~ao me faltam. Em todo caso, depois da guerra, desejo publicar um
livro chamado Het achterhuis  [25]. Se obterei sucesso ou n~ao, ´e coisa que n~ao posso saber;
em todo caso, meu di´ario ser´a de grande aux´ilio. Tenho outras id´eias al´em de Het achterhuis .
Mais tarde, quando tiverem assumido forma definitiva em minha mente, falarei a voc^e sobre
elas.
Sua Anne.
S´abado, 13 de maio de 1944
Querida Kitty
O anivers´ario de papai foi ontem. H´a dezenove anos que mam~ae e papai s~ao casados. A
faxineira n~ao estava l´a embaixo, e o sol brilhava como jamais havia brilhado neste ano de
1944. Nosso castanheiro est´a em plena floraç~ao, coberto de folhas e muito mais bonito que no
ano passado.
 Papai ganhou de Koophuis a biografia de Lineu; de Kraler, um livro sobre a natureza; de
Dussel, Amsterdam by  the water , e de V an Daan, uma caixa enorme, lindamente enfeitada e
decorada. At´e parecia feita por profissional. Dentro havia tr^es ovos, uma garrafa de cerveja,
uma de iogurte, e uma gravata verde. Ao lado dela, nosso vidro de melado pareceu
insignificante. As rosas que eu dei estavam perfumad´issimas, comparadas aos cravos de Miep,
que n~ao tinham perfume, mas eram tamb´em muito bonitos. N~ao h´a d´uvida de que ele foi bem
festejado. Chegaram cinq¨uenta docinhos enfeitados, que maravilha! Papai ofereceu p~ao de
mel, cerveja para os homens e iogurte para as senhoras, agradando a todos.
Sua Anne.
Terça-feira, 16 de maio de 1944
Querida Kitty
S´o para variar, j´a que h´a tanto tempo n~ao falo neles, vou lhe contar uma discuss~ao que
ocorreu ontem entre o casal Van Daan:
Sra. Van Daan: Os alem~aes fortaleceram estupidamente a muralha do Atl^antico e est~ao fazendo
de tudo para conter os ingleses. ´E incr´ivel a força alem~a!
Sr. Van Daan: ´E, sim, ´e incr´ivel.
Sra. Van Daan: ´E... s... sim.
Sr. Van Daan: S~ao t~ao fortes, que no final de tudo s~ao bem capazes de ganhar a guerra!
Sra. Van Daan: ´E poss´ivel, sim. N~ao estou ainda convencida do contr´ario.
Sr. Van Daan: N~ao me darei ao trabalho de responder.
Sra. Van Daan: ´E, mas continuar´a respondendo. N~ao resiste, adora retrucar a tudo o que digo.
Sr. Van Daan: N~ao ´e verdade. Respondo apenas o m´inimo necess´ario.
Sra. V an Daan: Mas, mesmo assim, responde, al´em de querer estar sempre com a raz~ao. Suas
profecias n~ao se realizam nem de longe.
Sr. Van Daan: At´e agora, t^em-se realizado.
Sra. V an Daan: Pois sim. Ia haver invas~ao o ano passado, e os finlandeses iam estar fora da
guerra. A It´alia ia ser liquidada no inverno, e os russos j´a estariam em Lemberg; oh, n~ao, suas
profecias n~ao s~ao l´a essas coisas!
Sr. V an Daan, levantando-se: Por que n~ao cala essa boca? Um dia mostrarei quem est´a com a
raz~ao. J´a n~ao ag¨uento mais sua conversa irritante. V oc^e ´e de exasperar qualquer um, mas ainda
 h´a de engolir suas pr´oprias palavras!
Fim do primeiro ato.
N~ao consegui conter o riso. Mam~ae tamb´em n~ao ag¨uentou e riu, enquanto Peter mordia
os l´abios. Oh, como s~ao idiotas os mais velhos! Melhor fariam se pensassem um pouco antes
de abrir a boca diante da nova geraç~ao!
Sua Anne.
Sexta-feira, 19 de maio de 1944
Querida Kitty
Ontem eu estava podre! Passei mal `a beça (coisa fora do comum para Anne), com dor de
barriga e tudo quanto ´e coisa ruim que voc^e possa imaginar. Hoje estou melhor, com um
bocado de fome, mas creio que ser´a melhor n~ao tocar no feij~ao que est~ao preparando.
Entre mim e Peter, vai tudo bem. O pobre rapaz, ao que parece, necessita de amor ainda
mais que eu. Todas as noites, ao receber meu beijo, fica vermelho e sempre pede que lhe d^e
outro. Ser´a que sou boa substituta de Moffi? Pouco importa, ele fica t~ao feliz de saber que
algu´em o ama!
Depois de minha dif´icil conquista, estou mais dona da situaç~ao. N~ao pense que meu
amor esfriou, n~ao. Ele ´e um encanto, apenas fechei-me um pouco, para n~ao deixar a descoberto
todo o meu ´intimo. Se ele quiser forçar essa porta novamente, ter´a que trabalhar mais
arduamente que antes!
Sua Anne.
S´abado, 20 de maio de 1944
Querida Kitty
Ontem `a noite, ao voltar da ´agua-furtada e entrar na sala, a primeira coisa que vi foi o
lindo vaso de cravos no ch~ao e mam~ae, de joelhos, enxugando tudo com um pano, enquanto
Margot pescava aqui e ali, no ch~ao, uns pap´eis.
— Que aconteceu? — perguntei, cheia de apreens~ao. Sem esperar resposta, j´a fui
fazendo um apanhado dos preju´izos, `a dist^ancia. Era minha pasta de ´arvores geneal´ogicas,
livros a escrever e livros did´aticos, toda ensopada. Quase chorei de nervosismo, n~ao me
lembro bem do que disse, mas Margot afirma que falei coisas como "perdas incalcul´aveis,
terr´iveis, preju´izos irrepar´aveis" e outras coisas do g^enero. Papai caiu na gargalhada, seguido
por mam~ae e Margot, mas eu estava realmente desesperada por ver perdido todo aquele
trabalho e mais os diagramas que compusera com tanto cuidado.
 Num exame mais calmo e minucioso, a "perda incalcul´avel" n~ao fora t~ao grande quanto
me parecera. Com muito cuidado, l´a na ´agua-furtada, separei e pus em ordem os pap´eis
molhados e grudados e pendurei-os no varal para secar. Ficou engraçado, e eu mesma acabei
rindo. Maria de M´edicis ao lado de Carlos V , Guilherme de Orange com Maria Antonieta.
"Afronta `a nobreza", disse o sr. V an Daan, brincando comigo. Deixei meus pap´eis aos
cuidados de Peter e voltei l´a para baixo.
— Que livros se estragaram? — perguntei a Margot, que estava examinando um a um.
— O de ´algebra — respondeu. Corri para o lado dela, mas, infelizmente, nem o livro de
´algebra se estragara. Antes tivesse ca´ido dentro do vaso! Jamais detestei tanto um livro como
detesto aquele. Logo na primeira p´agina existem pelo menos uns vinte nomes de meninas, suas
antigas donas; o livro ´e velho, amarelado, todo rabiscado e cheio de anotaç~oes. O dia em que
eu estiver mesmo enfezada, rasgo o miser´avel em pedacinhos.
Sua Anne.
Segunda-feira, 22 de maio de 1944
Querida Kitty
No dia 20 de maio, papai perdeu cinco garrafas de iogurte numa aposta contra a sra. V an
Daan. A invas~ao n~ao aconteceu; n~ao ´e exagero dizer que em toda a Amsterdam, toda a
Holanda, na costa oeste da Europa inteira e at´e na Espanha, n~ao se fala de outra coisa a n~ao
ser da invas~ao. Dia e noite se discute, se aposta e... se espera.
A expectativa est´a atingindo o cl´imax. N~ao pense que todos os considerados "bons"
holandeses conservaram a f´e nos ingleses; n~ao s~ao todos os que acham que o blefe ingl^es ´e
golpe magistral de estrat´egia! Nada disso. O povo quer ver as realizaç~oes, as grandes e
her´oicas realizaç~oes. Ningu´em enxerga al´em do pr´oprio nariz, ningu´em pensa que os ingleses
lutam pela pr´opria p´atria e pelo pr´oprio povo, todos acham que eles t^em o dever de salvar a
Holanda e t~ao depressa e t~ao bem quanto lhes seja poss´ivel.
Que obrigaç~oes t^em os ingleses para conosco? O que foi que os holandeses fizeram para
se tornar credores do aux´ilio incondicional que, explicitamente, parecem esperar? Ora, os
holandeses est~ao redondamente enganados; apesar de todo o blefe, os ingleses n~ao merecem
maiores censuras do que todos os outros pa´ises, grandes ou pequenos, que est~ao sob
ocupaç~ao. Os ingleses n~ao t^em que nos pedir desculpas mesmo que os culpemos de haverem
dormido enquanto a Alemanha se rearmava. Todos os outros pa´ises, principalmente os
lim´itrofes com a Alemanha, tamb´em dormiram. Nada lucraremos com essa pol´itica de
avestruz. A Inglaterra e o resto do mundo est~ao vendo isso e vendo bem at´e demais, e todos,
um por um, incluindo a pr´opria Inglaterra, v~ao ter que fazer sacrif´icios pesad´issimos.
Pa´is nenhum h´a de sacrificar seus homens gratuitamente, e muito menos no interesse de
outros. Por que o faria a Inglaterra? A invas~ao vir´a um dia, com a libertaç~ao e a liberdade,
mas a Inglaterra e os Estados Unidos ´e que indicar~ao o dia, n~ao os pa´ises ocupados.
 Ficamos horrorizados ao saber que mudou a atitude de muita gente a respeito de n´os,
judeus. Ouvimos dizer que o anti-semitismo existe agora em rodas onde jamais haviam
pensado em tal coisa. Essa not´icia nos abalou profundamente. A causa desse ´odio aos judeus
pode ser compreens´ivel, humana `as vezes, mas boa, nunca. Os crist~aos culpam os judeus de
revelar segredos aos alem~aes, de trair seus benfeitores e pelo fato de atrav´es deles, judeus,
muitos crist~aos terem sofrido castigos horr´iveis e um destino pavoroso.
Tudo isso ´e verdade, mas ´e preciso encarar as coisas pelos dois lados. Como os
crist~aos se teriam comportado em nosso lugar? Os alem~aes t^em meios de fazer as pessoas
falar. Pode uma criatura, em suas m~aos, conservar-se calada? Todos sabem que isso ´e
praticamente imposs´ivel. Por que querem, pois, exigir o imposs´ivel dos judeus?
Correm boatos nos c´irculos do underground de que os judeus que imigraram para a
Holanda e est~ao agora na Pol^onia n~ao poder~ao voltar para c´a. J´a tiveram direito de asilo na
Holanda, mas, quando Hitler se for, ter~ao que voltar `a Alemanha.
Ouvindo isso a gente fica pensando se h´a raz~ao para se ag¨uentar esta guerra longa e
dif´icil. N~ao cansam de propalar que estamos lutando juntos pela liberdade, pela verdade e
pelo direito. Pelo que se est´a vendo, mesmo durante a luta, chegar~ao `a conclus~ao de que o
judeu, ainda uma vez, vale menos que o outro. Oh, ´e triste que mais uma vez se confirme a
velha verdade: "O que um crist~ao faz ´e responsabilidade sua, o que um judeu faz ´e lançado ao
rosto de todos os judeus".
N~ao posso compreender como os holandeses, gente boa, honesta, direita, nos julguem
desse modo, n´os, que somos o mais oprimido, o mais infeliz, talvez o mais lament´avel de
todos os povos do mundo.
S´o espero que seja passageiro esse ´odio aos judeus e que os holandeses nunca vacilem
nem percam o senso de justiça. Porque acho o anti-semitismo muito injusto!
Se essa ameaça terr´ivel se realizar, ent~ao o infeliz grupinho de judeus que ainda resta
ter´a que deixar a Holanda. N´os tamb´em teremos que nos mudar, outra vez, carregando nossos
pertences e deixando este lindo pa´is que nos deu t~ao calorosas boas-vindas e agora nos volta
as costas.
Eu amo a Holanda. Eu, que, n~ao tendo pa´is natal, esperava que a Holanda pudesse se
tornar minha p´atria. Ainda tenho esperança de que assim seja.
Sua Anne.
Quinta-feira, 25 de maio de 1944
Querida Kitty
Cada dia uma not´icia nova. Esta manh~a foi preso o nosso verdureiro, por abrigar em
 casa dois judeus. Foi para n´os um golpe duro, n~ao s´o por sabermos que aqueles pobres judeus
est~ao agora `a beira do abismo, mas pelo pr´oprio homem.
O mundo est´a virando, gente respeit´avel vai para os campos de concentraç~ao, pris~oes e
celas solit´arias, enquanto uma esc´oria fica a governar velhos e moços, ricos e pobres. Um ´e
apanhado na armadilha por causa do mercado negro, outro, porque auxilia judeus ou outras
pessoas que precisam ir para o underground; qualquer um que n~ao seja membro do NSB n~ao
sabe o que lhe poder´a acontecer, de um dia para o outro.
A pris~ao desse homem representa grande perda para n´os. As meninas n~ao podem, nem
lhes ´e permitido, transportar nossa raç~ao de batatas; portanto, a ´unica soluç~ao ´e comer menos.
V ou lhe contar o que faremos, e ´e claro que n~ao ser´a coisa agrad´avel. Mam~ae diz que
cortaremos de uma vez a refeiç~ao da manh~a, comendo p~ao e mingau `a hora do almoço e
batatas fritas ao jantar. Se for poss´ivel, uma ou duas vezes por semana teremos legumes ou
alface, e mais nada. Passaremos fome, mas qualquer coisa ´e prefer´ivel a sermos descobertos.
Sua Anne.
Sexta-feira, 26 de maio de 1944
Querida Kitty
Finalmente posso sentar-me sossegada `a minha mesa, defronte a uma fresta de janela, e
contar tudo a voc^e.
Se soubesse como me sinto infeliz! H´a meses n~ao me sentia assim. Mesmo depois do
arrombamento, jamais fiquei t~ao alquebrada. De um lado ´e o verdureiro, a quest~ao judaica,
discutida em detalhes nesta casa, a demora da invas~ao, a comida p´essima, a tens~ao nervosa, a
atmosfera de desgraça, minha decepç~ao com Peter; de outro lado, ´e o noivado de Elli, as
festas de Pentecostes, o anivers´ario de Kraler, bolos confeitados, hist´orias de cabar´es, filmes
e concertos. A diferença, a incomensur´avel diferença est´a sempre presente; um dia achamos
graça e encaramos a situaç~ao com humorismo, mas no dia seguinte sentimos medo,
insegurança, e o desespero se estampa em nosso rosto. Miep e Kraler s~ao os que carregam o
mais pesado fardo: manter-nos escondidos. Miep, em tudo o que faz por n´os, e Kraler, pela
responsabilidade imensa que `as vezes lhe pesa de tal forma que mal pode falar, por causa da
tens~ao nervosa. Koophuis e Elli tamb´em olham por n´os, mas podem esquecer-nos de vez em
quando, nem que seja por algumas horas, um dia ou mesmo dois. T^em suas pr´oprias
preocupaç~oes, Koophuis com a sa´ude e Elli com o noivado, embora este n~ao seja um mar de
rosas. Mas ambos t^em suas pequenas folgas, visitas a amigos, vida de gente normal. Para eles
a tens~ao ´e aliviada de vez em quando, mesmo que por pouco tempo, mas para n´os ela n~ao
afrouxa nunca. J´a estamos aqui h´a dois anos; por quanto tempo ainda ag¨uentaremos esta quase
insuport´avel e sempre crescente press~ao?
O esgoto entupiu; n~ao podemos abrir as torneiras, ou melhor, s´o um filete; para ir ao WC
temos que levar uma escova de privada e guardar a ´agua suja num jarro grande de ´agua-de-
 col^onia. Por hoje podemos nos arrumar, mas o que faremos se o encanador n~ao conseguir fazer
o serviço sozinho? O serviço de ´aguas e esgotos s´o poder´a vir na terça-feira.
Miep mandou-nos um bolo de passas em formato de boneca, com as palavras "Feliz
Pentecostes" inscritas no cart~ao que o acompanhava. At´e parece brincadeira chamar nosso
atual estado de esp´irito e nossa incerteza de feliz. O caso do verdureiro nos deixou ainda mais
nervosos. Estamos fazendo as coisas cada vez com o maior cuidado e a cada barulho mais
forte ouvimos de todos "Ssss... ssss..." A pol´icia forçou a porta l´a na casa do verdureiro e bem
poderia faz^e-lo aqui tamb´em. Se algum dia n´os f^ossemos... n~ao, n~ao devo escrever isso, mas a
coisa n~ao me sai da cabeça. Ao contr´ario, todo o medo por que j´a passei parece ter voltado
com força redobrada.
Esta noite, `as oito horas, tive que ir l´a embaixo, ao lavat´orio, sozinha. L´a n~ao havia
ningu´em, pois todos estavam ouvindo r´adio. Eu queria ser corajosa, mas foi dif´icil. Sempre
me senti mais segura aqui em cima do que l´a embaixo, naquela casa enorme e silenciosa,
apenas com os ru´idos misteriosos e abafados que v^em de cima e o ressoar das buzinas dos
autom´oveis da rua. S´o ao pensar naquela situaç~ao começo a tremer de novo.
Quantas vezes j´a me perguntei se n~ao teria sido melhor para todos n´os n~ao nos havermos
escondido, se n~ao teria sido melhor estarmos mortos em vez de termos que passar por toda
essa mis´eria, principalmente porque, assim, n~ao estar´iamos arrastando ao perigo nossos
protetores. Mas a verdade ´e que fugimos desses pensamentos, pois ainda amamos a vida, a
natureza, e, apesar de tudo, esperamos. Que aconteça alguma coisa: tiroteio, se preciso for.
Nada nos abate mais do que esta incerteza. Que venha o fim, por pior que seja; pelo menos
havemos de saber se vencemos ou perdemos.
Sua Anne.
Quarta-feira, 31 de maio de 1944
Querida Kitty
No s´abado, domingo, segunda e terça, o calor foi t~ao intenso que eu nem conseguia
segurar a caneta-tinteiro na m~ao. Foi por isso que n~ao escrevi a voc^e. O esgoto pifou de novo
na sexta-feira e foi consertado no s´abado; o sr. Koophuis veio nos ver `a tarde e contou-nos um
mont~ao de coisas sobre Corry e Jopie, que freq¨uentam o mesmo clube de h´oquei.
No domingo, Elli veio verificar se houvera arrombamento e ficou para a refeiç~ao da
manh~a; na segunda-feira de Pentecostes, foi o sr. V an Santen que bancou o vigia do
esconderijo, e, finalmente, terça, pudemos abrir as janelas outra vez.
Raramente tem havido Pentecostes t~ao lindo, quase se poderia dizer t~ao quente. Aqui no
Anexo Secreto o calor ´e terr´ivel. V ou lhe dar uma id´eia do que foram estes dias, fazendo uma
lista das queixas que surgiram.
S´abado: — Dia lindo, tempo perfeito — foi o que todos n´os dissemos pela manh~a. `A
 tarde, quando todas as janelas tiveram de ser fechadas, os coment´arios foram outros, como
este. — Se ao menos n~ao estivesse t~ao quente.
Domingo: — Positivamente insuport´avel este calor. A manteiga est´a derretendo, n~ao h´a
lugar fresco em parte alguma da casa, o p~ao est´a ficando ressecado, o leite azeda, n~ao se pode
abrir as janelas, e n´os, pobres p´arias, aqui ficamos sufocados enquanto outros gozam os
feriados de Pentecostes.
Segunda-feira: — Meus p´es est~ao doendo, n~ao tenho roupa fresca; nem os pratos
consigo lavar com este calor. — Todas as reclamaç~oes partiram da sra. V an Daan. Foi um
bocado desagrad´avel.
N~ao ag¨uento mesmo o calor e estou achando uma del´icia a brisa fresca que est´a
soprando. Mas o sol ainda brilha.
Sua Anne.
Segunda-feira, 5 de junho de 1944
Querida Kitty
Recent´issimas confus~oes no Anexo Secreto: briga de Dussel com os Frank por causa de
banalidades: divis~ao da manteiga. Capitulaç~ao de Dussel. A sra. V an Daan e este ´ultimo, no
maior flerte: olhares, beijos, risadinhas amig´aveis. Dussel est´a começando a sentir falta de
mulher. O 5º Ex´ercito tomou Roma. A cidade foi poupada de destruiç~ao tanto pelas forças de
terra como pelas do ar, e est´a intacta. Muito pouca batata e verdura. Tempo feio. Continuam
fortes os bombardeios na costa francesa e em Pas-de-Calais.
Sua Anne.
Terça-feira, 6 de junho de 1944
Querida Kitty
"Este ´e o Dia D." A not´icia chegou atrav´es do programa ingl^es e foi confirmada. " This is
the day ." [26] Começou a invas~ao.
Os ingleses deram a not´icia `as oito da manh~a: Calais, Boulogne, Havre, Cherbourg e
tamb´em Pas-de-Calais (como de costume) foram severamente bombardeados. Al´em disso,
como medida de segurança para os territ´orios ocupados, as pessoas que vivem num raio de
trinta e cinco quil^ometros da costa foram avisadas para estarem preparadas para bombardeios.
Se poss´ivel, os ingleses deixar~ao cair panfletos com uma hora de anteced^encia.
Segundo not´icias alem~as, tropas de p´ara-quedistas aterrissaram na costa francesa;
segundo a BBC, tropas inglesas para desembarque est~ao em luta com a marinha alem~a.
 `As nove horas, durante a primeira refeiç~ao do Anexo Secreto, discutimos este ponto:
ser´a um desembarque de experi^encia como o de Dieppe, h´a dois anos?
Irradiaç~ao inglesa `as dez horas, em alem~ao, holand^es, franc^es e outras l´inguas: —
Começou a invas~ao! — quer dizer, a invas~ao de verdade. Irradiaç~ao inglesa, em alem~ao, `as
onze horas: discurso do comandante supremo, general Dwight Eisenhower.
Not´icias inglesas `a meia-noite, em ingl^es: — Este ´e o Dia D. O general Eisenhower
disse ao povo franc^es: "Lutas ´arduas vir~ao agora, mas, depois disso, a vit´oria. O ano de 1944
´e o ano da vit´oria completa. Boa sorte" [ 27].
Not´icias inglesas em ingl^es, `a uma hora (traduzidas): onze avi~oes de prontid~ao, voando
ininterruptamente, desembarcando tropas e atacando por tr´as das fileiras; quatro mil lanchas
de desembarque e outros barcos menores desembarcaram tropas e material entre Cherbourg e
o Havre, sem cessar. Tropas inglesas e americanas j´a est~ao empenhadas em ´arduas lutas.
Discursos de Gerbrandy, do primeiro-ministro da B´elgica, do rei Haakon, da Noruega, de De
Gaulle, da França, do rei da Inglaterra e, por ´ultimo, por´em talvez o mais importante, de
Churchill.
Reina grande emoç~ao no Anexo Secreto. Estaria mesmo pr´oxima a libertaç~ao t~ao
longamente esperada e que ainda parece maravilhosa demais, semelhante demais a um conto
de fadas? A vit´oria seria nossa neste ano de 1944? Nada sabemos ainda, mas dentro de n´os
renasceu a esperança; ela nos d´a novo alento, nos torna fortes outra vez. E como agora temos
que suportar com bravura os temores, as privaç~oes e os sofrimentos, o importante ser´a
conservar a firmeza e a calma. Agora, mais do que nunca, precisamos cerrar os dentes, n~ao
gritar. A França, a R´ussia, a It´alia e mesmo a Alemanha podem gritar e dar vaz~ao `a sua
ang´ustia, mas n´os n~ao temos ainda esse direito!
Sabe, Kitty, para mim, o melhor da invas~ao ´e o sentimento de que s~ao amigos que se
aproximam. H´a tanto tempo vimos sendo oprimidos por esses horr´iveis alem~aes, h´a tanto
tempo estamos com a faca no pescoço, que a id´eia de amigos e libertaç~ao nos enche de
confiança!
Agora j´a n~ao se trata mais somente dos judeus, trata-se da Holanda e de toda a Europa
ocupada. Talvez, como diz Margot, eu possa voltar `a escola em setembro ou outubro.
Sua Anne.
P. S. Mant^e-la-ei informada sobre as ´ultimas novidades.
Sexta-feira, 9 de junho de 1944
Querida Kitty
Supernovidades sobre a invas~ao. Os Aliados tomaram Bayeux, pequena cidade da costa
francesa, e agora lutam em Caen. ´E evidente que procuram isolar a pen´insula onde fica
 Cherbourg. Todas as noites os correspondentes de guerra transmitem da frente de batalha,
contando as dificuldades, a coragem, o entusiasmo do ex´ercito; contam as hist´orias mais
incr´iveis. `As vezes, alguns feridos que j´a voltaram `a Inglaterra falam ao microfone. Apesar do
tempo pavoroso, a força a´erea est´a em atividade o tempo todo. Ouvimos na BBC que Churchill
queria desembarcar com as tropas no Dia D, mas Eisenhower e outros generais conseguiram
dissuadi-lo. Imagine voc^e que aud´acia para um homem t~ao velho — deve ter pelo menos
setenta anos!
O entusiasmo aqui no Anexo j´a vai esfriando um pouco, mas ainda esperamos que a
guerra acabe at´e o fim do ano. E j´a n~ao ser´a sem tempo! A sra. V an Daan est´a simplesmente
insuport´avel com seu eterno choramingar: agora que n~ao pode mais nos infernizar a prop´osito
da invas~ao, vem nos azucrinar por causa do mau tempo. Bom seria se pud´essemos mergulh´a-la
num balde de ´agua fria e deix´a-la no s´ot~ao.
O Anexo Secreto em peso, com exceç~ao de V an Daan e Peter, leu a trilogia Raps´odia
h´ungara. ´E um livro sobre a vida do compositor, virtuose e menino prod´igio, Franz Liszt. ´E
interessante, mas, em minha opini~ao, tem mulheres demais. Liszt n~ao foi apenas o maior
pianista de seu tempo, como tamb´em um grande galanteador — e isso at´e os setenta anos.
Viveu com a duquesa Maria d'Agoult, com a princesa Caroline Sayn-Wittgenstein, a dançarina
Lola Montez, a pianista Agnes Kingworth, a pianista Sophie Menter, a princesa Olga Janina, a
baronesa Olga Meyendorff, a atriz Lilla n~ao-sei-de-qu^e, etc, etc. As partes do livro que falam
de arte e de m´usica s~ao muito mais interessantes. Entre os mencionados no livro est~ao
Schumann, Clara Wieck, Hector Berlioz, Johannes Brahms, Beethoven, Joachim, Richard
W agner, Hans von B¨ulow, Anton Rubinstein, Fr´ederic Chopin, Victor Hugo, Honor´e de
Balzac, Hiller, Hummel, Czerny, Rossini, Cherubini, Paganini, Mendelssohn, etc, etc.
Liszt era um belo homem; generoso e modesto, apesar de excepcionalmente vaidoso.
Ajudava muita gente, sua arte era tudo para ele, era louco por mulheres e conhaque, n~ao
suportava ver l´agrimas, era um cavalheiro, jamais negava favores a ningu´em, n~ao dava
import^ancia ao dinheiro, era a favor da liberdade religiosa e da liberdade mundial.
Sua Anne.
Terça-feira, 13 de junho de 1944
Querida Kitty
Mais outro anivers´ario. Tenho agora quinze anos. Recebi uma porç~ao de presentes:
As cinco partes da Hist´oria da arte , de Sprenger, um conjunto de roupa de baixo, um
lenço, duas garrafas de iogurte, um pote de gel´eia, um bolo de mel, um livro sobre bot^anica,
de mam~ae e papai, uma pulseira de Margot, um livro dos V an Daan, ervilhas-de-cheiro, de
Dussel, doces e cadernos de Miep e Elli e, o melhor de todos, o livro Maria Teresa , e tr^es
fatias de verdadeiro queijo cremoso, de Kraler. De Peter ganhei um lindo buqu^e de pe^onias;
ele fez de tudo para arranjar alguma coisa, mas n~ao teve sorte.
 Continuam animadoras as not´icias da invas~ao, apesar do mau tempo, dos temporais
seguidos, das chuvas fortes e dos mares bravios.
Ontem, Churchill, Smuts, Eisenhower e Arnold visitaram cidades francesas conquistadas
e libertadas. A lancha-torpedeira em que se encontrava Churchill bombardeou a costa. Ele,
como tantos outros homens, parece desconhecer o perigo. Como os invejo!
Daqui de nosso esconderijo ´e dif´icil julgar como as pessoas de fora reagiram `a not´icia
da invas~ao. Sem d´uvida o pessoal deve ter-se alegrado de ver os preguiçosos (?) ingleses
arregaçarem as mangas e fazerem alguma coisa, afinal. Qualquer holand^es que ainda despreze
a Inglaterra, escarneça dela e de seu governo de velhos, chame os ingleses de covardes,
merece uns bons cascudos. Talvez isso meta um pouco de ju´izo em seus miolos moles.
H´a dois meses que eu n~ao ficava menstruada, mas finalmente, no s´abado, as regras
chegaram. Apesar do desconforto que causa, estou contente de que n~ao falhasse por mais
tempo.
Sua Anne.
Quarta-feira, 14 de junho de 1944
Querida Kitty
Minha cabeça est´a cheia de desejos, pensamentos, acusaç~oes e censuras! Na verdade,
n~ao sou t~ao convencida como muita gente pensa. Conheço minhas falhas e defeitos, mas a
diferença ´e que sei tamb´em que desejo melhorar, que hei de melhorar e que j´a melhorei muito.
Por que ser´a ent~ao que todos acham que sou t~ao metida a sabida e petulante? Sou mesmo
sabichona? Ser´a que sou eu que sei tudo ou s~ao os outros que n~ao sabem nada? Parece loucura
dizer isso, mas n~ao vou riscar a ´ultima frase porque, afinal, n~ao ´e t~ao doida assim. Todos
sabem que a sra. V an Daan, uma de minhas mais ferrenhas acusadoras, ´e pouco inteligente.
Posso mesmo dizer, com franqueza, que ´e "burra", e gente burra, em geral, n~ao suporta pessoas
melhores que ela.
A sra. V an Daan encontra defeitos em mim por eu n~ao ser t~ao curta de intelig^encia
quanto ela; acha-me petulante porque ela ´e mais ainda; fala de meus vestidos curtos porque os
dela s~ao mais curtos ainda. Por isso tamb´em ´e que acha que sou metida a sabichona, porque ´e
campe~a em meter-se em assuntos sobre os quais n~ao sabe nada, absolutamente nada.
Mas um de meus ditados favoritos ´e "Onde h´a fumaça, h´a fogo", e eu admito
tranq¨uilamente que sou sabichona.
O pior de tudo isso ´e que eu me critico muito mais do que qualquer pessoa; ent~ao, se
mam~ae adiciona sua pequena recriminaç~ao, a pilha de serm~oes torna-se de tal maneira
intranspon´ivel que, em meu desespero, torno-me grosseira, meto os p´es pelas m~aos e, ´e claro,
retorna `a baila a frase predileta de Anne: "Ningu´em me compreende!" Esta frase n~ao me sai da
 cabeça. Sei que parece idiota, mas n~ao deixa de conter alguma verdade. ´E freq¨uente eu me
acusar a tal ponto que fico desejando que algu´em me diga uma palavra de conforto, que me d^e
um conselho sensato e faça algum elogio sincero `a minha verdadeira personalidade, mas pobre
de mim, procuro em v~ao.
Sei que deve estar pensando em Peter, n~ao ´e, Kitty? Pois bem: Peter me ama n~ao como
namorado, mas como amigo, e se torna cada vez mais afetuoso. Mas qual ser´a essa coisa
misteriosa que nos cont´em a ambos? Eu mesma n~ao sei. Penso, `as vezes, que exagerei o desejo
desesperado que sentia por ele, mas acho que n~ao ´e bem isso, pois se n~ao vou l´a em cima v^e-
lo durante dois dias, desejo-o mais desesperadamente ainda do que antes. Peter ´e bom, ´e um
amor, mas h´a muita coisa nele que me decepciona, especialmente sua falta de gosto pela
religi~ao e aquelas conversas horr´iveis sobre comida e outras coisas que n~ao me atraem. No
entanto, estou absolutamente convencida de que jamais brigaremos, depois daquele acordo
que fizemos. Peter ´e de boa paz; ´e tolerante e cede facilmente. Aceita de mim coisas que
jamais aceitaria da m~ae e, com persist^encia, tenta manter suas coisas em ordem. Entretanto,
por que ser´a que guarda para si mesmo seu eu mais ´intimo e por que n~ao me permite conhec^e-
lo? Por natureza, ´e mais fechado que eu, mas sei por experi^encia pr´opria que chega o dia em
que a pessoa menos comunicativa deseja demais encontrar algu´em em quem confiar.
Tanto Peter como eu passamos nossos anos mais meditativos trancados aqui dentro.
Muitas vezes discutimos o futuro, o passado e o presente, mas, como j´a disse, parece-me que
ainda n~ao encontrei o que realmente procuro; e bem sei que a´i est´a.
Sua Anne.
Quinta-feira, 15 de junho de 1944
Querida Kitty
Ser´a que ´e por estar h´a tanto tempo sem p^or o nariz para fora que me tornei t~ao doida
por tudo quanto diga respeito `a natureza? Lembro-me perfeitamente de que n~ao havia c´eu azul,
canto de p´assaros, luar e flores que me fascinassem como agora. Mas isso mudou desde que
vim para c´a.
Em Pentecostes, por exemplo, quando o calor era sufocante, fiquei acordada at´e as onze
e meia da noite para contemplar a lua `a vontade, sozinha. Foi em v~ao o sacrif´icio; o luar
estava t~ao claro que n~ao me atrevi a correr o risco de abrir a janela. Outra vez, isso j´a faz
alguns meses, eu estava l´a em cima com a janela aberta. S´o desci quando ela teve de ser
fechada. A noite escura e chuvosa, o temporal e as nuvens que corriam empolgaram-me
completamente; era a primeira vez, em um ano e meio, que via a noite face a face. Depois
daquela noite, meu desejo de tornar a v^e-la foi mais forte que o medo dos ladr~oes, ratos e
assaltos `a casa. Desci sozinha e fiquei a olhar atrav´es das janelas da cozinha e do escrit´orio
particular. Muita gente adora a natureza, muitos s~ao os que, ocasionalmente, dormem ao ar
livre; os que est~ao encerrados em pris~oes e hospitais anseiam pelo dia em que poder~ao sair
para gozar suas belezas; mas s~ao poucos, muito poucos mesmo, os que ficam fechados,
 isolados daquilo que pode ser compartilhado entre ricos e pobres. N~ao ´e imaginaç~ao minha
dizer que olhar para o c´eu e ver as nuvens, a lua e as estrelas torna-me paciente e calma. ´E
rem´edio melhor que valeriana ou brometo. A m~ae natureza me torna humilde e me infunde
coragem para enfrentar as adversidades.
Infelizmente tem que ser assim: a n~ao ser em poucas e raras ocasi~oes, aqui, s´o tenho
podido contemplar a natureza atrav´es de cortinas de renda sujas, penduradas em janelas
poeirentas. E j´a n~ao ´e um prazer olhar atrav´es delas, pois a natureza ´e a ´unica coisa que n~ao
aceita adulteraç~ao.
Sua Anne.
Sexta-feira, 16 de junho de 1944
Querida Kitty
Novos problemas: a sra. V an Daan est´a desesperada, fala em meter uma bala na cabeça,
em cadeia, enforcamento, suic´idio. Tem ci´ume porque Peter confia em mim e n~ao nela. Est´a
ofendida porque Dussel n~ao aderiu ao flerte como esperava, teme que o marido fume todo o
dinheiro do casaco de peles, briga, emprega termos de baixo cal~ao, grita, fica com pena de si
mesma, ri e depois envereda por nova briga. Que se h´a de fazer com um esp´ecime bobo e
choraming~ao como esse? Ningu´em a leva a s´erio, ela n~ao tem car´ater, reclama com todo
mundo. O pior ´e que isso torna Peter grosseiro, V an Daan irritadiço e mam~ae c´inica. ´E uma
situaç~ao horr´ivel! Existe uma regra de ouro que n~ao se deve esquecer: ria-se de tudo e n~ao se
importe com os outros! Parece ego´ista, mas garanto que ´e a ´unica salvaç~ao para quem tem que
procurar consolaç~ao em si mesmo.
Kraler recebeu nova intimaç~ao para ir trabalhar na enxada durante quatro semanas. Est´a
procurando tirar o corpo fora por meio de atestado m´edico e uma carta aqui do escrit´orio.
Koophuis quer operar o est^omago. Todos os telefones particulares foram cortados ontem `as
onze da noite.
Sua Anne.
Sexta-feira, 23 de junho de 1944
Querida Kitty
Nada de especial para lhe contar. Os ingleses iniciaram o grande ataque a Cherbourg;
segundo Pim e V an Daan, devemos estar livres por volta de 10 de outubro. Os russos
participam da campanha e ontem desfecharam sua ofensiva perto de Vitebsk; faz exatamente
tr^es anos e um dia que os alem~aes atacaram.
Quase n~ao temos mais batatas; de agora em diante, ser~ao contadas e distribu´idas
individualmente, para que cada qual saiba o que recebe.
 Sua Anne.
Terça-feira, 27 de junho de 1944
Querida Kitty
Os humores aqui mudaram, tudo corre maravilhosamente. Hoje ca´iram Cherbourg,
Vitebsk e Slobin. Muitos prisioneiros e muita pilhagem. Agora os ingleses podem
desembarcar o que quiserem, pois t^em um porto, toda a pen´insula do Cotentin, tr^es semanas
ap´os a invas~ao inglesa! Tremenda conquista! Em tr^es semanas, desde o Dia D, nenhum dia sem
chuva e temporal, tanto aqui como na França, mas essa pequena dose de m´a sorte n~ao impediu
ingleses e americanos de mostrarem sua enorme força b´elica. Claro, todos sabem que a "arma
maravilhosa", a bomba-V est´a no apogeu, mas quais as conseq¨u^encias de uns poucos foguetes
a n~ao ser algum dano na Inglaterra e p´aginas cheias nos jornais dos boches? E por falar nisso,
eu gostaria de ver como vai ficar a "Bochel^andia" quando souberem que os bolchevistas est~ao
a caminho.
Todas as mulheres alem~as que n~ao estejam no serviço militar est~ao sendo evacuadas,
com suas crianças, para Groningen, Fr´isia e Gelderland. Mussert [ 28] anunciou que, se a
invas~ao chegar aqui, vestir´a uniforme. Ser´a que aquele velho gorducho est´a a fim de brigar?
Podia ter ido brigar na R´ussia h´a mais tempo. H´a algum tempo atr´as a Finl^andia rejeitou uma
oferta de paz, e agora as negociaç~oes foram novamente interrompidas; aqueles idiotas v~ao se
arrepender, mais tarde.
Onde voc^e acha que estaremos no dia 27 de julho?
Sua Anne.
Sexta-feira, 30 de junho de 1944
Querida Kitty
Mau tempo, ou bad weather at a stretch to the thirtieth of June  [29]. Est´a vendo? J´a
estou sabendo alguma coisa de ingl^es; s´o para mostrar que entendo, estou lendo An ideal
husband, com o aux´ilio de um dicion´ario. A guerra vai de vento em popa. Triunfam os
superotimistas. Elli mudou de penteado, Miep tirou uma semana de folga. Essas s~ao as ´ultimas
novidades.
Sua Anne.
 Quinta-feira, 6 de julho de 1944
Querida Kitty
Sinto o coraç~ao apertado quando Peter fala em ser criminoso ou jogador, mais tarde;
embora fale por brincadeira, tenho a impress~ao de que ele teme a pr´opria fraqueza. J´a ouvi
muitas vezes de Margot e Peter: "Se eu fosse forte e corajosa como voc^e, se eu fosse
persistente, se insistisse no que quero, ent~ao..."
Ser´a uma qualidade boa a de n~ao me deixar influenciar? Ser´a certo seguir
exclusivamente a pr´opria consci^encia?
Sabe, n~ao consigo meter na cabeça como algu´em pode dizer: "Sou fraco", e continuar
assim. Afinal, se reconhece a fraqueza, por que n~ao luta contra ela, por que n~ao treina o
car´ater? Sabe qual foi a resposta? "Porque ´e muito mais f´acil." Fiquei decepcionada. F´acil?
Quer dizer que uma vida in´util e falsa ´e vida f´acil? N~ao me conformo, isso n~ao pode ser
verdade, n~ao deve ser verdade, as pessoas podem facilmente ser tentadas pela inatividade e...
pelo dinheiro.
Durante muito tempo pensei na resposta que daria a Peter para fazer com que ele passe a
acreditar em si mesmo e, acima de tudo, tente melhorar. Entretanto, n~ao sei se a linha de meu
pensamento ´e certa ou n~ao.
Pensei muitas vezes em como seria maravilhoso possuir a confiança completa de
algu´em, mas agora, agora que j´a cheguei l´a, compreendo como ´e dif´icil saber o que a outra
pessoa pensa e, ent~ao, descobrir a resposta certa, especialmente porque as pr´oprias palavras
"f´acil" e "dinheiro" s~ao completamente estranhas e novas para mim.
Peter est´a começando a se apoiar um pouco em mim, e isso n~ao deve acontecer de forma
alguma. Um tipo como Peter acha dif´icil manter-se nos pr´oprios p´es, por´em mais dif´icil ainda
 ´e manter-se como ser consciente e vivo. Se a gente o consegue, ´e duas vezes mais dif´icil
conservar o rumo atrav´es dos mares de problemas e permanecer constante apesar de tudo.
Quanto a mim, estou `a deriva, h´a dias que busco um argumento contra a terr´ivel palavra
"f´acil", um argumento que acerte as coisas de uma vez por todas.
Como posso tornar claro para ele que o que lhe parece f´acil e atraente o levar´a a
abismos, abismos onde n~ao encontrar´a consolo, amigos nem beleza, abismos de onde ´e quase
sempre imposs´ivel as pessoas se reerguerem?
Todos n´os vivemos, mas sem saber o porqu^e nem o para qu^e. Vivemos todos com o
objetivo de ser felizes. Nossas vidas s~ao diferentes e, no entanto, iguais. N´os tr^es fomos
educados em boas fam´ilias, tivemos oportunidade de aprender e possibilidade de atingir algo.
Temos todas as chances para esperar muita felicidade, mas... ´e preciso que trabalhemos para
merec^e-la. E isso n~ao ´e f´acil. ´E preciso trabalhar, fazer o bem, n~ao ser preguiçoso e jogador,
se se quer merecer a felicidade. Preguiça pode parecer atraente, mas trabalho d´a satisfaç~ao.
N~ao consigo entender gente que n~ao gosta do trabalho, mas esse n~ao ´e o caso de Peter;
falta-lhe um objetivo determinado e n~ao se julga suficientemente inteligente; ao contr´ario,
julga-se inferior para realizar qualquer coisa. Tenho pena dele, jamais soube o que significa
fazer felizes outras pessoas e, infelizmente, n~ao lhe posso ensinar isso tamb´em. N~ao tem
religi~ao, zomba de Jesus Cristo e pragueja usando o nome de Deus; apesar de eu tamb´em n~ao
ser ortodoxa, sinto-me triste quando o vejo assim desarvorado, t~ao escarnecedor e t~ao pobre
de esp´irito.
As pessoas que t^em religi~ao devem alegrar-se, pois nem a todos ´e dado o dom de
acreditar nas coisas divinas. Necessariamente, nem se precisa temer castigo depois da morte;
purgat´orio, c´eu e inferno s~ao coisas que muita gente n~ao consegue aceitar, mas afinal uma
religi~ao, seja ela qual for, conserva a pessoa no caminho reto. N~ao ´e o temor de Deus, mas o
sustent´aculo de nossa pr´opria honra e consci^encia. Que maravilha se as pessoas, todas as
noites, antes de dormir recapitulassem mentalmente os acontecimentos do dia que passou e
considerassem o que haviam feito de bom e de mau. Ent~ao, mesmo sem perceber, tentariam
aperfeiçoar-se, ao começar um novo dia; ´e claro que se consegue muito, com o correr do
tempo. Qualquer um pode fazer isso, n~ao custa nada e, certamente, ajuda muito. Quem n~ao
sabe precisa aprender a descobrir, pela experi^encia, que "uma consci^encia em paz torna as
pessoas fortes".
Sua Anne.
S´abado, 8 de julho de 1944
Querida Kitty
O principal representante no neg´ocio, o sr. B., esteve em Beverwijk e conseguiu —
assim, com a maior facilidade — comprar morangos no leil~ao [ 30]. Chegaram aqui cheios de
p´o, cobertos de terra, mas em grande quantidade. Eram vinte e quatro caixas, para o pessoal
 do escrit´orio e para n´os. Naquela mesma noite pusemos em conserva seis vidros grandes de
morangos e fizemos oito potes de gel´eia. Na manh~a seguinte Miep quis fazer gel´eia para o
pessoal do escrit´orio.
Ao meio-dia e meia, como n~ao havia estranhos na casa, trancamos a porta da frente e
foram trazidas as caixas. Papai, Peter e V an Daan fizeram grande algazarra na escada: —
Anne, v´a buscar ´agua quente, Margot, traga o balde; todo mundo trabalhando! — Entrei na
cozinha superlotada sentindo uma sensaç~ao esquisita no est^omago; Miep, Elli, Koophuis,
Henk, papai e Peter: as fam´ilias escondidas e o batalh~ao de abastecimento, todos misturados
e, ainda por cima, em pleno dia!
De fora n~ao se enxerga aqui dentro por causa das cortinas de renda, mas, mesmo assim,
a gritaria e o bater de portas positivamente me assustaram. Estaremos mesmo escondidos? Foi
essa a primeira id´eia que me passou pela cabeça, e que sensaç~ao estranha a de poder aparecer
ao mundo novamente! Enchi a panela e voltei correndo para cima. O resto da fam´ilia estava l´a,
sentados `a mesa da cozinha, arrancando os cabinhos de morangos — pelo menos era o que
deviam estar fazendo; ia mais morango para a boca do que para o balde. Logo seria necess´ario
ir apanhar outro. Peter desceu `a cozinha de baixo. A campainha tocou duas vezes; o balde
ficou onde estava, e Peter subiu correndo, fechando a porta do arm´ario. Ficamos impacientes,
mas n~ao abrimos a torneira, apesar de os morangos estarem mal lavados; a ordem "se algu´em
entrar na casa n~ao abram a torneira por causa do barulho" foi rigorosamente mantida.
`A uma hora apareceu Henk dizendo que tinha sido o carteiro. Peter correu para baixo
novamente. Trrrrim... A campainha outra vez. Fui escutar para ver se ouvia algu´em, primeiro
na porta do arm´ario, depois rastejando at´e o topo da escada. Finalmente, Peter e eu nos
debruçamos no corrim~ao, escutando a barulheira l´a embaixo. Nenhuma voz estranha. Peter
esgueirou-se para baixo, parou na metade e chamou: "Elli!" Nada de resposta. Outro "Elli". A
voz de Peter ´e abafada pelo barulho da cozinha. Fico `a espera, ansiosa.
— Suba j´a, Peter, o contador est´a aqui. Desapareça! Quem falava era Koophuis. Peter
retorna e fecha a porta do arm´ario. Finalmente, `a uma e meia, Kraler chega.
— Mas ser´a poss´ivel! S´o vejo morango na minha frente! ´E Miep a cozinhar morango, ´e
morango de manh~a, para o caf´e, ´e cheiro de morango por tudo quanto ´e canto; quero descansar,
venho aqui para cima e o que encontro? Morango!
Os que restaram est~ao sendo postos em conserva. `A noite, dois potes ainda por fechar.
Depressa papai os transforma em gel´eia. Na manh~a seguinte, mais dois potes por fechar e, `a
tarde, quatro. V an Daan n~ao esterilizara os vidros na temperatura certa. Agora papai faz gel´eia
toda noite.
Comemos morango com mingau, morango com leite desnatado, p~ao e manteiga com
morangos, morango na sobremesa, morango com aç´ucar, morango com terra. Durante dois dias
morango, nada mais que morango. Finalmente acabou-se o estoque ou foi posto em conserva e
guardado debaixo de chave.
 — Anne, escute aqui — gritou Margot. — O verdureiro da esquina arranjou-nos
ervilhas verdes. Nove quilos.
— Que gentileza — respondi.
Claro que foi gentileza, mas trabalheira tamb´em para n´os.
— Temos que descascar ervilhas — anunciou mam~ae `a mesa, s´abado de manh~a.
Hoje de manh~a, pontualmente, apareceu o panel~ao grande, de esmalte, cheio at´e a boca.
Descascar ervilhas ´e um serviço enjoado, mas voc^e devia experimentar arrancar a pele da
vagem, para ver o que ´e bom. Creio que muita gente n~ao sabe como a vagem ´e macia e gostosa
depois de arrancada a pele mais grossa. No entanto, a vantagem maior ´e que dela se pode
comer tr^es vezes a porç~ao que se comeria se fossem apenas ervilhas. ´E serviço de precis~ao e
min´ucia, esse de arrancar a pele da vagem; talvez sirva para dentistas pedantes ou para
minuciosos empregados de escrit´orio, mas para uma impaciente menina de quinze anos ´e um
castigo. Começamos `as nove e meia, levantei-me `as dez e meia e sentei-me de novo `as onze e
meia. Ficou esse repeteco a zunir nos meus ouvidos: "dobre a parte de cima, puxe a pele, tire
o fiapo, jogue a vagem", etc, etc. As ervilhas dançam diante de meus olhos, verdes, verdes,
verdes; minhocas, fiapos e vagens estragadas; verdes, verdes, verdes. S´o para quebrar a
monotonia, falo a manh~a inteira qualquer tolice que me venha `a cabeça. Provoco risos,
aborreço os outros, mas a cada fiapo que eu puxo aumenta a minha certeza de que n~ao quero,
jamais, ser apenas uma dona-de-casa.
Finalmente almoçamos, ao meio-dia, mas de meio-dia e meia at´e uma e quinze tivemos
que descascar mais ervilha. Estava meio enjoada quando parei, e os outros tamb´em. Dormi at´e
as quatro, mas ainda estou irritada por causa das malditas ervilhas.
Sua Anne.
S´abado, 15 de julho de 1944
Querida Kitty
Recebemos da biblioteca um livro com um t´itulo que era um desafio: Que pensa voc^e da
jovem moderna? Quero falar sobre isso com voc^e.
A autora do livro condena a "mocidade de hoje" da cabeça aos p´es, sem condenar, no
entanto, os jovens em geral como "incapazes de qualquer coisa boa". Ao contr´ario, acredita
que estaria nas m~aos dos jovens construir um mundo melhor e mais belo, se simplesmente
quisessem; mas diz que a maioria se ocupa de superficialidades, sem parar para pensar na real
beleza.
Em algumas passagens a escritora parecia estar se dirigindo especificamente a mim com
suas cr´iticas, eis por que desejo mostrar-me a voc^e completamente desnudada e me defender
desse ataque.
 Tenho em meu car´ater um traço predominante que salta aos olhos de quem me conhece
h´a algum tempo: ´e o conhecimento que tenho de mim mesma. Consigo fiscalizar-me e aos meus
atos como se fosse uma estranha. Sou capaz de encarar a Anne de todos os dias sem
preconceitos e sem fazer concess~oes, observando o que nela h´a de bom e de mau. Essa
autocr´itica me acompanha sempre, e, cada vez que falo alguma coisa, sei imediatamente se
devia ter falado de outra maneira ou se estava bem assim. H´a muita coisa que condeno em
mim. Seria uma longa lista! Cada vez mais, reconheço a verdade que havia nas palavras de
papai: "Toda criança tem que zelar pela pr´opria educaç~ao". Aos pais cabe dar conselhos e
indicar caminhos, mas a formaç~ao final do car´ater de uma pessoa est´a em suas pr´oprias m~aos.
Somado a tudo isso, sou dona de grande coragem, tenho esp´irito forte, capaz de suportar
dif´iceis encargos, sinto-me livre e jovem! Fiquei contente quando descobri isso pela primeira
vez, pois creio que n~ao me curvarei facilmente aos golpes que, inevitavelmente, atingem a
todos.
Mas j´a falei nestas coisas muitas vezes. Quero agora abordar o cap´itulo "papai e mam~ae
n~ao me compreendem".
Papai e mam~ae sempre me encheram de mimos, foram carinhosos, defenderam-me,
fizeram tudo o que os pais podem fazer. Mesmo assim, durante longo tempo senti-me
terrivelmente isolada, rejeitada, desprezada e mal compreendida. Papai fez o que p^ode para
conter minha rebeldia, mas n~ao adiantou, eu ´e que me curei sozinha enxergando e procurando
corrigir meus erros. Como foi que papai jamais conseguiu me sustentar em minhas lutas, como
foi que ele errou por completo, mesmo querendo estender-me a m~ao? Porque ele escolheu o
m´etodo errado, falando-me sempre como a uma criança que est´a atravessando uma fase dif´icil.
Parece idiotice dizer isso, pois papai foi o ´unico que sempre me deu um cr´edito de confiança
fazendo com que eu me sentisse ajuizada. Mas uma coisa ele n~ao percebeu — compreende?
—, n~ao percebeu que, para mim, a luta por chegar ao fim era o mais importante de tudo. N~ao
me interessa ouvir falar sobre "coisas da idade", "outras meninas" ou "´e uma fase que passa";
eu n~ao queria ser tratada como as outras meninas, mas como Anne e por meus pr´oprios
m´eritos. Infelizmente Pim n~ao percebeu isso. Acontece que eu n~ao posso confiar em quem
tamb´em n~ao me abra seu coraç~ao e, como sei muito pouco de Pim, sinto que jamais seremos
muito ´intimos. Pim sempre toma as tradicionais atitudes paternais dizendo que ele tamb´em
passou por fases semelhantes `as minhas. Nunca vai poder relacionar-se comigo como amigo,
nem que o tente com a maior boa vontade.
Todas essas coisas fizeram com que eu jamais mencionasse meus ideais e teorias sobre
a vida a ningu´em a n~ao ser meu di´ario e, uma vez ou outra, a Margot. Escondi de papai tudo o
que me perturbou, n~ao compartilhando com ele meus ideais. Conscientemente o afastava de
mim, mas n~ao conseguia agir de outra maneira. Procedi sempre de acordo com meus
sentimentos e de modo a ter consci^encia tranq¨uila e paz de esp´irito. Eu perderia a confiança
obtida atrav´es de tantos obst´aculos vencidos se, nesse ponto, aceitasse cr´iticas `a minha tarefa
quase terminada. Apesar de parecer muito dura, n~ao posso aceitar isso de Pim, n~ao s´o porque
n~ao compartilhei com ele meus pensamentos mais secretos como porque acabei afastando-o de
mim com minha instabilidade.
 Penso muito nisto: por que ser´a que Pim me irrita? E de tal forma que detesto que me
ensine qualquer coisa? Suas maneiras afetuosas me parecem afetadas; queria que me deixasse
em paz e preferia mesmo que me esquecesse por algum tempo, at´e que me sentisse mais segura
em minha atitude para com ele. Ainda me r´oi um sentimento de culpa por causa daquela carta
horr´ivel que escrevi a ele, no tempo em que eu andava supertensa. Como ´e dif´icil ser
realmente forte e corajosa em todos os sentidos!
Mas esse n~ao foi meu maior desapontamento. Peter atingiu-me mais que papai. Bem sei
que fui eu quem o conquistou, n~ao ele a mim. Formei em minha mente uma imagem de Peter,
pintei-o como um rapaz quieto e sens´ivel, digno de amor, carente de afeiç~ao e carinho.
Precisava de algu´em para com ele abrir meu coraç~ao; queria um amigo que me ajudasse a
encontrar o caminho certo. Devagar, mas com segurança, atra´i Peter para mim. Finalmente, ao
conseguir que ele se tornasse amigo, automaticamente desenvolveu-se entre n´os uma
intimidade que, pensando bem, eu n~ao deveria ter permitido.
Falamos em coisas bem ´intimas e no entanto, at´e hoje, jamais tocamos nas coisas que
enchiam e ainda enchem minha alma e meu coraç~ao. Ainda n~ao sei o que pensar de Peter. Ser´a
ele superficial ou ainda acanhado, mesmo comigo?
Sem contar com isso, no meu desejo premente de afeiç~ao, cometi um erro: tentei chegar
a ele por meio de um relacionamento ´intimo, quando devia ter explorado todas as outras
possibilidades. Ele deseja muito ser amado, e noto que est´a começando a se apaixonar por
mim. Nossos encontros o satisfazem, ao passo que em mim, apenas despertam a vontade de,
mais uma vez, ver o que consigo dele. Entretanto, n~ao sei por qu^e, n~ao toco nos assuntos que
mais desejaria esclarecer. Peter est´a muito mais preso a mim do que pensa. Est´a apegado
demais, e por enquanto n~ao vejo maneira de sacudi-lo e faz^e-lo firmar-se nos pr´oprios p´es. Ao
compreender que ele n~ao poderia ser para mim nem mesmo um amigo (no verdadeiro sentido
que dou `a palavra), pensei que ao menos poderia tentar arranc´a-lo de sua estreiteza de mente e
fazer com que realizasse qualquer coisa de proveitoso com sua mocidade.
"Pois em suas mais ´intimas profundezas, a mocidade ´e mais solit´aria que a velhice." Li
esta frase em algum livro, acho-a verdadeira e lembro-me sempre dela. Ser´a verdade que os
mais velhos passam por maiores dificuldades que n´os? N~ao, sei que n~ao ´e assim. Gente adulta
j´a tem opini~ao formada sobre as coisas e n~ao hesita antes de agir. ´E muito mais duro para n´os,
jovens, manter a firmeza e as opini~oes em tempos como estes em que os ideais s~ao destru´idos
e despedaçados, as pessoas p~oem `a mostra seu lado pior e ningu´em sabe mais se deve crer na
verdade, no direito e em Deus.
Quem afirma que os mais velhos passam por dificuldades maiores certamente n~ao
compreende a que ponto nossos problemas pesam sobre n´os; problemas para os quais somos
jovens demais mas que aparecem continuamente at´e que acreditamos, depois de muito tempo,
haver encontrado uma soluç~ao; s´o que a soluç~ao parece n~ao resistir aos fatos que, de novo, a
reduzem a nada. Esta ´e a maior dificuldade desses tempos: surgem dentro de n´os ideais,
sonhos e esperanças, s´o para encontrarem a horr´ivel verdade e serem despedaçados.
 Realmente, ´e de admirar que eu n~ao tenha desistido de todos os meus ideais, t~ao
absurdos e imposs´iveis eles s~ao de se realizar. Conservo-os, no entanto, porque apesar de
tudo ainda acredito que as pessoas, no fundo, s~ao realmente boas. Simplesmente n~ao posso
construir minhas esperanças sobre alicerces formados de confus~ao, mis´eria e morte. V ejo o
mundo transformar-se gradualmente em uma selva. Sinto que estamos cada vez mais pr´oximos
da destruiç~ao. Sofro com o sofrimento de milh~oes e, no entanto, se levanto os olhos aos c´eus,
sei que tudo acabar´a bem, toda essa crueldade desaparecer´a, voltar~ao a paz e a tranq¨uilidade.
Enquanto isso, ´e necess´ario que mantenha firme meus ideais, pois talvez chegue o dia em
que os possa realizar.
Sua Anne.
Sexta-feira, 21 de julho de 1944
Querida Kitty
Agora estou ficando realmente esperançosa. Finalmente as coisas v~ao bem, muito bem
mesmo! Houve um atentado contra a vida de Hitler, e desta vez n~ao foi ato de judeus
comunistas ou capitalistas ingleses; foi um orgulhoso general alem~ao, e — o principal — ele ´e
conde e bastante jovem. A Divina Provid^encia salvou a vida do F¨uhrer, e infelizmente ele
conseguiu escapar com apenas alguns arranh~oes e queimaduras. Alguns generais e oficiais que
estavam com ele ficaram feridos ou morreram. O principal culpado foi fuzilado.
De qualquer modo, essa ´e uma prova de que existem muitos oficiais e generais que est~ao
fartos da guerra e gostariam de ver Hitler despencar num abismo sem fundo.
Com a deposiç~ao de Hitler, seria estabelecida uma ditadura militar que fizesse as pazes
com os Aliados. Ent~ao, rearmar-se-iam para outra guerra, dentro dos pr´oximos vinte anos.
Talvez seja de prop´osito que o Divino Poder esteja tardando em afast´a-lo do caminho, pois
seria bem mais f´acil e vantajoso para os Aliados se os impec´aveis alem~aes se matassem entre
si; diminuiria o serviço dos russos e ingleses, e estes poderiam principiar a reconstruç~ao de
suas pr´oprias cidades mais cedo.
Enfim, ainda n~ao chegamos l´a e n~ao me quero antecipar aos gloriosos acontecimentos.
V oc^e deve ter notado que isso tudo ´e pura realidade e que hoje estou de humor positivo; por
uma vez na vida n~ao estou alardeando meus altos ideais. O pior ´e que Hitler teve a gentileza
de anunciar ao seu fiel e dedicado povo que, de agora em diante, as forças armadas estar~ao
subordinadas `a Gestapo e todo soldado que souber que um de seus superiores andou
envolvido naquele covarde atentado `a sua vida pode fuzilar esse superior na hora, sem
conselho de guerra.
Que belo massacre vai ser! Se doerem os p´es de Johann durante sua longa marcha, se
seu oficial berrar com ele, Johann agarra o fuzil e grita: "V oc^e queria matar o F¨uhrer, aqui
est´a sua recompensa". Um balaço, e o altivo chefe que ousara berrar com Johann vai para a
vida eterna (ou ser´a morte eterna?). Agora, sempre que um oficial tiver que chamar a atenç~ao
 de um soldado acabar´a molhando as calças de medo, j´a que o soldado poder´a acus´a-lo e mat´a-
lo. V oc^e est´a compreendendo o que quero dizer ou ser´a que andei pulando demais de um
assunto para outro? N~ao posso evitar; a perspectiva de voltar outra vez para a escola, em
outubro, deixa-me alegre demais para ser l´ogica! Ora, eu n~ao lhe havia dito que n~ao queria me
encher de esperanças? Perdoe-me, n~ao foi sem motivo que me apelidaram de "pequeno feixe
de contradiç~oes".
Sua Anne.
Terça-feira, 1º de agosto de 1944
Querida Kitty
"Pequeno feixe de contradiç~oes." Foi assim que terminei minha ´ultima carta e ´e assim
que desejo principiar esta. "Um pequeno feixe de contradiç~oes." Pode me dizer exatamente o
que ´e isto? Que quer dizer contradiç~ao? Como acontece com tantas outras palavras, pode
significar duas coisas: contradiç~ao de fora e contradiç~ao de dentro.
A primeira ´e a costumeira "n~ao cede facilmente, sempre sabe mais, tem sempre a ´ultima
palavra", enfim, todas as qualidades desagrad´aveis de que me acusam. Da segunda, ningu´em
sabe, o segredo ´e meu.
J´a disse a voc^e, certa vez, que possuo dupla personalidade. Em uma delas encontra-se
minha alegria exuberante, que faz graça de tudo, meu entusiasmo e principalmente a maneira
como levo tudo na brincadeira. Talvez por isso n~ao me ofenda um flerte, um beijo, um abraço,
uma anedota suja. Esta est´a quase sempre `a espreita e empurra o outro, que ´e muito melhor,
mais profundo e mais puro. V oc^e precisa compreender que ningu´em conhece o lado melhor de
Anne, e ´e por isso que a maioria das pessoas me acha insuport´avel. Se durante uma tarde faço
uma porç~ao de palhaçadas, todos se fartam de mim por um m^es. Realmente, ´e como filme de
amor para pessoas de mentalidade s´eria: simples distraç~ao que diverte, sem chegar a ser boa.
Envergonho-me de contar isso a voc^e, mas como ´e verdade, vou falar. Meu lado superficial e
fr´ivolo est´a sempre mais alerta que o lado profundo, e por isso h´a de sair sempre vencedor.
V oc^e nem imagina quantas vezes tentei empurrar para longe essa Anne. Tentei mutil´a-la,
escond^e-la, porque, afinal de contas, ela ´e apenas metade do total que se chama Anne; mas n~ao
adianta, e eu sei, tamb´em, por que n~ao adianta.
Tenho muito medo de que as pessoas que me conhecem superficialmente venham a
descobrir que possuo um outro lado, melhor, mais bem-cuidado. Receio que riam de mim, que
me achem rid´icula e sentimental, que n~ao me levem a s´erio. Estou acostumada a n~ao ser levada
a s´erio, mas ´e s´o a Anne despreocupada que se acostumou a isso e o suporta. A Anne mais
profunda ´e sens´ivel demais para tal. Se realmente obrigo a Anne boa a ir para o centro do
palco, nem que seja por quinze minutos, ela se encolhe toda e acaba cedendo o lugar `a Anne
n´umero 1, e antes que perceba o que se passa, vejo que desapareceu.
A boa Anne, portanto, n~ao aparece quando tem gente, at´e hoje nunca se mostrou, nem
 uma s´o vez, mas ´e a que predomina quase sempre quando estamos a s´os. Sei exatamente como
desejaria ser, como sou, ali´as... l´a no ´intimo. Infelizmente sou assim s´o para mim mesma. E
estou certa de que ´e por isso mesmo que eu digo que intimamente tenho um g^enio bom e que os
outros pensam que exteriormente ´e que tenho g^enio bom. No ´intimo sou guiada pela Anne pura,
mas exteriormente n~ao passo de uma cabritinha travessa, `a solta.
Como j´a disse, nunca expresso meus sentimentos verdadeiros sobre coisa alguma, e foi
assim que adquiri a fama de namoradeira, sabe-tudo e leitora de hist´orias de amor. A Anne
jovial d´a risada, uma resposta atrevida, sacode os ombros com indiferença, comporta-se como
se n~ao ligasse, mas as reaç~oes da Anne silenciosa s~ao exatamente o oposto. Para ser sincera,
devo admitir que isso me magoa, que tento mudar por todos os meios, mas que estou sempre
em luta contra um inimigo muito mais poderoso.
Dentro de mim soluça sempre a mesma voz: "Pronto, nisto ´e que voc^e se tornou! Sem
caridade, ares superiores, atrevida. Ningu´em gosta de voc^e, e isso por voc^e n~ao atender aos
conselhos da sua metade melhor".
Bem queria atender, mas n~ao adianta; se fico sossegada e s´eria, todos pensam que estou
tramando alguma e, ent~ao, tenho que sair da situaç~ao inventando nova brincadeira; isso sem
falar na minha pr´opria fam´ilia, que certamente pensaria que estou doente e me faria engolir
comprimidos para dor de cabeça, para os nervos, me apalparia o pescoço e a cabeça para ver
se tenho febre, me perguntaria se ando com pris~ao de ventre e, n~ao achando nada, acabaria me
criticando por meu mau humor. N~ao ag¨uento esses cuidados: se me fiscalizam fico malcriada,
depois infeliz e, finalmente, viro meu coraç~ao do avesso para que o lado mau fique de fora e o
bom para dentro, e continuo tentando encontrar a maneira de ser como desejo ser, como
poderia ser, se... se n~ao houvesse mais ningu´em vivo neste mundo...
Sua Anne.
 EP´ILOGO
O di´ario de Anne Frank termina aqui. No dia 4 de agosto de 1944 a Pol´icia de
Segurança alem~a, acompanhada por alguns holandeses nazistas, deu uma batida no escrit´orio
geral, obrigando Kraler a revelar a entrada para o Anexo Secreto. Todos os seus ocupantes,
assim como Kraler e Koophuis, foram presos. No dia 3 de setembro, os prisioneiros judeus,
ap´os um per´iodo em W esterbork (o principal campo de concentraç~ao alem~ao na Holanda),
foram enviados, amontoados em vag~oes de gado, para Auschwitz, o mais famoso centro de
exterminaç~ao, na Pol^onia ocupada. (Kraler e Koophuis ficaram em campos de concentraç~ao
holandeses durante alguns meses, antes de serem libertados.)
O Anexo Secreto foi saqueado e destru´ido durante a batida policial. Alguns dias depois,
misturados aos jornais velhos e lixo espalhados pelo ch~ao, um limpador encontrou os
cadernos onde Anne escrevera seu di´ario. N~ao sabendo do que se tratava, entregou-os a Miep
e Elli. As duas moças, durante um severo interrogat´orio alem~ao a que foram submetidas,
negaram terminantemente sua ajuda ao pequeno grupo judeu, e assim foram liberadas e salvas.
Tendo guardado cuidadosamente o di´ario de Anne, entregaram-no a seu pai, Otto Frank, na sua
volta, ap´os o t´ermino da guerra.
Enquanto isso, os mais velhos do grupo adoeciam sob as terr´iveis condiç~oes de vida em
Auschwitz. V an Daan foi mandado para a c^amara de g´as. Otto Frank escapou por um
verdadeiro milagre, pois tinha sido enviado para um campo-hospital em novembro, e ali se
encontrava ainda quando o campo foi libertado pelas forças sovi´eticas em 27 de janeiro de
1945. Juntamente com alguns poucos sobreviventes, ele foi removido para a Gal´icia e
finalmente chegou ao porto de Odessa, no mar Negro, onde um navio neozeland^es o conduziu
de volta `a Europa Oriental. Os outros prisioneiros do campo, cerca de onze mil, foram
evacuados pelos alem~aes, `a medida que os russos avançavam. Entre eles estava Peter van
Daan, de quem nunca mais se teve not´icia.
A caminho de Odessa, Otto Frank soube por um amigo holand^es que sua mulher morrera
a 5 de janeiro.
Quanto `as duas meninas, foram enviadas para Bergen-Belsen, na Alemanha, dois meses
ap´os a morte da m~ae. Ali Anne mostrou as mesmas qualidades de coragem e paci^encia na
adversidade que a haviam caracterizado em Auschwitz. Em fevereiro de 1945, as duas irm~as
contra´iram tifo. Um dia, Margot, deitada numa enxerga ao lado da irm~a, tentou levantar-se,
mas, enfraquecida, caiu ao ch~ao. No seu estado de doença e fraqueza, o choque foi mortal. A
morte da irm~a fez a Anne o que nada at´e ent~ao conseguira fazer: quebrantar seu esp´irito.
Alguns dias depois, em princ´ipio de março, Anne morreu.
 FOTOS
      NOTAS
[1] Joodse Invalide: Uma instituiç~ao de caridade israelita.
[2] Koenen: Conhecido dicion´ario holand^es.
[3] Mevrouw : Madame, em holand^es.
[4] Hanuk´a:Festa m´ovel judaica, das Luzes, celebrada alguns dias antes do Natal crist~ao.
[5] Dam: Praça defronte ao Pal´acio Real
[6] Offiziersheim: Abrigo de oficiais alem~aes
[7] Traduzido literalmente, sem preocupaç~oes de rima.
[8] Preços da ´epoca, sem equivalente atual
[9] Schiphol: Aeroporto de Amsterdam.
[10] (du spatst schon! ) "Voc^e est´a fazendo uma sujeira!"
[11] (Donnerwetter-nocheinmal ) Em alem~ao, xingamento, correspondente a "raios o partam".
[12] Opklap: Cama holandesa, que durante o dia pode ser dobrada contra a parede, formando
uma estante com cortinas.
[13] "Grande ´e o esp´irito do homem / E mesquinhos, seus atos!"
[14] ("Himmelhoch jauchzend und zum Tode betr¨ubt") Famoso verso de Goethe: "No topo do
mundo, ou no mais profundo desespero".
[15] Mumsie: "M~aezinha."
[16] Sofria de grave mol´estia.
[17] Grandma: Av´o paterna.
[18] Granny: Av´o materna.
[19]: Bredero: Escritor holand^es.
[20] Nas casas judias acendem-se velas, na noite do sab´a.
[21] Av´o em alem~ao.
 [22] O t´itulo original deste di´ario era Het Achterhuis . N~ao h´a traduç~ao exata. A mais
aproximada ´e Anexo secreto.
[23] NSB: Movimento Nacional-Socialista Holand^es.
[24] Bolkenstein, Gerbrandy: Dois membros do governo holand^es, exilados na Inglaterra no
tempo da guerra.
[25] Het achterhuis: T´itulo holand^es deste livro.
[26] Em ingl^es no original.
[27] No original, este texto saiu em ingl^es.
[28] Mussert: L´ider nacional-socialista holand^es.
[29] Em ingl^es no original: "Mau tempo ininterrupto at´e 30 de junho".
[30] Na Holanda, todos os produtores s~ao obrigados a vender seus produtos em leil~ao
p´ublico.
